
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Präsident, ich möchte Ihnen zunächst einmal zu Ihrer Wahl
zum Präsidenten des Deutschen Bundestages herzlich
gratulieren. Sie werden aber Verständnis dafür haben,
dass ich Ihre Genugtuung über die Verringerung der Anzahl der Fraktionen nicht teile. Ich gehe auch davon aus,
dass sich die Anzahl in der nächsten Legislaturperiode
wieder ändern wird.

Ich habe in Berlin-Lichtenberg ein Direktmandat gewonnen. 56 978 Menschen haben mir ihre Erststimme
gegeben. Sie, Frau Merkel, haben auch ein Direktmandat
gewonnen. Sie wurden von 56 069 Menschen gewählt.

Das heißt: Sie haben nur unbedeutend weniger Stimmen
als ich bekommen, genau 909 Stimmen weniger als ich.
Da könnte man doch annehmen, dass wir im Bundestag
die gleichen Rechte bekommen würden. Dem ist aber leider nicht so.

Im Augenblick haben Petra Pau und ich weniger
Rechte als jeder andere Abgeordnete im Bundestag. Was
an Materialien und an Räumen aufzuteilen war, haben
die Fraktionen bereits untereinander aufgeteilt. Wir als
PDS-Abgeordnete sollen sehen, was übrig bleibt. Gestern
wurde mir schriftlich mitgeteilt, dass wir die Räume bekommen, die am weitesten vom Reichstag entfernt sind,
sozusagen die Besenkammer des Parlaments.

Viele Menschen wissen nicht, dass der Bundestag verkleinert wurde. 100 Räume sind frei geworden. SPD,
CDU/CSU und die anderen Fraktionen haben diese Räume untereinander aufgeteilt. „Wenige bekommen mehr“,
ist das jetzt das Motto des Hauses? Wir wollen einfach nur
nicht schlechter behandelt werden als jeder andere Abgeordnete. Deshalb haben wir einen Änderungsantrag zu
dem Antrag betreffend Weitergeltung von Geschäftsordnungsrecht gestellt.

Damit beantragen wir die Anerkennung als Gruppe,
um unseren Wählerauftrag erfüllen und unsere Arbeit
leisten zu können. Es wäre doch wirklich schlecht, sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn der Eindruck
entstünde, dass uns PDS-Abgeordneten mit der Geschäftsordnung das Leben schwer gemacht werden soll. Wenn
das so wäre, dann hätten wir gleich am ersten Tag gelernt,
dass hier Probleme ausgeblendet und nicht gelöst werden
sollen. Es ist aber doch offensichtlich immer schlecht,
Probleme auszublenden, statt sie zu lösen. Das Problem
der Arbeitslosigkeit kann man ja auch nicht einfach durch
Veränderung der Arbeitslosenstatistik ausblenden.

Ich will nicht abschweifen, sondern zu dem Änderungsantrag zurückkommen. Rund 2 Millionen Menschen
in diesem Land haben die PDS gewählt. Sie haben ein
Recht darauf, dass ihre Stimme im Deutschen Bundestag
entsprechend vertreten wird. Sie haben ein Recht darauf,
dass es hier keine Ausgrenzung gibt. Wir haben in den ersten Stunden im Parlament schon etliche Gespräche mit
Kolleginnen und Kollegen geführt. Ich habe den Eindruck, dass es viele Abgeordnete gibt, insbesondere unter
den männlichen, die unsere Arbeit erleichtern wollen.

Ich hoffe, Sie helfen uns dabei.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellen
Sie sich vor, das Dubrowka-Theater stünde nicht in
Moskau, sondern in Bagdad. Stellen Sie sich vor, Kurden
hätten 700 Geiseln genommen und mit dem Tod der Geiseln gedroht, wenn nicht endlich die Verfolgung von Kurden beendet werden würde. Stellen Sie sich vor, Saddam
Hussein hätte Nervengas in das Theater geleitet, um die
Geiselnehmer unschädlich zu machen. Wie lange hätte es
Ihrer Meinung nach gedauert, bis der amerikanische Präsident seinen Krieg begonnen hätte? Tage? Stunden?

Warum dürfen bestimmte Staaten Nervengas produzieren und andere nicht? Die Antwort ist einfach. Man ist der
Meinung, dass in den so genannten zivilisierten Staaten
der Einsatz von Massenvernichtungswaffen faktisch
nicht möglich ist - einmal weil die demokratischen Gre124




mien eine solche Entscheidung nicht mittragen würden
und zum anderen weil die Hemmschwelle in den so genannten zivilisierten Staaten für einen Einsatz von Gas
viel zu hoch wäre. Den Einsatz von Nervengas traut man
nur unberechenbaren Diktatoren wie Saddam Hussein zu,
der ja bekanntlich mit Gas unschuldige Kinder und
Frauen getötet hat.

Doch nun haben wir eine neue Situation. Es gibt Menschen, die nur noch Terroristen genannt werden. Sie leben
auf der ganzen Welt und haben angeblich ein gigantisches
Netzwerk gebildet. Doch die Tschetschenen brauchen
kein internationales Netzwerk, um zu sehen, dass ihr Land
in Trümmer gelegt wird, und die Palästinenser brauchen
kein internationales Netzwerk, um zu sehen, dass ihr
Recht auf einen eigenen Staat mit Füßen getreten wird.

Offensichtlich hat die Allmacht einiger weniger Staaten zur Ohnmacht bei vielen Menschen in der ganzen Welt
geführt. Die Zahl derjenigen, die sich gegen die Allmacht
gewaltsam zur Wehr setzen, nimmt zu und das ist eine
reale Gefahr für uns alle. Die betroffenen Staaten reagieren mit Stärke und jeder Staat hat jetzt offensichtlich das
Recht, Menschen zu Terroristen zu erklären und damit
Völkerrecht sowie nationales Recht außer Kraft zu setzen.
Aber offensichtlich haben auch einige wenige Staaten das
Recht, andere Staaten als terroristisch zu bezeichnen und
damit einen Krieg zu rechtfertigen.

Der Bundeskanzler hat vor der Wahl versprochen, dass
Deutschland an einem Krieg gegen den Irak nicht teilnehmen wird. Er hat es heute in der Regierungserklärung
bekräftigt. Das wurde von vielen Menschen als mutig und
aufrichtig empfunden und dafür wurde der Bundeskanzler auch im Osten gewählt. Aus dem Wahlversprechen ist
ein Wählerauftrag geworden.

Letzten Sonnabend demonstrierten viele Menschen auf
der ganzen Welt gegen einen drohenden Irak-Krieg. Allein in Washington waren es 200 000 Menschen. Auch in
Berlin wurde demonstriert; allerdings waren es hier bedeutend weniger Menschen. Die „Frankfurter Rundschau“ kommentierte das begrenzte Engagement in Berlin mit dem Gefühl vieler Menschen, dass sie mit der
Friedensforderung bei der Bundesregierung offene Türen
einrennten.

Doch ist das wirklich so? Tut diese Bundesregierung
alles, um einen Krieg gegen den Irak zu verhindern?

Vor der Wahl, am 29. August, erklärte Verteidigungsminister Struck noch, dass er die Spürpanzer der Bundeswehr
aus Kuwait abziehen wolle. Letzte Woche war zu hören,
dass die deutschen Spürpanzer in Kuwait bleiben sollen.
Fängt die Bundesregierung etwa an, in dieser Frage zu
wackeln?

Die Bundesregierung soll aus der Sicht der PDS nicht
nur nicht am Irak-Krieg teilnehmen, sondern sie soll auch
dazu beitragen, dass dieser Krieg erst gar nicht stattfindet.

Einige Instrumente - das ist von meiner Kollegin Petra Pau
heute schon angesprochen worden - hat die Bundesregierung in der Hand. Offensichtlich wird das deutsche
Hoheitsgebiet von US-Streitkräften als Militärbasis genutzt, um die logistischen Vorbereitungen für einen IrakKrieg zu treffen. Doch dafür gibt es keine Rechtsgrundlage.

Ich bin der Auffassung, dass die Bundesregierung von
der US-Regierung Auskunft über ihre Aktivitäten vom
deutschen Territorium aus verlangen muss.

Wenn sich herausstellen sollte, dass Deutschland als
Rollfeld für den Irak-Krieg dienen soll, dann muss die
Bundesregierung der US-Regierung die Nutzung dieser
Basen sowie die Überflugrechte verweigern, so wie es
übrigens der damalige Kanzlerkandidat Stoiber an einem
Tag im Wahlkampf gefordert hat, um es am nächsten Tag
sofort zu dementieren. Es ist notwendig, dass diese
Regierung beweist, dass deutsche Außenpolitik Friedenspolitik ist und dass sie alle Mittel dafür einsetzt, diesen
Beweis anzutreten.

Herzlichen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die
Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne darf ich sagen, dass ich Abgeordnete der PDS bin.

Mit Genehmigung der Frau Präsidentin möchte ich
meine Rede mit einem Zitat beginnen. In der Nr. 44 des
„Stern“ schreibt Sozialrichter Jürgen Borchert: „Reichtum ist wie Mist: Nur fein verteilt leistet er gute Dienste.“
Rund 26 Prozent des gesamten deutschen Privatvermögens konzentrieren sich derzeit auf nur 365 000 Personen.
Das ist lediglich ein halbes Prozent der Bevölkerung. Allerdings ist es nicht unbedingt so, dass diese Menschen
nicht am Gemeinwesen mitwirken wollen. Zwölf Millionäre haben vor der Bundestagswahl Bundeskanzler
Gerhard Schröder einen Brief geschrieben, in dem es
heißt - ich darf noch einmal mit Genehmigung der Präsidentin zitieren -:

Das Zahlen von Steuern gehört zu den Grundpfeilern
der sozialen Marktwirtschaft. Es beschämt uns,
wenn der Eindruck entsteht, wir Vermögenden sehen
uns wegen unseres Reichtums von der Übernahme
gesellschaftlicher Verantwortung ausgenommen.

So wie diese zwölf Millionäre gibt es wahrscheinlich
viele wohlhabende Menschen in der Bundesrepublik, die
diese Ansicht teilen. Die Losung „Fordern und Fördern“
habe ich bisher von dieser Regierung immer nur im Zusammenhang mit Kürzungen der Arbeitslosenunterstützung
gehört. Warum sollte man nicht auch sehr wohlhabende
Menschen fordern und fördern? Die Wiedereinführung
der Vermögensteuer ist eine legitime Forderung.

Aber auch Fördern ist in diesem Zusammenhang überhaupt nicht ironisch gemeint. Wohlhabende Menschen,
die sich zum Beispiel in Form von Spenden für das Gemeinwesen einsetzen wollen, sollten in ihrem Anliegen
gefördert werden. Wenn Sie sich Berlins großartige Kulturlandschaft anschauen, dann wissen Sie, dass wir in Zukunft in viel stärkerem Maße auf großzügige Spenden angewiesen sein werden, um die Kultur trotz leerer Kassen
in dieser Stadt zu erhalten. Auch viele Abgeordnete, die
nicht aus Berlin stammen, schwärmen ja gern von der
Berliner Kultur. Tun wir also gemeinsam etwas für die
Berliner Kultur!

Es gibt ein Wahlversprechen der SPD aus dem Jahre
1998, das noch nicht eingelöst wurde. Das ist die Wiedereinführung der Vermögensteuer. Nun wird versucht, die
Vermögensteuer über den Bundesrat wieder einzuführen.
Selbstverständlich unterstützen diejenigen Länder, in denen die PDS an der Regierung beteiligt ist, also Berlin und
Mecklenburg-Vorpommern, gemeinsam mit den Sozialdemokraten diese Bundesratsinitiative. Aber das ist natürlich eine Sache, die auch unglücklich ausgehen kann.
Denn wenn sich die CDU/CSU-Mehrheit im Bundesrat

dieser Initiative verweigert, dann kann die SPD erklären,
dass sie zwar alles versucht habe, dass aber die CDU/CSU
ihre gute Politik blockiert habe. Ich hoffe, dass das Ganze
nicht zu einem Medienspektakel verkommt, sondern zu
solider Politik wird.

Ich verschweige allerdings auch nicht, dass wir von der
PDS einige Ansätze, die hier vorgetragen wurden, für positiv und begrüßenswert halten. Wir können zum Beispiel
die Vorschläge der Bundesregierung zur Mindestbesteuerung der Kapitalgesellschaften, zur Steuerpflicht für Veräußerungsgewinne aus Wertpapieren und zur Schließung
von Steuerschlupflöchern nur loben. An der Ausarbeitung
vieler Punkte, die sich die Bundesregierung jetzt vornimmt, war die PDS in der vergangenen Legislaturperiode beteiligt. Einige Vorschläge sind in der vergangenen
Legislaturperiode nur von ihr in den Deutschen Bundestag eingebracht worden.

Wenn wir für die Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Schließung von Steuerschlupflöchern plädieren, dann wird das von der konservativen Opposition
gern als Schikane interpretiert; mein Vorredner sprach
von einer Neiddiskussion. Nein, meine Damen und Herren, wir brauchen mehr Einnahmen, um unsere sozialen
Sicherungssysteme zu erhalten und zu reformieren. Wir
können eben nicht die Hände in den Schoß legen und auf
eine baldige Konjunkturerholung hoffen.

Auch uns ist klar, dass man die Einnahmen des Staates
nicht beliebig erhöhen kann. Man muss auch Änderungen
bei den Ausgaben angehen. Doch uns scheint der Weg der
Bundesregierung problematisch. Die hohe Arbeitslosigkeit ist ein wesentlicher Grund dafür, dass Finanzminister
Eichel ein großes Loch in seiner Kasse hat. Doch allen ist
klar: Das Problem wird nicht einfach damit gelöst, dass
man die Arbeitslosen bestraft, ihnen das Arbeitslosengeld
kürzt und sie als mobile Arbeitsstationen übers Land
schickt. Besonders im Osten ist diese Strategie grundfalsch; denn die Konsequenz dieser Strategie ist die weitere Abwanderung von qualifizierten Menschen aus dem
Osten in den Westen. Das kann nicht die Lösung zur Entwicklung des Ostens sein.

Die neue Bundesregierung startet ihre Arbeit mit einem Signal der sozialen Kälte und beginnt ihre Sparpolitik mit einem Angriff auf die Schwächsten der Gesellschaft, die Arbeitslosen. Dass ausgerechnet die
Arbeitslosen mit Kindern fast 10 Prozent ihrer Lohnersatzleistungen einbüßen sollen, ist nicht nur sozialpolitisch völlig unverantwortlich, sondern widerspricht auch
dem familienpolitischen Schwerpunkt des Koalitionsvertrages,

zumal die angekündigte Leistungskürzung bereits den ersten Bruch der Wahlversprechen der Regierungsparteien
markiert. Den Gewerkschaften war bei der Diskussion der
Hartz-Konzepte ein Verzicht auf Leistungskürzungen zugesichert worden und jetzt beginnt die Umsetzung der
Hartz-Vorschläge ausgerechnet mit der Absenkung des Arbeitslosengeldes.




Frau Präsidentin, ich möchte noch einen Punkt ansprechen, den ich für positiv und begrüßenswert halte: die
Maßnahmen im Bereich der vorschulischen Kinderbetreuung. Hier haben wir ausnahmsweise die Situation,
dass der Westen Deutschlands gegenüber dem Osten deutlich aufzuholen hat. Im Osten gibt es eine umfassende
vorschulische Kinderbetreuung; doch das heißt nicht,
dass wir für diese Aufgaben kein Geld brauchen. Sie, Herr
Stolpe, wissen aus Ihrer langjährigen Arbeit als Ministerpräsident des Landes Brandenburg und aus Ihrer sonstigen Kenntnis des Ostens, dass viele Krippen und Kindergärten in den neuen Ländern sanierungsbedürftig sind.
Wir brauchen also trotz eines vorhandenen hohen Standards auch im Osten Geld für die vorschulische Kinderbetreuung.

Abschließend möchte ich an die Adresse von Herrn

Eichel bzw. dessen Vertreter sagen, dass ich noch etliche
Einsparungsmöglichkeiten im Hause sehe. Fangen wir
doch einfach einmal an -  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich bin Abgeordnete der
PDS. Ich würde es begrüßen, wenn wir unsere Debatten
zur Gesundheitspolitik so führen würden, dass auch diejenigen unter den Zuschauerinnen und Zuschauern, die





keine ausgesprochenen Expertinnen und Experten sind,
sie verstehen könnten.

Ich kenne das Gesundheitssystem aus eigenem Erleben
und höre, was mir meine Wählerinnen und Wähler über
ihre Erfahrung mit dem Gesundheitssystem berichten. Ich
nenne Ihnen ein Beispiel, sehr verehrte Herren in der ersten und zweiten Reihe: Eine Berliner Mutter geht mit
ihrem Kind zum Arzt, wartet eine oder zwei Stunden im
Wartezimmer, wird dann hereingebeten. Das Kind zieht
sich aus, wird untersucht und darf sich dann wieder anziehen. Die Mutter geht dann mit dem Kind zur Apotheke,
kauft den Impfstoff und wartet wieder beim Arzt. Das Kind
zieht sich aus und wird geimpft. Dann geht die Mutter zu
ihrer Krankenkasse und bekommt die Kosten ersetzt.

Der Hintergrund ist Ihnen sicher bekannt: Krankenkassen und kassenärztliche Vereinigung konnten sich über
die Finanzierung der Grippeschutzimpfung in Berlin
nicht einigen. Die Leidtragenden dieser Auseinandersetzung sind die Patienten. Nun ist es nach langer Zeit und
nach Eingreifen der PDS-Gesundheitssenatorin gelungen,
eine Einigung zwischen Krankenkassen und kassenärztlicher Vereinigung, die ja bekanntermaßen die Ständevertretung der Ärztinnen und Ärzte ist, zu erreichen.

- Ich habe Ihnen das gerade gesagt, verehrter Herr Kollege.
Die Gesundheitssenatorin ist von der PDS und nur durch
ihr Eingreifen und ihr Verhandlungsgeschick ist es gelungen, diesem misslichen Zustand ein Ende zu bereiten.

Ich denke, meine Damen und Herren, dieses Beispiel
zeigt sehr deutlich, welche Stellung die Patienten und Patientinnen in unserem Gesundheitssystem haben. Ich
merke aber an, dass es „den“ Patienten nicht gibt. Ich
denke, dass die Mehrheit von Ihnen privat versichert ist
und die Probleme, die ich gerade beschrieben habe, aus eigenem Erleben gar nicht kennt.

Hier wurde von einer Zweiklassenmedizin gesprochen. Die haben wir bereits; wer Geld hat, lebt länger.
Hier wurde auch viel über Geld gesprochen und darüber,
dass die Krankenkassen unterfinanziert sind. Doch ich
denke, es geht nicht nur um mehr Geld für die Krankenkassen. Es geht um nicht mehr und nicht weniger als einen Umbau des Gesundheitssystems. Jeder weiß, dass andere Länder ihren Bürgerinnen und Bürgern mit weniger
Geld eine bessere Gesundheitsversorgung bieten, als dies
die Bundesrepublik tut.

Das Problem ist jedoch, dass in unserem Land sehr
viele sehr gut an diesem Gesundheitssystem verdienen.
Damit meine ich nicht in erster Linie die Ärzte. Die Prognosen besagen, dass in Berlin dieses Jahr 500 Ärzte ihre
Praxen schließen werden, weil sie sie nicht mehr finanzieren können. Darunter befinden sich auch Ärzte aus
dem Ostteil der Stadt, die nach der Wende hohe Kredite

aufnehmen mussten, um sich niederzulassen. Sie stehen
jetzt vor dem Nichts.

Offensichtlich verdienen die Pharmaindustrie und die
Industrie für medizinische Geräte besonders gut an diesem
System.

Die Bürgerinnen und Bürger werden mit Medikamenten
vollgestopft und schon bei einer Erkältung in modernste
medizinische Geräte geschoben, weil es sich rechnet. Der
Effekt für die Gesundheit ist oft fraglich.

Unter meinen Wählerinnen und Wählern gibt es auch
- Sie werden es nicht glauben - einen mir bekannten Pharmavertreter. Ich dachte immer, er verkauft Medikamente
an die Ärzte. Nach Gesprächen mit ihm habe ich allerdings den Eindruck gewonnen, dass er eher Mitarbeiter eines Reisebüros ist. Er ist nämlich mit den Ärzten in der
ganzen Welt unterwegs, um ihnen Medikamente nahe zu
bringen. Da stimmt doch etwas nicht.

Die Pharmaunternehmen haben in diesem System offensichtlich sehr gute Geschäfte gemacht, sodass sie sich solche kleinen Extras leisten können.

Der Patient soll in diesem Gesundheitssystem immer
mehr zum Kunden werden. Ich weiß nicht, wie ich das finden soll, und ich weiß auch nicht, ob dieser Anspruch
wirklich ernst gemeint ist.

Wie kann es sonst sein, dass ältere Kunden von den
Krankenkassen nicht gern gesehen, junge Kunden aber
mit Kusshand genommen werden? Ich finde es wirklich
beängstigend, dass Krankenkassen ihr Zweigstellennetz
aus Kostengründen reduzieren und auf den Nebeneffekt
hoffen, dass ältere Bürgerinnen und Bürger aufgrund
der dann gegebenen schlechteren direkten Beratungsmöglichkeiten vielleicht doch die Krankenkasse wechseln.

Meine Damen und Herren, in vielen Reden wurde das
Solidarprinzip beschworen. Ich habe jedoch den Eindruck,
dass dieses wichtige Prinzip ein frommer Wunsch bleibt.

Ich denke, dass das Geld, welches sich im Gesundheitssystem befindet, an vielen Stellen falsch verteilt ist. Zu
viel Geld fließt an die Pharmaindustrie.

An dieser Stelle muss angesetzt werden. Dann werden
wir sehen, dass hinten, so, wie es Ihr ehemaliger Kanzler
Kohl zu sagen pflegte, mehr herauskommt.

Mit diesem Spruch hatte er ausnahmsweise mal Recht.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrte Gäste! Diese Debatte im Deutschen
Bundestag wird sicher eine der Debatten dieser Legis374




laturperiode sein, bei der die meisten Frauen gesprochen
haben. Wenn es einerseits sehr erfreulich ist, dass Frauen
politisch aktiv sind und auch das Wort ergreifen, ist es gerade in dieser Debatte wiederum ein Zeichen dafür, dass
man die Verantwortung für die Familien vor allen Dingen
den Frauen zuweist.

In der Koalitionsvereinbarung wird die Vereinbarkeit
von Kindern und Beruf als ein zentrales gesellschaftspolitisches Reformvorhaben festgeschrieben und dazu will
die Bundesregierung Ganztagsschulen und Krippen
schaffen. Wir als PDS halten das Reformvorhaben für
richtig und wichtig. Die Bundesregierung kann sich bei
der Umsetzung dieses Projektes vertrauensvoll an uns
wenden; denn viele unserer guten Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker in Ostdeutschland haben in
der Frage der Ganztagsbetreuung langjährige Erfahrungen. So gut und nützlich Studienreisen nach Finnland und
Dänemark sind, ich denke, man kann manchmal auch sagen: Das Gute liegt so nah. Man kann sich über die Erfahrungen vor Ort informieren. Ich lade Sie, Frau Staatssekretärin, gern in meinen Wahlkreis Lichtenberg ein. Das
ist kostengünstiger; es kostet nur eine Fahrkarte der BVG.

Ich möchte gern noch auf ein gravierendes Problem
hinweisen. Mit der Ausweitung der Betreuungsangebote
allein werden Sie Ihre Reform nicht erfolgreich umsetzen
können; denn eine Erfahrung haben wir in Ostdeutschland
schon in den letzten zehn Jahren gemacht: Wir haben im
Osten eine ausreichende Zahl von Krippen und Kindergärten; in den Kommunen müssen diese sogar aufgrund
des dramatischen Geburtenrückgangs abgebaut werden.
Das Problem sind hier nicht in erster Linie die Betreuungsangebote für die Kinder, sondern die fehlenden
Arbeitsplätze für Mütter und Väter.

Meine Damen und Herren, bei der Finanzierung dieser
Reform stellen sich jedoch eine Reihe von Fragen. Der
Bund will den Kommunen ab 2004 1,5 Milliarden Euro
pro Jahr zur Verfügung stellen. Das ist nicht wirklich viel
Geld. Hinzu kommt aber, dass diese Mittel durch die Umsetzung des Hartz-Konzepts erst noch erwirtschaftet werden sollen. Die eingesparten Mittel dürfen die Kommunen
für eine bessere Kinderbetreuung einsetzen. Das ist ein

ungedeckter Wechsel. Meine Erfahrung mit den Reformen der letzten Bundesregierung ist, dass sie selten zu
mehr Geld für die Kommunen geführt haben.

Was passiert also, wenn das Hartz-Konzept nicht so
schnell greift, wie sich die Bundesregierung das vorstellt?

Die Bundesregierung will eine bedarfsgerechte Betreuungsquote für Kinder unter drei Jahren von mindestens 20 Prozent erreichen. Die Frage für Ostdeutschland
ist aus meiner Sicht, ob bei Übererfüllung des 20-ProzentZiels auch Mittel für die qualitative Verbesserung der
Bausubstanz und der Betreuung verwendet werden können, zum Beispiel für die Sanierung von Krippen und
Kindergärten oder für die Verbesserung des Betreuungsschlüssels, für die Verkleinerung der Gruppen oder für die
bilinguale Erziehung.

Ihr Konzept setzt bei der Krippe an. Warum setzen Sie
eigentlich nicht bei der Geburt an? Die leider viel zu früh
verstorbene Sozialministerin von Brandenburg, Regine
Hildebrandt, Ihre Parteifreundin, hat dort ein Begrüßungsgeld von 1 000 DM pro Kind eingeführt. Dann
wurde in Brandenburg das Geld knapp und diese Initiative
wurde wieder eingestellt. Es gibt doch sicher ein paar
reiche Kommunen, die ein solches Begrüßungsgeld finanzieren könnten. Vielleicht sollte die Ministerin diese
Initiative ihrer Parteifreundin Hildebrandt aufgreifen und
für jedes in der Bundesrepublik geborene Kind ein Begrüßungsgeld von 1 000 Euro einführen. Sie können sicher
sein: Die Statistiker werden in ein paar Jahren von einem
positiven Geburtenknick sprechen, der dann vielleicht der
„Schmidt-Effekt“ heißen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die

Zuschauerinnen und Zuschauer möchte ich vorwegschicken: Ich bin Abgeordnete der PDS. - Gegen Kommissionen ist eigentlich nichts einzuwenden, wenn nicht,
wie in diesem Fall, der Eindruck entstehen würde, dass
die Kommissionen den Bundestag ersetzen sollen. Anders ist das Verfahren nicht zu verstehen: Wir bekommen
einen Tag vor der ersten Beratung dicke Gesetzespakete
auf den Tisch gelegt. Ich möchte bezweifeln, liebe Vorrednerinnen und Vorredner, dass jeder Gelegenheit hatte,
die Gesetzentwürfe im Detail zu studieren.

Diese Regierung hat hektisch die Koalitionsvereinbarung erarbeitet und schon wieder nachbessern müssen.
Jetzt versuchen die Regierungsfraktionen, diese unproduktive Hektik in den Bundestag zu tragen. Herr Minister
Clement hat zwar mehrmals davon gesprochen, dass das
in aller Ruhe diskutiert werden solle; aber das Verfahren
zeugt keineswegs von Ruhe. Wenn die Rolle des Parlaments nur noch auf die Abstimmung von Kommissionsberichten reduziert werden soll, dann ist wahrscheinlich
unsere zweiköpfige PDS-Gruppe für die Bundesregierung
in Zukunft die Wunschgröße für alle Fraktionen.

Das würde zwar den Steuerzahlern viel Geld ersparen;
aber ich hoffe, dass das nicht dem Selbstverständnis der
vom Volk gewählten Abgeordneten entspricht.

Meine Damen und Herren, das Hartz-Konzept hat
mehrere schwere Geburtsfehler. Alle sollen sich mehr bewegen; alle sollen auf der Suche nach Arbeitsplätzen mobiler werden. Bloß geht aus dem Konzept nicht hervor, wo
die Arbeitsplätze herkommen sollen. Das Gesetz sieht
vor, dass die, die bei der Jagd auf einen Arbeitsplatz auf
der Strecke bleiben, mit Leistungskürzungen rechnen
müssen. Insbesondere die Verbindung von Sozial- und
Arbeitslosenhilfe ist mit deutlichen Leistungsverschlechterungen verbunden.

In der Koalitionsvereinbarung werden die 1,7 Millionen Arbeitslosenhilfeempfänger schon auf den neuen
Kurs eingestimmt. Ich darf mit Genehmigung der Präsidentin aus der Koalitionsvereinbarung zitieren:

In einem ersten Schritt zur Umsetzung des HartzKonzepts für die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe werden wir

- also die Regierung bei den Leistungen der Arbeitslosenhilfe Einkommen und Vermögen stärker berücksichtigen.

Statt zum Beispiel durch die Kappung des Ehegattensplittings oder die Wiedereinführung der Vermögensteuer soll
ein Sparvolumen von 2,3 Milliarden Euro durch die Senkung des Einkommens von arbeitslosen Ehegatten erbracht werden. Hier ist der Ost-Beauftragte der Bundesregierung, Herr Stolpe, der leider zurzeit nicht im Saal ist,
gefragt; denn fast die Hälfte der Arbeitslosenhilfeempfänger lebt in Ostdeutschland. Das heißt also: Diese sozialen Kürzungen treffen in erster Linie die Menschen im
Osten.

Meine Damen und Herren, wer nicht so flink ist wie ein
Wiesel, hat persönlich Pech gehabt. Es wird der Eindruck
vermittelt, dass die Arbeitslosen schon Jobs bekommen
könnten, wenn sie nur wollten. Doch gerade in den Regionen mit einer Arbeitslosigkeit von 20 Prozent und
mehr wird diese Strategie von den Menschen als zynisch
empfunden. Die Mobilmachung der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger ist besonders hart für allein erziehende
Mütter und Väter, für alte und für kranke Menschen. Was
soll denn mit denen geschehen, die beim besten Willen
nicht mehr fit zu machen sind? Fallen der Regierung da
wirklich nur Leistungskürzungen ein?

Zum zweiten Geburtsfehler, auf den mein Vorredner
ausführlich eingegangen ist: Das Hartz-Konzept hat den




Osten bereits abgeschrieben. Höhere Mobilität heißt in
diesem Fall doch, dass vor allem junge Menschen, die im
Osten keine Arbeit finden, in den Westen gehen. Schon
jetzt klagen potenzielle Investoren, die sich in Ostdeutschland niederlassen wollen, dass es in Ostdeutschland kaum
noch junge Fachkräfte gibt, weil sie schon ausgewandert
oder zwangsausgewandert sind.

Meine Damen und Herren, die Orientierung des HartzKonzeptes auf den ersten Arbeitsmarkt ist ein dritter
schwerer Geburtsfehler. Gerade in Anbetracht der
Schwäche des ersten Arbeitsmarktes ist der zweite Arbeitsmarkt leider unverzichtbar. Die Verkürzung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen würde wieder besonders
die strukturschwachen Regionen hart treffen. Man muss
einfach zur Kenntnis nehmen, dass ein großer Teil der sozialen Infrastruktur im Osten über AB-Maßnahmen finanziert wird. Viele Jugendprojekte basieren auf dem
zweiten Arbeitsmarkt. Es ist einfach so, dass diese Bereiche keinen Profit abwerfen. Sie sind für den ersten Arbeitsmarkt deshalb uninteressant.

Meine Damen und Herren, das Hartz-Konzept hat eine
horizontale und eine vertikale Schieflage. Es trifft besonders die Menschen, die schon arm sind und die durch das
Konzept noch ärmer werden, und es ist ein Konzept, das
den Osten nicht aus der Krise führt, sondern die Probleme
noch verschärft, anstatt sie zu lösen. Das kann nicht der
richtige Weg sein.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man hat im
Augenblick den Eindruck, dass die Regierungskoalition
glaubt, in Anbetracht der desolaten FDP das Erbe der
Liberalen antreten zu müssen. Egal ob es um die HartzKommission, um die Eigenheimzulage oder um das
Gesundheitssystem geht, überall wird der Rückzug des
Staates propagiert, obwohl der Kanzler vor der Bundestagswahl erklärt hat, dass sich nur die Reichen einen
schwachen Staat leisten könnten.

Die PDS will vor allem einen sozialen Staat, der nicht
die Krankenkassen aussaugt und nicht die Gesundheitslasten auf die Patientinnen und Patienten sowie auf die Beschäftigten des Gesundheitswesens abwälzt. Hier gibt es
eine Menge sinnvoller Vorschläge. So kann zum Beispiel
die Mehrwertsteuer auf Arzneimittel gesenkt bzw. aufgehoben werden. Allein das beließe 2 Milliarden bis 3 Milliarden Euro an Versicherungsbeiträgen bei den Krankenkassen, die sich bisher der Fiskus aneignet. Wichtige
sozialpolitische Leistungen wie das Mutterschaftsgeld
oder die Zahlungen bei Erkrankung von Kindern müssen
endlich durch einen Bundeszuschuss an die gesetzliche
Krankenversicherung finanziert werden. Das würde weitere 1 Milliarde bis 2 Milliarden Euro ausmachen.

Stattdessen schwächt Rot-Grün die Finanzkraft der gesetzlichen Krankenversicherung sogar weiter. Durch die
vorgesehenen Senkungen - darüber haben wir heute Morgen diskutiert - bei Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe stehen auch den Kassen weniger Beiträge zur Verfügung. Damit treiben Sie die Kassen in das nächste
Finanzloch.

Richtig ist es - nicht all Ihre Vorschläge sind von uns
negativ zu bewerten -, die Arzneimittelausgaben zu verringern, indem überhöhte Medikamentenpreise gesenkt
und die Gewinne der Pharmaindustrie zumindest etwas
beschnitten werden. Auch eine Positivliste für Arzneimittel und das Einfrieren der Verwaltungsausgaben der Kassen sind seit langem überfällige und durchaus gerechtfertigte Maßnahmen.

Wir übersehen auch nicht, dass Rot-Grün das Solidarsystem erhalten und die Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung nicht vordergründig durch höhere Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen der Patienten oder
durch eine Einführung von Regel- und Wahlleistungen





beheben will. Natürlich ist auch die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze, die die Schwelle für den Übergang in eine private Krankenversicherung erhöht, ein
Schritt in die richtige Richtung. Aber das ist nur die eine
Seite der Medaille.

Für völlig falsch und unangemessen halten wir dagegen die für 2003 vorgesehene Nullrunde bei der Finanzierung der ambulanten und der stationären Versorgung.
Das wird sich in jedem Fall negativ auf die Behandlung
kranker Menschen auswirken, auch wenn von den Vertretern der rot-grünen Koalition hartnäckig versucht wurde,
dies zu leugnen.

Man muss es klar sagen: Auch dieser neue Spareingriff
geht sowohl zulasten der Patientinnen und Patienten als
auch der Beschäftigten im Gesundheitswesen. Sie wissen
doch, dass vor allen Dingen in den Krankenhäusern für
Ärzte und Schwestern teilweise schon heute unerträgliche
Arbeitsbelastungen herrschen und Personalabbau, Arbeitsverdichtung und Tarifdruck weiter zunehmen. Das
gilt auch für die Krankenhäuser, die im Jahr 2003 noch
nicht zur Kalkulation nach Fallpauschalen übergehen und
denen eine Nullrunde ausdrücklich zugemutet werden
soll.

Sie, meine Damen und Herren von der rot-grünen Regierung, werden den Druck auf Ärztinnen und Ärzte,
Schwestern und damit natürlich auch auf die Patientinnen
und Patienten verstärken - und das ist nicht in Ordnung.

Besonders bei jenen Ärzten, die - so ist das in Ostdeutschland häufiger der Fall - seit längerem kein angemessenes Einkommen mehr erzielen, wird die Frustration
weiter wachsen. Die ohnehin bedrohlich gesunkene Motivation des medizinischen Nachwuchses, unter solchen
Bedingungen ärztlich tätig zu werden, wird sich weiter
verringern. Das ist nicht gut für unser Gesundheitssystem.

Mit Ihren Maßnahmen, meine Damen und Herren von
der rot-grünen Regierung, werden Versorgungsdefizite
vorprogrammiert. Das wollen wir nicht, das ist nicht gut
für unser Gesundheitssystem und das muss wieder verändert werden.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die
Zuschauerinnen und Zuschauer darf ich sagen: Ich bin
Mitglied der PDS.

Ich bin zwar noch neu im Deutschen Bundestag, aber
ich bin schon etwas verwundert, dass es der Finanzminister einen Tag nach der Steuerschätzung nicht für nötig befindet, während einer Debatte über die Haushaltssituation
eine Stunde im Deutschen Bundestag zu verbringen. Das
befremdet mich doch sehr.

Herr Eichel hat für das laufende Jahr eine Neuverschuldung des Bundes in Höhe von 35 Milliarden Euro
angekündigt. Das bedeutet: 35 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme. Geplant war ursprünglich eine Nettokreditaufnahme des Bundes in Höhe von 21,1 Milliarden Euro.
Da haben Sie sich also locker um 13,9 Milliarden Euro
verschätzt, einfach so!

Sie erklären das Finanzloch - so haben auch die Redner der Koalitionsfraktionen argumentiert - mit dem viel
zu geringen Wachstum, mit dem Anstieg der Arbeitslosigkeit und damit, dass man die konjunkturelle Entwicklung so nicht habe voraussehen können. Ich denke
aber, dass man die gigantischen Haushaltslöcher nicht
ausschließlich mit der Konjunktur erklären und entschuldigen kann. Das stimmt nicht. Das ist selbst verschuldetes Elend.

Die Steuerschätzung ist ein niederschmetterndes Zeugnis für den Finanzminister - er ist nicht anwesend - und
die gesamte Bundesregierung. Sie ist ein Zeugnis für die
verfehlte Steuerpolitik der Bundesregierung in der letzten
Wahlperiode. Die großen Aktiengesellschaften wurden
von Rot-Grün massiv steuerlich entlastet und bekamen
- oh Wunder; es wurde beklagt bzw. erstaunt zur Kenntnis genommen - von den Finanzämtern sogar Geld zurück. Das hätte man vorher berechnen können!

Ihre Jahrhundertsteuerreform, meine Damen und Herren von Rot-Grün, sollte die Konjunktur ankurbeln. Doch
offensichtlich tun die großen Unternehmen nicht das, was
Sie von ihnen erwartet haben. Sie kurbeln nicht an. Sie investieren einfach nicht in neue Jobs. Die, die bisher in
neue Jobs investiert haben, die kleinen und die mittleren
Unternehmen, können weiter auf Steuererleichterungen
warten.

Um es einmal bildlich auszudrücken: Ihre Steuerreform
schlachtet die Kuh und versucht, den Bullen zu melken.
Jetzt wundern Sie sich, dass der Bulle keine Milch gibt.

Die Zeche für die verfehlte Steuerpolitik zahlen jetzt
die Länder und Kommunen, letztlich der normale Steuerzahler. Heute habe ich in der Zeitung gelesen, dass Herr
Eichel die Länder auffordert, endlich zu sparen. Angesichts der Situation finde ich das etwas daneben. Viele der
steuerlichen Veränderungen zulasten der Länder und
Kommunen wurden im Deutschen Bundestag beschlossen, ohne dass eine Kompensation vorgenommen wurde.




Die Bundesregierung kommt nicht länger umhin, eine
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts offiziell festzustellen. Nach Einschätzung des Arbeitskreises Steuerschätzung werden die Steuereinnahmen der
Gebietskörperschaften in diesem Jahr um insgesamt
15,4 Milliarden Euro geringer ausfallen, als noch im Mai
angenommen wurde. Davon entfallen 5,7 Milliarden Euro
auf den Bund. Da das Grundgesetz bestimmt, dass in
normalen Zeiten die Neuverschuldung des Bundes die
Summe der Investitionen nicht überschreiten darf, zwingt
der notwendige Nachtragshaushalt die Bundesregierung
dazu, die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festzustellen. Über das Ausmaß des geplanten
Nachtragshaushalts wissen wir noch nichts, aber schon
jetzt ist klar: Es wird die hart treffen, die schon jetzt wenig haben, und es wird die schonen, die schmerzlos auf
etwas verzichten könnten.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS. Der Saal füllt
sich deshalb, weil eine namentliche Abstimmung bevorsteht und es jedem ans Geld geht, der nicht daran teilnimmt.

Meine Damen und Herren, die Fortschreibung der ökologischen Steuerreform hat fast nichts mit Ökologie, aber
viel mit Steuererhöhungen zu tun. Bisher hat die Bundesregierung mit den Einnahmen der Ökosteuer die Rentenlöcher gestopft. Jetzt, nach der Erhöhung der Rentenbeiträge von 19,1 auf 19,5 Prozent, gehen sogar die
Autoren des Gesetzes davon aus, dass im Jahr 2003 die
Einnahmen aus der Ökosteuer zur Sanierung der Haushaltslöcher genutzt werden. Sie ist also eine simple Mehrwertsteuererhöhung.

Die Bundesregierung hatte bisher immer auf die entlastende Wirkung der Ökosteuer auf die Lohnnebenkosten




verwiesen. Immerhin konnte man mit den Steuereinnahmen die Rentenbeiträge eine gewisse Zeit stabil halten.
Jetzt will man die Steuer nur noch nutzen, um den Bundeshaushalt zu sanieren.

Aber lassen Sie uns die Einnahmeseite etwas näher anschauen, meine Damen und Herren. Von den geplanten
circa 2 Milliarden Euro Mehreinnahmen pro Jahr sollen
nur 400 Millionen - also ein Fünftel - auf das produzierende Gewerbe entfallen. Vier Fünftel bleiben bei den privaten Haushalten und man kann ziemlich sicher sein, dass
das produzierende Gewerbe dieses eine Fünftel über die
Preise beim Verbraucher abladen wird. Die Steuer bleibt
demzufolge eine Steuer für den zunehmend umweltbewussten Bürger und nicht für die wirklich unökologischen
Stromfresser im produzierenden Gewerbe.

Sehr geehrte Abgeordnete aus den neuen Bundesländern, sehr geehrter Herr Stolpe, diese Ökosteuernovelle
geht besonders stark zulasten ostdeutscher Haushalte.
Ich habe das gestern im Haushaltsausschuss thematisiert,
aber ich habe von der Regierungsseite keine befriedigende Auskunft bekommen. Man schaue nicht auf regionale Aspekte, wurde mir mitgeteilt. Bekanntlich hat aber
der Bundeskanzler massiv dagegen interveniert, leichtes
Heizöl zu verteuern. Dabei dürfte er die Landtagswahlen
in Hessen und Niedersachsen im Blick gehabt haben.
Denn in Westdeutschland sind nach wie vor Ölheizungen
weit verbreitet. In den neuen Ländern dagegen wurden
seit der Wende Braunkohleöfen überwiegend durch Gaskessel und nicht durch Ölheizungen ersetzt.

Gleiches gilt für Neubauten. In den 90er-Jahren wurde
auch durch die Gesetzgebung des Bundestages eindeutig
auf einfache Gasheizungen gesetzt. 70 Prozent der ostdeutschen Wohnungen und Einfamilienhäuser werden
mittlerweile mit Gas beheizt. Bei ihnen schlägt die Verteuerung von Erd- bzw. Flüssiggas voll durch.

Da die Anlagen relativ neu und die Brennstoffkosten
für Vermieter nur Durchlaufposten zu den Mietern sind,
geht von dieser Novelle aber auch kein Impuls zu einer
Umstellung auf umweltfreundlichere dezentrale Anlagen aus. Was bleibt, ist die Abzocke der Wohnungsnutzer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus der Sicht der
PDS kann ich aus den genannten Gründen dieser Gesetzesnovelle nicht zustimmen und werde sie ablehnen.

Vielen Dank.

 
Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Für die Besucherinnen und Besucher darf ich
sagen, dass ich Abgeordnete der PDS bin.

Der Vorstandschef von Opel, Herr Carl-Peter Forster,
weiß schon jetzt, wie er mit dem Hartz-Gesetz umgehen
will: 10 Prozent der Stammbelegschaft wird durch Leiharbeiter ersetzt. Mit den Leiharbeitern sollen Produktionsspitzen flexibel abgedeckt werden. Einstellen will
der Vorstandsvorsitzende die Leiharbeiter allerdings nicht.
Das ist im jüngsten „Stern“ - in der Ausgabe 47 dieses
Jahres - nachzulesen.

Es ist also nicht einmal ein Nullsummenspiel; es ist für
alle ein Verlustgeschäft: für die Leiharbeiter, für die
Stammbelegschaften und für die sozialen Sicherungssysteme. Es ist ein Minusgeschäft, weil dieses Konzept
nicht neue Arbeitsplätze schafft, sondern gute Arbeitsplätze durch unsichere und billige ersetzt werden.

Auch wenn Tarifverträge für Leiharbeiter verhandelt werden - das finde ich gut und richtig -, kann man nur hoffen, dass die Rechte der Leiharbeiter wirklich gestärkt
werden.

Allerdings hat Herr Clement heute in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ und auch in seiner Rede hier ganz
deutlich unterstrichen, dass er davon ausgeht, dass die Bezahlung der Leiharbeiter wesentlich schlechter ausfallen
wird. Ich erinnere mich noch daran, wie die Kolleginnen
und Kollegen von den Koalitionsfraktionen in der letzten
Woche hier getönt haben: gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Dies wurde - vielleicht in der Hoffnung, dass es nicht
jeder versteht - lieber auf Englisch gesagt: Equal Pay.
Deshalb wundere ich mich darüber, dass man es zugelassen hat, dass diese Forderung, auf die man so stolz war,
innerhalb einer Woche derart verändert wurde.

Auch der Staat wird verlieren, wenn die ehemals gut
Beschäftigten in die Arbeitslosigkeit geraten und Arbeitslosengeld ausbezahlt bekommen müssen. Die ehemals
Arbeitslosen, die dann billigere Arbeitsplätze erhalten,
werden natürlich weniger in die Krankenkassen und in die
Rentenversicherung einzahlen.

Ich habe dazu in dieser Woche eine entsprechende
Anfrage an die Bundesregierung gestellt. Mir wurde mitgeteilt, dass die Rentenversicherung im Jahre 2003 mit
Mindereinnahmen von 0,3 Milliarden Euro und im
Jahre 2004 mit Mindereinnahmen von mehr als einer halben Milliarde Euro rechnet. Die Krankenkassen erwarten
ebenfalls Mindereinnahmen von ungefähr 1 Milliarde Euro
pro anno. Es ist also auch ein Minusgeschäft für die sozialen Sicherungssysteme.

Der Austausch von guten Arbeitsplätzen, also die Umwandlung in Billigjobs, ist keine Gruselgeschichte, das
erleben wir bei der Privatisierung öffentlicher Aufgaben
unentwegt. Sie können sich überall umschauen: Ob es





Mitarbeiter von Sicherheitsdiensten, Reinigungskräfte
oder Postboten sind - sie werden in der Regel schlechter
bezahlt als die Menschen, die diese Aufgaben vorher im
öffentlichen Auftrag erfüllt haben.

Meine Damen und Herren, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, wie das Gesetz bei Opel umgesetzt werden
soll, haben wir bereits gelesen. Unklar ist jedoch, welche
Antworten das Gesetz für den Osten bereithält. An dieser
Stelle wären Änderungen am Gesetzentwurf dringend erforderlich gewesen. Hier habe ich die Stimmen der Abgeordneten aus den neuen Ländern vermisst, die doch angeblich diese Lücke schließen wollten, ausweislich der
Debatte von vor einer Woche.

Die von der Bundesregierung geforderte höhere Mobilität der Arbeitslosen heißt für Ostdeutschland Wegzug
von jungen Leuten in die alten Bundesländer. Damit werden im Osten die demographischen Strukturen völlig kaputt gemacht und der Osten wird zum Altersheim. Wenn
Sie das wollen, meine Damen und Herren, dann müssen
Sie solche Gesetze beschließen.

Abschließend möchte ich noch einmal den Hauptpunkt
der Kritik am Hartz-Konzept betonen: Das Grundproblem
sind fehlende Arbeitsplätze. Das Hartz-Gesetz schafft keine
Arbeitsplätze, sondern es organisiert lediglich den Tausch
von Arbeitsplätzen. Vor allem aber bringt es Arbeitslose in
Bewegung mit dem Ziel und dem Ergebnis, dass sie weniger haben werden als zuvor. Wir schlagen deshalb vor, dass
man das Hartz-Gesetz in Bernstein-Gesetz umbenennt,
denn vom alten Sozialdemokraten Bernstein stammt der
Satz: „Bewegung ist alles; das Ziel ist nichts.“

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Für die Gäste sage ich: Ich bin Abgeordnete
der PDS.

Das Beitragssatzsicherungsgesetz wird schon massiv
unterlaufen, bevor es durch den Bundestag beschlossen
ist. Es ist bereits jetzt klar, dass die Beiträge steigen werden, nicht nur bei der Rentenversicherung, sondern auch
bei der Krankenversicherung. Auf Millionen Versicherter der gesetzlichen Krankenversicherung werden zu
Beginn des neuen Jahres Beitragserhöhungen zukommen.

Der Vorstandsvorsitzende der Barmer Ersatzkasse,
Eckart Fiedler, hat berechnet, dass es nicht eine Einsparung von rund 3 Millionen Euro

- Milliarden; danke schön, dass Sie so aufmerksam
zuhören - geben wird, wie es die Regierung ausgerechnet
hat, sondern nur eine Einsparung von 1 Milliarde Euro.

Bei der heutigen Beratung des Hartz-Gesetzes habe
ich bereits auf weitere Risiken für die Krankenkassen
durch die Umsetzung der Hartz-Vorschläge hingewiesen. Dabei habe ich nur die vorsichtigen Schätzungen
der Bundesregierung genannt. Es ist nicht auszuschließen, dass die Ausfälle für die Kassen noch in die
Höhe schnellen.

Das heißt, die enormen Defizite der Kassen werden
nicht gedeckt. Die Konsequenz sind Beitragserhöhungen,
wie bereits bei 20 kleineren Betriebskrankenkassen geschehen. Die großen Kassen werden folgen; daran besteht
kein Zweifel. Die Gesundheitsministerin hat schon jetzt
Ausnahmeregelungen festgelegt, die die Kassen nutzen
werden und auch müssen, um ihre Zahlungsfähigkeit zu
sichern. Ausnahmeregelungen gibt es auch für die Krankenhäuser, die auf Fallpauschalen umgestellt haben bzw.
noch umstellen werden.





Die Bundesregierung versucht mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz an vielen Punkten in die richtige Richtung
zu gehen; das erkennen wir durchaus an.

Doch an den entscheidenden Stellen verlässt sie immer
der Mut.

Richtig ist es, die Arzneimittelausgaben zu verringern,
indem überhöhte Medikamentenpreise gesenkt und die
Gewinne der Pharmaindustrie zumindest etwas beschnitten werden. Auch eine Positivliste für Arzneimittel und
das Einfrieren der Verwaltungsausgaben der Kassen sind
seit langem überfällige und durchaus gerechtfertigte Maßnahmen. Wir übersehen ebenfalls nicht, dass Rot-Grün
das Solidarsystem erhalten und die Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung nicht vordergründig durch
höhere Zuzahlungen und Selbstbeteiligung der Patienten
oder durch eine Einführung von Regel- und Wahlleistungen beheben will. Natürlich ist auch die Anhebung der
Versicherungspflichtgrenze, die die Schwelle für den
Übergang in eine private Krankenversicherung erhöht,
ein Schritt in die richtige Richtung.

Wir als PDS haben dazu schon eine Menge Vorschläge
unterbreitet. Aber man muss gar nicht auf unsere Vorschläge hören; man muss sich nur einmal in Nord- und
Westeuropa umschauen. Es wäre zum Beispiel ein Leichtes, die Mehrwertsteuer auf Arzneimittel abzuschaffen.
Allein das beließe ungefähr 2 bis 3 Milliarden Euro an
Versicherungsbeiträgen bei den Krankenkassen, die sich
bisher der Fiskus aneignet. Da könnten wir von unseren
Nachbarn lernen, bei denen entweder gar keine Steuern
oder nur der halbe Steuersatz für Arzneimittel eingefordert wird. Was passiert hier? Es wird genau das Gegenteil
gemacht. Es ist schon in der Debatte erwähnt worden: Der
Steuersatz für Zahnersatz wird auf die volle Höhe von
16 Prozent angehoben. Das ist kontraproduktiv. Ich finde
das sehr verwunderlich, weil doch an anderer Stelle immer erklärt wird, dass man auf eine europäische Steuerharmonisierung hinwirken wolle. Warum also nicht bei
den Nachbarn das Gute lernen?

Auch einen anderen guten Vorschlag der PDS haben
Sie leider nicht aufgegriffen. Wir haben bereits mehrmals
vorgeschlagen, sozialpolitische Leistungen wie das Mutterschaftsgeld oder die Zahlungen bei Erkrankung des
Kindes durch einen Bundeszuschuss an die gesetzliche
Krankenversicherung zu finanzieren. Das würde weitere
1 bis 2 Milliarden Euro ausmachen.

Allein diese beiden Vorschläge würden den Krankenkassen circa 5 Milliarden Euro bringen und Sie
könnten sich alle sozialen Grausamkeiten sparen, Frau
Schmidt, wie zum Beispiel die Kürzung des Sterbegeldes oder die Nullrunde für die Beschäftigten des Gesundheitswesens. Sie sehen, es gibt Alternativen. Nutzen Sie diese!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich höre
es schon aus den ersten Reihen: Sie sagt jetzt wieder, dass
sie PDS-Abgeordnete ist. Ich kann diesen Zwischenruf
gleich aufnehmen. Herzlichen Dank.

In einem Brief schreibt mir ein PDS-Stadtrat über die
Situation in seiner Stadt:

Schulen und Schwimmbäder befinden sich in einem
miserablen Zustand. Bäder wurden reihenweise geschlossen. Für weite Teile des ... Nordens mit zehntausenden Einwohnern gibt es kein Hallenbad mehr.

Die ... Verkehrsbetriebe können nur noch durch
Quersubventionierung gehalten werden. Ein Teil der
Busfahrer wurde in eine besondere Gesellschaft abgeschoben, mit nur 80 Prozent des Tarifs. Buslinien
wurden eingestellt.

Na klar, werden Sie sich jetzt vielleicht sagen, der Osten - 40 Jahre Misswirtschaft. Dieser Brief ist allerdings
nicht aus dem Osten, sondern von Hermann Dierkes, dem
Vorsitzenden der PDS-Ratsfraktion in Duisburg. Seit
Jahren wird in Duisburg so genanntes Tafelsilber abgestoßen, werden öffentliche Betriebe privatisiert, um Geld in
die Stadtkasse zu bekommen. Trotzdem reichen die Mittel
hinten und vorne nicht aus. Nun gut, könnte man sagen, es
gibt auch strukturschwache Regionen in den alten Bundesländern oder, wie gerade von einem Herrn aus den hinteren
Reihen gesagt wurde, „verostete Gebiete“. Doch in Duisburg steht, wie Sie wissen, das Hauptwerk von Thyssen
Krupp Stahl und das von den Hüttenwerken Krupp Mannesmann - Deutschlands Stahlstandort Nummer eins also.
Dort entsteht fast die Hälfte der deutschen Stahlproduktion.

Die Schulen am Stahlstandort Nummer eins befinden
sich also in einem miserablen Zustand. Wie geht das zusammen? Es geht zusammen, denn Thyssen Krupp Stahl
und Krupp Mannesmann zahlen fast keine Gewerbesteuer. Ich denke: Da stimmt doch etwas nicht. Die Steuerausfälle betreffen nicht nur einzelne Kommunen, sie
wirken sich flächendeckend aus.

Acht Bundesländer - das ist vorhin in der Debatte schon
gesagt worden - können keinen verfassungskonformen
Haushalt für das Jahr 2003 erarbeiten und jetzt trifft es
auch den Bund. Artikel 115 des Grundgesetzes ist hier
schon ausführlich erörtert worden. Die geplanten Neuverschuldungen sind höher als die öffentlichen Investitionen.
Die Medizin, die hierzulande empfohlen wird, sind drastische Kürzungen bei den öffentlichen Ausgaben, in der
Regel bei den Sozialausgaben oder bei den Investitionen
oder bei beiden. Diese Politik wird seit vier Jahren betrieben, allerdings mit nur recht wenig Erfolg. Vielleicht
muss man sich auch einmal nach anderen Medikamenten
umsehen, meine Damen und Herren von der Koalition.
Und vielleicht muss man in einer Situation, in der die
Bundesländer keinen verfassungskonformen Haushalt
mehr aufstellen können, auch überprüfen, ob denn diese
Verfassungsregelung noch der Wirklichkeit entspricht.

- Es ist immer so: Wenn man Ihnen einmal eine Anregung
zum Nachdenken gibt, Herr Kollege, haben Sie nichts anderes als dieses blöde stereotype „Da höre ich doch die
alte DDR trapsen“.

Vielleicht geht es auch mal ein bisschen origineller, verehrter Kollege von der SPD.

Meine Damen und Herren, falls Sie noch ein Weihnachtsgeschenk für Herrn Bundesminister Eichel suchen,





kann ich Ihnen das Buch „Die Schatten der Globalisierung“ von Nobelpreisträger Joseph Stiglitz empfehlen.
Ich darf mit Erlaubnis der Präsidentin zitieren:

Seit 60 Jahren vertritt kein seriöser Volkswirt mehr
die Meinung, dass eine Volkswirtschaft, die auf eine
Rezession zusteuert, einen ausgeglichenen Staatshaushalt haben sollte.

Stiglitz berichtet in dem Buch „Die Schatten der Globalisierung“ von einer Kontroverse in der Clinton-Regierung
über die Einführung eines Zusatzartikels in der Verfassung, der einen ausgeglichenen Haushalt fordert. Diese
Forderung des US-Finanzministeriums wird von Stiglitz
mit folgender Begründung abgelehnt - ich zitiere noch
einmal mit Erlaubnis der Präsidentin -:

Mit der Verabschiedung des Verfassungszusatzes
hätte sich die Regierung von ihrer zentralen Verantwortung, der Gewährleistung von Vollbeschäftigung,
verabschiedet.

Ohne Frage kann man auch von den Amerikanern etwas
lernen. Leider ist es hierzulande üblich, sich immer die
falschen Sachen herauszusuchen. Wenn Sie an Amerika
denken, denken Sie an Billigjobs, an Flexibilität und Mobilität. Warum schauen Sie sich nicht einmal diese Facetten der Finanzpolitik der US-Regierung an?

Nun komme ich zum letzten Punkt: dem Stabilitätspakt

und der Europäischen Zentralbank. Herr Prodi sagte vor
einigen Wochen, der Stabiliätspakt sei dumm. Er wurde
dafür sehr gescholten. Er hat aber in vielem Recht. Es war
keine gute Idee, meine Damen und Herren von der CDU,
dass Herr Waigel diesem Stabilitätspakt zugestimmt hat,
denn er erinnert in der Tat wirklich eher an staatssozialistische Vorgaben denn an eine flexible Marktwirtschaft.
Wir sehen jetzt, dass dieser Stabilitätspakt uns ein Korsett
vorgibt, das uns häufig die Luft zum Atmen nimmt. Eine
expansive Finanzpolitik ist mit diesem Pakt in Zeiten der
Rezession nicht möglich und das heißt Abschied nehmen
vom Ziel der Vollbeschäftigung.

Noch ein Wort zur EZB. Das Dilemma ist klar. Die Inflation soll im Zaum gehalten werden. Doch wie funktioniert das? Die Inflationsraten liegen in Europa weit auseinander. Bei uns liegt die Rate bei 1,1 Prozent, in
Griechenland bei 3,9 Prozent, in Irland bei 4,6 Prozent. Es
ist klar, dass es fast unmöglich ist, dass 18 Geldpolitiker
bei dieser Situation eine gemeinsame Strategie finden, die
wirklich einschneidende Veränderungen bei den Zinssätzen bringen wird.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns in den nächsten Wochen der Haushaltsberatungen mehr über die
Grundsätze von Finanzpolitik und weniger über soziale
Kürzungen zur vermeintlichen Sanierung des Haushalts
reden. Denn so wird das nicht funktionieren. Haushalt ist
kein Selbstzweck. Es muss um soziale Gerechtigkeit gehen. Dies zu gewährleisten ist meiner Meinung nach die
Aufgabe des Staates und der sollten wir uns stellen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 23. Oktober, also vor gut sechs Wochen, verlängerte der Deutsche
Bundestag das Mazedonien-Mandat der Bundeswehr. Die
beiden PDS-Abgeordneten, Petra Pau und ich, haben gegen diese Mandatsverlängerung gestimmt und werden das
auch heute tun. Denn während der Debatte am 23. Oktober erklärten - ausweislich des Protokolls - sowohl Verteidigungsminister Struck also auch die Vertreter aller
Fraktionen, dass Mazedonien auf den Weg der inneren
Versöhnung gebracht sei und der Einsatz der NATO zur
Festigung der Demokratie geführt habe. Wieso dann heute
diese Mandatsverlängerung? Sie haben argumentiert,
meine Damen und Herren, dass die neue mazedonische
Regierung unter dem Sozialisten Branko Crvenkovski sowie Präsident Trajkovski selbst um die Verlängerung des
Mandats gebeten hätten. Das ist richtig. Aber haben Sie
nicht einmal auch darüber nachgedacht, dass diese Bitte
nicht aus einer Position der Stärke, sondern aus einer Position der Schwäche heraus geäußert worden ist? Meinen Sie
nicht auch, dass sowohl Crvenkovski als auch Trajkovski
gemerkt haben, dass es wesentlich leichter ist, NATOTruppen einschließlich der Bundeswehr als zivile Hilfe
unter der Leitung von UNO, EU oder Europarat zur Verfügung gestellt zu bekommen? Meinen Sie nicht auch,
dass Sie der sozialistisch geführten Koalitionsregierung
Mazedoniens, an der auch Albaner beteiligt sind und die
Ihnen, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, politisch eigentlich besonders nahe stehen müsste,
besser helfen würden, wenn Sie die wenigen zur Verfügung stehenden Mittel in zivile Projekte lenkten?

Meinen Sie nicht auch, dass die mazedonische Führung
bessere und sinnvollere Ideen zur Verwendung der 2,1
Millionen Euro hätte, die die Verlängerung des Bundeswehrmandats auffrisst?

Bereits am 23. Oktober hat meine Kollegin Petra Pau
vorgeschlagen, die für die damalige Mandatsverlängerung vorgesehenen 1,5 Millionen Euro für den BalkanStabilitätspakt zur Verfügung zu stellen. Ich erneuere diesen Vorschlag heute im Hinblick auf die für die erneute
Mandatsverlängerung geplanten 2,1 Millionen Euro.

Meine Damen und Herren, ich möchte nicht die Gelegenheit versäumen, auf einen Widerspruch in der Balkanpolitik der Bundesregierung hinzuweisen. Wenn es darum
geht, Auslandseinsätze der Bundeswehr zu begründen,
dann sind die Lageeinschätzungen häufig drastisch. Geht
es aber darum, Bürgerkriegsflüchtlinge oder Asylsuchende abzuschieben, gelten diese drastischen Lageeinschätzungen nicht mehr. Warum wird zum Beispiel seitens der Bundesregierung, von Herrn Schily, nicht endlich
anerkannt, dass die Roma in Serbien extrem gefährdet
sind? Können Sie sich nicht klar dazu äußern, ob die Abschiebung der Roma endlich beendet ist?

Wir PDS-Abgeordnete treten für eine stringente Menschenrechtspolitik ein. Bundeswehreinsätze in Gebieten,
in denen zivile Hilfe erforderlich ist, gehören nicht dazu.
Darum stimmen wir, die PDS-Abgeordnete Petra Pau und
ich, gegen die Verlängerung des Mazedonien-Mandats
der Bundeswehr.

Danke schön.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Die wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen,
will ich dem Thema Leiharbeit widmen. Leiharbeit ist als
die zentrale Lösung entdeckt worden. Sie soll zu massiven
Einsparungen im Bundeshaushalt führen. Leiharbeit wird
als das Herzstück des Hartz-Konzeptes gefeiert. Schaut
man sich allerdings in anderen Ländern um, dann sieht
man, dass dort der Anteil der Leiharbeiter an der Gesamtzahl der Beschäftigten nur einen Bruchteil ausmacht. Selbst
in den Vereinigten Staaten, die immer als Beispiel herangezogen werden, ist der Anteil verschwindend gering.

Der Ansatz von Hartz geht davon aus, dass die Leiharbeit ein niedrigschwelliges Angebot für Unternehmen
ist. Sie haben die Möglichkeit, den arbeitslosen Leiharbeiter im Arbeitsprozess kennen zu lernen, um dann zu
entscheiden, ob sie ihn übernehmen wollen oder nicht. So
entsteht der Eindruck, dass man, wenn man sich halbwegs
anständig benimmt und seine Arbeit gut macht, übernommen wird.

Wer allerdings nicht übernommen wird, hat ein Problem. Er ist wieder arbeitslos und steht gleichzeitig unter
dem Verdacht, dass er sich offensichtlich nicht ordentlich
genug benommen hat, dass er nicht ordentlich gearbeitet
hat, dass er geklaut hat oder dass er vielleicht auch nur unpünktlich war. So entsteht durch Arbeitslosigkeit und fehlgeschlagene Vermittlung eine doppelte Stigmatisierung.

Dabei ist es in der Regel wohl eher so, dass die Leiharbeiter Produktionsspitzen auffangen oder die Stammbelegschaft sogar teilweise ersetzen sollen. Doch das wird

der Öffentlichkeit kaum vermittelt. Der arbeitslose Leiharbeiter gerät in Erklärungsnot gegenüber seiner Familie und
seinem Freundeskreis. Ich denke, dass Leiharbeit die psychischen Probleme der Arbeitslosen noch potenzieren wird.

Herr Clement, versuchen Sie, sich nur einen Moment
vorzustellen, Sie wären nicht als Superminister vom
Kanzler geholt worden, sondern als Leihbeamter bzw.
Leihminister. Selbst wenn Ihnen das gleiche Geld wie
Ihren Ministerkollegen geboten worden wäre, Sie wären
nicht so einfach nach Berlin gekommen; es musste schon
ein Superministerium sein. Ich kann mich in Ihre Psyche,
Herr Clement, gut hineinversetzen. Die Frage ist, ob Sie
sich in die Psyche der Arbeitslosen hineinversetzen können, die zu Leiharbeitern gemacht werden sollen.

Meine Damen und Herren, nach der Ablehnung des
Konzepts durch den Bundesrat gibt es eine große Diskussion darüber, ob die Leiharbeiter unter Tarif angestellt
werden sollen. Für Langzeitarbeitslose und Schwervermittelbare hält Herr Gerster Arbeitslöhne von 20 bis
30 Prozent unter dem normalen Tarif für angemessen.
Auch Frau Simonis und andere sozialdemokratische Ministerpräsidenten sind dieser Meinung.

Ich finde, dass diese Diskussion das Pferd von hinten
aufzäumt. Es lohnt sich, darüber einmal nachzudenken.
Warum stellt sich eigentlich keiner die Frage, ob nicht die
Zwischenschaltung von Zeitarbeitsfirmen, die an der
Vermittlung ein bisschen verdienen wollen, die Lohnkosten für die Leiharbeiter zusätzlich zu stark erhöht?

Ich habe mich in der letzten Woche mit einem Berliner
Unternehmer aus dem Hightechbereich unterhalten. Er
hat eine Produktion mit 35 Beschäftigten und würde bei
Auftragsspitzen gerne Leiharbeiter einstellen. Doch die
sind, da die Leiharbeitsfirmen daran verdienen, teurer als
seine eigenen Arbeitnehmer.

Er zieht daraus einen ganz anderen Schluss als Frau
Simonis und Herr Gerster. Er fragt sich, warum er für eine
Leiharbeitsfirma bezahlen soll, wenn es Arbeitslose gibt,
die er bei Produktionsspitzen einstellen könnte.

- Hören Sie bitte noch weiter an, was ich sagen werde, bevor Sie sich noch weiter aufregen, meine Herren!

Aus meiner Sicht mangelt es nicht an Arbeitskräften,
sondern an Kapital und an Aufträgen. Damit können die
Leiharbeitsfirmen wohl nicht weiterhelfen - und die
Bundesregierung offensichtlich auch nicht.
Es ist nötig, sich Gedanken über die Schaffung von neuen
Arbeitsplätzen zu machen. Das ist die Aufgabe, die von
der Bundesregierung zu wenig angegangen wird.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Uns von der PDS im Bundestag
wird zu viel über die Rentner im Allgemeinen gesprochen, aber Rentner ist nun einmal nicht gleich Rentner.
Auch bei den Renten gibt es oben und unten, Ost und
West, Männer und Frauen. Zum Beispiel leben in der
Bundesrepublik circa 2,5 Millionen Frauen mit einer
Rente unter 300 Euro pro Monat. In den neuen Ländern
wird fast jede dritte neue Rente wegen Altersarbeitslosigkeit gezahlt. Durch die progressive Erhöhung der Altersgrenzen führt das zu Abschlägen von bis zu
18 Prozent.

Da bin ich schon bei einer wichtigen Forderung der
PDS: Wir brauchen einen Zeitplan zur Angleichung
der Ostrenten an die Westrenten.

Wir wollen die viel beschworene deutsche Einheit auch
bei den Renten. Ich darf Ihnen sagen, dass der aktuelle
Rentenwert Ost nur bei knapp 88 Prozent des
Westrentenwertes liegt. Die SPD erklärt nun in Briefen
an Rentnerinnen und Rentner, sie wolle einen solchen
Zeitplan zur Angleichung der Rentenwerte von Ost und
West nicht, und verweist dabei auf die unterschiedlichen
Einkommensverhältnisse. Da habe ich einen Vorschlag
an Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Legen Sie
doch einfach einen Zeitplan für die Angleichung der
Löhne und Gehälter in Ost und West vor, dann haben wir
auch gleich einen Zeitplan für die Angleichung der Rentenwerte in Ost und West.

Frau Göring-Eckardt von den Grünen, hier in der Debatte schon mehrmals angesprochen, spricht viel über
Generationengerechtigkeit. Jüngst dachte sie in diesem
Zusammenhang über die Absenkung des Rentenniveaus nach. Das Problem ist nur, dass mit dem Begriff
Generationengerechtigkeit unentwegt soziale Unterschiede verwischt werden sollen und er von vielen als
Kampfbegriff missbraucht wird, der die Generationen
gegeneinander aufwiegelt und die Entsolidarisierung in
der Gesellschaft befördert. Es gibt nun einmal eine Erbengeneration, darunter übrigens viele grüne Wählerinnen und Wähler, die bei der geltenden Erbschaftsteuer
bequem ihren Job als angenehmen Zeitvertreib verstehen
können, weil sie materiell durch ihr Erbe abgesichert
sind. In der gleichen Generation gibt es aber auch Menschen, die gar nichts erben werden, die nicht einmal genug Geld haben, um etwas für das Alter zu sparen.

Wer heute einen Antrag auf Arbeitslosenhilfe stellt,
muss damit rechnen, dass sein Vermögen und Leistungen, die eigentlich der Altersvorsorge dienen sollten,
auf die Arbeitslosenhilfe angerechnet werden. Diese Arbeitslosen wollen eigenverantwortlich für das Alter vorsorgen, wie es von der Regierung verlangt wird, gleichzeitig nimmt diese ihnen ihr Vermögen aber wieder ab.
Im „Stern“ dieser Woche sind dazu einige interessante
Fallbeispiele aufgeführt.

Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich
noch einmal auf den Osten zu sprechen kommen. Gern
wird ja angeführt, wie hoch das Rentenniveau im Osten
im Vergleich zu dem im Westen sei. Laut Statistik verfügen Rentnerehepaare in den alten Bundesländern über
ein durchschnittliches Nettoeinkommen, das nur ungefähr 200 Euro über dem von Rentnerehepaaren in den
ostdeutschen Ländern liegt.

Das klingt schon ganz gut, aber häufig wird vergessen,
dass das nur die halbe Wahrheit ist; denn der Anteil der
Rente am Nettogesamteinkommen im Westen beträgt
bei kleineren Renten nicht einmal 50 Prozent. Mehr als
die Hälfte machen Pensionen, Mieteinkünfte, Privatrenten und andere Einkommensarten aus. In den neuen
Ländern wird das Nettoeinkommen der Rentnerinnen
und Rentner dagegen fast ausschließlich durch die gesetzliche Rente bestritten.

Meine Damen und Herren, wenn wir über die Weiterentwicklung des Rentensystems sprechen, müssen wir
von folgenden Voraussetzungen ausgehen: Es muss sozial und solidarisch zugehen. Wir von der PDS sagen: Es
muss Rente von allen für alle geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Zuschauerinnen und Zuschauer sage ich: Ich bin Abgeordnete der PDS.

Herr Leyendecker von der „Süddeutschen Zeitung“ erklärte mir heute Morgen beim Duschen via „Radio Eins“
die Sorgen der Millionäre. Er verwies auf den einen oder
anderen Bundesbürger, der aus Angst vor den „Russen
oder den Sozialdemokraten“ sein Geld nach Luxemburg
geschafft habe und jetzt nicht richtig wisse, wie er sein
Geld wieder legal nach Deutschland holen solle. Für diesen Fall sei die vorgeschlagene Zinssteuer ein Weg. Es ist
also ein Resozialisierungsprogramm für Steuerhinterzieher. Allerdings wird sich, meine Damen und Herren von
der Koalition, die Bereitschaft in Grenzen halten. Denn
warum sollte ein Steuerflüchtling, der auf einer karibischen Insel 0 Prozent Steuern zahlt, nach Deutschland
kommen, um 25 Prozent Steuern zu zahlen?

Die Zinssteuer wird von der SPD als Ersatz für die Vermögensteuer propagiert. Das ist wirklich eine Rolle rück1168




wärts. Die Vermögensteuer, die von den Herren Gabriel
und Steinbrück mit großem Brimborium angekündigt
wurde, soll den solidarischen Beitrag der Reichen und
Superreichen einfordern und Geld in die leeren Länderkassen und vor allen Dingen in die maroden Bildungskassen bringen.

Doch die Zinssteuer hat genau die entgegengesetzte Wirkung. Sie führt zur Entlastung der Reichen und Superreichen. Wenn heute ein gut betuchter Bürger 2 Millionen Euro
zu 5 Prozent bei der Bank anlegt, muss er rund 50 Prozent
Steuern auf seine Zinsen zahlen. In Zukunft muss er nur
noch 20 bis 25 Prozent zahlen, das ist also eine klare Entlastung der Menschen, die sehr viel Geld haben.

Der Denkfehler der Koalition ist: Sie glaubt, dass sich
die Anbiederung bei den Superreichen irgendwann einmal
rechnen könne. Doch das hat schon bei der Steuerreform
nicht funktioniert. Sie, meine Damen und Herren, haben
die großen Konzerne in der Hoffnung entlastet, dass sie
Arbeitsplätze schaffen würden, doch das Gegenteil ist
passiert. Sie haben nicht investiert, sondern sie haben zusätzlich Geld vom Staat zurückgefordert und erhalten.

Wir als PDS bleiben dabei: Wir fordern die Vermögensteuer. Das Berliner Abgeordnetenhaus hat übrigens mit
den Stimmen von SPD, PDS und den Grünen eine entsprechende Bundesratsinitiative beschlossen.

Diese Initiative ist kein Angriff auf die Mittelschicht. Es
sind hohe Freibeträge vorgesehen. In dem Sinne sind die
Vorschläge auch sozialverträglich. Für Gesamtvermögen
natürlicher Personen wird nach den Vorschlägen von PDS,
SPD und Grünen ein Steuerfreibetrag von 130 000 Euro
gelten. Selbst genutztes Wohneigentum soll steuerfrei
bleiben. Gleiches gilt für ein Betriebsvermögen bis zu
500 000 Euro. Das Ergebnis wären zusätzlich circa
10 Milliarden Euro in den Länderkassen. Wer meint, auf
die Steuereinnahmen verzichten zu können, der soll bei
der nächsten Haushaltsdebatte nicht erklären, dass alle
sparen müssen. Das Problem ist: Einige sparen sich reich,
die anderen leiden unter unsozialen Kürzungen.

Da Sie der PDS immer alles Mögliche vorwerfen, darf
ich sagen: Das sind Initiativen von PDS, SPD und Grünen
aus dem Berliner Abgeordnetenhaus.

Ich erinnere Sie daran, dass sich Ministerpräsidenten von
der SPD, Herr Gabriel und Herr Steinbrück, in einer groß
angelegten Pressekonferenz für die Vermögensteuer eingesetzt haben. Ihre Erklärungen, warum sie davon abgewichen sind, waren äußerst schwach.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS
begrüßt alle guten Beschlüsse zur Osterweiterung der Europäischen Union. Ich denke, die Entscheidungen des
Gipfels in Kopenhagen waren zu weiten Teilen in der Tat
sehr erfolgreich. Die Frage ist nun allerdings: Was wird
daraus gemacht werden?

Die Bürgerinnen und Bürger in den Beitrittsländern
mussten auf die Möglichkeit, Mitglied der Europäischen
Union zu werden, lange warten - länger als die Ostdeutschen. Doch nun sollte man die Chance nutzen, aus dieser
Wartezeit auch zu lernen. Wir sollten gemeinsam aus
den Erfahrungen mit der staatlichen Vereinigung
Deutschlands einige Lehren ziehen, um bei der Erweiterung der EU nicht Schiffbruch zu erleiden.

Erste Lehre: Es wird für alle sehr teuer, wenn man versucht, alle EU-Regeln eins zu eins, ohne Rücksicht auf
kulturelle Besonderheiten, auf die Beitrittsländer zu übertragen, nach der Devise: Das hat sich bei uns bewährt, das
wird sich auch bei euch bewähren. Ich erinnere nur daran,
dass Helmut Kohl mit dieser Methode die strukturelle
Stagnation des Westens auf den Osten übertragen hat. Ich
nenne nur als Beispiel - so bezeichnete es Professor
Simon, der damalige Vorsitzende des Wissenschaftsrats das „im Kern verrottete Hochschulsystem“.

Zweite Lehre: Die EU braucht dringend neue politische und strukturelle Ansätze, wenn sie überleben will.
Deshalb muss man den Beitrittsländern Spielräume lassen, um Neues auszuprobieren und Innovationen in die
EU hineinzutragen.

Allerdings habe ich starke Zweifel, ob man wirklich
bereit ist, aus den Fehlern der staatlichen Vereinigung
Deutschlands zu lernen. Manchmal drängt sich der Eindruck auf, man wolle die gleichen Fehler wiederholen.
Zum Beispiel wird im Augenblick wieder der Eindruck
erweckt, es wäre alles wesentlich billiger als geplant
und man könne die Dinge sozusagen aus der Portokasse
bezahlen. Doch diese Illusion wird nur verbreitet, um
sich die Zustimmung der Bürger in den Alt-EU-Mitgliedstaaten zu erkaufen. Dabei - das müssen wir alle
wissen - wird die Erweiterung richtig teuer. Ich finde,
es gehört zu einer verantwortlichen Politik, das den
Bürgerinnen und Bürgern auch ehrlich zu sagen. Vor allem muss gesagt werden, wie diese Lasten verteilt werden sollen.

In Deutschland hatte man den Solidaritätszuschlag eingeführt. Die, die wirklich an der Vereinigung kräftig verdient haben, konnten diese Art von Solidarität sehr leicht
wegstecken. Schon jetzt ist das Geschäft mit Osteuropa für einige Unternehmen eine wahre Goldgrube. Ein
Siemens-Manager äußerte sich beeindruckt von dem Bildungsniveau der Osteuropäer. Noch mehr beeindruckt
war er allerdings von den Personalkosten. Kostet ihn ein
Ingenieur in Deutschland rund 50 Euro pro Stunde, so
kann er einen ungarischen Ingenieur schon für 6 Euro pro
Stunde haben. Wir als PDS sind deshalb der Auffassung,
dass diejenigen, die von der Erweiterung profitieren, auch

einen entsprechenden Anteil an der Finanzierung der
Erweiterung leisten sollen.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU hat auch

heute wieder in ihren Debattenbeiträgen ihren Widerwillen
gegen eine Aufnahme von Verhandlungen mit der Türkei
bekundet. Ich möchte nur daran erinnern, dass der Türkei
seit 1963 in Aussicht gestellt wurde, dass Beitrittsverhandlungen aufgenommen werden sollten. 1963 - das sollten
Sie einmal in Ihre persönliche Biografie einordnen. Ich war
damals zwei Jahre alt; inzwischen habe ich zwei Kinder
großgezogen und warte jetzt auf die Enkel.

Der Widerwille gegen die Aufnahme von Verhandlungen mit der Türkei riecht sehr nach einer neuen Giftmischung, die Herr Koch in Hessen für den Wahlkampf vorbereitet.

Ich denke, Sie sollten aber beachten, dass die Türkei in der
jüngsten Zeit Verfassungsänderungen vorgenommen und
Schritte zur Stärkung der Grund- und Bürgerrechte unternommen hat. Zahlreiche Probleme sind jedoch - das müssen wir bekennen - ungelöst. Die kurdische Bevölkerung ist
noch nicht wirklich gleichberechtigt. Noch immer wird in
der Türkei gefoltert. Noch immer werden die Menschenrechte durch Polizei und Armee massiv verletzt. Von der
vollständigen Durchsetzung demokratischer Rechte und
Strukturen kann keine Rede sein. Auch der Völkermord an
den Armeniern wird noch von Staats wegen geleugnet.

Die Erfüllung der Kriterien von Kopenhagen ist der
Maßstab für die Entscheidung über die Aufnahme von
Verhandlungen. Ich erwarte, dass die Türkei die mit den
Entscheidungen von Kopenhagen verbundene Chance für
weitere Reformen nutzt, sodass im Jahr 2004 die Europäische Union eine positive Bilanz ziehen kann.

Wenn man die Türkei allerdings zurückweist, wie das
die CDU/CSU tut, dann drängt sich doch sehr der Verdacht auf, dass man gar kein Interesse an wirklich demokratischen Veränderungen in der Türkei hat. Darin unterscheiden wir uns grundlegend.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Von Arbeit muss man leben können!“ - Dieser Slogan stand auf
einem Plakat meiner Partei, der PDS, bei den letzten
Wahlen. Genau über dieses Problem diskutieren wir hier.

Der Minijob wurde in den Reden, die vorher gehalten
worden sind, häufig als eine wesentliche Lösung des Problems der Arbeitslosigkeit gepriesen. Doch ich gebe Ihnen zu bedenken: Minijob klingt ja ganz niedlich. Doch
können Sie mir auch sagen, wo es Minimieten, Ministrom
und Miniheizkosten gibt?

Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen den Dokumentarfilm „Bowling for Colombine“ von Michael
Moore empfehlen. Dort wird von der Mutter berichtet, deren sechsjähriger Sohn mit einer Pistole seine sechsjährige Mitschülerin erschoss. Alle haben diese Nachricht
damals gehört. Viele haben sich zu Recht betroffen darüber gezeigt. Doch die wenigsten kennen den Hintergrund
dieser Geschichte.

Die allein stehende Mutter sollte arbeiten, statt Sozialhilfe zu empfangen. Sie wurde in ein entsprechendes Programm integriert. Sie nahm zwei Minijobs in einer 80 Meilen entfernten Stadt an. Sie fuhr vor Sonnenaufgang los
und kam nach Sonnenuntergang zurück. Das Problem allerdings: Sie konnte mit ihrem Lohn von den beiden Minijobs nicht einmal die Miete für ein kleines Holzhaus bezahlen. Sie musste es räumen. Sie zog zu ihrem Bruder,
wo der kleine Sohn auch die Pistole fand. Der Rest der
Geschichte ist bekannt

und wird in dem Film dokumentiert.

„Die Ära Riester ist endgültig vorbei“, schrieb gestern
die „taz“. Das Dienstmädchenprivileg, von der SPD in der
Kohl-Zeit noch mächtig attackiert, kehrt zurück, das
Scheinselbstständigkeitsgesetz wird korrigiert und Billigjobs sind wieder als Nebenjobs möglich.

Herr Laumann ist zitiert worden und hat es auch heute
in der Debatte - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten - wieder erklärt: „Unser Wahlprogramm wird eins zu
eins umgesetzt.“

Das Gesetz ist im Verlaufe der Debatte ja auch schon nach
ihm umbenannt worden.

- Ja, richtig.

Ich denke, die wirklich große Gefahr besteht in der
Zerlegung von guten Jobs in viele kleine Minijobs. Das ist
das eigentliche Thema, über das diskutiert werden muss.
Der Wirtschaftsprofessor Peter Bofinger spricht von Minijobs als Jobkiller. Die 320 000 Minijobs, die Herr
Minister Clement erwartet, könnten den Verlust von mindestens 80 000 regulären Voll- und Teilzeitarbeitsplätzen
bedeuten. Sicher tun Sie vielen Hausfrauen, Rentnern und
Studenten einen Gefallen, die sich ein paar Euro dazuverdienen wollen. Doch damit - darum muss es doch eigentlich gehen - wird die Zahl der Arbeitslosen nicht reduziert
und qualitätsvolle Arbeitsplätze entstehen auch nicht. Das
sieht auch der Vorstandschef der Bundesanstalt für Arbeit,
Herr Florian Gerster, so. Klar ist nur, dass die Ausfälle bei
den Sozialversicherungen 1 Milliarde Euro überschreiten
werden.

Ich konstatiere: Arbeitsplätze werden nicht geschaffen.
Gute, qualitätsvolle Arbeitsplätze sind in Gefahr. Die Sozialversicherungen haben mit Ausfällen zu rechnen. Das
Problem der Arbeitslosigkeit wird mit diesen Gesetzen
nicht gelöst. Wir werden dagegen stimmen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Blick
auf die deutsch-französischen Beziehungen hat für mich




als ostdeutsche Parlamentarierin noch mehr Aspekte, als
hier schon beschrieben wurden. Die Erfahrungen meiner
Generation sind noch durch das Frankreichbild geprägt,
das in der DDR vermittelt wurde. Dieses Bild war ambivalent: Auf der einen Seite wurde die Geschichte der Widersprüche und der Kriege zwischen beiden Völkern vermittelt, auf der anderen Seite gab es Hochachtung vor den
französischen Beiträgen zur Aufklärung und große Sympathien für die revolutionäre Tradition von 1789, für die
Tradition der Pariser Kommune und nicht zuletzt für die
Kämpfe der Résistance gegen Faschismus und Krieg. So
spiegelte sich unser Bild von Frankreich auch in den Erzählungen vieler Antifaschisten wider, die zusammen mit
Franzosen gegen die deutsche Invasion in der Résistance
gekämpft haben.

Der französische Botschafter in der Bundesrepublik erklärte 1995 gegenüber Deutschen, die in der Résistance
gegen Hitler gekämpft hatten, dass die Wurzeln der
deutsch-französischen Versöhnung in dem gemeinsamen
Kampf gegen den Faschismus liegen. Ich kenne viele
deutsche Kämpfer der Résistance, die in Frankreich mit
offenen Armen empfangen werden, aber in der Bundesrepublik, leider auch von dieser Regierung, bisher nicht die
entsprechende Aufmerksamkeit erfahren haben. Hier gibt
es, wie ich denke, noch Nachholbedarf.

Aus all meinen persönlichen Erfahrungen speiste sich
immer ein Gefühl der Achtung und des Respekts gegenüber dem französischen Volk, einem Volk, das sich zu Antifaschismus, Toleranz und gesellschaftlichem Fortschritt
bekannte. Ganz im Gegensatz zur Bundesrepublik der
60er- und 70er-Jahre, wo gegen solche Leute Berufsverbote verhängt wurden, spielten im politischen Leben
Frankreichs Linke und Kommunisten immer eine normale und geachtete Rolle. Viele Prominente und Intellektuelle schlossen sich der kommunistischen und der Gewerkschaftsbewegung an. So kam Frankreich bei vielen
Ostdeutschen oft besser weg als die damalige Bundesrepublik.

Ich verstehe daher auch den Beitrag der Ostdeutschen
als Träger von deutsch-französischen Beziehungen nicht
nur quantitativ, sondern auch als kulturelle Bereicherung,
die auf die Traditionen von Humanismus, Antifaschismus
und gesellschaftlicher Toleranz Bezug nimmt und die
dazu beitragen kann, die in der Geschichte entstandenen
und leider sicher auch heute noch in der einen oder anderen Form vorhandenen Vorbehalte zwischen beiden Völkern abzubauen und zu überwinden.

Ich möchte zum Abschluss noch einen Aspekt besonders hervorheben. Die große Lehre aus der deutsch-französischen und der europäischen Geschichte, die über
Jahrhunderte viele verheerende Kriege hervorbrachte, besteht in der Erkenntnis, dass sich Konflikte nicht mit
Gewalt lösen lassen. Umso mehr muss dieser Jahrestag
auch Anlass für ein gemeinsames Bekenntnis zu Frieden
und Zusammenarbeit sein. Angesichts der Gefahr eines
neuen Golfkrieges liegt es, so denke ich, auch in der besonderen Verantwortung der Bundesrepublik und Frankreichs, sich als Mitglieder des Sicherheitsrates aktiv für
einen friedlichen Weg einzusetzen und dies auch dann zu
tun und durchzuhalten, wenn es Gegenwind gibt, statt einer falschen Doktrin zu folgen. Denn der Krieg wird dieser Region keine Befriedung geben, sondern zu neuem
Terror aufwiegeln.

Möge sich hier die Achse Paris-Berlin als eine verlässliche Stütze der europäischen und internationalen Kriegsgegner erweisen. Ich denke, dabei haben die politisch Verantwortlichen das deutsche und das französische Volk auf
ihrer Seite.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erst einmal möchte ich eine Bemerkung in eigener Sache machen. Ich heiße Gesine Lötzsch. Ich bitte darum, meinen
Namen mit einem langen ö auszusprechen. Auch wenn
sich das bei drei Phonemen und sieben Graphemen nicht
zwingend ergibt und ein gewisser Widerspruch zu sein
scheint, ist es ein langes ö.

Es hat sich eine ganz große Koalition aller Fraktionen
gegen unseren Antrag zusammengefunden. Das ist wirklich bemerkenswert. Wenn es Schule macht, dass bei jedem Tagesordnungspunkt nur noch ein Vertreter für alle
Fraktionen spricht und dann eine PDS-Abgeordnete das
Wort bekommt, dann werden unsere Bundestagsdebatten
übersichtlicher und Sie müssen hier nicht mehr so lange
sitzen.

Wie ist die Einheit und Geschlossenheit aller Fraktionen zu erklären? Es geht in dieser zehnminütigen Debatte
um die Stellung von direkt gewählten Abgeordneten im
Deutschen Bundestag. Frau Pau und ich - das wurde hier
bereits anhand von Zahlen ausgeführt - wurden in unseren beiden Wahlkreisen direkt in den Deutschen Bundestag gewählt. Damit verbindet sich ein Wählerauftrag, den
wir gern erfüllen wollen. Doch die ersten 100 Tage hier,
im Bundestag, haben gezeigt, dass alles unternommen
wird, um gerade das zu verhindern.

Wie schon ausgeführt wurde, besteht eine große Einmütigkeit in diesem Haus darüber, dass wir keine weiteren Rechte erhalten sollen. Allerdings ist völlig klar, dass
wir mit den Rechten, die wir haben, die Bundesregierung
nur sehr eingeschränkt kontrollieren können. In der Kontrolle der Regierung aber - das schreibt die Verfassung
so vor - besteht eine wesentliche Aufgabe von Volksvertretern.

Wir haben als fraktionslose Abgeordnete nicht das
Recht, Kleine Anfragen an die Bundesregierung zu stellen. Jeder andere Abgeordnete, ob direkt oder über die
Liste gewählt, hat dieses Recht. Einmal im Monat ist es
uns gestattet, maximal vier Fragen an die Bundesregierung zu stellen. Das Antragsrecht ist auf Anträge in zweiter oder dritter Lesung beschränkt und damit so gut wie
wertlos; denn die Diskussionen sind abgeschlossen und
die Anträge erleiden das Schicksal der Ablehnung.

Warum fordern wir in unserem Antrag also den Gruppenstatus? Wir wollen nicht mehr, sondern nur die gleichen Rechte, die alle anderen Abgeordneten im Deutschen Bundestag haben. Das betrifft das Fragerecht und
das Antragsrecht. Aber es geht auch um die konkreten
Arbeitsbedingungen. Die unendliche Geschichte mit
dem fehlenden Tisch und dem abgeklemmten Telefon
kennt mittlerweile fast jedes Kind in dieser Republik. Der
Bundestagspräsident muss einen guten Teil seiner Arbeitszeit darauf verwenden, Bürgerinnen und Bürgern zu
erklären, warum wir im Parlament keinen Tisch bekommen. Auch der Petitionsausschuss ist mit dieser Angelegenheit befasst. Doch das ist nur die Spitze des Eisbergs.
Die materielle und finanzielle Ausstattung eines Abgeordneten in einer Fraktion ist um ein Vielfaches besser als
die Ausstattung eines Einzelabgeordneten.

Nun hat Herr Thierse, der leider nicht anwesend ist

- gleiches Recht für alle -, zu seiner Verteidigung erklärt,
dass die Wählerinnen und Wähler nun einmal so entschieden haben; die PDS sei vom Wähler, nicht vom Bundestag abgestraft worden. Doch bei den Wahlen wurde
meiner Meinung nach nicht darüber entschieden, dass es
Abgeordnete erster und zweiter Klasse geben soll. Es
wurde auch nicht darüber entschieden, ob man die Rechte
direkt gewählter Abgeordneter einschränken soll. Auf
meinem Wahlzettel stand das jedenfalls nicht. Ich denke,
es stand auch nicht auf Ihrem.

Wir würden auf den Gruppenstatus verzichten, wenn
sich die anderen Parteien darauf einigen könnten, die
Rechte der Abgeordneten zu stärken. Damit würden sie
auch die Demokratie in diesem Lande stärken. Doch daran haben die Spitzen aller Fraktionen kein Interesse. Die
Stellung der Fraktionsvorsitzenden ist im Gegensatz zu
der der Abgeordneten nicht im Grundgesetz verankert;
doch sie haben mit der Geschäftsordnung und vielen Gremien die Macht auf sich konzentriert und sie haben auch
dafür gesorgt, dass einzelne Abgeordnete häufig zu Kleindarstellern in ihren Fraktionen verkommen.

In diesem Sinne ist unser Antrag ein Antrag für alle
Abgeordneten, die ständig unter Fraktionszwängen zu leiden haben und deren Kompetenzen immer mehr eingeschränkt werden. Ich empfehle Ihnen also dringend, diesen Antrag anzunehmen; denn Sie würden dadurch mehr
gewinnen als verlieren.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie bereits
ausgeführt wurde, stehen wir am Beginn des Europäischen Jahres der Menschen mit Behinderungen, das den
Belangen und Nöten dieser Menschen gewidmet ist. Ich
meine, die schwerbehinderten Menschen haben ein Recht
darauf, dass gerade in diesem Jahr sehr intensiv und konstruktiv über das Erreichte gesprochen und über neue
Konzepte gestritten wird.

Wir wollen nicht darüber hinwegsehen, dass es der Regierung gelungen ist, Projekte aufzulegen und neue Anstöße zu geben, aber es ist sicherlich nicht Sinn und
Zweck eines Jahres, das den Menschen mit Behinderungen gewidmet ist, dass vor allem die eigenen Erfolge gelobt und Proklamationen abgegeben werden, obwohl
- damit komme ich zu dem Kern des Gesetzentwurfs, über

den wir abzustimmen haben - das gesetzlich vorgeschriebene Ziel nicht erreicht wurde.

Im Gesetz war vorgesehen, die Arbeitslosigkeit von
schwerbehinderten Menschen von Oktober 1999 bis Oktober 2002 um wenigstens 25 Prozent zu senken. Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf selbst festgestellt, dass dieses
Ziel nicht erreicht wurde. Der Kollege von den Grünen hat
es als ein sehr „ehrgeiziges Ziel“ bezeichnet. Ihren Worten war zu entnehmen, dass Sie der Meinung sind, dieses
Ziel konnte nicht erreicht werden.

Ich meine, bei Gesetzen, in denen konkrete Zahlen
festgeschrieben werden, kann man nicht später zu der Interpretation kommen, das sei ein ehrgeiziges Ziel und man
könne stolz sein, dieses Ziel fast erreicht zu haben, statt
selbstkritisch dazu Stellung zu nehmen, dass das Ziel eindeutig nicht erreicht wurde.

23,9 Prozent wurden erreicht.

Das ist weniger, als im Gesetz vorgesehen war. Was mir
in der Debatte etwas zu kurz kam, ist die Tatsache, dass
diese Zahl wenig aussagt. Zahlen an sich sagen nichts
über die Art und Länge der Beschäftigung aus. Insbesondere die Qualität der Arbeitsplätze von Menschen mit
Behinderungen ist nicht ausreichend dargestellt und interpretiert worden. Wenn Sie Ihrem eigenen Gesetz folgen
würden, müssten Sie jetzt die Pflichtquote von 5 Prozent
auf 6 Prozent anheben. Sie dürften also diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Es sollte Ihnen doch zu denken geben, meine Damen
und Herren von der Regierungskoalition, dass von einem
Vertreter der FDP festgestellt wurde, die FDP wolle überhaupt keine Quoten, und dass die gesetzliche Vorgabe
nicht erreicht wurde, sei nicht so schlimm.

Ich meine, wenn man sich Ziele setzt und diese gesetzlich festschreibt, dann sollte man auch ehrlich sein und
sich daran halten. Deshalb werden wir diese Gesetzesänderung ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Städte, Gemeinden und Landkreise schlagen Alarm.
Die schwerste kommunale Finanzkrise in der Geschichte
der Bundesrepublik schwebt wie ein Damoklesschwert
über den allermeisten der 14 000 Rathäuser und 323 Landratsämter in Deutschland. Mitte des Jahres 2002 hatten
die Kommunen Kassenkredite in Höhe von insgesamt
11,7 Milliarden Euro in Anspruch genommen, zehnmal
mehr als noch 1992. Das Finanzierungsdefizit der Städte,
Gemeinden und Landkreise wird in diesem Jahr voraussichtlich die Rekordhöhe von 9,9 Milliarden Euro erreichen, das sind gut 3 Milliarden Euro mehr als im Vorjahr.

Man muss klar sagen: Die rot-grüne Bundesregierung
trägt mit ihrer Steuer- und Haushaltspolitik die Hauptverantwortung für die größte kommunale Finanzkrise seit
dem Zweiten Weltkrieg. Mit ihrem Steuersenkungs- und
Unternehmensteuergesetz aus dem Jahr 2000 hat die Steuerreform Löcher in bis dato nicht bekanntem Umfang in





die kommunalen Haushalte gerissen und damit den Bestand kommunaler Selbstverwaltung überhaupt gefährdet.

Rot-Grün war schon vor viereinhalb Jahren mit dem
Versprechen angetreten, das Gemeindefinanzsystem auf
den Prüfstand zu stellen und die Finanzkraft der Kommunen zu stärken.

Aber auch CDU/CSU und FDP können nicht so tun, als
hätten sie mit der Misere nichts zu tun. Sie haben fortwährend die Gewerbesteuer ausgehöhlt und damit ein
wahrlich unrühmliches Erbe mit negativen Auswirkungen
auf die Kommunalfinanzen hinterlassen. Auch wenn
diese Situation jetzt noch verschärft wurde, ist es wahrlich
nicht gerechtfertigt, dass Sie, meine Damen und Herren
von CDU/CSU und FDP, sich hier jetzt als Heilsbringer
für die Kommunen aufspielen.

Denn das Erbe, das Sie den Kommunen hinterlassen haben, war kein gutes.

Zurück zur Verantwortung der Bundesregierung: Nur
auf Druck der kommunalen Spitzenverbände war von der
Bundesregierung wenige Wochen vor der letzten Bundestagswahl überhaupt eine Kommission für die Reform der
Kommunalfinanzen eingesetzt worden. Leider, so muss
man sagen, lautet das unrühmliche Fazit bis jetzt: Außer
Spesen nichts gewesen! Die beiden nach der Bundestagswahl angesetzten Kommissionssitzungen fielen durch
Verschulden der Bundesregierung buchstäblich ins Wasser.

Die Kommunen brauchen jetzt als Soforthilfe dreierlei;
ich will Ihnen die diesbezüglichen Vorschläge der PDS
unterbreiten.

Erstens. Die im Rahmen der Steuerreform beschlossene Erhöhung der Gewerbesteuerumlage muss rückgängig gemacht werden. Damit hätten die Städte und Gemeinden sofort 2,3 Milliarden Euro an Gewerbesteuer
mehr in der Tasche.

Zweitens. Die gewerbesteuerliche Organschaft, die
eine für viele Kommunen verheerende Gewinn- und Verlustrechung im Rahmen eines Konzerns ermöglicht, muss
abgeschafft werden.

Schließlich drittens. Beginnend mit dem Bundeshaushalt 2003 muss in Einzelplan 60, Allgemeine Finanzverwaltung, eine kommunale Investitionspauschale des
Bundes für ostdeutsche Städte und Gemeinden sowie
Kommunen in strukturschwachen Regionen des alten
Bundesgebietes mit einem Volumen von ungefähr 3 Milliarden Euro verankert werden. Dies gab es übrigens
schon einmal, in den Jahren 1991 und 1993.

Bundesminister Stolpe hat diese Idee aufgegriffen. Jetzt
muss er mit unser aller Unterstützung für eine solide Finanzierung sorgen. Dafür hat er auch unsere Unterstützung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.
- Es ist gut, dass Sie das wissen, das sollen aber auch die
Gäste wissen.

„Der Osten steht auf der Kippe“, erklärte Herr Thierse
kurz vor der Wahl. Dafür wurde er vom Kanzler gerügt.
Seitdem ist es ruhig um sein Engagement für den Osten
geworden. Der Aufholprozess Ost ist seit Mitte der 90erJahre ins Stocken geraten; der Abstand zwischen Ost und
West ist wieder größer geworden. Da bin ich auch schon
bei einem wesentlichen Problem des Antrags der Regierungsfraktionen zur Mittelstandsoffensive: Die unterschiedlichen Voraussetzungen und Bedingungen des Mittelstandes in den neuen Ländern erfordern meiner
Meinung nach auch entsprechend differenzierte gesetzliche Regelungen. In Ostdeutschland haben 52 Prozent
der Betriebe weniger als fünf Mitarbeiter. 1997 betrug die
durchschnittliche Kreditquote, bezogen auf die Bilanzsumme, 66 Prozent. Diese liegt im Vergleich zu westdeutschen Unternehmen fast doppelt so hoch und sagt viel
über die Wirtschaftskraft dieser Unternehmen aus.

Ich denke, dass die Bundesregierung diesen unterschiedlichen Rahmenbedingungen stärker Rechnung tragen muss. Schon der Begriff Mittelstand ist verwaschen.
Man braucht sich nur die Spannbreite der Unternehmen
vor Augen zu führen, die unter den Begriff kleine und
mittlere Unternehmen gefasst werden. Man kann eben
nicht ein etabliertes bayerisches Unternehmen mit mehreren 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit einem ostdeutschen Unternehmen mit fünf Mitarbeitern und faktisch keinem Eigenkapital in einen Topf werfen und
vergleichen. Hier muss eine entsprechende Initiative ergriffen werden, damit stärker differenziert wird und die
Besonderheiten Ostdeutschlands berücksichtigt werden.

Jetzt schon wissen wir, dass die Vorhaben der Bundesregierung zur Flexibilisierung der Arbeit und zur Senkung
der Lohnkosten nicht zu dem gewünschten Erfolg führen
werden. Das, was ich hier vortrage, ist keine Weissagung,
sondern eine in Ostdeutschland gemachte Erfahrung. Hier
kann man nämlich vom Osten lernen, wie man es im Westen nicht machen soll. In den 90er-Jahren wurde im Osten
auf den Standortvorteil Lohnkosten gesetzt. Auf dem
ostdeutschen Arbeitsmarkt herrscht so seit Jahren in der
Realität eine hohe Flexibilität vor: niedrige Tarifbindung,
ein hoher Anteil an betrieblichen Regelungen, untertarifliche Bezahlung, hoher Anteil an befristeten Arbeitsverhältnissen usw. Doch die gewünschten Arbeitsplatzeffekte wurden dadurch eben nicht erzielt. Auch mit
Großinvestitionen haben wir im Osten nicht unbedingt
gute Erfahrungen gemacht. Herr Stolpe, der hier nicht anwesend ist, es aber trotzdem weiß, kann davon ein Lied
singen. Ich erinnere nur an Lausitzring, Flughafen BerlinSchönefeld, Chipfabrik, Cargo-Lifter, Filmpark Babelsberg. Da wurden Milliarden versenkt, ohne entsprechende
Arbeitsplatzeffekte zu zeitigen.

Ein weiterer Punkt in Ihrem Antrag, meine Damen und
Herren, gilt der Entbürokratisierung. Das ist richtig und
klingt immer gut. Aber das eigentliche Problem liegt doch
viel tiefer. Die Bundesrepublik ist mit der großen Industrie,
mit Kohle, Stahl, Schiffbau usw., groß geworden. Viele Verfahren und Gesetze orientieren sich an diesen alten Industrien, die heute eben nicht mehr Arbeit schaffen, sondern
eher Arbeitsplätze im Mittelstand bedrohen. Doch gerade
Miniunternehmen, die in den letzten Jahren Arbeitsplätze in
beachtlichen Größenordnungen geschaffen haben, werden
von den Verwaltungen als lästig angesehen. Natürlich ist es
für eine Verwaltung immer angenehmer und zeitsparender,
den Inhalt eines Fördertopfes auf zwei oder drei Großunternehmen zu verteilen, als mit mehreren 100 oder gar
1 000 Miniunternehmen zu kommunizieren. Abgesehen davon entspricht es der Mentalität von Politikern, gerade vor
Wahlen, sich über die Generierung von Großprojekten einen
Ruf zu erwerben. Das ist einfacher und schöner, als sich mit
Miniunternehmen herumzuschlagen.

Meine Damen und Herren, ich denke, es geht nicht einfach nur um Entbürokratisierung, sondern es geht um
nicht mehr und nicht weniger als eine Neudefinition der
Aufgaben des Staates.

Wir, die PDS, schlagen zur Stärkung des Mittelstandes
unter anderem Folgendes vor:

erstens ein Infrastrukturprogramm der Bundesregierung, das vor allem die Infrastruktur von Städten und Gemeinden stärkt, so wie es Herr Stolpe bereits aufgegriffen
hat und jetzt praktisch umsetzen muss; zweitens einen
neuen Finanzierungsschlüssel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, der den Länderanteil von 50 auf 25 Prozent senkt. In
meiner Heimatstadt Berlin ist es schon jetzt nicht mehr
möglich, alle vom Bund zugestandenen Mittel der Gemeinschaftsaufgabe abzurufen, da das Land in einer
Haushaltsnotlage steckt, wodurch die Kofinanzierung
nicht mehr möglich ist.

Ich denke, die vorgeschlagenen Maßnahmen würden
Aufträge für kleine und mittlere Unternehmen bringen
und die Wirtschaft in den neuen Bundesländern beflügeln.
Wir brauchen eine Mittelstandsoffensive, die sehr spezifische Vorschläge für Ostdeutschland enthält. Dann hätten
Sie, Herr Minister Clement, auch unsere Unterstützung,
aber nur dann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Riesenhuber, auch ich muss sagen, dass ich vor allen
Dingen von den sportlichen Leistungen, die Sie hier vollbracht haben, begeistert bin. Das ist eine tolle Sache.

Ich denke, der vorliegende Jahreswirtschaftsbericht
ist ein Dokument, das bisher für einen Jahreswirtschaftsbericht einmalig ist; denn es ist von sehr viel Pessimismus
geprägt. Die Arbeitslosenzahlen bleiben hoch und die
Prognosen für das Wirtschaftswachstum sind minimal; sie
liegen inzwischen bei unter 1 Prozent. Das ist tatsächlich
eine denkbar schlechte Ausgangslage für eine wirtschaftliche Stabilisierung.

Die Bundesregierung macht die schlechte Weltwirtschaftslage etwas zu einseitig für diese Situation verantwortlich. Ich glaube, es ist ein Fehler, darauf zu vertrauen,
dass die Wirtschaft nur über ständig steigende Exportüberschüsse wieder angekurbelt werden könnte. Anknüpfend an die gestrige Debatte möchte ich den Einfluss der
internationalen Lage selbstverständlich nicht vernachlässigen. Wir als PDS lehnen einen Krieg gegen den Irak ab,
weil wir Krieg für kein Mittel der Politik halten.

Aber auch für die Wirtschaft in Europa hätte ein Krieg gegen den Irak verheerende Folgen.

Meine Damen und Herren, zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Ankurbelung der Wirtschaft setzt
die Bundesregierung auf alte Rezepte, deren Unwirksamkeit längst nachgewiesen ist. Dabei muss man nur nach
Ostdeutschland schauen. Weder die weitere Flexibilisierung des Arbeitsmarktes noch Billiglohnstrategien werden zu Erfolgen führen. Würden niedrigere Löhne wirklich Arbeitsplätze in Deutschland schaffen, müssten wir
im Osten die niedrigsten Arbeitslosenzahlen in der Bundesrepublik haben. Flexible Arbeitszeiten, untertarifliche
Bezahlung und unregelmäßige Lohnzahlungen sind dort
keine Seltenheit. Ich frage mich häufig, wie die Menschen
ihre Existenz mit derart niedrigen Löhnen überhaupt sichern können.

Trotz Investitionen in die Infrastruktur verpuffte der
Gründungsboom in Ostdeutschland Anfang der 90er-Jahre. Das Gegenteil ist eingetreten: Durch die sinkende
Kaufkraft wird auch noch die Binnennachfrage lahm gelegt. Solange das Wirtschaftswachstum unter 2 Prozent
liegt, werden auch keine neuen Arbeitsplätze entstehen.
Anstatt aber die Beschäftigung über wirksame Arbeitsmarktprogramme zu fördern, zielt die Politik der Bundesregierung im Augenblick weiter darauf ab, die Arbeitslosen loszuwerden. Ich halte das weder wirtschaftlich noch
sozial für vernünftig.

Die Bundesanstalt für Arbeit - so sagte der Minister
gestern im Ausschuss - soll sich von einer Anstalt zu einer Agentur wandeln. Das hört sich als Schlagwort erst
einmal sehr gut an. Aber der Paradigmenwechsel, für den
Florian Gerster stehen will, hat sich auf die Lage der Arbeitslosen bisher noch nicht positiv ausgewirkt. Bemerkenswert finde ich, dass Gerster gegenüber den Landesarbeitsministern erklärt hat, für ihn stünden die Interessen
der Beitragszahler im Vordergrund. Das ist aus meiner
Sicht zwar richtig, aber nur so lange, wie die Bedürfnisse
der Arbeitslosen dabei nicht aus dem Blick geraten.

Die Koalition hat sich nun vorgenommen, die Zuschüsse
für die Bundesanstalt für Arbeit auf null zu reduzieren. Bekanntlich haben die ostdeutschen SPD-Abgeordneten dagegen protestiert und die Einstellung von über 800 Millionen Euro in den Haushalt gefordert. Damit konnten sie
sich in ihrer Fraktion nicht durchsetzen. Ich würde Ihnen
aber empfehlen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, die konkreten Erfahrungen Ihrer Abgeordneten
aus dem Osten ernster zu nehmen. Die Ostdeutschen sind
zwar in diesem Land die Minderheit. Ihren Wahlsieg vom
September 2002 hat die SPD aber den Ostdeutschen zu verdanken. Dass die Wählerinnen und Wähler mit ihrer
Stimmabgabe konkrete Erwartungen verbinden, ist kein
Geheimnis. Das sollten Sie nicht vergessen.

Die Mittelstandsförderung, die sich die Bundesregierung auf die Fahnen geschrieben hat, nimmt im Wirtschaftsbericht nur einen kleinen Raum ein. Qualität muss
nicht mit Quantität gleichgesetzt werden, aber bemerkenswert ist diese Zurückhaltung schon. Ich denke, eine
neue Mittelstandspolitik ist dringend erforderlich. Die
Bedeutung kleiner und mittelständischer Unternehmen
wird nicht nur gesamtwirtschaftlich, sondern auch gesell2032




schaftlich unterschätzt. Der Mittelstand schafft zwar die
meisten Arbeitsplätze, erhält aber die wenigsten Subventionen. Das ist nicht nur ungerecht, sondern auch ökonomisch bedenklich.

Werden Großprojekte wie Cargolifter oder Lausitzring
- salopp gesprochen - in den Sand gesetzt, ist das ganze
Geld verloren und die Folgekosten sind groß. Werden
aber vergleichsweise geringe Subventionen an mehrere
kleine und mittlere Unternehmen vergeben, so ist die Erfolgswahrscheinlichkeit rein statistisch höher. Das bedeutet allerdings mehr Arbeit für diejenigen, die die Gelder
verwalten. Auch bringt es nicht so schicke Politikerfotos
von geretteten Großbetrieben. Dass diese Rettungsaktionen - siehe Holzmann - oft nicht von Dauer sind, sei hier
nur am Rande erwähnt.

Ich denke, dass wir in der Mittelstandspolitik - Herr
Präsident, ich bin gleich fertig - den Bedürfnissen ostdeutscher Betriebe gerecht werden müssen. Diese Betriebe sind oft sehr klein. Ihr Problem ist das fehlende Eigenkapital. Im Osten gibt es nun einmal nicht die viel
beschworene Erbengeneration. Dort sind keine Erbtanten
oder reichen Eltern, die ihrer Verwandtschaft mit umfangreichen Immobilien Sicherheit bieten können. Von
den Banken werden die zahlreichen jungen Unternehmer
in den neuen Ländern oft wie die letzten Löffel behandelt.

Jede Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderung wird nur
dann funktionieren, wenn es keinen Krieg geben wird.
Alle Bemühungen der Bundesregierung, den drohenden
Krieg gegen den Irak zu verhindern, finden unsere volle
Unterstützung. In dieser wichtigen Frage hat die Bundesrepublik die Mehrheit der Bevölkerung hinter sich. Gut
wäre, wenn die Regierung endlich zu einer Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik finden könnte, die ebenfalls die
Mehrheit der Bevölkerung hinter sich hat.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Koalition will mit dem vorgelegten Gesetzentwurf notwendige Besteuerungslücken schließen. Dieser
Idee kann die PDS auf jeden Fall folgen.

- Warten Sie doch erst einmal meinen zweiten Satz ab.
Herr Eichel, Sie haben etwas übersehen, und zwar eine

ganz große Lücke. Es ist nicht nur eine Besteuerungslücke, sondern auch eine Gerechtigkeitslücke. Seit der
vorletzten Wahl steht die Einlösung eines Versprechens
der SPD aus, die Einführung der Vermögensteuer. Diese
Gerechtigkeitslücke macht gut 10 Milliarden Euro pro
Jahr aus. Ich frage mich, Herr Eichel: Wie konnten Sie
diese Lücke nur übersehen?

Sie wollen von 2003 bis 2006 mit Ihrem Gesetz circa 46 Milliarden Euro einnehmen. Es werden wohl weniger werden. Dafür werden CDU/CSU, FDP und LobbyGruppen schon sorgen. Vielleicht bekommen Sie 20 Milliarden Euro zusammen. Herr Eichel, Sie könnten mit
der Vermögensteuer im gleichen Zeitraum die doppelte
Summe kassieren. Mit Einnahmen von 10 Milliarden Euro
pro Jahr haben Sie 2006 40 Milliarden Euro zusammen.
Ich finde, Sie könnten die Einführung der Vermögensteuer doch jetzt wagen; denn diese Koalition hat nicht
mehr viel zu verlieren. Im Gegenteil: Sie hätte viel zu gewinnen.




Ihr Gesetzentwurf wirkt kleinlich, buchhalterisch und
in seiner politischen Ausrichtung diffus. Der interessierte
Bürger hat nicht den Eindruck, dass die Regierung damit
eine Gerechtigkeitslücke schließen will. Ich kann mich
gut daran erinnern, dass Sie 1998 und auch 2002 dafür gewählt worden sind, um eine Gerechtigkeitslücke zu
schließen und 16 Jahre Verteilungsungerechtigkeit unter
Helmut Kohl ein bisschen zu korrigieren. Doch dazu
fehlte Ihnen bisher der Mut. Die Sanierung des Haushaltes, Herr Eichel, ist kein Selbstzweck.

Sie haben viele kleinere und größere Lücken entdeckt
und mit dem Gesetzentwurf versucht, sie zu schließen. Ich
finde es völlig in Ordnung, dass zum Beispiel Gewinne
beim Verkauf von Aktien versteuert werden sollen. Nun
wird sofort gejammert, dass unsere schöne neue Aktienkultur den Bach heruntergehen könne. Ich habe mir die
Zahl der Aktionäre in Deutschland angesehen. Im ersten
Halbjahr 2002 waren das 7,8 Prozent der Bevölkerung. Im
Jahre 2000 waren es noch mehr: 9,7 Prozent. Doch dieser
Rückgang hat nichts mit einer staatlichen Besteuerung,
sondern mit einer geplatzten Spekulationsblase zu tun.
Offensichtlich suchen die Menschen für ihr schwer verdientes Geld jetzt sicherere Anlagen. Doch wie es aussieht, Herr Bundesminister Eichel, werden Sie sich auch
die Aktienbesteuerung von der CDU/CSU im Vermittlungsausschuss abhandeln lassen.

Schon bei den kleinsten Veränderungen verlässt Sie der
Mut. Der Wähler wendet sich doch vor allen Dingen deshalb von Ihnen ab, weil er die Zaghaftigkeit und Ängstlichkeit dieser Regierung nicht mehr ertragen kann. Er
traut der Regierung keine mutigen Schritte mehr zu. Dass
Sie auch anders können, meine Damen und Herren von
der Koalition, haben Sie bei der Irakfrage bewiesen. Hier
haben Sie klare und mutige Aussagen gemacht. Das ist
von der Bevölkerung honoriert worden. Selbst die
CDU/CSU hat gemerkt, dass sie mit ihrer Nibelungentreue gegenüber Bush keine Punkte machen kann. Sie
wird in dieser Frage immer kleinlauter.

Anfang der Woche wurde im Präsidium der CDU/CSU
beschlossen, in einer Aktuellen Stunde über den EU-Sondergipfel eine Aussprache zu führen. Aber angesichts der
gewaltigen Friedensdemonstrationen am Wochenende haben Sie nicht gewagt, diese Aktuelle Stunde, die Sie im
Präsidium beschlossen hatten, anzumelden.

Jetzt hofft die CDU/CSU, in der Steuerfrage punkten
zu können. Sie hat eine einfache Formel gefunden: Steuern runter, Gewerbesteuer ganz abschaffen und Lohnkosten im öffentlichen Dienst einfrieren. Dieses Rezept,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ist gar
keine Alternative. Diese Regelung würde den Staat ärmer,
die Städte und Gemeinden in den Ruin treiben und die
Kaufkraft weiter drosseln. Ich muss Ihnen sagen: Die konservative Opposition hat hier keine vernünftigen Rezepte
vorgelegt.

Der Vorschlag der PDS ist bekannt und lässt sich auf
folgende einfache Gleichung bringen: Einführung der
Vermögensteuer plus kommunales Investitionsprogramm
bringt mehr Arbeitsplätze.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir als

PDS begrüßen die Initiative des Bundestages für ein internationales Verbot des Klonens menschlicher Embryonen. In dieser Frage gibt es einen breiten gesellschaftlichen Konsens. In der Bundesrepublik ist das Klonen
bereits seit 1990 verboten. Wie Sie wissen, hat der Europäische Gerichtshof die Herstellung von Menschen, die
genetisch identisch mit anderen Menschen sind, 1998
verboten.

Jetzt ist die Frage, ob es wirklich gelingt, ein internationales Verbot durchzusetzen. Da bin ich eher skeptisch.
Der Antrag von SPD, CDU/CSU und Grünen verlangt,




das reproduktive und therapeutische Klonen zu verbieten.
Das ist zwar gut und richtig, aber es scheint mir, meine
Kolleginnen und Kollegen, international nicht durchsetzbar zu sein. Ich finde, gerade diese Frage der internationalen Durchsetzbarkeit hätte hier in dieser Debatte mehr
Raum verdient.

Ansonsten müssen Sie sich schon die Frage gefallen lassen, ob diese resolute Forderung nicht nur als Beruhigung
für einige gedacht ist.

Meine Damen und Herren, wir müssen zwischen reproduktivem und therapeutischem Klonen unterscheiden. Beim reproduktiven Klonen soll ein vollständiger
Organismus entstehen; das wird von allen in diesem
Hause abgelehnt. Beim therapeutischen Klonen geht es
um die Herstellung körpereigener Ersatzgewebe wie zum
Beispiel Herzmuskelzellen oder Nervengewebe. Diese
Entwicklung ist, wenn wir es realistisch betrachten, wohl
nicht aufzuhalten.

- Es mag sein, dass das andere anders beurteilen. Ich vertrete hier meine Meinung. - Ich denke auch, dass Forschungsministerin Bulmahn diesem Antrag nur mit
Bauchschmerzen zugestimmt hat, da sie die internationalen Forschungsrealitäten kennt.

Die inhaltliche Fortsetzung der Arbeit der EnqueteKommission in der letzten Wahlperiode durch eine neue
Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“
halten wir für sinnvoll und unterstützen wir. Die Bundesregierung hat einen Nationalen Ethikrat berufen. Es ist das
Recht und die Pflicht der Bundestagsabgeordneten, ihre
Möglichkeiten zu nutzen, um sich auf diesem sehr komplizierten Gebiet sachkundig zu machen und verantwortungsvolle Entscheidungen zu treffen.

Eine wichtige Frage in diesem Zusammenhang ist die
Einführung der Präimplantationsdiagnostik, abgekürzt
PID. Der Ethikrat hat sich dafür, die Enquete-Kommission dagegen ausgesprochen. Ich habe - das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen - den Eindruck, dass hier in einem
großen Konsens das internationale Klonverbot propagiert
wird - in dem Bewusstsein, dass das sowieso nicht durchzusetzen ist -, um dann unterhalb dieser Frage dafür zu
sorgen, dass sich die Enquete-Kommission langsam in
Richtung Ethikrat bewegt.

Aber das werden wir dann im Ergebnis sehen. Ich will die
Ergebnisse nicht vorwegnehmen, ich möchte jedoch auf
diesen Fakt hinweisen.

Allerdings bin ich schon etwas über die ungewöhnliche
Einmütigkeit der Diskussionsredner - bis auf die FDP irritiert. Es wurde in getragenem Ton viel von der Würde
des Menschen gesprochen. Ich wünschte mir, dass wir in
diesem Hause häufiger über die Würde des Menschen
sprächen, beispielsweise auch wenn es um lebende, konkrete Menschen geht, zum Beispiel in Bezug auf die Situation in den Pflegeheimen, auf die Behandlung von psychisch Gehandikapten oder auf gesundheitsschädigende
Arbeitsbedingungen.

Das oberste Gebot der Menschenwürde, meine Damen
und Herren, ist allerdings, dass es keinen Krieg gibt. Darüber müssen wir uns hier so einig sein wie in der letzten
Woche: kein Krieg nirgends, kein Krieg gegen den Irak.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einige
EU-Beitrittskandidaten mit Polen an der Spitze haben in

der Frage eines Krieges gegen den Irak eine andere Meinung vertreten als Frankreich und Deutschland. Wir als
PDS teilen die Auffassung dieser Länder ausdrücklich
nicht, weil wir der Meinung sind, dass Krieg kein Mittel
der Politik sein darf.

Aber offensichtlich haben einige Politiker der EU vergessen, dass auch EU-Beitrittsstaaten souveräne Staaten sind. Sie haben wie jedes andere Land das Recht auf
eine eigene Meinung und damit auch auf eine argumentative Antwort.

Insbesondere die Reaktion des französischen Präsidenten war sicherlich nicht von Argumenten dominiert und
ist daher symptomatisch.

Damit komme ich zu einem Aspekt, der in dieser Debatte bisher noch keine Rolle gespielt hat. Die Beitrittsländer werden von der EU häufig wie Schuljungen behandelt, die gefälligst keine eigene Meinung vertreten
sollen. Meinungsmacher sind Frankreich, Deutschland
und Großbritannien; die anderen Länder haben das
Recht, sich dieser Meinung anzuschließen. Diese Sichtweise ist mir bei den Beitrittsverhandlungen immer wieder aufgefallen.

Die Verhandlungen wurden von oben herab geführt.
Die Beitrittsländer wurden häufig wie Bittsteller behandelt. Die Ergebnisse der Verhandlungen sind gerade für
Polen in vielen Fragen eine Zumutung. Die EU fordert,
dass alle Regeln durch die Beitrittsländer 1 : 1 übernommen werden, gewährt aber gleichzeitig den zukünftigen
EU-Bürgern nicht die gleichen Rechte wie den Alt-EUBürgern. Vor allem Deutschland hat mit völlig überzogenen Übergangsregeln - ich nenne nur die Einschränkung
der Niederlassungsfreiheit für Bürger aus den Beitrittsländern für sieben Jahre - EU-Bürger erster und zweiter
Klasse festgeschrieben.

Ich denke, die EU braucht dringend neue politische
und strukturelle Ansätze. Man darf die Beitrittsländer
nicht wie Erstklässler behandeln, sondern man muss ihnen Spielräume lassen, damit sie Neues ausprobieren
und Innovationen in die EU hineintragen können.

Dabei handelt es sich um eine Lehre, die wir auch aus
den Erfahrungen in Ostdeutschland ziehen müssen.
Die kritiklose Übernahme verkrusteter Strukturen der alten Bundesrepublik war ein schwerer Fehler und hat zur
Stagnation in Ostdeutschland beigetragen. Das stelle ich
nicht nur aus eigener Erkenntnis fest, sondern ich darf
als Beispiel Professor Simon, seinerzeit Präsident des
Wissenschaftsrates, zitieren, der von den im Kern verrotteten Hochschulen sprach - in der alten Bundesrepublik,
wohlgemerkt!

Lassen Sie mich einige Anmerkungen zu der Arbeit
des Konvents machen. Die PDS im Bundestag begrüßt
die Erarbeitung einer Verfassung für die Europäische
Union. Eine künftige Union der Fünfundzwanzig braucht
grundlegende Reformen. Sie braucht Institutionen und

Verfahren, die auch mit 25 Mitgliedern funktionieren.
Die PDS setzt sich dafür ein, dass folgende vier Punkte
in der zukünftigen Verfassung auf jeden Fall berücksichtigt werden:

Erstens: Sozialstaatlichkeit. Wir wollen, dass Sozialstaatlichkeit und soziale Marktwirtschaft in der Verfassung festgeschrieben werden; offene Marktwirtschaft ist
uns zu wenig. Massenarbeitslosigkeit, soziale Ausgrenzung und Armut sind europäische Themen, die wir in
Europa gemeinsam angehen müssen. Dazu sollten wir
uns auch verbindlich verpflichten.

Zweitens: Grundrechte. Die Grundrechte-Charta
muss - das ist schon von einigen Vorrednern angesprochen worden - in vollem Wortlaut an den Anfang der
Verfassung gestellt werden. Schon lange haben wir uns
für ihre volle Rechtsverbindlichkeit eingesetzt. Alle Versuche, die in ihr enthaltenen sozialen Grundrechte zu
verwässern, lehnen wir als PDS ab.

Drittens: Demokratie. Das Demokratiedefizit der Europäischen Union muss in der Verfassung endlich angegangen werden. Das bedeutet Stärkung der Rechte der
Bürgerinnen und Bürger sowie Stärkung der Rechte des
Europäischen Parlaments.

Viertens: Friedensverpflichtung. Wir halten es nicht
zuletzt vor dem Hintergrund der Diskussionen über einen drohenden Krieg gegen den Irak für unerlässlich,
eine Friedensverpflichtung in der europäischen Verfassung zu verankern. Darum muss sich die deutsche Bundesregierung im Konvent noch mehr bemühen. Es sollte
doch eine Selbstverständlichkeit sein, die Europäische
Union auch in ihrem außenpolitischen Handeln auf das
Völkerrecht und insbesondere auf die Ächtung von Angriffskriegen zu verpflichten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Der Titel der Regierungserklärung lautet: „Mut zum Frieden und Mut zur Veränderung“. Nun hat die Friedensfrage im Laufe der Debatte
immer weniger eine Rolle gespielt. Das finde ich schade;
denn gerade in dieser Frage hat sich gezeigt, dass es sich
lohnt, dass Menschen aktiv werden und Protest einlegen,
dass Protest Erfolg zeitigen kann.

Der britische Premierminister Tony Blair ist aufgrund
dieses Protestes auf dem Rückzug. Er konnte eine gewisse Zeit gegen sein Volk Politik machen; jetzt ahnt er
wohl, dass seine eigene Partei und sein eigenes Volk ihm
Grenzen setzen. Sein Starrsinn kann ihn die Macht kosten.

Meine Damen und Herren, es ist gut, dass die Allianz
der Krieger zerbröselt. Selbst in den USA wird die

Opposition gegen den Krieg stärker. Auch Präsident
Bush will wiedergewählt werden. Deshalb muss auch er
auf diese Opposition hören.

Die Friedenspolitik der Bundesregierung hat die Unterstützung der Mehrheit der Bevölkerung. Wir als PDS
unterstützen diesen Kurs.

Es ist richtig, sich jetzt auf die Verhinderung eines Krieges zu konzentrieren. Wenn es jedoch trotz aller Proteste
zu einem Krieg gegen den Irak kommen sollte, dann
muss die Bundesregierung neu überlegen, der US-Regierung die Überflugsrechte entziehen und dafür sorgen,
dass Deutschland nicht als Militärbasis für einen Angriffskrieg benutzt wird.

Herr Bundeskanzler, Sie versuchen, Ihre positiven Erfahrungen in der Außenpolitik auf die Innenpolitik zu
übertragen. Doch hier scheitern Sie. Der Frieden ist ein
hohes Gut, ein Wert an sich, für den viele Bürgerinnen
und Bürger sogar bereit sind, Opfer zu bringen. Doch
Ihre Aufforderung an die Menschen, Mut zur Veränderung zu haben, ist aus zwei Gründen unsinnig: Viele
Menschen haben den Mut zur Veränderung bereits bewiesen. In Ostdeutschland hat fast jeder zweite Berufstätige nach der Wende seinen Beruf gewechselt oder seine
Arbeit ganz verloren. Arbeitslose haben sich teilweise
mit dem Mut der Verzweiflung ohne Eigenkapital in riskante Existenzgründungen gestürzt, um ihren Lebensunterhalt zu sichern. Viele Menschen haben mehr Mut
bewiesen als so mancher hoch dotierte Vorstandschef in
der so genannten freien Wirtschaft oder Politiker in dieser Regierung. Das Problem ist jedoch, dass die Menschen unentwegt durch die herrschende Politik entmutigt
werden.

Die Aufforderung, Mut zur Veränderung zu zeigen, ist
auch deshalb unsinnig, da Veränderung kein Wert an sich
ist. Ihr Problem, Herr Bundeskanzler, ist: Sie haben
keine Botschaft. Sie haben keine Botschaft für die Bürgerinnen und Bürger, für die diese auch bereit wären,
Opfer zu bringen. Sie wollten in der letzten Legislaturperiode die Zahl der Arbeitslosen halbieren. Dieses Ziel
war sehr ambitioniert und auch wenn Sie es verfehlt haben: Es war wenigstens ein Ziel. Die Bürger haben
Nachsicht bewiesen und Sie wiedergewählt, doch Sie haben die Schlussfolgerung gezogen, lieber gar keine Ziele
mehr zu bestimmen. Damit haben Sie Ihre Wähler demotiviert und sie sind bei den Wahlen in Hessen und Niedersachsen zu Hause geblieben.

Herr Bundeskanzler, Sie haben einen Wählerauftrag
und den müssen Sie erfüllen. Sie wollten die kohlsche
Umverteilung von unten nach oben beenden, doch Sie
haben das Gegenteil gemacht. Sie haben die Reichen
noch reicher und die Armen noch ärmer gemacht. Der
Witz ist, dass die von Ihnen Begünstigten es Ihnen noch
nicht einmal danken. Nehmen wir zum Beispiel die gigantischen Steuersenkungen für die Kapitalgesellschaften. Wo sind die positiven Effekte? Wo sind die
neuen Arbeitsplätze? Ihre Steuerreform hat nur einen Effekt: Sie treibt die Kommunen in den Ruin. Allein meine
Heimatstadt Berlin verliert durch diese Steuerreform
Einnahmen in Höhe von 500 Millionen Euro pro Jahr.

Was haben die Wirtschaftsverbände nicht schon alles
versprochen: Schon Kohl hatten sie 500 000 neue Arbeitsplätze für die Lockerung des Kündigungsschutzes
zugesagt. Wo aber sind diese Arbeitsplätze? Nein, das
sind alles ungedeckte Wechsel.

Sie müssen alle in die Pflicht nehmen, auch die Unternehmen. Ich denke zum Beispiel an die dramatische
Ausbildungssituation. Im Februar wurden den Arbeitsämtern bis zu 20 Prozent weniger Lehrstellen gegenüber
dem Vorjahresmonat gemeldet. Die Unternehmer fordern die Regierung auf, aktiv zu werden und mehr überbetriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Doch diese
Ausbildungsplätze sind steuerfinanziert und die gleichen
Leute fordern die Regierung auf, die Steuern zu senken.
Das ist zutiefst verlogen, das kann nicht der richtige Weg
sein.

Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 1980 darauf verwiesen, dass es eine „Verantwortung der Arbeitgeber für ein ausreichendes Angebot an betrieblichen
Ausbildungsplätzen“ gibt, und mahnte eine gesetzliche
Regelung an. Wir als PDS fordern eine gesetzlich geregelte Ausbildungsumlage. Wer nicht ausbildet, muss
zahlen. Diese Ausbildungsumlage hatte sich übrigens
Rot-Grün bereits 1998 in die Koalitionsvereinbarung geschrieben, aber bis heute nicht erfüllt.

- Als Drohung am Horizont, Kollege Benneter, so ist es
auch heute wieder aufgemacht worden. Aber da diese
Drohung bereits seit vier Jahren nicht umgesetzt worden
ist, muss sich die Wirtschaft vor ihr wahrscheinlich nicht
besonders fürchten.

Es gehört kein Mut dazu, die Schwächsten in der Gesellschaft unter Druck zu setzen. Ich finde, Sie sollten
endlich den Mut haben, sich mit den Mächtigen in dieser
Gesellschaft auseinander zu setzen. Ich darf Sie in diesem Zusammenhang an ein weiteres Wahlversprechen
von 1998 erinnern. Sie versprachen die Einführung der
Vermögensteuer. Diese würde - das haben wir hier
schon mehrmals besprochen - 10 Milliarden Euro im
Jahr einbringen. Damit könnte man schon ein ordentliches kommunales Investitionsprogramm ohne Kredite
finanzieren und Arbeitsplätze schaffen.

In Berlin wurden im Februar 317 678 Arbeitslose registriert, in Brandenburg 271 738, in Mecklenburg-Vorpommern 201 508 und in Sachsen 445 474. Das ist der
höchste Arbeitslosenstand seit 1945. Und wie reagieren
Sie auf diese Situation? Was macht zum Beispiel der
Chef der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Gerster, in dieser dramatischen Situation? Er gießt Öl ins Feuer und
zertrümmert den zweiten Arbeitsmarkt. In Ostdeutschland wurden in einem Jahr die AB-Maßnahmen um
18,3 Prozent und die berufliche Weiterbildung um
15,6 Prozent reduziert. Das ist für strukturschwache Regionen nicht nur im Osten, sondern auch im Westen ein
Desaster.
Der Bundeskanzler hat heute Morgen in seiner Regierungserklärung verkündet, die alten Strukturen würden
erst dann weggeschnitten, wenn die neuen aufgebaut
sind. Ich muss leider sagen, dass er in diesem Punkt von
seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über die Situation nicht informiert worden zu sein scheint. Denn die
Maßnahmen sind dramatisch beschnitten worden, ohne
dass es neue Strukturen gibt.

Die Bundesanstalt für Arbeit - wenn man Zeitungsberichten und entsprechenden Gesprächen glauben kann,
meinen dies auch die ostdeutschen SPD-Abgeordneten braucht dringend einen Zuschuss aus dem Bundeshaushalt. Herr Gerster hat sich verrechnet, als er glaubte, die
Bundesanstalt könne ohne diese Bundeszuschüsse auskommen. Nächste Woche haben wir in den Haushaltsberatungen die Gelegenheit, den Haushalt entsprechend zu
korrigieren und die Finanzierung einer Übergangsregelung für 2003 zu beschließen.

Herr Bundeskanzler, Ihre Rede war nicht der lange
angekündigte Befreiungsschlag und auch nicht die Ankündigung von schlüssigen Reformen. Sie haben uns einen Maßnahmehaufen vor die Füße geworfen, der unser
Land allerdings nicht weiterbringen wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Der Bundeskanzler hat in seiner
Regierungserklärung darauf hingewiesen, dass nur das
ausgegeben werden kann, was man auch einnimmt.

- Ich soll sagen, für wen ich spreche? Das tue ich sehr
gern. Ich bin Abgeordnete der PDS, meine Damen und
Herren von der CDU. Ich kann das für Sie gern wiederholen.

Der Bundeskanzler hat mit seinem Hinweis darauf,
dass man nur das ausgeben könne, was man einnimmt,
Recht. Aber kaum jemand stellt in diesem Haus die
Frage, warum wir eigentlich so wenig einnehmen. Ich
halte es für eine der wichtigsten Aufgaben des Finanzministers, seine Einnahmen wenigstens zu sichern,
wenn nicht gar zu erhöhen. In diesem Zusammenhang
erleben wir ja erstaunliche Dinge.

Anhand von Zahlen des Statistischen Bundesamtes
habe ich mir angeschaut, wie sich die Einnahmen von
Herrn Eichel entwickelt haben. Sie sehen hier - das ist
kein Plakat, sondern eine Grafik; ich habe mich am Vorgehen von Herrn Eichel bei der Haushaltsdebatte im
letzten Jahr orientiert - einen beispiellosen Absturz der
Einnahmen aus der Körperschaftsteuer.

1999 nahm der Bund noch 22,3 Milliarden Euro Körperschaftsteuer ein; 2000 waren es sogar 23,5 Milliarden
Euro. Dann trat der Eichel-Effekt ein, der Absturz von
23,5 Milliarden Euro auf minus 426 Millionen Euro. Das
heißt, die Unternehmen haben sogar Geld von den
Finanzämtern zurückerhalten.

Meine Damen und Herren, der Absturz, den ich Ihnen
hier gezeigt habe, ist ein Desaster. Meiner Meinung nach
reichte das aus, um den Finanzminister zu entlassen.
Herr Scharping musste schon gehen, nur weil ihn ein gewisser Herr Hunzinger beim Hosenkauf und bei Waffengeschäften beraten hat. Jeder Vorstandschef eines Unternehmens, dem eine solche Grafik unter die Nase
gehalten werden könnte, müsste beschämt seinen Hut
nehmen.

Dafür muss man Erklärungen abgeben. Wie kann ein
derartiger Einbruch bei den Einnahmen passieren, Herr
Eichel? Ich könnte dafür zwei Erklärungen anbieten.

Die erste Erklärung lautet: handwerkliches Versagen.
Wenn dies zutrifft, Sie also nicht in der Lage sind, solche
gewaltigen Einnahmeverluste zu verhindern, dann sind
Sie mit dem Job des Finanzministers einfach überfordert.
Hier wäre eine betriebsbedingte Kündigung gerechtfertigt. Dazu müssten Sie von der Koalition nicht einmal
den Kündigungsschutz ändern.

Die zweite Erklärung könnte lauten, dass Sie wissentlich und vorsätzlich so gehandelt haben, Herr Eichel.
Damit hätten Sie den Absturz der Einnahmen billigend
in Kauf genommen. Dann allerdings hätten Sie der Bundesrepublik einen schweren Schaden zugefügt und
müssten nicht nur entlassen werden - dazu bräuchte man
das Kündigungsschutzgesetz, wie gesagt, überhaupt
nicht zu ändern -; vielmehr müssten Sie auch juristisch
zur Verantwortung gezogen werden, denn wer gibt Ihnen
das Recht, einfach einmal 23 Milliarden Euro zu verschenken?

Ich kann mir keine Versicherung in der Bundesrepublik vorstellen, die bereit wäre, eine Haftpflichtversicherung für Ihren Job abzuschließen; das Risiko wäre einfach nicht kalkulierbar.

Der Eichel-Effekt, den ich Ihnen hier aufgezeigt habe,
hat folgende Wirkungen: Erstens. Er führt zu einer gewaltigen Umverteilung von unten nach oben. Der normale Steuerbürger muss die Einnahmeverluste ausgleichen; er wird wieder zur Kasse gebeten. Zweitens. Mit
den geringeren Einnahmen begründen Sie gleichzeitig
die angeblich notwendigen sozialen Grausamkeiten, wie
zum Beispiel die angedrohte Kürzung bei der Sozialhilfe.

Nun könnte man glauben, dass dieses gigantische
Steuergeschenk von Herrn Eichel bei den begünstigten
Unternehmen ein Feuerwerk an Investitionen hervorrufen müsste. Doch das ist nicht geschehen. Sie haben
zwar die Steuern gesenkt, aber es sind keine neuen Arbeitsplätze entstanden. Wie viele Arbeitsplätze - das
müssten Sie einmal ausführen - sind durch den Wegfall
der Körperschaftsteuer entstanden? - Keine! Wenn Sie
sich die dramatische Entwicklung der Arbeitslosigkeit
im Lande anschauen, dann sehen Sie doch selbst, dass

Sie nichts für Ihre Steuergeschenke bekommen haben.
Im Gegenteil: Die Arbeitslosigkeit ist weiter gestiegen.

Nach den Wahlen in Hessen und Niedersachsen werden wir quasi von einer großen Koalition von CDU,
CSU, SPD und den Grünen regiert. CDU und CSU beherrschen den Bundesrat, SPD und Grüne haben noch
die Mehrheit im Bundestag. Die Wähler, die Stoiber verhindern wollten und deshalb Schröder die Stimme gegeben haben, sehen sich getäuscht. Herr Stoiber sitzt mit
im Regierungsboot und will zum Beispiel mal schnell
den Kündigungsschutz für 8 Millionen Beschäftigte abschaffen.

Ich finde diese informelle große Koalition besonders
perfide, weil sie durch eine geschickte Arbeitsteilung
den Menschen vorgaukelt, dass die rot-grüne Regierung
doch nicht so unsozial ist, dass sie zwar hart, aber sozial
gerecht vorgehen würde. Im Bundesrat werden dann
durch die Mehrheit von CDU und CSU alle Maßnahmen
für die Besserverdienenden herausgefiltert, sodass nur
noch die sozialen Grausamkeiten übrig bleiben.

Und die Grünen? Sie stehen hierbei nicht am Rande.
Sie sehen den Niedergang der SPD, machen dieses Spiel
mit und bereiten sich auf eine mögliche schwarz-grüne
Koalition vor.

Gerade die Grünen fallen durch eine knallharte Klientelpolitik auf. Beispielsweise haben sie die Besteuerung
von Aktienbesitz verhindert; denn sie wissen, wer ihre
Wählerinnen und Wähler sind und was sie von ihnen erwarten: eine bessere Welt, aber bitte keine Abstriche am
eigenen, etwas gehobenen Lebensstandard.

Ich kann Ihnen das einmal an einem Beispiel zeigen,
das Ihnen vielleicht pietätlos vorkommt, das aber alle irgendwann betrifft: das Sterbegeld. Die Fraktionsvorsitzende der Grünen, Frau Göring-Eckardt, ist der Meinung, dass man das Sterbegeld ganz abschaffen könnte,
nachdem die rot-grüne Regierung es im letzten Jahr von
525 Euro auf 262,50 Euro halbiert hat. Natürlich wird
Frau Göring-Eckardt nicht in Armut sterben. Sie bekommt als Abgeordnete des Deutschen Bundestages ein
ordentliches Sterbegeld wie auch die Ministerkollegen.
Beim Tode eines Beamten wird ein Sterbegeld in Höhe
des Zweifachen der monatlichen Bezüge gezahlt. Beim
Tod eines Ministers muss das Anderthalbfache reichen.
Aber da sind wir schnell bei 25 000 Euro Sterbegeld, im
Gegensatz zu dem Sterbegeld von 262,50 Euro. Das
nennt man Wein trinken und Wasser predigen.

Die Grünen haben ihre Wähler fest im Auge; nur die
SPD hat anscheinend die eigenen Wählerinnen und
Wähler vergessen:

kein Wort mehr zu der Vermögensteuer, die Sie 1998
versprochen haben. Das wären immerhin 10 Milliarden
Euro im Jahr. Der ehemalige Ministerpräsident von Niedersachsen, Herr Gabriel, wollte die Vermögensteuer
noch einführen. Offensichtlich war er vom Kanzler ermutigt worden. Es war ein Testballon, dem der Kanzler

kurz vor der Landtagswahl die Luft rausgelassen hat.
Gabriel wurde vom Kanzler benutzt und fallen gelassen.
Welcher sozialdemokratische Ministerpräsident wird
sich nach diesem Lehrstück noch trauen, eine entsprechende Initiative zur Einführung der Vermögensteuer zu
starten?

Die PDS wird im Rahmen unserer Beratungen die
Bundesregierung mit einem eigenen Antrag auffordern,
in der Frage der Einführung der Vermögensteuer aktiv zu
werden, um die Einnahmesituation der Länder zu verbessern. Wir brauchen für die Kommunen kein Kreditprogramm, wie es der Kanzler ausgeführt hat; denn das
nutzt nur den reichen Kommunen. Wir brauchen vielmehr ein kommunales Investitionsprogramm, um den
Kommunen frisches Geld in die Hand zu geben, um die
soziale Infrastruktur zu verbessern und um Arbeitsplätze
zu schaffen.

Nicht zuletzt brauchen wir - das ist heute in der Debatte schon angesprochen worden - einen Zuschuss für
die Bundesanstalt für Arbeit, um zu verhindern, dass der
zweite Arbeitsmarkt weiter zusammenbricht. In Anbetracht des desolaten Zustandes des ersten Arbeitsmarktes
ist dieser zweite Arbeitsmarkt für die strukturschwachen
Regionen im Osten und im Westen unverzichtbar.

Entscheidend ist: Herr Eichel, erhöhen Sie die Einnahmen! Nutzen Sie die vorhandenen Reserven! Dabei
werden Sie auch unsere Unterstützung haben.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin
Lehn, ich bin doch arg befremdet darüber, dass Sie
die Haushaltsdebatte zu einem Angriff auf die Ostrentnerinnen und Ostrentner nutzen. Einmal abgesehen davon, dass Ihnen allen bekannt sein dürfte, dass
der Rentenpunkt Ost noch immer wesentlich niedriger ist als der Rentenpunkt West, haben Sie, was die
Zusatzversorgungssysteme betrifft, schlicht die Unwahrheit gesprochen.

Sie wissen, dass das bei Abschluss des Einigungsvertrages - ich sage es ganz neutral - übersehen wurde und die
rechtlichen Konsequenzen nicht beachtet wurden. Vor
allen Dingen finde ich es nicht fair und nicht redlich, zu
behaupten, die Bürgerinnen und Bürger, die jetzt auf der
Grundlage eines Urteils des Verfassungsgerichts ihre
Rente erstreiten, hätten in diese Systeme nicht eingezahlt. Das stimmt einfach nicht. Sie können die verschiedenen Berufssparten durchgehen und sich zum Beispiel
die Lehrerinnen und Lehrer oder Eisenbahnerinnen und
Eisenbahner anschauen; von ihnen ist sehr wohl eingezahlt worden.

Abschließend weise ich Sie darauf hin, dass immer
gern versucht wird, die Durchschnittsrenten in Ost und
West miteinander zu vergleichen. Insbesondere wird immer betont, dass ein Rentnerehepaar im Osten angeblich
eine höhere Rente als ein Rentnerehepaar im Westen beziehe. Dabei wird aber häufig außer Acht gelassen, dass
die Frauen im Osten ein langes und sehr intensives Berufsleben hatten. Ich bin also arg befremdet und von Ihnen, Frau Kollegin Lehn, auch enttäuscht, dass Sie nach
13 Jahren staatlicher Vereinigung derart wenig Realitätskenntnis besitzen.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik ist auf dem Weg in die Ich-AG. Die Ich-AG
wird zum Programm. Dabei geht es nicht nur um den
Umbau des Arbeitsmarktes, sondern auch um den Umbau
des Sozialstaates: weg von dem solidarischen System hin
zu einem kommerziellen System. Jeder soll sich um seine
Risiken selber kümmern, ob er kann oder nicht. Die Versicherungen müssen schließlich auch von etwas leben.

Auf diese Weise - so hat uns am Freitag auch der
Bundeskanzler seine Vorhaben verkündet - wird das solidarische Prinzip angegriffen und zerstört, das ein konstituierendes Element unserer Gesellschaft ist. Es wird
sozusagen der Leim aufgelöst, der die Gesellschaft zusammenhält.

Wir als PDS schätzen am bestehenden Gesundheitssystem vor allem drei Dinge: Erstens die solidarische
Versicherung des Krankheitsrisikos, zweitens die paritätische Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung durch Unternehmen und Beschäftigte und drittens
den umfangreichen Leistungskatalog, der für alle Menschen gilt, unabhängig von ihrem Krankenversicherungsbeitrag.

Unentwegt wird darüber geredet, dass unser Gesundheitssystem nicht mehr finanzierbar sei. Alle schauen
wie gebannt auf die Ausgaben. Der Kanzler möchte, wie
er am Freitag gesagt hat, das Krankengeld streichen. Die
Gesundheitsministerin möchte Sportunfälle nicht mehr
durch die Krankenkassen bezahlen lassen. So hat jeder
Politiker eine nette Idee, wo man im Leistungskatalog
noch streichen könnte. Das ist aber keine Strategie; es
wirkt eher hilflos.

Wir als PDS wollen uns in dieses Orchester der Kürzungsvorschläge nicht einreihen, obwohl man gerade
hinsichtlich der explodierenden Medikamentenkosten
Vorschläge machen müsste. Diese sind aus Ihren Reihen
bisher leider noch nicht gekommen. Aber schauen wir
einmal auf die Einnahmeseite. Wo sind Ihre Vorschläge
zur Erhöhung der Einnahmen? Überall wird erklärt, dass
das Gesundheitssystem nicht mehr finanzierbar sei sowie die angeblich hohen Lohnnebenkosten zum Abbau
von Arbeitsplätzen führten und die Schaffung von neuen
Arbeitsplätzen verhinderten. Dies wurde uns schon bei
der Diskussion um die Rentenreform erzählt und war
Anlass für den Ausstieg aus der paritätisch finanzierten
Rente.

Im Wochenbericht des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung wird festgestellt - das ist Heft 7/2003 -,
dass das Verhältnis der Gesundheitsausgaben zur Entwicklung des Bruttoinlandsproduktes relativ konstant ist.
Das heißt, das System wäre auch unter den gegebenen
Bedingungen finanzierbar. Das auffällige Ansteigen der
Beitragssätze zur gesetzlichen Krankenversicherung hat
andere Ursachen. Es ist auf das Zurückbleiben der Bruttolohn- und -gehaltssumme zurückzuführen. Doch dieser
Rückgang ist nicht von Gott gegeben, sondern durch die
Bundesregierung teilweise selbst verursacht: Die Bundesregierung beklagt einerseits die Finanzprobleme der
Krankenkassen, greift andererseits aber unentwegt in
diese Kassen, um Geld für andere Zwecke locker zu machen. Das ist nicht in Ordnung.

Ich habe kürzlich die Bundesregierung gefragt, welche
Auswirkungen die Umsetzung des Hartz-Konzeptes - ich
nenne nur die Minijobs und die Leiharbeit - auf die Kassen haben werde. Hierauf wollte man mir keine konkrete
Antwort geben. Aber jeder kann sich doch an fünf Fingern abzählen, dass billige Leiharbeiter weniger in die
Krankenkassen einzahlen werden als die teuren Stammbelegschaften der Betriebe.

Ich kann noch weitere politische Entscheidungen benennen, die zu Einnahmeverlusten bei der Krankenversicherung führen. Ein Beispiel ist die Absenkung der
Krankenversicherungsbeiträge für Arbeitslosenhilfeempfänger. Das führt pro Jahr zu mindestens 0,6 Milliarden
Euro an Mindereinnahmen für die Krankenkassen. Für
das Jahr 2001 haben die Spitzenverbände der Krankenkassen Einnahmeverluste allein durch politische Entscheidungen von insgesamt 2,5 Milliarden Euro errechnet.

Aber die Bundesregierung greift auch an anderer Stelle
kräftig in die Taschen der Versicherten. Ich hatte im Rahmen der Diskussion um die Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes für Zahnersatz von 7 Prozent auf 16 Prozent den
Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages beauftragt,
die unterschiedlichen Steuersätze für Arzneimittel im europäischen Vergleich darzustellen. Ich hatte mich dafür
interessiert, ob im Sinne einer Steuerharmonisierung im
Rahmen der Europäischen Union die Steuern bei diesen
Produkten angeglichen werden. Das Ergebnis war erstaunlich: In Europa wird außer in Deutschland nur in Dänemark
und Österreich auf Arzneimittel der Standardmehrwertsteuersatz erhoben. In vielen Ländern wird auf verschreibungspflichtige Arzneimittel gar keine Steuer erhoben,
zum Beispiel in Großbritannien oder in Schweden.

- Diese Länder haben höhere Mehrwertsteuersätze. Aber
da sie auf diese Produkte keine Mehrwertsteuer erheben,
ist Ihre Zwischenbemerkung hinfällig. Sie ergibt keinen
Sinn.

Der Bundesminister saniert seine Haushaltskassen
also über die Krankenversicherung und mithilfe der
Mehrwertsteuer auf Arzneimittel. In dieser Frage kann
ich nur sagen: Weniger Staat! Mit dem willkürlichen Zugriff des Staates auf die Beiträge der Versicherten muss
endlich Schluss sein.

Wir als PDS fordern erstens die Stärkung der Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung. Die Wege
habe ich dargestellt. Zweitens fordern wir die Finanzierung versicherungsfremder Leistungen durch den Bund.
Drittens fordern wir mehr Geld für die Gesundheitsprävention. Ich glaube, es würde allen in diesem Hause gut
tun und wir würden uns wohl fühlen, wenn wir den Präventionsgedanken verwirklichen. Viertens fordern wir
den Erhalt des Krankengeldes, damit die Leute nicht
krank zur Arbeit gehen müssen, sondern etwas für ihre
Gesundheit tun können. Ansonsten könnte man, wenn
man krank zu Hause bliebe, seine Krankheit nicht mehr
finanzieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind
in der zivilisatorischen Entwicklung um ein Jahrhundert
zurückgeworfen worden. Es gilt wieder das Faustrecht
und nicht das Völkerrecht. Dieser Krieg ist ein terroristischer Akt, der durch nichts zu rechtfertigen ist. Er ist
durch nichts legitimiert. W er diesen Krieg unterstützt,
macht sich strafbar und schuldig.

Heute Morgen haben die Fraktionsvorsitzenden nichts
sagende Erklärungen zum Beginn des Krieges abgegeben. Eine Wortmeldung der PDS wurde nicht akzeptiert.
Das sehen wir als einen schweren Verstoß gegen die Geschäftsordnung an. Offensichtlich hatte man Angst, mit
unangenehmen Wahrheiten konfrontiert zu werden.

Wir führen die Debatte zur deutschen Außenpolitik
wenige Stunden nachdem der angekündigte Angrif fskrieg der US-Regierung auf den Irak begonnen hat. Ich
spreche ausdrücklich von der US -Regierung, weil es
Millionen Menschen in den USA gibt, die diese Politik
der Bush-Administration nicht mittragen. Auch in den
USA gibt es eine starke Friedensbewegung. Amerikaner
demonstrieren sogar in Be rlin jeden T ag gegen den
Krieg.

Die Mehrheit der Bevölk erung der Bundesrepublik
lehnt diesen Krieg entschieden ab. Erst am letzten Sonnabend haben wieder Hunderttausende Berlinerinnen und
Berliner ihren Friedenswillen zum Ausdruck gebracht,
indem sie sich an einer Lichterkette, die quer durch die
Stadt ging, beteiligt haben. Ic h finde, es sollte auch die
einstimmige Meinung der M itglieder des Bundestages
sein - sie müssen diese auch öf fentlich kundtun und
nicht nur hinter vorgehaltener Hand auf den Gängen sagen -, dass dieser Krieg ge gen das Völkerrecht verstößt
und verbrecherisch ist.

Er wird Tausenden Menschen das Leben kosten, Millionen Menschen die Gesundheit ruinieren und die Ärmsten
der Armen um ihr Hab und Gut bringen.

Wenn die CDU/CSU hier im Hause immer wieder die
Behauptung aufstellt, die Bu ndesregierung habe mit ihrer frühen Festlegung auf ein Nein zum Irakkrieg zum
Ausbruch dieses Krieges beigetragen, dann ist das mehr
als absurd.

Es ist nicht meine Aufgabe, die Bundesregierung zu verteidigen, aber mit dieser Behauptung beleidigen Sie,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, alle diejeDr. Gesine Lötzsch
nigen, die sich mit vielfältigen Aktionen dem drohenden
Krieg entgegengestellt haben.

Ihre Logik, die darin besteht, dass diejenigen, die sich einem Krieg entgegenstellen, für ihn verantwortlich gemacht werden, ist einfach absurd.

Meine Damen und Herren von der rot-grünen Bundesregierung, warum betonen Sie bei jeder Gelegenheit,
dass Sie Ihre Bündnisverpflichtung gegenüber den USA
einhalten wollen? Ich denke, es gibt keine Bündnisverpflichtung, einen Angriffskrieg zu unterstützen. Ganz
im Gegenteil: Unser Grundgesetz stellt die Vorbereitung
und Unterstützung eines Angrif fskrieges unter Strafe.
Die Gewährung von Überflugrechten für US-Bomber ,
die Beteiligung von deutschen Soldaten an AWACS-Einsätzen und der Einsatz der Fu chs-Panzer in Kuwait verstoßen damit gegen die Verfassung unseres Landes.

Die Bundesregierung kann sich auch nicht auf NATOVerpflichtungen berufen. Die NA TO ist ein V erteidigungsbündnis und kein Angriffsbündnis. Durch das Statut der NATO - genauer gesagt: durch das Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut von 1994 - lässt sich das
Handeln der Bundesregierung nicht legitimieren. W enn
Sie diesen Angriffskrieg unterstützen, begehen Sie einen
Verfassungsbruch.

Wir als PDS fordern Sie auf:

Erstens. Untersagen Sie den Überflug von US-Militärmaschinen über das T erritorium der Bundesrepublik
Deutschland!

Zweitens. Ziehen Sie die Bundeswehrsoldaten ab, die
an Bord von AWACS-Flugzeugen an der Zielplanung für
Angriffe auf den Irak beteiligt sind!

Drittens. Holen Sie die ABC-Spürpanzer aus Kuwait
zurück!

Wir fordern die sofortige Einberufung des UN-Sicherheitsrats; denn nur er kann laut UN-Charta feststellen, ob eine Bedrohung oder ein Bruch des Friedens oder
eine Angriffshandlung vorliegt.

Meine Damen und Herren, in der Debatte ist mir aufgefallen, dass über die Zeit vor dem Krieg und über die
Zeit nach dem Krieg geredet wurde. Niemand hat sich
aber dazu geäußert, was jetzt getan werden muss, um
den Krieg zu beenden. W ir erwarten von der Bundesregierung, dass sie jetzt alles tut, um einen aktiven Beitrag
zur sofortigen Beendigung dieses Krieges zu leisten.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als hier vor 14 Tagen das Haushaltsgesetz für 2003
verabschiedet wurde, wusste jeder - egal ob er ihm zugestimmt oder ob er es, wie wir als PDS, abgelehnt hat -,
dass dieser Haushalt auf tönernen Füßen gebaut ist.

Die Prognosen für das Wirtschaftswachstum wurden
mehrmals nach unten korrigiert,

die Haushaltszahlen blieben jedoch gleich. Bei der Haushaltsaufstellung völlig unberücksichtigt blieben die finanziellen Auswirkungen des von den USA lange angekündigten Krieges gegen den Irak.

Als ich während der Haushaltsberatungen diese Frage
aufgeworfen habe, bezeichnete Bundesminister Clement
derartige Überlegungen als zynisch. Ausgerechnet von
der Regierung in Nordrhein-Westfalen wurden dagegen
wenige Tage nach Kriegsbeginn verschiedene Szenarien
offiziell vorgestellt, die sogar schon durchgerechnet waren. Dieses Auseinanderklaffen der Positionen in der Öffentlichkeit ist doch merkwürdig.

Allen ist klar, dass uns dieser Krieg in die Rezession
treiben und sich die Arbeitslosigkeit weiter erhöhen
wird. Einige Ökonomen sprechen davon, dass 1 Million
Arbeitsplätze in Deutschland durch diesen Krieg verloren gehen könnten. Der Krieg ist also Gift für die Wirtschaft. Deswegen wundert mich, dass die konservative
Opposition und die Arbeitgeberverbände gegen den
Krieg nicht Sturm laufen.

Sind sie nicht die Ersten, die den Zusammenbruch der
Konjunktur voraussagen, wenn die Beschäftigten 1 oder
2 Prozent mehr Lohn und Gehalt wollen? Lohn- und Gehaltserhöhungen können wenigstens Nachfrage schaffen
und die Konjunktur ankurbeln.

Doch der Krieg wird Deutschland, das extrem vom Export abhängig ist, besonders hart treffen. Das wissen Sie
genauso gut wie ich.

Aber nein, Ihre Vorsitzende, Frau Merkel, steht weiterhin fest an der Seite von George W. Bush. SPD-Generalsekretär Olaf Scholz wünscht - das ist wirklich unglaublich - den USA bei ihrem Krieg noch viel Erfolg

- Ich kann Ihnen ganz genau sagen, worum es gehen
muss. Es geht darum, dass sowohl die Regierung als
auch Sie als konservative Opposition alles tun müssten,
um diesen Krieg sofort zu beenden.

Am Donnerstag vor zwei Wochen haben hier die Vorsitzenden aller Fraktionen Erklärungen abgegeben. Sie haben sich zu der Zeit vor und zu der Zeit nach dem Krieg
geäußert. Aber keiner der Fraktionsvorsitzenden, weder
von der SPD noch von den Grünen noch von der CDU/
CSU und der FDP, hat gesagt, was jetzt zu tun ist. Das
war das Peinliche und das Schändliche an dieser Debatte.

- Genauso war es. Sehen Sie sich die Reden an! Alle haben gesagt, was vorher war und was nachher sein soll.
Dazu äußert sich auch die Bundesregierung. Aber niemand von Ihrer Seite hat dargestellt, was Sie jetzt tun
wollen, um den Krieg zu beenden. Wo sind Ihre Aktivitäten? Diese können Sie einmal vorstellen. Vielleicht tut
das morgen ja der Bundeskanzler.

Die Krönung angesichts der gegenwärtigen finanziellen Situation ist, dass der Bundeskanzler ankündigt, den
Verteidigungshaushalt zu erhöhen, und dass der Verteidigungsminister - offensichtlich hat die Bundeswehr noch
immer zu viel Geld - den US-Militärs Schnellboote zur
Unterstützung anbietet. Dabei wissen Sie, dass diese
Vorschläge der Bundesregierung nicht auf die Unterstützung der Bundesbürger stößt. Eine Forsa-Umfrage hat
gezeigt, dass eine wesentliche Mehrheit der Bundesbürger die Erhöhung des Verteidigungsetats ablehnt.

Ich muss zum Schluss kommen. Das eigentliche
Thema, dem sich die Bundesregierung widmen müsste,
wäre die Erhöhung der Einnahmen. Sie verzichten auf
wesentliche Einnahmequellen, zum Beispiel auf die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer - die Zahlen sind Ihnen bekannt - oder die Einnahmen aus der Vermögensteuer.

Ich denke, wir hätten wesentlich mehr Geld im Haushalt,
wenn sich die Bundesregierung ihrer Aufgabe, die Einnahmen zu erhöhen, widmen würde. Dann müssten wir
nicht so häufig über Defizite sprechen, wie das leider der
Fall ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur gleichen Zeit, zu der wir über die Situation im Bereich der
Berufsausbildung und über den Lehrstellenmangel diskutieren, findet eine Pre ssekonferenz der Bundesanstalt
für Arbeit statt.

Die Arbeitsmarktzahlen sind genauso dramatisch wie
die Situation auf dem Lehrstellenmarkt. Im Februar wurden den Arbeitsämtern bis zu 20 Prozent weniger Lehrstellen gegenüber dem V orjahresmonat gemeldet, nämlich nur 368 000. Das sind 54 000 weniger als noch vor
einem Jahr und 1 14 000 weniger, als benötigt werden.
Die Unternehmer fordern die Regierung auf, aktiv zu
werden und mehr überbetriebliche Ausbildungsplätze zu
schaffen. Diese Ausbildungsplätze sind dann jedoch
steuerfinanziert. Die gleichen Leute, die die Regierung
auffordern, überbetriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen, fordern die Regierung au ch auf, Steuern zu senken.
Ich denke, das ist zutiefst verlogen.

Das Bundesverfassungsgericht verwies bereits im
Jahre 1980 darauf, dass es ei ne - ich zitiere mit Genehmigung der Präsidentin - „V erantwortung der Arbeitgeber für ein ausreichendes Angebot an betrieblichen
Ausbildungsplätzen“ gibt, und mahnte eine gesetzliche
Regelung an. Das war vor 23 Jahren. Wir als PDS fordern eine gesetzliche Ausbildungsumlage. Wer nicht
ausbildet, soll zahlen. Die Einführung einer Ausbildungsumlage wurde von Rot- Grün übrigens bereits in
der Koalitionsvereinbarung im Jahre 1998 festgeschrieben.

Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
vom 14. März dieses Jahres nur noch vage von einer gesetzlichen Regelung gesprochen, die man einführen
würde, wenn die Unternehmen nicht selbst aktiv werden
würden. Das alles sagte er betont im Konjunktiv . Dieser
Konjunktiv hat die Debattenb eiträge vonseiten der Regierungskoalition auch heute wieder geprägt. Der vorliegende Antrag der Regierungskoalition strotzt nur so von
Appellen an die Wirtschaft. Alle Ausführungen zu konkreten Maßnahmen bezüglich der Unternehmen bleiben
vage. Meine Damen und Herren, wie lange wollen Sie
mit der Ausbildungsumlage noch warten?

In der letzten W oche war ich in meinem W ahlkreis
Lichtenberg im Oberstufenzentrum für Versorgungstechnik und habe mich vor Ort informiert. Es fehlt, so wie
überall, an betrieblichen Ausbildungsplätzen. Ein Großteil der Ausbildungsplätze is t überbetrieblich. Ein Problem, das im Osten besonders häufig auftritt, finde ich
für junge Leute besonders deprimierend: Auszubildende
verlieren ihren Ausbildungsplatz, wenn ihr Betrieb zum
Beispiel wegen der schlech ten Zahlungsmoral und der
niedrigen Kapitaldecke in Konkurs geht; denn Auf fangstrukturen existieren nicht. Ich denke, das ist für einen
Jugendlichen eine Katastro phe: Er hat gute Leistungen
gezeigt und verliert trotz guter Arbeit und Lernerfolge
seine Lehrstelle. Wie soll ein solcher Jugendlicher noch
an die Leistungsgesellschaft glauben?

Meine Damen und Herren, der parteilose Hanauer
Stadtverordnete Jochen Dohm wies in einem Brief an die
Abgeordneten auf die dramatische Lage auf dem Lehrstellenmarkt in Hanau hin. Er machte besonders auf das
Problem aufmerksam, dass Jugendliche ohne Schulabschluss von der Hartz-Ge setzgebung besonders hart
getroffen werden. Das Arbeitsamt in Hanau hat allen
Trägern, die berufsvorbere itende Kurse anbieten, die
Verträge gekündigt.

Das bedeutet für Hanau den Wegfall von 466 Plätzen bei
berufsvorbereitenden Maßnahmen.

Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Berufsbildungswerke, die uns Abgeordnete angeschrieben hat, verweist
in einem Brief auf die dramatischen Folgen der Arbeitsmarktpolitik für Jugendliche mit Behinderungen. Die
Bundesarbeitsgemeinschaft schreibt:

Aus jungen Leuten ohne Au sbildung oder berufsvorbereitenden Lehrgängen heute werden Arbeitslose von morgen, Sozialhilfeempfänger auf Dauer.

Ich denke, das kann nicht unser Ziel sein.

Es ist in der heutigen Debatte bereits erwähnt worden:
Nur 30 Prozent aller Betriebe bilden Jugendliche aus.
Die Bundesministerin, Frau Bu lmahn, will die Zahl der
Betriebe auf 40 Prozent erhöhen. Hierzu können wir nur
unser Einverständnis erklären; wir werden Sie unterstützen. Ich mache Ihnen konkrete V orschläge: Machen Sie
Nägel mit Köpfen! Fordern Sie von der W irtschaft, dass
40 Prozent der Betriebe im Jahre 2004 Ausbildungsplätze anbieten müssen! W enn die Zahl nicht erreicht
wird, dann - so sagen Si e als Regierung - kommt im
Jahre 2004 definitiv die Ausbildungsumlage.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht lehnte gestern einen
Eilantrag von vier Pharmaunternehmen ab, die das Gleiche wollten wie Sie in Ihrem Antrag, über den wir heute
sprechen, nämlich das rot-grüne Beitragssatzsicherungsgesetz aufheben.

Wir als PDS im Bundestag haben auch gegen dieses
Gesetz gestimmt, allerdings nicht, weil wir uns um die
Profite der großen Pharmakonzerne Sorgen machen,
sondern weil wir einen sozialen Staat wollen, einen
Staat, der nicht die Krankenkassen aussaugt und nicht
die Gesundheitslasten auf die Patientinnen und Patienten
und die Beschäftigten im Gesundheitswesen abwälzt.

Wir haben schon damals gesagt, dass sich die für
2003 vorgesehene Nullrunde bei der Finanzierung der
ambulanten und stationären Versorgung in jedem Fall
negativ auf die Behandlung kranker Menschen auswirken wird. Vor allen Dingen in den Krankenhäusern, in
denen es schon heute für Ärzte und Schwestern oft unerträgliche Arbeitsbelastungen gibt, werden Personalabbau, Arbeitsverdichtung und Tarifdruck weiter zunehmen. Das betrifft besonders jene Ärzte, die - das ist in
Ostdeutschland häufiger der Fall - seit längerem kein
angemessenes Einkommen erzielen. Die Frustration
wächst. Das kann für die Patientinnen und Patienten
nicht gut sein.

Die Behauptung, dass das bestehende Gesundheitssystem nicht länger finanzierbar sei, ist oft wiederholt
worden. Im Wochenbericht Nr. 7 dieses Jahres des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung wird jedoch
nachgewiesen, dass der Anteil der Gesundheitsausgaben am Bruttoinlandsprodukt seit vielen Jahren relativ
konstant sei. Das heißt, selbst das von vielen kritisierte
System wäre unter den gegebenen Bedingungen finanzierbar.

Das auffällige Steigen der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung hat andere Ursachen.
Es ist auf das Zurückbleiben der gegenwärtigen Bemessungsgrundlagen der Beiträge, nämlich der Bruttolohnund -gehaltssumme, zurückzuführen. Dieser Rückgang
ist nicht gottgegeben, sondern teilweise von der Bundesregierung selbst verursacht. Ich nenne als Beispiele nur
die Auswirkungen der Umsetzung des Hartz-Konzepts,
Minijobs und Leiharbeit. Das hat negative Auswirkungen auf die Einnahmen der Krankenkassen. Jeder kann
sich an fünf Fingern abzählen, dass billige Leiharbeiter
weniger in die Krankenkassen einzahlen als die „teure“
Stammbelegschaft.

Mein Kollege Zöller von der CDU hat schon andere
politische Entscheidungen angeführt, die zu Einnahmeverlusten bei der gesetzlichen Krankenkasse geführt haben, zum Beispiel die Absenkung der Krankenversicherungsbeiträge für Arbeitslosenhilfeempfänger. Auch an
anderer Stelle - das sollte nicht unerwähnt bleiben - hat
die Bundesregierung tief in die Taschen der Versicherten
gegriffen. Ich nenne als konkretes Beispiel die Erhöhung
des Mehrwertsteuersatzes für Zahnersatz von 7 auf
16 Prozent. Nun könnte man in diesem Zusammenhang
die Frage stellen, ob es sich hierbei um eine Steuerharmonisierung im Rahmen der EU gehandelt habe. Aber
nein: Nachforschungen ergeben, dass in Europa außer in
Deutschland nur in Dänemark und Österreich der Standardmehrwertsteuersatz für Arzneimittel erhoben wird.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
wurde gerade gebeten, zu sagen, dass ich von der PDS
bin. Das tue ich gern.

Der Bundeskanzler hat den Krieg im Irak in seiner
Regierungserklärung als einen Grund dafür genannt, die
europäischen Konvergenzkriterien zu überdenken. Es ist
richtig: Der Krieg ist ein Konjunkturkiller. Klar ist, dass
der Krieg das Wirtschaftswachstum gedrosselt hat und
damit auch die Arbeitslosigkeit erhöht hat. Die öffentlichen Kassen werden also weiter stark belastet. Die Kosten des Krieges, die auf den Steuerzahler zukommen,
sind noch gar nicht abzuschätzen.

SPD und Grüne haben sich zwar intensiv gegen diesen Krieg ausgesprochen; aber sie haben bis zum letzten
Tag US-Bombern Überflugrechte gewährt und deutsche
Soldaten in AWACS-Flugzeugen belassen. Damit haben
sie leider den Erwartungen der US-Regierung entsprochen und als logistisches Rückgrat für diesen Krieg gute
Dienste geleistet. Selbst die kleine Schweiz hat mehr
Mut bewiesen; sie hat nämlich der US-Regierung die
Überflugrechte verwehrt.

Die Bundesregierung sieht nur zwei Möglichkeiten:
Erhöhung der Steuern oder Erhöhung des Defizits. Wenn
Sie die Neuverschuldung erhöhen, wie das übrigens gerade der CDU-Ministerpräsident Wulff in Niedersachsen
macht, dann bekommen Sie Ärger mit Brüssel, da die
Neuverschuldung nicht über 3 Prozent steigen darf. Da
die Bundesrepublik im Jahr 2003 einen Wert von
3,4 Prozent erreicht und damit bereits im zweiten Jahr
das Konvergenzkriterium überschreitet, ist eine weitere
Neuverschuldung mit Brüssel nicht zu machen. Offensichtlich ist die EU-Kommission nicht bereit, den Irakkrieg als Grund für eine flexiblere Gestaltung der Konvergenzkriterien zu akzeptieren, was ich persönlich
übrigens für falsch halte.

Also bleibt der Bundesregierung nur die Möglichkeit
der Steuererhöhung. In der Presse war von einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um zwei Prozentpunkte zu
lesen. Das wäre aus meiner Sicht wirklich ein politischer
Skandal und ökonomischer Unsinn, ein Skandal deshalb,
weil Herr Eichel den Kapitalgesellschaften allein im Jahr
2000 fast 24 Milliarden Euro Körperschaftsteuer erlassen hat. Im Vermittlungsausschuss hat sich heute Nacht
die CDU/CSU durchgesetzt. Sie hat die möglichen Einnahmen aus der Körperschaftsteuer von 15 Milliarden Euro
auf 4,4 Milliarden Euro pro Jahr heruntergehandelt.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen einmal etwas zur Schlusslichtdebatte sagen, die ich genauso unsinnig finde. Ich habe mir heute Morgen in Brüssel eine
niederländische Zeitung gekauft. Da gab es eine große
Schlagzeile: Nederland hekkensluiter in EU. - In verschiedenen Ländern wird also beschworen, man sei
Schlusslicht. Ich weiß nicht, wozu das gut sein soll.

Ich finde, dass die Pläne zur Erhöhung der Mehrwertsteuer auch deshalb ein Skandal sind, weil sich die SPD
und die Grünen weigern, Steuergerechtigkeit wieder
herzustellen. Ihre große Steuerreform hat die Kommunen ruiniert und soziale Schieflagen hervorgerufen. Es
ist Zeit, dass sich die SPD endlich an ihre Wahlversprechen erinnert und die Vermögensteuer wieder einführt.

Es ist auch ein Skandal, finde ich, weil die Bundesregierung mit diesen Einnahmen den Wiederaufbau des
Irak finanzieren will. Da kann ich nur der Ministerin
Wieczorek-Zeul Recht geben: Wer den Irak zerbombt,
der muss auch die finanzielle Verantwortung für den
Wiederaufbau übernehmen. - Es kann nicht sein, dass
sich einige US-Unternehmen mithilfe ihrer Regierung
und mit unseren Steuergeldern an diesem Krieg eine goldene Nase verdienen.

Eine Mehrwertsteuererhöhung ist auch ökonomischer
Unsinn, weil sie die Binnennachfrage weiter drosseln
würde, und das würde wiederum mehr Arbeitslosigkeit
bedeuten.

Wir als PDS fordern deshalb: keine Mehrwertsteuererhöhung, dafür sofortige Besteuerung von Kapitalgesellschaften und Vermögen. Das würde sofort Einnahmen von circa 30 Milliarden Euro pro Jahr ergeben.

Ich greife darum die Forderung des Kanzlers auf: Mut
zur Veränderung. - Aber es gehört offensichtlich sehr
viel Mut dazu, soziale Gerechtigkeit wieder herzustellen. Ich hoffe, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
dass Sie diesen Mut endlich aufbringen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

ist der 8. Mai, der Tag der Befreiung vom Hitler-Faschismus. Sie, Frau Ministerin, sind eingangs Ihrer Rede
mit folgendem Satz auf diesen Tag eingegangen: Die
Vereinigten Staaten von Amerika haben mit anderen zusammen unser Land vom Hitler-Faschismus befreit. Ich bin über die partielle Betrachtung der Realität sehr
verwundert. Wir befinden uns hier im Reichstag in Berlin. Berlin wurde von der Roten Armee befreit. Wer es
aus dem Geschichtsbuch nicht weiß, kann es zumindest
an den Inschriften in diesem Gebäude ablesen.

Die Völker der Sowjetunion haben in diesem Krieg einen Blutzoll von 20 Millionen Toten bezahlt und Sie,
Frau Ministerin, gehen mit einem sehr eingeschränkten
Blickwinkel an diesen Tag heran.

Wir von der PDS im Bundestag erneuern unseren
Vorschlag, den 8. Mai zum offiziellen Gedenktag, zum
Tag der Befreiung, zu erheben.

Frau Bundesministerin, Sie sind sicherlich bemüht,
alles zu tun, um die Armut in den Entwicklungsländern
zu bekämpfen. Sie haben viele Projekte auf den Weg gebracht und partiell können diese Projekte sicherlich helfen. Aber die Wurzeln des Problems Armut können sie
nicht beseitigen. 1,2 Milliarden Menschen in der Dritten
Welt sind von extremer Armut betroffen. Die Einkommensdifferenz, die zwischen den reichsten und den
ärmsten Ländern besteht, betrug im Jahr 1960 das
37fache; heute beträgt sie das 74fache.

Die drei reichsten Personen der Welt besitzen ein Vermögen, das ebenso hoch ist wie zusammengenommen
das Bruttoinlandsprodukt der 48 ärmsten Länder. Im Jahr
2001 waren es 826 Millionen Menschen, die Hunger litten. Die Zahl der erwachsenen Analphabeten betrug
854 Millionen. 300 Millionen Kinder bleiben der Schule
fern. 2 Milliarden Menschen brauchen lebenswichtige
Medikamente zu niedrigen Preisen, haben sie aber nicht.
Jährlich sterben mindestens 11 Millionen Kinder unter
fünf Jahren infolge vermeidbarer Ursachen. 500 000
Menschen erblinden aufgrund von Mangel an Vitamin A.

Der Nobelpreisträger Joseph Stiglitz, ehemaliger
stellvertretender Chef der Weltbank, benennt die wirklichen Gründe für die zunehmende Armut in den Entwicklungsländern. Eine Aufgabe der Weltbank ist die Bekämpfung der Armut. Mit der stärkeren Verkopplung
von Weltbank und IWF, dem Internationalen Währungsfonds, in den 80er-Jahren trat die Bekämpfung der
Armut in den Hintergrund. Der IWF verbindet mit der
Gewährung von Krediten politische und ökonomische
Forderungen, die die Souveränität der Länder drastisch
einschränken.

Nun kann man sagen: Wer das Geld gibt, kann auch
sagen, was damit passiert. Doch die letzten Jahrzehnte
haben gezeigt, dass der IWF mit seiner Politik nicht zur
Krisenbewältigung beigetragen hat. Ganz im Gegenteil.
Er verschärft vielmehr die Krisen und hinterlässt Chaos
und Armut. Die Asienkrise etwa hat in den vergangenen
Jahren den Anteil der Bevölkerung, der in Armut lebt,
beispielsweise in Ländern wie Indonesien, dramatisch
ansteigen lassen. Gerade die Länder, die den Mut hatten,
sich nicht an die Vorgaben des IWF zu halten, sind
schneller aus der Wirtschaftskrise herausgekommen als
die Länder, die den Vorschlägen des IWF folgten. Wir
brauchen also ein Konkursrecht für Entwicklungsländer.

Jetzt ist der Internationale Währungsfonds Konkursrichter und Gläubiger zugleich. Die Kreditrückzahlung
ist für den IWF oft wichtiger als die Sicherung der wirtschaftlichen Basis des jeweiligen Landes. Seine Auflagen führen in der Regel zum Sozialabbau und auch zum
Konkurs von bis dato gesunden Unternehmen. Die Forderung nach Liberalisierung der Märkte ohne Regeln
und Rechtsordnungen führt immer wieder in schwere
Krisen. Russland ist nur ein schlimmes Beispiel. Mithilfe forscher Berater aus den USA und auch aus der
Bundesrepublik wurde es praktisch in die Dritte Welt katapultiert. Die Liberalisierung der russischen Märkte
ohne klare Rechtsnormen hat zu einer gigantischen Vernichtung gesellschaftlichen Vermögens, zu Korruption
und Armut geführt.

Ich will mich hier gar nicht über das magere Budget
der Entwicklungsministerin auslassen. Ich will mich
auch nicht darüber auslassen, dass die 0,8 Prozent des
BIP, zu denen man sich selbst verpflichtet hatte, nicht
aufgebracht werden. Ich denke, das zentrale Problem besteht darin, dass die Armutsbekämpfung nicht auf der
Agenda des Kanzlers und des Außenministers steht. Die
Bundesrepublik hätte nämlich die Macht, in der Weltbank und im IWF etwas zu ändern.

Doch davon ist nichts zu hören.

Es wäre auch dringend notwendig, in der EU über die
Abschaffung von Handelsrestriktionen zu sprechen.
Warum führt zum Beispiel der Bundeskanzler nicht mit
seinem französischen Amtskollegen eine Allianz gegen
die Armut an? Ich finde, man sollte den Entwicklungsländern eine würdige Chance geben, indem ihnen die
Möglichkeit eröffnet wird, ihre Produkte auf dem europäischen Markt zu fairen Preisen zu verkaufen.

Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich
darauf verweisen, dass der brutalste Produzent von Armut der Krieg ist. Die Kriege der Ersten Welt gegen die

Dritte Welt werden jetzt schon als Entwicklungshilfe deklariert. Es wird gebombt und dann wird aufgebaut. Das
ist besonders perfide. Hier kann ich Frau WieczorekZeul nur beipflichten, die sich über diese Art der Entwicklungshilfe zu Recht empört hat. Sie wurde von
ängstlichen Kollegen zurückgepfiffen, denn diese hoffen
offenbar immer noch, Bush würde deutsche Unternehmen am Wiederaufbau des Irak beteiligen. Doch so,
meine Damen und Herren, kann Entwicklungshilfe nicht
funktionieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

guten Grund, sich über die dramatischen Arbeitslosenzahlen zu erregen. Doch ich verstehe nicht, warum das
gerade die Damen und Herren von der CDU/CSU tun.
Sie haben noch kein Rezept gegen die Arbeitslosigkeit
vorgetragen. Was Sie als Alternative zur Agenda 2010
vorgelegt haben, ist nicht besser, sondern nur grausamer.
Ein Beispiel: Die Regierung will das Arbeitslosengeld auf das Niveau der Sozialhilfe kürzen.

- Genau, die Arbeitslosenhilfe. Gut, dass Sie genau zuhören, Herr Kollege Niebel. Das finde ich Klasse.

Dies ist eine alte Forderung der CDU/CSU. Das reicht
Ihnen aber jetzt nicht mehr. Sie fordern die Absenkung
der Sozialhilfe um 30 Prozent, wenn ein Sozialhilfeempfänger eine bestimmte Arbeit ablehnt.

Dafür erhalten Sie in bayerischen Bierzelten sicherlich
viel Beifall.

Aber Sie befinden sich, so glaube ich, in vielen Fällen
neben der Realität. Schauen wir uns einmal das Heimatland von Frau Merkel, Mecklenburg-Vorpommern, an.
Dort kommen auf einen Arbeitsplatz 22 Erwerbslose.

100 000 Menschen bekommen eine Arbeitslosenhilfe
von durchschnittlich 469 Euro und 44 000 Menschen bekommen eine Sozialhilfe von durchschnittlich 279 Euro.

Frau Merkel will von den 279 Euro noch 30 Prozent abziehen.

Dann bleiben noch 195 Euro zum Leben. So viel bezahlt
Frau Merkel für ein ordentliches Abendessen in einem
Berliner Luxusrestaurant.

Ich frage Sie: Wie soll davon ein Mensch in Würde
leben? Es kommt aber noch schlimmer: Der Chef der
Bundesanstalt für Arbeit, Herr Gerster, legt Quoten für
Sperrzeiten fest, wie die Wirtschaftswoche berichtet.
Das heißt, jeder nichtige Grund wird jetzt genutzt, um
den Arbeitslosen das Arbeitslosengeld zu sperren. Das
Ergebnis sind nicht weniger Arbeitslose, sondern Arbeitslose, die weniger Geld bekommen.

Dabei gibt es eine Menge Alternativen: Erstens. Wir
müssen Steuergerechtigkeit herstellen. Es müssen diejenigen besteuert werden, die genug Geld haben. Ich kann
es auch gern wiederholen: Ein Baustein ist die Wiedereinführung der Vermögensteuer, die von der rot-grünen
Koalition bereits in der Koalitionsvereinbarung von
1998 festgeschrieben wurde. Sie verzichten auf 10 Milliarden Euro pro Jahr für die öffentlichen Haushalte.
Zweitens. Die sozialen Sicherungssysteme müssen
auf eine breitere Basis gestellt werden. Weil viele nicht
einzahlen, steht weniger Geld für die Allgemeinheit zur
Verfügung.

Drittens. Wir wissen doch alle, dass nicht mehr Arbeit
entstehen wird und die Arbeit, die jetzt geleistet wird,
aufgrund der Erhöhung der Produktivität in immer kürzerer Zeit erledigt werden kann. Ein wichtiger Schritt
wäre folglich eine drastische Arbeitszeitverkürzung.
Diese sollte als Prinzip durchgesetzt werden. Ein alter
Vorschlag - ich erwähne ihn hier erneut -, der den Kommunen sofort helfen würde, ist, ein kommunales Investitionsprogramm aufzulegen, damit die Infrastruktur ausgebaut und gesichert werden kann.

Druck auf Arbeitslose und Kürzung der Mittel - das
ist sehr fantasielos. Ich glaube, es gibt viele gute Vorschläge. Wenn man genügend Fantasie aufbringt, ist es
möglich, diese Vorschläge in die Realität umzusetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Der Entwurf des Bundesverkehrswegeplans entspricht beileibe nicht den von der
rot-grünen Bundesregierung angekündigten Zusagen.
Versprochen war, alle Vorhaben und Projekte wirtschaftlich und ökologisch zu überprüfen, bevor sie Bestandteil
des Bundesverkehrswegeplans werden.
Umweltbelastungsabschätzungen von Einzelmaßnahmen sind jedoch nicht erfolgt. Auch wird die von
der Bundesregierung eingegangene Verpflichtung zur
Senkung des Kohlendioxidausstoßes nicht erreicht. Im
Gegenteil: Die Bundesregierung geht von einem Wachstum der CO2-Belastung von 11 Prozent bis zum Jahr
2015 aus.

Durch technologische Verbesserungen der Motorenantriebstechnik hatten Sie gehofft, eine Senkung der Klimaschädigungen durch den Verkehr zu erreichen. Aber
das enorme Wachstum der Gesamtverkehrsleistung hebt
diese Effekte wieder auf. Die Belastung - das werden
wir erleben - wird noch zunehmen.

Wir finden, man muss andere Schwerpunkte setzen.
Wir brauchen Lösungen, die zur Optimierung vorhandener Verkehrswege führen. Die ökologischen Belastungen
durch den Verkehr müssen reduziert werden.

Meine Damen und Herren, schauen Sie in Ihren Plan:
Die Straßenbauinvestitionen werden nach dem Entwurf bis 2015 auf dem Rekordniveau von 5,3 Milliarden
Euro gehalten. Die Schieneninvestitionen stagnieren
dagegen auf dem 2003 erreichten Stand von 4,3 Milliarden Euro. Zusammengerechnet werden bis zum Jahr
2015 knapp 14 Milliarden Euro mehr für die Straße als
für die Schiene ausgegeben. Damit wird das Ungleichgewicht zwischen Schiene und Straße weiter fortgeschrieben. Es sind weder genügend Mittel für den Erhalt der
Schieneninfrastruktur noch für ihren Ausbau eingeplant.
Außerdem fehlen neue Ideen für Lösungen, die zu einer
wirklichen Verkehrsreduktion führen könnten.

Die Prioritätensetzung im Bundesverkehrswegeplan - das
hat der Kollege Oswald schon angesprochen - konzentriert sich kaum auf die wichtigen Schienenprojekte, die
mit der EU-Osterweiterung verbunden sind. Die
Chance, die europäischen Schienenwege nach Osteuropa
zu entwickeln, muss - so finden wir, die PDS - offensiv
ergriffen werden. Wir brauchen leistungsfähige Schienenstrecken von Berlin nach Polen und in die baltischen
Republiken oder von Dresden nach Prag. Das ist vordringlich und muss Priorität haben.

Zu dem Zuruf „Wasserstraßen“ kann ich Ihnen, verehrter Kollege, Folgendes sagen: Beim Wasserstraßenausbau bin ich beeindruckt, wie völlig unbeeindruckt
von den aktuellen Entwicklungen an Projekten festgehalten wird, die sich überlebt haben. Ich nenne nur das
Verkehrsprojekt Havelausbau als Beispiel, das ungeprüft
in den Bundesverkehrswegeplan übernommen wurde.
Sie halten also an der völlig unsinnigen und fatalen Idee
fest, die Flüsse den Schiffen anzupassen, anstatt es umgekehrt zu machen. Dabei liegen uns doch aktuelle Prognosen über den Rückgang des Binnenschiffverkehrs
vor. Außerdem sind wir alle angesichts der Flutkatastrophe im vergangenen Jahr zu dem Schluss gekommen
- bei einigen ist das augenscheinlich schon wieder in
Vergessenheit geraten -, dass man die Ausbaupläne für

die Binnenwasserstraßen nicht ungeprüft fortführen
kann.

Haben Sie das alles vergessen? Das, was Sie vorhaben,
ist nicht nur ökologisch bedenklich, sondern auch finanzpolitisch unhaltbar.

Da es sich um einen Entwurf handelt, haben wir noch
die Chance, den Bundesverkehrswegeplan zu überarbeiten. Dafür möchte ich Ihnen aus Sicht der PDS einige
Punkte nennen. Vorrang müssen aus unserer Sicht die
Instandhaltung und die Instandsetzung vorhandener
Bahn-, Straßen-, aber auch der Wasserstraßennetze haben.

Wir brauchen integrierte Verkehrskonzepte auf regionaler Ebene und vor allen Dingen Wettbewerbsbedingungen, durch die die Schiene nicht benachteiligt, sondern
bevorzugt wird. Es gibt aber auch Dinge, auf die man
verzichten kann. Die Transrapidprojekte in Bayern
und Nordrhein-Westfalen sind unserer Meinung nach
nicht gerade zukunftsweisend.

- Regen Sie sich doch bitte nicht so auf! Wir diskutieren
lediglich über verschiedene Anträge zur Verkehrspolitik.

Wir brauchen - davon ist überhaupt noch nicht gesprochen worden - zielgerichtete Investitionen zur Umsetzung eines nationalen Radwegeverkehrsplanes.

Wir müssen die vorhandene Infrastruktur besser ausnutzen. Wir brauchen des Weiteren Maßnahmen zur Senkung des Verkehrsaufwands und der Verkehrsbelastung
sowie - darüber ist heute schon ausführlich gesprochen
worden - mehr Kundenorientierung. Wenn Sie sich an
diesen Forderungen orientieren, Herr Minister Stolpe,
dann werden wir Sie trotz aller Aufregung in Ihrer Fraktion unterstützen, und zwar nicht nur im Bund, sondern
auch in den Ländern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Wir von der „PDS im Bundestag“ meinen:
Der Bundeskanzler muss jetzt sein Wort halten. Er hat in
seiner Regierungserklärung „Mut zum Frieden und Mut
zur Veränderung“ am 14. März eine gesetzlich verordnete Ausbildungsplatzabgabe angekündigt,

wenn die Wirtschaft nicht aus eigener Kraft in der Lage
ist, ausreichend Ausbildungsplätze zu schaffen. Die
Wirtschaft hat den Beweis geliefert: Sie ist dazu nicht in
der Lage. In regelmäßigen Abständen beklagen die Arbeitgeberverbände zwar den Mangel an Fachkräften; sie
sind aber offensichtlich nicht bereit, etwas zur Beseitigung dieses Mangels zu tun.
Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat am
17. April eine Umfrage zu den Lehrstellenangeboten
der DAX-Unternehmen veröffentlicht. Das Ergebnis ist
mehr als niederschmetternd: Die Schlusspositionen nehmen Lufthansa, Deutsche Börse und SAP ein. Besonders
bedauerlich ist, dass die Deutsche Post, deren Hauptaktionär der Bund ist, die Zahl der Lehrstellen in diesem
Jahr im Vergleich zum Vorjahr um 350 reduziert hat. Da
frage ich mich natürlich: Wie wird der Bund als Aktionär
gegenüber der Deutschen Post und anderen Unternehmen, an denen er beteiligt ist, seiner Pflicht gerecht?
Schaut man sich das Verhältnis zwischen Gesamtbelegschaft und der Zahl der Auszubildenden an, dann kommt
man zu dem Ergebnis, dass die Deutsche Post weit abgeschlagen hinter vielen privaten Unternehmen liegt. Wo ist
da die Vorbildwirkung des Bundes, Frau Bulmahn?

Bemerkenswert ist auch, dass ein DAX-Unternehmen
wie Adidas-Salomon - da ist der Bund nicht Aktionär im Jahre 2003 insgesamt 15 Lehrstellen - ich wiederhole: 15 Lehrstellen - bereitstellt. Das ist deshalb bemerkenswert, weil gerade dieses Unternehmen seine Produkte an junge Menschen verkauft und mit dem Image
eines besonders jugendlichen Lebensgefühls um jugendliche Kunden wirbt, aber offensichtlich kaum bereit ist,
etwas für junge Menschen zu tun. Das zeigt sich, wenn
man sich die Zahl der Ausbildungsplätze anschaut.

Die CDU/CSU lehnt in ihrem Antrag eine Ausbildungsplatzabgabe ab. Dieser Antrag ist überschrieben:
„Ausbildungsplatzabgabe zerstört Ausbildungsmotivation“. Wessen Motivation meinen Sie eigentlich: die der
Jugendlichen oder die der Unternehmer?

Ich denke, Sie machen sich Sorgen um die Motivation
der Unternehmer. Sie machen sich in Ihrem Antrag nämlich keine Sorgen um die Motivation der Jugendlichen,
die dringend einen Ausbildungsplatz brauchen und immer wieder vertröstet werden. Ich möchte auf das Beispiel Adidas-Salomon zurückkommen. Wie viel Motivation brauchte dieses Unternehmen eigentlich, um
15 Jugendliche auszubilden?

Die Lage auf dem Lehrstellenmarkt ist dramatisch.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:

Im Ausbildungsjahr 2003/2004 fehlen derzeit
148 000 Lehrstellen. Davon allein 105 000 in den
neuen Ländern.

So weit, so schlecht. Was ist nun Ihr Rezept? Warten auf
die Konjunktur und Abbau von Bürokratie. Die Jugendlichen können aber nicht warten. Sie haben auch noch
nie erlebt, dass in dieser Republik Bürokratie abgebaut
wird, weder unter Kohl noch unter Schröder.

Sie sagen den Jugendlichen nicht, wie Sie neue Ausbildungsplätze schaffen wollen. Deshalb ist Ihr Antrag,
meine Damen und Herren von der CDU, untauglich und
wird von uns entschieden abgelehnt.

Der Bundeskanzler hat die Ausbildungsplatzabgabe
mittlerweile in Aussicht gestellt, wenn die Unternehmen
nicht bereit sind, ausreichend Ausbildungsplätze zu
schaffen. Für diese Ankündigung - ich hoffe, sie wird
umgesetzt - möchte ich ihn ausdrücklich loben; denn
diese Drohung hat schon - zumindest partiell - Wirkung
gezeigt. Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag
hat in einem Flugblatt erklärt: Nicht ausbilden könnte
teuer werden. Plötzlich finden Arbeitgeber Argumente,
warum Ausbildung gar kein Verlustgeschäft ist; im Gegenteil: Es rechnet sich. Das Klagen über zu hohe Ausbildungsvergütungen ist unehrlich. Das Argument steht
in dem genannten Flugblatt. Man kommt zu dem
Schluss, dass viele Auszubildende ihren Unternehmen
mehr einbringen als sie kosten.

Die Arbeitgeberverbände haben den Wert von Azubis
richtig erkannt. Das Problem ist nur, dass die Unternehmen offensichtlich nicht bereit sind, sich durch eine
Selbstverpflichtung für die Schaffung der fehlenden
Ausbildungsplätze zu sorgen. Ich darf daran erinnern,
dass das Bundesverfassungsgericht bereits 1980 darauf
verwiesen hat, dass die Verantwortung der Arbeitgeber
besteht, für ein ausreichendes Angebot an betrieblichen
Ausbildungsplätzen zu sorgen und eine gesetzliche Regelung anmahnte. Diese Mahnung ist inzwischen
23 Jahre alt, Frau Ministerin.

Aus den genannten Gründen fordert die PDS die
schnelle Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe für
die Unternehmen, die nicht ausbilden. Das sollte keine
Drohung sein, die sich im Nirwana verliert, sondern
muss jetzt, wo es Not tut, angewandt werden: Nur Mut,
meine Damen und Herren von der Koalition!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste! Seit einigen Tagen lesen wir
in der Presse verschiedene Variationen darüber, wie die
deutsche Bundeswehr im Kongo eingesetzt werden
könnte. Nun haben wir einen Antrag auf dem Tisch liegen, der sich sehr ausführlich mit der Situation im
Kongo befasst, sehr ausführlich über humanitäre Maßnahmen schreibt, aber an der entscheidenden Frage undeutlich und offen bleibt.

Die Frage, die zuerst zu stellen und nicht beantwortet
ist, lautet: Warum hat die Staatengemeinschaft jahrelang
dem Morden im Kongo zugesehen und warum wird jetzt
die Initiative ergriffen? Die zweite Frage leitet sich aus
der kürzesten Formulierung im Antrag ab, wo es heißt
- ich zitiere: „entsprechend den deutschen Möglichkeiten Hilfe für die Interims-Eingreiftruppe und für
MONUC zuzusagen;“. Diese Formulierung lässt alles
offen und sagt uns nicht, worum es eigentlich geht.

Ich finde es nicht redlich, in einer Debatte zum Kongo
die Fakten nicht klar auf den Tisch zu legen. Stattdessen
erfahren wir aus den Medien, dass im Kabinett dann und
dann dieses und jenes entschieden wird. Andere haben
schon interne Absprachen getroffen. Warum schreiben
Sie nicht klar auf, was Sie wollen? Warum tragen Sie die
Entscheidung nicht ins Parlament? Warum geben Sie
Entscheidungen über Presseerklärungen bekannt?

- Das ist klar. Die Entwicklung läuft und der Diskussionsprozess läuft, aber über die Medien und in Pressekonferenzen werden schon Zahlen verbreitet und Tatsachen bekannt gegeben.

Heute wird eine Debatte angesetzt, in der die entscheidende Frage nicht klar und deutlich genannt wird. Das
kritisieren wir. Wir fordern, dass die Parlamentarierinnen
und Parlamentarier Angaben auf den Tisch bekommen,
aufgrund derer sie verantwortungsbewusst entscheiden
können. Wir wollen uns nicht auf Pressespekulationen
verlassen müssen.

Wichtig ist, dass den Menschen im Kongo schnell geholfen wird. Wichtig ist, dass der Deutsche Bundestag
klare Entscheidungen treffen kann. Ich finde an diesem
Antrag besonders kritikwürdig, dass er sich zu vielen
richtigen Fragen mit wichtigen Argumenten äußert, aber
bei der entscheidenden Frage offen, unklar und undeutlich bleibt. Das sollten Sie sehr schnell ändern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Die Deutsche Post AG will im
Jahr 2003 den Auszubildenden, die in diesem Jahr auslernen, keine Übernahmemöglichkeit im Unternehmen
anbieten. Allein in den Niederlassungen in Berlin und
Brandenburg handelt es sich um 400 auslernende Nachwuchskräfte. In der ganzen Bundesrepublik sind
2 138 junge Menschen davon betroffen.

Wie kann es sein, fragen mich Auszubildende in einer
E-Mail, dass der Staat unendlich viel Geld ausgibt, um
Menschen in Arbeit zu bringen, jedoch tatenlos zusieht,
wie die Deutsche Post AG 2 138 jungen Menschen nach
beendeter Ausbildung keinen Arbeitsplatz anbietet? Ich
frage die Bundesregierung im Auftrag dieser Jugendlichen: Was unternehmen Sie als Hauptaktionär der Deutschen Post AG, damit diese Jugendlichen übernommen
werden? Denkt die Bundesregierung bei den Unternehmen, bei denen sie Hauptaktionär ist, etwa nur als Shareholder oder sieht sie sich als Eigentümer durch das
Grundgesetz verpflichtet, soziale Verantwortung zu
übernehmen? Ich denke, Letztgenanntes wäre die angemessenere Lösung.

Gebraucht werden die jungen Menschen allemal.
Denn die Nichtübernahme der jungen Menschen bei der
Deutschen Post AG geschieht vor dem Hintergrund eines
Überstundenberges von mehr als 7 Millionen Stunden
und eines nicht abgewickelten Erholungsurlaubes von
mehr als 3 Millionen Tagen bei der Deutschen Post allein
im Geschäftsjahr 2002. Aber nicht nur bei der Übernahme von Auszubildenden ist die Deutsche Post AG
kein Vorbild; sie hat auch die Zahl der Ausbildungsplätze
reduziert und steht damit schlechter da als viele private
Unternehmen. Wo ist da die Vorbildwirkung des Bundes,
meine Damen und Herren von der Bundesregierung?

Die Lage auf dem Lehrstellenmarkt ist dramatisch.
Derzeit fehlen 148 000 Lehrstellen, davon allein
105 000 in den neuen Ländern. Der Bundeskanzler hat
am 14. März dieses Jahres eine Ausbildungsplatzabgabe
in Aussicht gestellt, wenn die Unternehmen nicht bereit
sind, ausreichend Ausbildungsplätze zu schaffen. Das
Vorhaben einer Ausbildungsplatzabgabe ist ausdrücklich
zu loben. Man muss sie allerdings umsetzen.

Dass allein die Androhung eine gewisse Wirkung gezeigt hat, können wir in einem Flugblatt des Deutschen
Industrie- und Handelskammertages ablesen, in dem erklärt wird: „Nicht ausbilden könnte teuer werden.“
Plötzlich finden Arbeitgeber Argumente, warum Ausbildung gar kein Verlustgeschäft ist. Im Gegenteil: Es rechnet sich. Ich finde, das Klagen über eine zu hohe Ausbildungsvergütung ist unehrlich. Denn in dem genannten
Flugblatt kommt man zu dem Schluss, dass „viele Auszubildende ihren Unternehmen mehr einbringen, als sie
kosten“. Die Arbeitgeberverbände haben den Wert von
Auszubildenden richtig erkannt. Das Problem ist nur,
dass die Unternehmen nicht bereit sind, im Rahmen einer Selbstverpflichtung Lehrstellen zu schaffen.

Ich möchte daran erinnern, dass das Bundesverfassungsgericht bereits 1980 darauf verwiesen hat, dass es
eine „Verantwortung der Arbeitgeber für ein ausreichendes Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen“ gibt,
und es eine gesetzliche Regelung anmahnte. Meine Damen und Herren von der Koalition, eine solche gesetzliche Regelung sollte 23 Jahre nach dem Spruch des Bundesverfassungsgerichtes endlich eingeführt werden.

Wir als PDS fordern daher, nicht nur mit einer Ausbildungsplatzabgabe zu drohen, sondern sie auch zügig
umzusetzen, damit endlich mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden.

Schönen Dank.

 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dass ich nun

meine Rede fortsetzen darf.

Der Bundesaußenminister und auch andere Redner
der Grünen haben heute Morgen versucht, uns diesen
Beschluss der EU-Außenminister als mit dem Völkerrecht und der Charta der Vereinten Nationen in Übereinstimmung stehend zu erklären. Ich muss Ihnen sagen,
Herr Außenminister: Meine Kollegin Petra Pau und
mich haben Sie damit nicht überzeugt.

Der Konvent hat in Art. 3 Abs. 4 des Verfassungsentwurfs die strikte Einhaltung des Völkerrechts und die
Wahrung der Grundsätze der UN-Charta beschrieben.
Ich denke, dazu sind auch Sie verpflichtet.

In dieser Charta ist schon die Androhung von militärischer Gewalt zur Lösung von Konflikten untersagt.
Nach diesen Beschlüssen der Außenminister muss man
den Eindruck gewinnen, dass die Verfassung, bevor sie
überhaupt beschlossen wird, Makulatur ist. Das ist nicht
zu akzeptieren.

Im „Spiegel“ ist eine Umfrage zu genau diesem Beschluss der Außenminister veröffentlicht worden:
80 Prozent der Befragten haben erklärt, dass sie diese
von den EU-Außenministern verkündete Gewaltandrohungsstrategie strikt ablehnen. Nur eine verschwindende
Minderheit war dafür. Das sollte Ihnen zu denken geben.
Herr Bundesaußenminister, Sie haben damit und auch
mit Ihrer Erklärung von heute Morgen den Eindruck erweckt, dass Sie sehr vieles unterschreiben würden, um
bloß den begehrten Posten des europäischen Außenministers zu erhalten.

Über den Konvent wurden heute schon viele lobende
Worte geäußert. Die Europaabgeordnete Sylvia-Yvonne
Kaufmann von der PDS ist Mitglied dieses Konvents.
Ich will sie mit Erlaubnis der Präsidentin kurz zitieren:

Die wichtigsten Fortschritte sehe ich im Bereich der
Demokratie. So sind das Europäische Parlament
und auch die nationalen Parlamente deutlich gestärkt worden.
Wir von der PDS halten die Einführung eines europäischen Bürgerbegehrens für einen sehr wichtigen
Schritt. Von daher ist es aus der Sicht der PDS nur folgerichtig, dass die Verfassung durch ein Referendum in
allen Mitgliedstaaten der EU bestätigt werden muss.

Im Vorfeld des EU-Gipfels spielte auch die Zuwanderung nach Europa eine Rolle. Die Festlegung gemeinsamer Rechtsvorschriften in der Einwanderungs- und
Asylpolitik ist in der EU seit 1999 vorgesehen. Doch
Regelungen sind bisher unter anderem an der deutschen
Regierung gescheitert. In Großbritannien hatten einige
Regierungsvertreter sogar die Idee, Asylsuchende vor
den Grenzen der Europäischen Union in geschlossenen
Lagern zu internieren. Dieser Vorschlag ist - gelinde gesagt - nicht nur geschmacklos. Er zeigt auch, das die EU
kein vernünftiges Konzept im Umgang mit Flüchtlingsströmen hat.

Wir kritisieren, dass die EU augenscheinlich nicht bereit ist, mehr über die Ursachen dieser Flüchtlingsströme
nachzudenken. Dies sind Krieg, wirtschaftlicher Niedergang und Hunger. Die EU könnte die Ursachen zum Beispiel auch dadurch bekämpfen, dass sie sich gegen ihre
eigene Agrarlobby durchsetzen und die Einfuhren von
landwirtschaftlichen Produkten aus den armen Ländern
Afrikas zumindest erleichtern würde.

In Thessaloniki gab es einen Gegengipfel. In den Medien wurde vor allem über mehrere Hundert Jugendliche
berichtet, die Krawalle initiiert haben. Diese Krawalle
überdeckten den friedlichen Protest von 50 000 Teilnehmern des Gegengipfels. Hunderte von Veranstaltungen,
Workshops, Seminare und Jugendcamps fanden statt. Es
wurde über ein soziales Europa diskutiert. Vorschläge,
wie man auch ohne eine EU-Eingreiftruppe Konflikte in
dieser Welt lösen könnte, wurden gemacht. Doch die Regierungschefs wollten davon nichts hören.

Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass
diese Krawalle einigen Politikern sehr gelegen kamen,
hatten sie doch so die Möglichkeit, das Gespräch mit denen, die die Inhalte ihrer Politik kritisch betrachten, zu
vermeiden.

Norman Mailer schreibt in seinem neuen Buch „Heiliger Krieg: Amerikas Kreuzzug“:

Demokratie ist etwas Lebendiges. Sie verändert
sich. Sie verändert sich unablässig. Demokratie darf
man nicht als etwas Selbstverständliches hinnehmen. Sie ist immer in Gefahr.

Demokratie ist heute weniger durch Bin Laden als vielmehr durch George Bush in Gefahr. Der Präsident der
USA hat sein Land in einen dauerhaften Kriegszustand
geführt und die demokratischen Rechte seiner Bürgerinnen und Bürger dramatisch eingeschränkt. Wir haben
darüber viel in den Zeitungen gelesen und Erfahrungsberichte gehört.

Europa darf sich auf diese fatale Logik nicht einlassen. Deshalb, aber nicht nur deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, die Zustimmung zu präventiven Abrüstungskriegen, die in der EU besprochen wurden,

zurückzunehmen und nach europäischen Lösungen zu
suchen, die außerhalb der Logik von George Bush liegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Gäste! Wo liegt eigentlich Neuhardenberg, das ehemalige Marxwalde, und wie kommt man
dahin? Diese praktischen Fragen werden sich einige Abgeordnete sicherlich gestellt haben. Der Kanzler
brauchte nicht auf die Autokarte zu schauen oder den
Fahrplan der Deutschen Bahn zu studieren, sondern er
kam und verschwand dann wieder mit dem Hubschrauber. Das ist das eigentliche Problem. Als Erich Honecker
durch die Lande fuhr, wurden die Häuserreihen, an denen er mit seinem Auto vorbeikam, notdürftig angestrichen und die Menschen, die er auf den Marktplätzen traf,
waren vertrauenswürdige Statisten.

Der Kanzler sieht die Welt aus der Vogelperspektive,
aus einem Hubschrauber. Er erklärt, Deutschland bewege sich. Dabei kann er allerdings gar nicht sehen, was
sich mehrere Tausend Meter unter ihm tut. Er fliegt über
das Land und liest Umfrageergebnisse. Dabei hat er nur
noch eine Zahl im Kopf, nämlich die Zahl, die den prozentualen Abstand zwischen der CDU und der SPD beschreibt.

Nun haben Sie mit dem Versprechen einer steuerlichen Entlastung von circa 15 Milliarden Euro für
2004 in den Umfragen einen Prozentpunkt hinzugewonnen. Wir als PDS haben am Wochenende nicht eine Steuerentlastung von 15 Milliarden Euro versprochen, sondern einen Bundesparteitag abgehalten. Lothar Bisky
wurde zum Parteivorsitzenden gewählt und hat die Opposition zur Agenda 2010 präzisiert - die PDS hat auch
einen Prozentpunkt hinzugewonnen. Letzteres scheint
mir aus ökonomischer Sicht die geeignetere Strategie zu
sein.

Der Bundeskanzler ist offensichtlich bereit, für einen
Prozentpunkt mehr in den Umfragen die Wahlprogramme der CDU komplett zu übernehmen, um so Frau
Merkel und Herrn Stoiber unter Druck zu setzen. Die politische Debatte hat mit der Realität nichts mehr zu tun.
Sie ist quasi zu einer Hasenjagd konvertiert. Es stellt
sich nur noch die Frage, wer gerade Hase und wer Jäger
ist, die CDU oder die SPD.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung will
die Steuerreform vorziehen. Schauen wir uns doch einmal die Ergebnisse der letzten großen, unsozialen Steuerreformen der Bundesregierung an:

Erstens. Sie haben gigantische Steuerentlastungen für
große Aktiengesellschaften durchgesetzt. Die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer fielen zum Beispiel
von 24 Milliarden Euro auf unter null. Sie mussten Steuerguthaben in gigantischen Größenordnungen an Konzerne auszahlen. Die gewünschten Investitionen und die
erwartete konjunkturelle Belebung blieben jedoch aus.

Zweitens. Die Steuerreform führte dazu, dass die Einnahmen der Städte und Gemeinden und auch die der
Länder dramatisch abstürzten. Sie sind kaum noch in der
Lage, ihre gesetzlichen Pflichtaufgaben zu erfüllen. Allein meine Heimatstadt Berlin wird aufgrund der vorgezogenen Steuerreform weitere 460 Millionen Euro jährlich im Stadtsäckel vermissen.

Was hat die Bundesregierung aus ihrer ersten Steuerreform gelernt? - Augenscheinlich nichts; denn die Losung
lautet: Weiter so! Die von Ihnen geplante Steuerreform
bedeutet bei einem Jahreseinkommen von 15 000 Euro
eine Steuerersparnis von 267 Euro. Das sind im Monat
gut 22,25 Euro Ersparnis.

- Das ist besser als nichts, das ist richtig. Aber bei einem
Jahreseinkommen von 1 Million Euro kommt man schon
auf 67 000 Euro Steuerersparnis im Jahr. Das soll Gerechtigkeit sein?

Interessant ist, dass die „FAZ“, aber auch die „Bild“Zeitung die Steuerersparnisse in ihren Tabellen nur bis
zu einem Jahresgehalt von 100 000 Euro berechnet haben. Einkommensmillionäre gibt es in diesen Blättern
gar nicht.

Klar ist, dass von 22,25 Euro nicht viel übrig bleiben
wird, wenn sich die große Koalition von SPD und CDU
auf einen Subventionsabbau einigt. Ich glaube, zum
Beispiel Herr Ackermann, Vorstandssprecher der Deutschen Bank, mit einem Jahresgehalt von 6,9 Millionen
Euro wird auf die Eigenheimzulage, die Pendlerpauschale und die Steuerbefreiung von Nacht- und Sonntagsarbeit nicht angewiesen sein. Ihn wird der Subventionsabbau nicht treffen.

Meine Damen und Herren, die nächste Stufe der Steuerreform wird genauso wenig den Massenkonsum ankurbeln wie die bisherigen Steuerreformen der Bundesregierung. Was Sie den Leuten an Steuern zurückgeben,
holen Sie sich beim Subventionsabbau wieder zurück.
Eine Linie ist nicht erkennbar.

Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck,
dass der Kanzler mit einem ernsten Hubschraubersyndrom zu kämpfen hat. Wir nannten das zu DDR-Zeiten
das Wandlitz-Syndrom. Ich empfehle Ihnen, einfach mal
wieder mit der Straßenbahn zu fahren oder die Deutsche
Bahn zu nutzen. Dann werden Sie Deutschland mit anderen Augen sehen.

Übrigens: Mit der Bahn kommt man mit dem DB Regio, Linie 7 - Berlin-Eberswalde-Frankfurt/Oder - nach
Neuhardenberg. Der Bahnhof liegt circa zehn Kilometer
von Neuhardenberg entfernt. Die tägliche Verbindung
gibt es allerdings nur im Zweistundentakt. Wer von den
Ministern ist eigentlich mit der Bahn gekommen?

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Eichel, der Bürgermeister von
Neuhardenberg, Herr Michael Kernchen, parteilos, hätte
sich sicher gefreut, wenn Sie - Herr Eichel, ich spreche
gerade direkt zu Ihnen; es wäre nett, wenn Sie diese eine
Minute zuhören würden - das Schloss am letzten Wochenende für eine Stunde verlassen hätten, um bei ihm
auf ein Bier vorbeizuschauen.

Dieser kleine Ort Neuhardenberg hat zwar ein schönes Schloss, aber auch 1 Million Euro Schulden. Bei allen Inszenierungen, die in unserer Mediengesellschaft
offenbar unvermeidbar sind, sollte auch ein Finanzminister einmal hinter die Kulissen schauen.

Die schwerste Finanzkrise in der Geschichte der Bundesrepublik trifft die allermeisten der etwa 14 000 Rathäuser und 323 Landratsämter. Den Kommunen werden
in diesem Jahr rund 10 Milliarden Euro fehlen. Das sind
noch 3 Milliarden Euro mehr als im Jahr zuvor. Die Gewerbesteuer als wichtigste Steuereinnahme der Städte
und Gemeinden ist seit 2001 in einem bislang unbekannten Umfang eingebrochen.

Von diesen rückläufigen Einnahmen müssen die Kommunen zusätzlich einen zunehmenden Anteil als Gewerbesteuerumlage an Bund und Land abführen.

Besonders angespannt ist die finanzielle Situation von
Kommunen in Ostdeutschland. Deren Pro-Kopf-Steuereinnahmen betragen lediglich ein Drittel dessen, was
die Kommunen im Westen einnehmen. Damit hängen
die meisten ostdeutschen Kommunen am Tropf ihrer
Länder.

Bundesweit gehen die kommunalen Investitionen
spürbar zurück. Im Jahre 2002 lagen diese Investitionen
30 Prozent unter dem Niveau von 1992. Das heißt, viele
Kommunen können nicht einmal mehr ihre Pflichtaufgaben erfüllen. Der Bund muss unserer Meinung nach den
Kommunen die finanziellen Folgen der Langzeitarbeitslosigkeit - das sind jährlich rund 5 Milliarden Euro - im
Rahmen der kommunalen Sozialhilfe erstatten.

Welche Vorschläge aber liegen auf dem Tisch? Ich
will die Vorschläge der Unternehmerverbände herausgreifen. Diese wollen die Gewerbesteuer abschaffen und
durch ein so genanntes kommunales Zuschlagsrecht auf
die Lohn- und Körperschaftsteuer ersetzen. Das würde
bedeuten: Vor allem große Unternehmen würden aus ihrer Verantwortung für die Kommunalfinanzierung entlassen. Im Gegenzug würden den Arbeitnehmern noch
größere Lasten aufgebürdet. Nach dem Willen der Unternehmer würde der Anteil der Arbeitnehmer am kommunalen Steueraufkommen von derzeit ungefähr 48 Prozent auf voraussichtlich 64 Prozent gravierend ansteigen
und dementsprechend der Anteil der Unternehmen spürbar sinken.

Wir als PDS haben ganz andere Vorschläge:

Erstens. Erhalt und Modernisierung der Gewerbesteuer als wirtschaftskraftbezogene Steuer.

Zweitens. Der Kreis der Steuerpflichtigen muss spürbar erweitert werden. Alle ortsansässigen Wirtschaftseinheiten - von den global wirtschaftenden Konzerngesellschaften bis hin zu den freien Berufen - sollten ab
dem Jahr 2004 entsprechend ihrer Leistungskraft ihren
Beitrag für die Finanzierung ihrer Standortgemeinde
leisten.

- Ich bin nicht dafür da, Sie in jeder Sitzung zu überraschen, sehr geehrter Herr Kollege.

Drittens. Erweiterung der Bemessungsbasis für die
Gewerbesteuer. Daher sollten ab dem Jahr 2004 sämtliche Zinsen und Zinsanteile von Mieten, Pachten und
Leasingraten einbezogen werden.

Viertens. Um den Kommunen sofort, das heißt, noch
im laufenden Haushaltsjahr 2003, mehr finanziellen
Spielraum einzuräumen, sollte die mit der Steuerreform
von 2000 beschlossene Erhöhung der Gewerbesteuerumlage zugunsten von Bund und Länder von jetzt 26 Prozent wieder auf 20 Prozent reduziert werden. Auch die
Grünen sind schon darauf eingegangen. Damit hätten
Städte und Gemeinden noch in diesem Jahr 2,3 Milliarden Euro mehr an Gewerbesteuer zur Verfügung.

Fünftens. Für den Nachtragshaushalt dieses Jahres
fordern wir eine kommunale Investitionspauschale des
Bundes, und zwar nicht nur an ostdeutsche Städte und
Gemeinden, sondern auch für Kommunen in strukturschwachen Regionen im Westen.

Zur Finanzierung könnte zum Beispiel der Verkauf eines
geringen Teils der immer noch immensen Goldreserven
der Bundesbank mobilisiert werden.

Ich erwarte nicht, dass Sie gleich alle Vorschläge der
PDS aufnehmen. Aber Sie sollten sich neuen Ideen öffnen. Das würde uns allen helfen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hiermit beantrage ich im Namen meiner Kollegin
Petra Pau und im eigenen Namen, die Zusatzpunkte 4
und 6 nicht auf die Tagesordnung zu setzen.

Das Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung - Drucksache 15/1525 - ist gestern um 20.50 Uhr in mein Fach gelegt worden. Dieses
Gesetz soll nun heute beraten werden. Es umfasst, wie
Sie alle wissen, 472 Seiten. Ich gebe ehrlich zu: Ich habe
es nicht geschafft, heute Nacht das Gesetz zu lesen und
außerdem noch Expertinnen und Experten zu konsultieren.

Nun werden Sie sagen: Das ist doch die erste Lesung. - Aber Ihr Fahrplan ist bekanntermaßen sehr eng.
Am 26. September soll das Gesetz bereits durch den
Bundesrat gebracht werden. Ich denke, Sie werden mir
zustimmen: Eine ordentliche Diskussion ist so nicht
möglich.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich würde
gern einmal eine Blitzumfrage bei Ihnen machen, wer
den Gesetzestext wirklich vollständig gelesen und ihn
vielleicht auch mit vorhergehenden Entwürfen verglichen hat. Ich glaube, es wäre eine solide Minderheit.

Wir beantragen, die Zusatzpunkte 4 und 6 nicht auf
die Tagesordnung zu setzen, weil wir darin eine Entmachtung des gewählten Parlaments sehen. Es darf nicht
sein, dass Experten und Kungelrunden der Parteiführungen das Parlament ersetzen. Wenn Sie in Ihre Wahlkreise
kommen, können Sie nicht Herrn Rürup oder den Fraktionsvorsitzenden mitnehmen. Er wird Ihnen nicht die
Arbeit abnehmen, es Ihren Wählerinnen und Wählern zu
erklären. Ich glaube, sie würden diesen Experten, Herrn
Rürup, auch nicht verstehen.

Wir beantragen, die Zusatzpunkte 4 und 6 nicht aufzusetzen, weil es hier nicht um irgendein Gesetz geht,
sondern um den radikalen Umbau des Gesundheitssystems. Grundpfeiler dieses Systems werden mit diesem
Gesetz infrage gestellt. Ich nenne nur ein einziges Beispiel: die paritätische Finanzierung des Gesundheitssystems durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen: Nehmen Sie sich selbst ernst
und setzen Sie das Gesetz nicht auf die heutige Tagesordnung!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste! Eine ganz große Koalition
von SPD, CDU/CSU und Bündnis 90 hat sich zu einer
Einheitsfront zusammengeschlossen.

- Gut, dass Sie alle noch wach sind. - Der Kollege
Seehofer hat zwar geschworen, dass das die absolute
Ausnahme sein werde. Aber ich frage mich natürlich:
Warum braucht es diese Einheitsfront, um eine angeblich
so sinnvolle Reform durchzusetzen?

Offensichtlich sind die beteiligten Parteien selbst nicht
von ihrem Handeln überzeugt und jeder sucht den
Schutz beim anderen. SPD, CDU/CSU und Bündnis 90
fürchten den Zorn der Menschen, die von dieser angeblichen Reform betroffen sein werden. Die Menschen werden zu Recht zornig sein.

Sie haben den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung vorgelegt. Schon der Titel ist Blasphemie.

Denn es geht Ihnen nicht um die Modernisierung des
Gesundheitssystems. Was wird hier modernisiert?
Nichts! Nennen wir doch lieber das Kind beim Namen:
Es ist ein Patientenabzockegesetz. Der Patient soll für
weniger Leistung mehr bezahlen.

Leider ist die Zeit viel zu kurz, um alle Zuzahlungsregelungen im Detail aufzuzählen.

Die Patienten können davon ausgehen, dass sie im Jahr
2004 im allergünstigsten Fall circa 130 Euro extra zuzahlen müssen. Im Jahre 2007 werden es im Durchschnitt 280 Euro an Extrazuzahlungen sein.

Das deutsche Gesundheitssystem verschlingt Milliarden. Einige verdienen sich eine goldene Nase; andere
zahlen drauf. OECD-Studien belegen, dass unser Gesundheitssystem zwar sehr teuer ist, dass aber die Menschen in Deutschland nicht gesünder sind als die Menschen in den Ländern, in denen weniger Geld in das
Gesundheitssystem fließt.

Was Sie uns vorgelegt haben, ist ein Pharmakonzernumsatzförderungsgesetz. Nicht umsonst haben Sie von
der Koalition sich die Positivliste abschwatzen lassen.
Die Pharmalobby und die Kassenärztliche Vereinigung
haben sich wieder einmal durchgesetzt. Der Gesundheitsmarkt wird weiter geöffnet und die Konzerne der
Pharmaindustrie können mit ordentlichen Umsatzsteigerungen rechnen.

Aber auch die Arbeitgeber können sich freuen. Denn
es ist gelungen, den Ausstieg aus der paritätischen Finanzierung festzuschreiben. Das Krankengeld und der
Zahnersatz sollen in Zukunft nicht mehr durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam finanziert werden.
Die Arbeitnehmer sollen die größte Last übertragen bekommen. In Zukunft zahlt der Arbeitnehmer 53 Prozent
und der Arbeitgeber nur noch 47 Prozent des Versicherungsbeitrages. Ich wage die Prognose, dass es nicht so
bleiben wird. Ein Kollege von den Grünen hat ja schon
verkündet, dass er den Faktor Arbeit weiter entlasten
möchte. Es wird laut über Kopfpauschalen nachgedacht.

Wenn von der Entlastung des Faktors Arbeit gesprochen wird, dann ist das immer nur ein anderer Ausdruck
für Lohnkürzungen. Die Kopfpauschale, die Herr Rürup
und Herr Kuhn von den Grünen ins Gespräch gebracht
haben, wäre der komplette Ausstieg der Arbeitgeber aus
der paritätischen Finanzierung.

Doch die paritätische Finanzierung hat einen tieferen
Sinn. Die Arbeitgeber haben eine Verantwortung für die
Gesundheit ihrer Beschäftigten. Nachtarbeit, Überstunden und Stress führen zu Krebs, Herzinfarkt und Depressionen, sagen uns die Arbeitsmediziner. Allein psychisch
bedingte Krankheiten verursachen jährlich 24 Milliarden
Euro an Kosten. Diese 24 Milliarden Euro - um nur
diese Zahl zu benutzen - würden ausreichen, um die Finanzierungslücke zu schließen, die Sie mit diesem Gesetz beseitigen wollen. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Warum der Ausstieg aus der Parität? Warum soll hier nicht das Verursacherprinzip gelten? Warum muss derjenige, der Menschen krank macht, nicht
dafür bezahlen?

Mit dem vorliegenden Gesetz greifen Sie nicht nur
die Gesundheit der Menschen - insbesondere die derjenigen, die arm sind - an, sondern auch ein Grundprinzip:
das solidarische Gesundheitssystem. Solidarität ist
- noch - ein konstituierendes Moment in dieser Gesellschaft. Wer dies infrage stellt, greift die Gesellschaft als
Ganzes an. Dagegen werden wir von der PDS Widerstand leisten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste! Der Bundeskanzler sagt
gern: Wir leben über unsere Verhältnisse. Alle Getreuen
plappern es ihm nach. Aber keiner fragt: Wer ist eigentlich „wir“? Wer ist gemeint? Die „Bild“-Zeitung hat natürlich eine Antwort: Es ist „Florida-Rolf“, der Sozialhilfeempfänger als der Schmarotzer der Nation. Wir
erlebten in diesem Sommer eine Sozialneidkampagne
ohne Beispiel. Diejenigen, die wenig haben, werden gegen diejenigen ausgespielt, die noch weniger haben.

Wenn wir, die PDS, immer wieder vorschlagen, zum
Beispiel eine Vermögensteuer einzuführen, dann hört
man von der rechten Seite des Hauses gern den Vorwurf,
wir schürten eine Sozialneidkampagne. Doch was Herr
Stoiber und Frau Merkel zusammen mit der „Bild“-Zeitung veranstalten, erinnert mich an den Film „Nur Pferden gibt man den Gnadenschuss“. Der Arbeitslose soll
sich nicht nur elend fühlen; er soll auch elend aussehen.

Ist es nicht bezeichnend, dass „Florida-Rolf“ zum
Symbol für Schmarotzertum hochgespielt wird, obwohl
er gegen kein Gesetz verstoßen hat? Er hat die geltenden
Gesetze genutzt, aber keine übertreten. Da frage ich
mich: Warum gibt es keine Kampagne gegen Menschen,
die bewusst immer wieder gegen Gesetze verstoßen?
Was ist zum Beispiel mit den Bürgern, die das Gesetz
übertreten und tagtäglich Steuern hinterziehen oder Geld
schwarz ins Ausland schaffen? Wo sind da der Kanzler,
Herr Stoiber und die „Bild“-Zeitung?

Für diese Leute wird noch ein roter Teppich ausgerollt,

damit sie mit ihrem Geld zurückkommen, natürlich
straffrei und mit Steuernachlass. Dafür findet man so
blumige Worte wie „Brücke zur Steuerehrlichkeit“.

Nehmen wir Herrn Schoeps - ein Beispiel aus der
Hauptstadt -, den langjährigen Chef der Immobilientöchter der Berliner Bankgesellschaft. Einer der Konstrukteure dieser Skandalbank sitzt übrigens - im Augenblick ist er nicht anwesend - auf den Bänken der
SPD. Es ist der Parlamentarische Staatssekretär Dietmar
Staffelt. Darüber sollten Sie übrigens in Ihrer Fraktion
noch einmal diskutieren.

Herr Schoeps hat Immobilien aus Großeinkäufen, die
für den Fonds der Bank bestimmt waren, in sein privates
Vermögen übernommen; der Wert beträgt rund 35 Millionen Euro. Herr Schoeps meint, das sei alles rechtens gewesen. Wo sind die Leute, die hier sofort die Gesetze ändern? Wo ist Herr Stoiber, der den Kanzler in seinen Forderungen um 100 Prozent übertrifft? Wo ist die „Bild“Zeitung mit einer entsprechenden Schlagzeile?

- Die PDS ist hier und spricht gerade zu Ihnen.

- Im Berliner Abgeordnetenhaus ist die PDS sehr intensiv damit beschäftigt, diesen Bankenskandal aufzuklären, den wir der CDU und der SPD in Berlin zu verdanDr. Gesine Lötzsch
ken haben. CDU und SPD haben in Berlin gemeinsam
diese Bank konstruiert und wir müssen mit unserer Regierung in Berlin versuchen, diesen Scherbenhaufen aufzuräumen. Das ist schwer genug, das kann ich Ihnen versichern.

Ich habe Ihnen gerade erklärt, dass Vertreter, die diese
Bank mit konstruiert haben, heute noch immer in den
Reihen der Fraktion der SPD hier im Bundestag sitzen.
Vielleicht erinnern Sie sich: Ich habe das schon mehrmals
angesprochen. Ich werde auch nicht müde, das zu tun.

Der Kanzler hat unter dem Diktat der „Bild“-Zeitung
angekündigt, dass es bald keine Sozialhilfe mehr unter
Palmen geben wird. Das hört sich gut an. Populismus
kommt immer gut an. Aber wo leben wir eigentlich? Ich
habe manchmal den Eindruck, dass das Haus Springer
das tägliche Drehbuch für die Bundesregierung schreibt.
Das ist aber nur möglich, weil die Bundesregierung kein
eigenes Drehbuch hat.

Nicht wir alle leben über unsere Verhältnisse, sondern
man kann ganz konkret benennen, wer über seine Verhältnisse lebt. Ich fange einmal hier im Hause an. Herr
Struck und Frau Beer - sie gehört zwar dem Hause nicht
an, ist aber einer Partei sehr verbunden - leben über ihre
Verhältnisse, 1,3 Milliarden Euro geben sie für Auslandseinsätze der Bundeswehr aus. Wenn es nach Frau
Beer ginge, würden diese Einsätze bald noch mehr Geld
kosten. Frau Beer will bekanntermaßen die Bundeswehr
in den Irak schicken.

Warum fragt eigentlich keiner, warum Herr Struck und
Frau Beer bei den Auslandseinsätzen der Bundeswehr
über ihre Verhältnisse leben dürfen?

Auch Herr Eichel lebt über seine Verhältnisse. Diese
Regierung ist immer schnell dabei, Steuern zu senken
und Ausgaben im sozialen Bereich zu kürzen. Doch sie
hat total darin versagt, ihre Einnahmen zu sichern, geschweige denn zu erhöhen. Ich erinnere nur an die Körperschaftsteuer, die Sie von rund 25 Milliarden Euro in
einem Jahr auf unter null Euro gefahren haben.

Nehmen wir Herrn Stolpe. Herr Stolpe lebte bekanntlich schon immer über seine Verhältnisse. Seine Großprojekte in Brandenburg brechen alle zusammen und
nun droht auch das Großprojekt LKW-Maut zu einem
Desaster zu werden. Doch ihn allein trifft nicht die
Schuld; denn offensichtlich leben auch einige beauftragte Konzerne über ihre Verhältnisse. Wo ist das Geschrei darüber?

Herr Stolpe ist nicht nur für den Verkehr zuständig,
sondern auch für Ostdeutschland. Den Arbeitslosenhilfeempfängern kann man wirklich nicht vorwerfen, dass sie
über ihre Verhältnisse leben. Wenn es zur Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe kommt,
dann betrifft das besonders viele Ostdeutsche; denn der
große Teil der Arbeitslosenhilfeempfänger lebt im Osten. Das macht ungefähr einen Kaufkraftverlust - allein
im Osten - von 1,6 Milliarden Euro aus. Da helfen auch
keine netten Ostalgieshows und keine netten Worte von
der Regierungsbank, wie wir sie gestern und heute gehört haben. Die so genannte Arbeitsmarktreform wird
die Menschen härter, aber geräuschloser treffen als die
Flut im letzten Jahr.

Der Einzige, der nicht über seine Verhältnisse lebt, ist
der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Müntefering. Er
ist bescheiden. Er gibt zu, dass er Marx nie gelesen hat.
So war es in der „Berliner Zeitung“ nachzulesen. Ihm
reicht Nächstenliebe als Programm der SPD.

Ich denke, Herr Müntefering, dass Sie damit schlecht für
das 21. Jahrhundert ausgestattet sind. Denn wenn Sie
Marx gelesen hätten, würden Sie schnell erkennen, dass
diese Regierung und insbesondere Herr Clement ökonomischen Unsinn betreiben. Es ist seit Marx völlig klar,
dass immer mehr Menschen durch Rationalisierung aus
dem Arbeitsprozess herausgedrängt werden. Das betrifft
nicht nur die Produktionsprozesse, sondern auch die
Dienstleistungsprozesse. Wenn Herr Clement das
wachsende Heer der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger drangsaliert und durch das Land treibt, obwohl es
keine Arbeitsplätze gibt, dann zeigt das, dass auch er
nichts von dem gelesen hat, worauf sich auch die Sozialdemokratische Partei gründet.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Ihre gesamte Politik, ob nun auf dem Gebiet der Steuern, der
Gesundheit oder des Arbeitsmarktes, hat eines gemeinsam: Sie ist unsozial. Kollege Kuhn vom Bündnis 90/
Die Grünen hat das im Rahmen eines Interviews in der
„Berliner Zeitung“ zugegeben.

Ihre Politik ist aber nicht nur unsozial; schlimmer ist,
dass sie dabei ist, aus unserer solidarischen Gesellschaft
eine Angstgesellschaft zu machen. Natürlich ist Angst
eine gewaltige Triebkraft, die das Letzte aus den Menschen herausholen kann. Die Frage ist nur, ob die Menschen in unserem Land in Angst leben wollen. Ich bin
mir sicher, viele wären sogar bereit, auf Reichtum zu
verzichten, wenn man ihnen die tagtägliche Angst vor
der Zukunft nehmen würde. Denn diese Zukunftsangst
haben nicht nur Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger,
sie trifft auch immer mehr die Menschen aus der Mittelschicht, die um ihre Jobs fürchten. Wir als PDS wollen
keine Gesellschaft, die auf Angst basiert. Wir wollen
eine solidarische Gesellschaft. Ich bin der festen Überzeugung, dass eine solidarische Gesellschaft gesünder,
glücklicher und letztlich auch dauerhafter als diese
Angstgesellschaft ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte den Gästen sagen: Ich bin Abgeordnete der PDS.

Frau Bulmahn, Sie haben auf Ihrer Internetseite dieses Thema mit „Studieren ohne Grenzen“ überschrieben.
Diese Idee ist uns sehr sympathisch. Doch es gibt Befürchtungen, die - soweit ich weiß - auch Sie teilen,
dass wir zwar bald eine gemeinsame europäische Hochschullandschaft ohne Grenzen haben werden, aber immer weniger Studierende über die finanziellen Mittel
verfügen werden, um diese Grenzen wirklich zu überschreiten. Ich meine, wir dürfen uns in dieser Debatte
nicht nur über die Angleichung von Abschlüssen unterhalten, sondern wir müssen uns auch mit der sozialen Situation von Studierenden beschäftigen.

Großbritannien ist nur ein Beispiel, das zeigt, dass
nach der Einführung von Studiengebühren die Bedingungen für die Studierenden immer schlechter geworden
sind: Die Gebühren sind gestiegen und Freibeträge für
ärmere Studierende sind gesenkt worden. Eine Verbesserung der Studienbedingungen an den staatlichen Hochschulen und Universitäten konnte selten festgestellt werden.

Auch in Deutschland wird das Thema Studiengebühren heiß diskutiert. Die Rednerin der CDU/CSU meinte
unbedingt betonen zu müssen, dass Studiengebühren
eingeführt werden müssen. Ich denke, es ist ein Irrglaube, dass Studiengebühren die Situation in den Universitäten und Hochschulen verbessern und die Studentinnen und Studenten damit zu nachgefragten Kunden
werden. Ich kann nur hoffen, dass man in Deutschland
nicht die gleichen Fehler wie in Großbritannien machen
wird.
Die Diskussion über Studiengebühren ist doch nur ein
Vorspiel für diejenigen, die Bildung als Geld bringende
Dienstleistung auf den Markt bringen wollen. Es besteht
die reale Gefahr, dass mit den GATS-Verhandlungen ein
Wettbewerb um die tertiäre Bildung entfesselt wird, der
für unsere Gesellschaft nicht gut ist. Die Vermarktung
der Bildung wird zwangsläufig die Einschränkung frei
zugänglicher Bildung für bestimmte Bevölkerungsgruppen bedeuten. Die Bildungschancen werden wieder vom
Geldbeutel der Eltern abhängig sein.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie an dieser
Stelle an den Sputnikschock von 1957 erinnern. Der
Schock darüber, dass die Sowjetunion es geschafft hatte,
vor den Vereinigten Staaten von Amerika quasi den
Weltraum zu erobern, hatte für die USA eine heilsame
Wirkung. Sie erkannten, dass ihr Bildungssystem, insbesondere das Hochschulsystem, viel zu elitär war. Es ist
zwar schon fast 50 Jahre her, aber trotzdem können wir
uns daran erinnern, dass die USA in der Weise reagierten, dass sie ein Gesetz verabschiedeten, das die Hochschulen und Universitäten für breitere Bevölkerungsschichten öffnete. Dieses Gesetz zeigte schnell Wirkung.
Die Vereinigten Staaten konnten damals im Bildungsbereich schnell aufholen.

Warum dieser geschichtliche Rückblick? Wenn wir in
Europa die Gefahren der Kommerzialisierung der Bildung nicht erkennen, wenn wir nicht erkennen, was mit
den GATS-Verhandlungen auf dem Bildungssektor geschehen kann, dann können wir in der Wissensgesellschaft nur verlieren; denn für die moderne Wissensgesellschaft braucht man nicht nur die Eliten, dafür braucht
man die ganze Gesellschaft, dafür braucht man freien
Zugang zur Bildung und dafür sollten sich alle einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Für die Gäste darf ich sagen: Ich bin Abgeordnete der PDS.

Meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor, Ulrich
Wickert fragt in den „Tagesthemen“ Herrn Schrempp,
den Vorstandsvorsitzenden von Daimler-Chrysler, zur
LKW-Maut: „Herr Schrempp, Sie verdienen ca.
5,6 Millionen Euro im Jahr und Sie sind nicht in der
Lage, einen Auftrag fristgemäß zu erfüllen. Werden Sie
jetzt aus Scham Ihr Gehalt um 20 Prozent kürzen?“

Ich glaube, das wäre schlimmer als der damalige Vergleich von US-Präsident Bush mit Bin Laden; es wäre in
Deutschland Majestätsbeleidigung.
In dieser Woche lud der Bundesverband der Deutschen Industrie viele Gäste nach Berlin ein, und eine der
wichtigsten Forderungen der Veranstaltung in der Breiten Straße war: Der Staat soll sich auf seine Kernkompetenzen zurückziehen und mehr und mehr Aufgaben der
Wirtschaft überlassen; die könne doch schließlich alles
billiger und besser.

Das Beispiel LKW-Maut hat uns eines Besseren belehrt.
Es geht hier nicht um kleine mittelständische Unternehmen, sondern um zwei der größten deutschen Konzerne,
um Daimler-Chrysler und die Deutsche Telekom. Viele
Menschen werden sich fragen, warum sie ganz selbstverständlich Mahnbescheide befolgen und Vertragsstrafen zahlen müssen, wenn diese beiden Unternehmen es
offenbar schaffen, solche Vertragsstrafen vertraglich
ausschließen zu lassen. Das, was man über den Vertrag
bisher erfahren hat, erweckt doch den Eindruck, es sei
den Anwälten dieser großen Unternehmen gelungen, den
Beamten die Texte für die Verträge in den Block zu diktieren. Wenn zuständige Beamte und auch Minister so
fahrlässig mit Steuergeldern umgehen, ist das meiner
Ansicht nach ein Fall für den Staatsanwalt.

Es stellen sich jedoch auch grundsätzliche Fragen:
Warum wurde ein System neu entwickelt, obwohl in der
Schweiz ein funktionsfähiges Mauterhebungssystem
einwandfrei ohne GPS funktioniert? Warum eigentlich
wurde ein System entwickelt, das die totale Kontrolle ermöglicht und unzählige Daten erfasst, die für die Mauterhebung gar nicht benötigt werden? Was sagt eigentlich
der Datenschutzbeauftragte dazu?

Gestern wurde in verschiedenen Ausschüssen über
diesen Fall gesprochen. Im Haushaltsausschuss wurde
merkwürdigerweise doch nicht über die Anträge aus den
verschiedenen Fraktionen abgestimmt, die Verträge offen zu legen. Aber ich gehe davon aus, Herr Minister
Stolpe, dass es Ihr größter Wunsch ist, die Offenlegung
der Verträge für die Abgeordneten und für die Öffentlichkeit sicherzustellen. Ich gehe weiterhin davon aus,
Herr Minister Stolpe, dass es auch Ihr größter Wunsch
ist, diesen Subventionsskandal aufzudecken.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Den Gästen möchte ich sagen: Ich bin Abgeordnete
der PDS.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur empfehlen, die Konferenzen des Bundesverbands der
Deutschen Industrie zu besuchen. Da wird Klartext gesprochen, wie in dieser Woche in Berlin. Das Motto der
Veranstaltung „Freiheit wagen - Fesseln sprengen“ hat
schon etwas Umstürzlerisches. Ich bin mir nicht sicher,
ob sich all das, was dort besprochen wurde, wirklich
noch auf dem Boden des Grundgesetzes bewegt.

Was hier im Bundestag etwas verklausuliert gesagt
und beschlossen wird, kann man beim Bundesverband
der Deutschen Industrie vorab im Klartext hören. So war
unter anderem das Forum „Vitalität durch Forschung,
Prävention und neue Regeln der Gesundheitsvorsorge“
sehr aufschlussreich. Dort wurde von einem Vorstand
der Bayer Health-Care AG beklagt, dass Deutschland
nicht mehr die „Apotheke der Welt“ sei und sich unter
den zehn größten Pharmakonzernen der Welt kein deutscher mehr befinde. Ehrlich gesagt, ich möchte nicht in

der größten „Apotheke der Welt“ leben. Mir wäre es lieber, in einem Land zu leben, in dem ein solidarisches
System der Gesundheitsversorgung dauerhaft gesichert
ist, in dem sich die Menschen wohl fühlen und möglichst
selten einen Grund haben, in die Apotheke zu gehen.

Viele Menschen fürchten doch, dass sie eines Tages
nicht mehr das Geld haben werden, um ihre Medizin
oder den Aufenthalt im Krankenhaus bezahlen zu können. In Kanada gibt es Studien, die belegen, dass die
Einführung des Eintrittsgeldes beim Arzt dort zu einem gravierenden Rückgang der Zahl der Arztbesuche
durch arme Menschen geführt hat. Es ist klar: Arme
Menschen gehen dann seltener zum Arzt, weil sie die
Gebühr nicht zahlen wollen und können. Sie gehen erst
dann zum Arzt, wenn es gar nicht mehr geht. - Wir alle
können uns doch ausrechnen, dass eine verspätete Behandlung letztlich teurer ist als eine rechtzeitige. Sie
wissen das, meine Damen und Herren. Sie kennen
schließlich auch die Studien und informieren sich. Trotzdem wollen Sie mit diesem Gesetz das Eintrittsgeld für
den Arztbesuch einführen, um nur ein Beispiel zu nennen.

Ich möchte noch einmal auf die Forumsdiskussion
beim Bundesverband der Deutschen Industrie zurückkommen. Ein Wissenschaftler beruhigte den Herrn von
der Bayer AG mit dem Hinweis, dass sie in Zukunft, wie
in den USA, ihr Geld nicht mehr mit der einen oder anderen Krankheit verdienen werden, sondern mit neuen
Krankheiten, mit den „diseases of the rich“, mit den
Krankheiten der Reichen.

Das hat sich wohl schon unter einigen Ärzten in unserem Land herumgesprochen. Mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere ich aus dem „Spiegel“, der Ausgabe Nr. 39
dieses Jahres: Der Leiter der Transplantationschirurgie
am Münchner Klinikum Großhadern, Walter Land, ließ
seine einheimischen Patienten Patienten sein und fehlte
16 Tage unentschuldigt, um in Abu Dhabi für einen reichen Patienten zum Skalpell zu greifen.

Damit Sie mich nicht falsch verstehen, meine Damen
und Herren insbesondere von der FDP: Ich habe nichts
gegen den „weißen Tourismus“. Im Gegenteil, für viele
Kliniken ist das eine wichtige zusätzliche Einnahmequelle. Doch es entsteht schon ein fader Nachgeschmack, wenn für Patienten mit viel Geld ein Kopfstand gemacht wird und beim einfachen Kassenpatienten
der materielle Anreiz fehlt, mehr als das Nötige zu tun.

Noch ein Wort zur Pharmabranche. Ich will nicht
alle Unternehmen dieser Branche über einen Kamm
scheren. Aber es gibt viele kleine und mittelständische
Unternehmen, gerade in den neuen Bundesländern, die
unter dem heute zu beschließenden Gesetz leiden werden, die nicht die Kraft und das Geld haben, sich mit ihrer Produktion auf die „diseases of the rich“, auf die
Krankheiten der Reichen, zu spezialisieren.

Ich komme ein letztes Mal auf den Kongress des Bundesverbands der Deutschen Industrie zurück. Dort wurde
über dieses Gesetz, um das innerhalb der beteiligten
Fraktionen hart gerungen wurde und das heute beschlossen werden soll, gar nicht mehr gesprochen. Es lag bereits ein neues Konzept für das Gesundheitssystem bereit: Pauschalprämie in der Krankenversicherung. Wir
als PDS werden die Regierung unterstützen, wenn sie
sich für eine wirkliche Bürgerversicherung einsetzen
sollte. Das wurde heute von einigen Fraktionen angekündigt. Ich hoffe, es ist ernst gemeint. Gegen die unsoziale Kopfpauschale werden wir uns wehren.

Der Trend, der mit dem heute zu beschließenden Gesetzentwurf verfolgt wird, ist klar: Für einige ist die
„Apotheke der Welt“ das Leitbild, für andere sind es die
„deseases of the rich“, die Krankheiten der Reichen.

Für uns als PDS ist eine solidarische Gesellschaft das
Leitbild. Deshalb werden wir den Gesetzentwurf ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der
PDS. - In dieser Debatte haben sich schon alle über AltDr. Gesine Lötzsch
kanzler Helmut Schmidt empört. Ich will ihn in Schutz
nehmen. Natürlich gibt es Weinerlichkeit, in Ost und in
West; auch ich finde sie nicht gut. Mir sind die
5 000 Rentnerinnen und Rentner lieber - das ist eine andere Reaktion -, die am Montag dieser Woche auf den
Straßen Berlins gegen die Rentenpläne der Bundesregierung demonstriert haben. Ich hoffe, es werden in den
nächsten Wochen und Monaten noch mehr Menschen
gegen Sozialabbau auf die Straße gehen.

Ich finde es wirklich nicht erträglich, wenn von der
Bundesregierung immer wieder argumentiert wird, dass
es den Rentnern gut gehe. Viele Rentnerinnen und Rentner haben 40 Jahre und länger gearbeitet und müssen
nun mit Minirenten auskommen. Sie empfinden es als
ungerecht, wenn sie nach einem langen Arbeitsleben zu
Bedürftigen degradiert werden sollen. Altkanzler
Schmidt ist wirklich schlecht informiert, wenn er in der
Rentenfrage behauptet, es werde über manches geklagt,
was nicht beklagenswert sei.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Die ehemaligen
Mitarbeiter der Deutschen Reichsbahn haben in der
DDR Ansprüche auf eine Altersversorgung erworben,
die ihnen der Bund nicht gewähren will. Obwohl die
Bahnen und das entsprechende Vermögen zusammengeführt wurden, erhielten nur die Bundesbahner Besitzschutz für ihre Altersversorgung. Für die Hunderttausend Reichsbahner wurde bis heute keine Regelung
gefunden. Es geht also nicht um Weinerlichkeit, sondern
es geht um berechtigte Forderungen, denen die Bundesregierung endlich nachkommen muss. Da helfen auch
schöne Sonntagsreden, wie wir sie heute gehört haben,
nicht.

Altkanzler Schmidt hat in dem Interview mit der
„Sächsischen Zeitung“ auch viel Richtiges gesagt, was
in der allgemeinen Hysterie leider untergegangen ist. Er
hat festgestellt, dass der Aufholprozess im Osten schon
1996 unterbrochen wurde und dass in Ostberlin und
Bonn ökonomische Dilettanten am Werk waren. Einen
dieser laut Altkanzler Schmidt ökonomischen Dilettanten, Herrn Schäuble, will die CDU nun zum Bundespräsidenten wählen. Ein wahrlich schlechter Vorschlag!

Der Osten kippt. Die Arbeitslosigkeit im Osten ist
doppelt so hoch wie im Westen. Die Investitionen sinken
und die Jugend wandert aus dem Osten in den Westen
ab. Natürlich wurde viel Geld in den Osten transferiert.
Aber offensichtlich haben diese Transfers ihre Wirkung
nicht erzielt. Ist es nicht verwunderlich, dass unsere östlichen Nachbarn ein beachtliches Wirtschaftswachstum
haben, obwohl sie über weniger Geld verfügen und ihre
wirtschaftliche Ausgangslage schlechter ist als die im
Osten Deutschlands? Es ist eben so, dass es offensichtlich nicht reicht, nur viel Geld auszugeben. Man muss
manchmal auch ganz neue und ungewöhnliche Maßnahmen und Methoden anwenden, um etwas nach vorne zu
bringen. Doch dazu fehlt es Ihnen an Mut und Ideen.

Es ist wirklich schlimm, dass die Bundesregierung die
Besonderheiten des Ostens in ihrer Gesetzgebung nur
unzureichend berücksichtigt. Ein Beispiel sind die
Hartz-Gesetze; der Kollege von den Grünen hat es klar
erkannt. Bei einer durchschnittlichen Arbeitslosigkeit in
Ostdeutschland von 20 Prozent ist es absurd und menschenverachtend, den Druck auf die Arbeitslosen ständig
zu erhöhen, ohne ihnen Arbeitsplätze anzubieten. Die
Gesetze, die morgen verabschiedet werden sollen, machen deutlich, dass es in diesem Bundestag ein dramatisches Defizit an Ostkompetenz gibt.

Hier haben Ost-SPD und Ost-CDU völlig versagt. In der
morgigen Abstimmung über die Hartz-Gesetze haben
Sie Gelegenheit, diesen Eindruck zu korrigieren. Dazu
fordere ich Sie auf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS. - Es gibt Bücher, die dem interessierten Leser erklären, wie man in
einem Jahr Millionär werden kann. Bei der nächsten
Buchmesse könnte zum Beispiel der Bundeskanzler mit
einem Buch auf den Markt kommen, das den Titel trägt:

Wie Sie in nur 36 Monaten arm werden. Denn das, was
heute im Bundestag beschlossen wird, sind Armutsgesetze. Sie schützen nicht vor Armut.

Die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe wird Armut in einer bisher unbekannten Dimension in diesem Land schaffen. Der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband, der sich ja an uns alle
gewandt hat, geht davon aus, dass zusätzlich zu den derzeit rund 2,8 Millionen Sozialhilfebezieher 1,7 Millionen Menschen in die Einkommensarmut geschickt werden.

Ich möchte drei besonders kritikwürdige Punkte aus
dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Einordnung des
Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch hervorheben.
Mein erster Kritikpunkt: Obwohl hier gerade anderes behauptet wurde, wollen Sie wieder bei den Kindern sparen. Dazu reduzieren Sie bei der Berechnung des Regelsatzes einfach die Anzahl der Altersstufen. Zwar führt
die Neuregelung bei Kindern unter sieben Jahren zu einer leichten Anhebung, bei älteren Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren kommt es jedoch zu einer deutlichen Absenkung um 10 Prozent. Jeder, der Kinder hat,
weiß, dass das mit der Realität gar nichts zu tun hat;
denn Kinder werden mit jedem Jahr teurer.

Mein zweiter Kritikpunkt: die regionalen Regelsätze. Sie wollen mit diesem Gesetzentwurf die Träger
der Sozialhilfe ermächtigen, regionale Sätze festzuschreiben. Auch wenn Sie gesagt haben, dass es eine Untergrenze gibt, besteht hier die große Gefahr, dass die
Sozialhilfe in den Kommunen bei jeder Haushaltsberatung als Einsparpotenzial gesehen wird. Insbesondere in
den armen Kommunen wird der Druck auf die Sozialhilfeempfänger dramatisch anwachsen.

Der dritte Kritikpunkt, den ich hier hervorheben
möchte, ist die Umkehrung der Beweispflicht. Wenn
mehrere Personen in einem Haushalt leben, kann vermutet werden, dass sie gegenseitig füreinander aufkommen.
Dies wurde bis jetzt zwar unterstellt, allerdings soll die
Beweislast jetzt umgekehrt werden. Nun wissen wir ja,
dass viele, vor allem jüngere Menschen in Wohngemeinschaften zusammenleben. Als praktisches Beispiel
könnte man sich vorstellen, dass es auch für unseren jetzigen Außenminister Fischer nicht einfach wäre, den Beweis anzutreten, dass in seiner damaligen Wohngemeinschaft in Frankfurt am Main die Mitbewohnerinnen und
Mitbewohner - man wusste ja gar nicht genau, wer dort
wohnte - füreinander aufgekommen sind. Das wäre eine
sehr spannende Sache.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass die drei
Kritikpunkte, die ich hier genannt habe - es wären noch
weitere Punkte des Gesetzentwurfes hervorzuheben -,
ausreichen, um diesen Gesetzentwurf abzulehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Der Kanzler und sein Finanzminister erklären immer
wieder, dass man nicht mehr ausgeben kann, als man
einnimmt, und dass wir alle über unsere Verhältnisse leben. Angesichts dessen stelle ich mir die Frage, warum
die Steuerreform vorgezogen werden soll, wenn in diesem Jahr mit einer Rekordneuverschuldung von 40 Milliarden Euro gerechnet wird. Wie können Sie, Herr
Eichel, es zulassen, dass auf Steuereinnahmen in Höhe
von 22 Milliarden Euro verzichtet wird, wenn gleichzeitig klar ist, dass Sie damit eine noch höhere Neuverschuldung riskieren? Das ist Steuerpolitik nach Börsenlage.

Herr Eichel, Sie handeln nicht wie ein Finanzminister,
sondern wie ein Spekulant an der Börse, der mit geborgtem Geld auf steigende Kurse setzt. Das Spekulieren an
der Börse ist hoch riskant, das wissen wir alle. Da es
auch nicht Ihr Geld, sondern das der Steuerzahler ist, ist
diese Politik unverantwortlich.

Ich habe den Eindruck, dass sich die Argumentationen von Herrn Eichel von Fall zu Fall um 180 Grad drehen. Wenn es um einfache Lohn- und Gehaltsempfänger,
um Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger geht, dann ist
bei der SPD und der CDU das große Kürzen angesagt.
Da wird unentwegt der Gürtel enger geschnallt. Wenn es
aber um Steuersenkungen und insbesondere um Steuergeschenke für Konzerne und Großverdiener geht, wird
mit vollen Händen ausgeteilt.

Das ist nicht nur so dahergesagt, sondern dafür gibt es
harte Fakten: Die Lohnquote, die den Anteil der Arbeitnehmerentgelte am Volkseinkommen ausdrückt, ist in
den letzten Jahren kontinuierlich gesunken und hat im
Jahre 2002 das Niveau der 70er-Jahre erreicht.

In Anbetracht dieser Tatsache, meine Damen und
Herren von der FDP, finde ich es - um es höflich auszudrücken - sehr verwunderlich, wenn Sie in dem vorliegenden Entschließungsantrag die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in diesem Land auffordern, länger unentgeltlich zu arbeiten. Wo leben wir denn?

- Natürlich steht es darin. In Drucksache 15/1753
schreibt die FDP unter Punkt 4 - ich darf zitieren -:

Der Deutsche Bundestag appelliert an Arbeitnehmer und Arbeitgeber, durch eine Verlängerung der
unbezahlten Arbeitszeit zur Steigerung des Bruttoinlandsprodukts und damit zu höheren Steuereinnahmen beizutragen.

Sie fordern Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer also
auf, unentgeltlich länger zu arbeiten.

Die Bundesregierung ist offensichtlich nicht bereit,
auf das Vorziehen der Steuerreform zu verzichten. Warum gehen Sie nicht wenigstens auf den Vorschlag der
Bürgermeister von Hamburg und Bremen, von Beust
und Scherf, ein, in diesem Jahr auf die Senkung der Spitzensteuersätze von 45 auf 42 Prozent zu verzichten?
Diesen Kompromissvorschlag würde auch die PDS unterstützen; denn er wäre ein Signal an die Gesellschaft,
dass wenigstens der Versuch unternommen wird, die soziale Schieflage dieser Politik etwas zu korrigieren.

Das von Ihnen vorgelegte Haushaltsbegleitgesetz
sieht unter anderem vor, die Entfernungspauschale für
Wege zwischen Wohnung und Arbeitsstätte zu senken.
Sie wollen die Eigenheimzulage abschaffen, die Bundeszuschüsse für die Rentenversicherung um 2 Milliarden
Euro kürzen sowie beim Erziehungsgeld sparen. Insgesamt sollen 2004 durch Wirkungen dieses Gesetzes
10 Milliarden Euro weniger in die Kasse fließen und in
den Folgejahren jeweils 11 bis 12 Milliarden Euro mehr
eingenommen werden.
Angesichts dieser Zahlen könnte bei den Bürgerinnen
und Bürgern der Eindruck entstehen, dass die Bundesregierung Geld in die eine Tasche steckt, um es aus einer
anderen Tasche wieder herauszuziehen. Doch dieser Eindruck ist leider falsch. Richtig ist: Bei vielen Bürgern
zieht die Bundesregierung Geld aus der Tasche, um es
einigen wenigen - ich nenne das Stichwort Steuergeschenke für die Reichen - in die Tasche zu stecken.

Wir als PDS lehnen dieses Gesetz wegen seiner sozialen
Schieflage ab. Ich bin mir sicher, dass das Gesetz, wenn es
im Vermittlungsausschuss durch die Hände der CDU gegangen ist, nicht besser, sondern schlechter sein wird.

Von einigen Kollegen aus der CDU ist schon diskutiert
worden, dass sie endlich eine Entsozialdemokratisierung
der CDU wollen. Das kann man an Ihren Vorschlägen,
wie zum Beispiel an den Vorschlägen der Herzog-Kommission zur Entsolidarisierung der Krankenversicherung, auch klar erkennen. Schlimm ist aber, dass nicht
nur die CDU einen Prozess der Entsozialdemokratisierung durchmacht, sondern vor allen Dingen die Sozialdemokraten, die SPD selbst. Das werden Ihnen von der
SPD Ihre Wählerinnen und Wähler nicht danken - das
sehen Sie schon an den Umfragen -, sie werden Ihnen
bei den nächsten Wahlen die Quittung erteilen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Bereits zu Beginn dieser Woche
ist in der Presse vermeldet worden, dass die PDS-Abgeordneten gegen die Erweiterung des Afghanistan-Mandates für die Bundeswehr stimmen werden. Man hatte
uns zuvor zwar nicht dazu befragt, aber ich halte es für
ein gutes Zeichen, dass die Ablehnung durch die PDS
als selbstverständlich gilt. Damit aber nicht der Eindruck
entsteht, wir würden nur aus Prinzip und ohne weitere
Argumente ablehnen, will ich Ihnen unsere Ablehnungsgründe gerne erläutern.

Übrigens: Wenn man sich nur einigermaßen auf Umfragen verlassen kann, vertreten heute all diejenigen Abgeordneten, die mit Nein stimmen werden, die große
Mehrheit der Bevölkerung in der Bundesrepublik. Laut
einer Emnid-Umfrage sprechen sich 69 Prozent der
Menschen in unserem Land gegen die Ausweitung des
Bundeswehreinsatzes aus. Die heute im Deutschen Bundestag zu erwartende Mehrheit repräsentiert also nicht
einmal ein Drittel der Bevölkerung. Aber vielleicht beruft sich diese Mehrheit der Abgeordneten des Bundestages auf höhere Einsichten, die der Bevölkerung nicht zugänglich sind. Nicht umsonst tagen die Ausschüsse zu
diesen Themen meistens in vertraulichen Sitzungen.

Aber auch die Experten warnen. Humanitäre
Hilfsorganisationen warnen vor der Vermischung von
zivilem und militärischem Einsatz. Die Formulierung im
Antrag der Bundesregierung von der - ich zitiere - „zivil-militärischen Zusammenarbeit“ ist aus meiner Sicht
ein Widerspruch in sich. Die Geschäftsführerin von
„Ärzte ohne Grenzen“ in Deutschland, Ulrike von Pilar,
erklärte:

Wir wollen weiterhin als Mediziner von der Bevölkerung angesehen werden und nicht als Teil einer
politischen Agenda.

Das Deutsche Rote Kreuz befürchtet - das ist hier von
meinem Vorredner schon angesprochen worden -, dass
anderenfalls die Glaubwürdigkeit einer neutralen Organisation dahin sei.

Kritik kommt aber nicht nur von Zivilisten, sondern
auch von Militärs. Sie befürchten, deutsche Soldaten
könnten zwischen die Fronten von verschiedenen
Kriegsherren und Drogenbaronen geraten. Nebenbei bemerkt: Kriegsherren sind häufig auch Drogenbarone.
Nun hat die Bundesregierung erklärt, dass die Aufgabe
deutscher Soldaten nicht in der Drogenbekämpfung besteht. Was heißt das aber praktisch? Nehmen wir den
Fall an, eine Bundeswehrstreife greift Drogenhändler
auf. Was macht sie in diesem Fall? Der Abgeordnete
Willy Wimmer aus der CDU/CSU-Fraktion weist in einem Brief an den Bundesminister der Verteidigung darauf hin, dass Kunduz die Hochburg des Drogenanbaus
und Drogenhandels ist. Ich zitiere den Schluss seines
Briefes an Herrn Struck:

Kunduz ist der hellste Stern am afghanischen Drogenhimmel. Und ausgerechnet dort sollen unsere
Soldaten die Kastanien aus den Feuern der Machthaber holen, sich dabei die Hände schmutzig machen und zwischen alle Fronten geraten?

Meine Damen und Herren, mit welcher Begründung
sind deutsche Soldaten überhaupt nach Afghanistan geschickt worden? Viele haben das schon vergessen und
befinden sich hier in einer Abstimmungsroutine. Nach
dem 11. September 2001 war von der US-Regierung
Afghanistan als verantwortlich für die Anschläge auf das
World Trade Center erklärt worden. Bin Laden sollte gefasst werden. Die Bundesregierung erklärte damals die
uneingeschränkte Solidarität mit den USA.
Blickt man auf die vergangenen zwei Jahre zurück, so
muss man feststellen, dass die Zusicherung der uneingeschränkten Solidarität ein schwerer Fehler war; denn die
Bundesrepublik wurde von der Bush-Regierung in einen
lang andauernden Krieg gegen den Terror eingebunden.
Jetzt weiß die Regierung nicht mehr, wie sie aus diesem
Feldzug wieder herauskommen soll.

Es ist ein offenes Geheimnis: Die Erweiterung und
Verlängerung des Afghanistanmandats haben nicht nur
etwas mit Afghanistan zu tun - vielleicht sogar eher weniger -, sondern das ist vor allem ein Kuhhandel mit den
Amerikanern.

Die Deutschen sollen Bush in Afghanistan den Rücken
freihalten, damit Amerika im Irak schalten und walten
kann, wie es will. Einer solchen Strategie können wir als
PDS niemals zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen

von Petra Pau und mir, also namens der PDS im Bundestag, beantrage ich die Absetzung des Zusatzpunktes
Rente von der Tagesordnung. Die Gesetzentwürfe sind
erst gestern Abend von den Regierungsfraktionen beschlossen und danach dem Parlament zugeleitet worden.
Um 23.30 Uhr wurden sie vom Etagenservice bei uns
verteilt.

Gestern Vormittag wurde uns ein noch nicht bestätigter Entwurf zugestellt. Aber wir reden hier im Deutschen
Bundestag nicht über Dinge, die einfach so entworfen
wurden, sondern über Vorlagen, die dem Parlament entsprechend den Regeln der Geschäftsordnung zugeleitet
wurden. Ich betone das so ausdrücklich, weil mir bei
ähnlicher Gelegenheit - es ging um die Gesundheitsreform - der Parlamentarische Geschäftsführer der SPDFraktion Wilhelm Schmidt meinte vorwerfen zu müssen,
Redetext

ich wolle durch Verfahrenstricks Reformen in Deutschland verhindern. Diesen Vorwurf will ich für die heutige
Debatte vorsorglich zurückweisen. Wo kommen wir
denn hin, wenn diejenigen, die die Einhaltung einiger
weniger Grundregeln fordern, als Trickser bezeichnet
werden und diejenigen, die die Regeln verletzen, also
Gesetze erst um Mitternacht zuleiten, andere der Trickserei bezichtigen dürfen!

Ich wundere mich, verehrte Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP, dass Sie dieses Spiel mitmachen. Ohne Ihr Einverständnis könnten die Regierungsfraktionen nicht so mit dem Parlament verfahren.
Aber wie ernst nehmen Sie sich noch als Parlamentarier?

Meine Damen und Herren von der Koalition, es geht
doch wohl vor allen Dingen um Druck auf die eigenen
Fraktionskollegen. Angebliche Alternativlosigkeit soll
mit Zeitdruck untermauert werden. Ich kann Ihnen das
an einem Beispiel erläutern. Heute Morgen hörte ich im
Radio einen Tipp der Verbraucherzentrale. Dabei ging es
um das Locken mit Rabatten. Küchen werden um
40 Prozent günstiger angeboten, aber nur heute. Ein Mitarbeiter der Verbraucherzentrale erklärte, dabei handele
es sich um psychischen Druck, dem viele erliegen würden. Später werde der Kauf bereut.

Bei uns geht es aber nicht um den Kauf einer Küche
für die eigene Wohnung, sondern um Entscheidungen,
die das Leben von Millionen Menschen in diesem Land
betreffen. Dabei ist Seriosität und Gründlichkeit angesagt.

Deshalb verlangen wir die Absetzung der Beratung
über die Schnellschussgesetze von der heutigen Tagesordnung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Mehr als 100 000 Menschen sind am 1. November in
Berlin auf die Straße gegangen. Sie haben gegen die Politik der Bundesregierung protestiert. Sie haben gegen
die Arbeitsmarktpolitik, gegen die Rentenpolitik, gegen
die Gesundheitspolitik und gegen die Steuerpolitik von
Rot-Grün protestiert. Man kann gar nicht alle Politikgebiete aufzählen, gegen die am vergangenen Sonnabend
hier demonstriert wurde. Das würde mein Zeitbudget
von fünf Minuten übersteigen. Meine Damen und

Herren von Rot-Grün, vielleicht können Sie mir ein Politikfeld nennen, wo Sie eine positive Resonanz aus der
Bevölkerung erfahren. Ich kenne keines.

Die Politiker der Regierung, aber auch der konservativen Opposition betreiben mit der Rente ein böses Spiel.
Sie hetzen die Generationen gegeneinander auf, schüren
Neid und Missgunst. Sie erklären, dass es den Rentnerinnen und Rentnern zu gut geht. Aber in der Bundesrepublik leben circa 2,5 Millionen Frauen mit einer Rente
von unter 300 Euro pro Monat. Ich finde, das ist ein
Skandal für unser Land.

Den Durchschnittsrentner gibt es nur in der Statistik.
Im wahren Leben treffen Sie ihn nicht. Ich sprach kürzlich in einem Seniorenheim in Mecklenburg mit dem
Vorsitzenden des Heimbeirates, einem blinden Mann
hoch in den Siebzigern. Er sagte mir: Ich habe 48 Jahre
gearbeitet und werde demnächst meinen Heimplatz nicht
mehr allein bezahlen können. Soll ich jetzt, nach
48 Arbeitsjahren, zum Sozialamt gehen und dort betteln,
um ein Hemd oder um einen Wintermantel?

Sie bringen nicht nur die Generationen gegeneinander
auf, Sie schüren auch den Konflikt zwischen Ost und
West. Wenn über Ostrenten geredet wird, wird verschwiegen, dass es hier nur um die gesetzliche Rente
geht. Es wird nicht erwähnt, dass die meisten Ostdeutschen keine Betriebsrente bekommen. Die Reichsbahner
zum Beispiel müssen auch 13 Jahre nach der staatlichen
Vereinigung immer noch um ihre Betriebsrenten kämpfen.

In Ostdeutschland wird fast jede dritte neue Rente
wegen Arbeitslosigkeit gezahlt - also vorzeitig. Diese
neuen Rentner erhalten bis zu 18 Prozent weniger Rente.
Die neuen Renten der Jahre 2000 und 2001 liegen durch
diese Abschläge bereits spürbar unter denen aus der
Mitte der 90er-Jahre. Die eigentlichen Probleme kommen also noch auf uns zu.

Wenn Sie von Generationengerechtigkeit reden, dann
verschweigen Sie, dass jede Rentensenkung heute auch
die Renten von morgen, also die Renten der zukünftigen
Rentnerinnen und Rentner senkt. Wenn Sie über Generationengerechtigkeit reden, aber den Studierenden die
Anrechnungszeiten für die Rente streichen, dann führen
Sie Ihre eigenen Argumente selbst ad absurdum.

Wir als PDS wollen eine Rente von allen für alle. Wir
wollen, dass alle Einkommensarten zur Rente beitragen.
Wir wollen, dass alle Erwerbstätigen - also auch Beamte, Freiberufler und Selbstständige - in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen und dass darüber
hinaus Einkünfte aus Mieten und Zinsen für die Rentenversicherung herangezogen werden. Wir von der PDS
werden gegen die Rentenkürzung stimmen; das wird Sie
nicht überraschen.

Sie von Rot-Grün sollten die Zeichen der Zeit erkennen, die am 1. November von über 100 000 Menschen
in Berlin bei ihren Protesten gesetzt wurden. Sie werden ansonsten von Ihren eigenen Wählerinnen und
Wählern noch weitere Überraschungen erleben. Dass
die SPD in den Umfragen Woche für Woche tiefer
stürzt - Sie sind bei einem historischen Tiefststand von
23 Prozent angelangt -, sollte Ihnen zu denken geben.
Denn die Menschen in diesem Land haben einmal für
Rot-Grün gestimmt, weil Sie versprochen hatten, eine
Gerechtigkeitslücke in diesem Land zu schließen. Das
Schließen dieser Gerechtigkeitslücke steht aus; im Augenblick tun Sie alles, um die Gerechtigkeitslücke größer zu machen. Sie beteiligen sich intensiv an einer
Umverteilung von unten nach oben. Dafür sind Sie
nicht gewählt worden. Ändern Sie Ihre Politik!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Das Verfallsdatum der von Bundesfinanzminister
Eichel vorgelegten Zahlen kann nicht mehr in Monaten
angegeben werden, sondern nur noch in Wochen und Tagen.

- „Stunden“ war die Ergänzung von der FDP; wahrscheinlich haben Sie Recht.

Die Nettokreditaufnahme soll mehr als verdoppelt werden: Sie steigt von 18,9 Milliarden Euro auf fast 44 Milliarden Euro. Erster Grund dafür: Die Steuereinnahmen
fallen um 12,5 Milliarden Euro geringer aus als geplant.
Der zweite schwerwiegende Grund: Die Kosten für die
Arbeitslosigkeit steigen um 12 Milliarden Euro.

In Anbetracht dieser Zahlen, in Anbetracht dieser
Verschuldung fragt sich doch jeder vernünftige Mensch,
warum Sie, Herr Eichel, die Steuerreform um ein Jahr
vorziehen und damit auf 22 Milliarden Euro Steuereinnahmen verzichten wollen.
In diesem Zusammenhang möchte ich aus einem Interview mit CDU-Ministerpräsident Müller,

das er gestern der „Berliner Zeitung“ gab, zitieren. Ich
zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten:

Es sind vor allem die Spitzenverdiener, die entlastet
werden, und damit diejenigen, bei denen die Konsumbereitschaft deutlich geringer ist als bei den Beziehern kleiner Einkommen.

Ich interpretiere: nicht nur die Konsumbereitschaft,
sondern auch der Zwang zum Konsum, denn die Bezieher kleiner Einkommen kommen nicht umhin, ihr gesamtes Einkommen dafür zu verbrauchen, wie Sie wissen.

Herr Müller hat Recht: Die Steuerreform wird nicht
die Konjunktur ankurbeln, sie wird nur zu höheren Steuerausfällen und höheren Defiziten in den Kassen des
Bundes und der Länder führen.

Deshalb ist diese so genannte Steuerreform konjunkturpolitisch unsinnig. Sie führt aber auch zu einer sozialen
Schieflage. Dazu darf ich noch einmal Herrn Ministerpräsidenten Müller zitieren:

Man kann nicht auf der einen Seite der Rentnerin mit
900 Euro die Rente kürzen und auf der anderen Seite
den Porsche fahrenden Single mit 100 000 Euro Jahreseinkommen um 3 000 Euro entlasten.

- Wenn Sie dazwischenrufen, Herr Eichel, dass die PDS
die CDU zitiere, kann ich Ihnen nur sagen: Wir entscheiden immer streng nach der Sache.

Herr Müller macht einem mit diesem Interview richtig Mut. Offensichtlich ist Herr Merz mit seinem Ziel der
Entsozialdemokratisierung der CDU doch noch nicht so
weit gekommen, wie man befürchten musste. Aber anscheinend gibt es einen Entsozialdemokratisierungswettlauf der Parteien, bei dem nicht nur Herr Merz ganz vorn
mitläuft, sondern auch eine der beiden Vorsitzenden der
Fraktion der Grünen, Frau Katrin Göring-Eckardt

- ich zitiere gleich; hören Sie doch erst einmal zu, Herr
Kuhn -,

die die Demonstranten gegen Sozialkahlschlag am vergangenen Sonnabend als „Besitzstandswahrer“ diffamierte.

Das Vorziehen der Steuerreform ist falsch, weil die
soziale Schieflage in diesem Land dadurch weiter verstärkt wird. Sie geben zwar vor, den Beziehern kleiner
und mittlerer Einkommen den einen oder anderen Euro
mehr in die Tasche stecken zu wollen,

aber mit Ihren anderen Reformen, zum Beispiel der Gesundheitsreform, nehmen Sie aus den Taschen mindestens zehnmal so viel wieder heraus.

Ich denke, das ist unredlich. Darum ist diese Entscheidung falsch.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Ich möchte in meinem Beitrag nur auf die Bund-Länder-Finanzierung von Forschungseinrichtungen am
Beispiel der Max-Planck-Gesellschaft eingehen. Die
Institute der Max-Planck-Gesellschaft werden bekanntermaßen je zur Hälfte von Bund und Ländern finanziert.

Das ist ein offensichtliches Problem für arme Länder, die
ihren 50-prozentigen Anteil kaum noch aufbringen können und denen das Geld schon jetzt für notwendige Ersatzinvestitionen fehlt.

Natürlich ist da die Versuchung groß, dem Ruf aus
München oder Stuttgart zu folgen und sich in den reichen Ländern anzusiedeln, dort, wo es schon eine breit
gefächerte und funktionsfähige Wissenschaftsinfrastruktur gibt.

Doch das kann nicht die Lösung für das ganze Land
sein. Gerade im Osten brauchen wir überproportional
viel Wissenschaft und Forschung und wir brauchen dringend Spitzenforschung.

Ich will das begründen, und dass vorhin ausgerechnet
von der CDU ein Zwischenruf kam, passt besonders gut:

Erstens. Von der Abwicklung von Wissenschaft und
Forschung nach der Wende, die Herr Schäuble mit seinem Einigungsvertrag mit zu verantworten hat, hat sich
die Industrieforschung und haben sich die Universitäten
sowie die außeruniversitäre Forschung nicht erholt.

Zweitens. Alle müssen nun erkannt haben, dass mit
Lausitz-Ring und Vergnügungsparks der Osten nicht zu
retten ist. Nur langfristig wirkende Investitionen wie
zum Beispiel die Ansiedlung von Max-Planck-Instituten
bringen den Osten wieder auf die Beine.

Drittens. Wenn wir die Jugend im Osten halten wollen, dann müssen wir Wissenschaft und Forschung im
Osten ansiedeln, um kreativem wissenschaftlichem
Nachwuchs auch eine Zukunft zu geben.

Es ist nicht akzeptabel, dass von den 1,6 Milliarden
Euro, die die Bundesregierung in den nächsten zehn Jahren für Großforschungsgeräte ausgeben will, nur
12,25 Millionen Euro in die neuen Länder fließen. Das
sind weniger als 0,8 Prozent! Auch wenn wir uns die
Verteilung der Mittel der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der DFG, anschauen, müssen wir feststellen, dass
der Osten dabei nicht gut wegkommt.

Wir als PDS sehen die dringende Notwendigkeit, die
Forschungsinfrastruktur im Osten auszubauen. Dabei
brauchen wir mehr als nur Außenstellen von Großforschungseinrichtungen. Es wäre wichtig, die Bund-Länder-Finanzierung so zu ändern, dass es auch ärmeren
Ländern möglich ist, Investitionen zu tätigen. Das ist
keine utopische Forderung; denn bekanntlich hat sich
der Bund bereit erklärt, die Finanzierung für die MaxPlanck-Gesellschaft zu 100 Prozent zu übernehmen. Das
wäre meiner Meinung nach aber nicht die Lösung, denn
der Einfluss auf die Grundlagenforschung sollte nicht
ganz der Bundesregierung überlassen werden.

Ich bin der Überzeugung, dass die verstärkte Ansiedlung von Wissenschaft und Forschung in Ostdeutschland
das nachhaltigste Programm für den Osten wäre. Der Erfolg würde sich wahrscheinlich nicht bis zu den Wahlen
2006 einstellen; denn bekanntlich hält sich Wissenschaft
nicht an Wahlperioden. Aber damit müssen alle Parteien
leben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Wir freuen uns, dass sich die SPD-Fraktion so eindeutig für eine Ausbildungsplatzumlage ausgesprochen hat.

- Herr Tauss, halten Sie sich mit Zwischenrufen lieber
zurück! Erinnern Sie sich an die E-Mail, die ich Ihnen
geschrieben habe! Ihre Zwischenrufe sind nämlich häufig sachlich falsch.

Ich kann das gerne aufklären, wenn Sie das interessiert.

Die SPD kommt mit der Ausbildungsplatzumlage einer Aufforderung des Bundesverfassungsgerichts nach,
das bereits 1980, also vor 23 Jahren, eine gesetzliche Regelung anmahnte und darauf verwies, dass es eine „Verantwortung der Arbeitgeber für ein ausreichendes Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen“ gibt.

Die Unternehmen, die nicht ausbilden, hatten also
23 Jahre Zeit, freiwillig eine Lösung zu finden. Ich
denke, eine Bedenkzeit von 23 Jahren muss wirklich
ausreichen.

Jetzt ist das Geschrei bei CDU/CSU und FDP - jetzt
komme ich auf Sie zu sprechen - groß, die wieder einmal den Niedergang des Abendlandes voraussagen. Ich
bin mir ziemlich sicher, dass das Abendland wegen einer
Ausbildungsplatzumlage nicht untergehen wird.

Weniger als 30 Prozent der Betriebe bilden aus. Insbesondere Handwerksbetriebe bilden aus. Sie stehen bei
der Ausbildung an erster Stelle. Aber auch die Bauindustrie hat gezeigt - das spielte heute schon eine Rolle -,
dass eine Ausbildungsplatzumlage über eine tarifliche
Regelung seit 40 Jahren gut funktioniert. Warum soll das
in anderen Branchen nicht gehen?

Wer sich heute noch immer einer Ausbildungsplatzumlage verweigert, dem sind die Jugendlichen offensichtlich egal, die nach der Schule auf der Straße stehen
und keinen Ausbildungsplatz bekommen. In diesem Jahr
betrifft das 24 000 Jugendliche. Das Defizit ist jedoch
viel größer, da in den vergangenen Jahren 120 000 bis
150 000 Jugendliche nicht vermittelt wurden und noch
immer auf einen Ausbildungsplatz warten müssen. Fast
eine halbe Million Jugendliche unter 25 Jahren ist in unserem Land arbeitslos. Viele von ihnen haben keine Ausbildung.

Wir reden heute nur über ein Eckpunktepapier der
SPD-Fraktion zu einer Ausbildungsplatzumlage, noch
nicht über ein Gesetz. Das soll erst im Februar kommen.
Das wundert mich schon. Die Regierungsfraktionen hatten es bei den Hartz-Gesetzen und bei den Gesetzen zur
Rentenkürzung viel eiliger. Da haben Sie ein Tempo vorgelegt, dass man nur staunen konnte.

Ich denke, das ist kein Zufall. Zwischen Ausfertigung
und Einbringung der Rentengesetze in den Bundestag
lag nicht einmal eine halbe Nacht. Es ist kein Problem,
das im Protokoll nachzulesen.

Es ist kein Zufall, dass wir in der heutigen Aktuellen
Stunde über dieses Thema sprechen, steht doch die SPD
kurz vor einem Bundesparteitag. Da trifft es sich gut,
wenn die Fraktion eine Ausbildungsplatzumlage fordert.

- Die FDP hat die Aktuelle Stunde beantragt. Das ist
richtig; aber die SPD-Fraktion hat dieses Papier verabschiedet. Ein bisschen Sachlichkeit sollten wir hier walten lassen.

Ich hoffe, meine Damen und Herren von der SPD,
dass aus dem Eckpunktepapier der Fraktion auch ein Gesetzentwurf wird. Die PDS würde einem solchen Gesetzentwurf gern zustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS. - Es ist gut
und richtig, dass sich die Bundesregierung um gute Beziehungen zu Russland bemüht. Das gebietet nicht nur die
deutsche Geschichte, sondern allein schon die Vernunft.
Aber gute Beziehungen sollten auch eine kritische Sicht
auf die Politik des anderen beinhalten. Aus dieser kritischen Sicht sollten Schlussfolgerungen gezogen werden.

Wir haben erlebt, dass in der Frage der Menschenrechte schon immer eine unterschiedliche Messlatte angelegt worden ist. Ich darf Sie an die Ereignisse im vergangenen Jahr im Dubrowka-Theater, dem Theater
„Nord-Ost“, erinnern. Tschetschenen hatten in diesem
Moskauer Theater einen Saal voller Menschen als Geiseln genommen. Das ist ein Verbrechen, das nicht zu
rechtfertigen ist. Es ist aber auch ein Verbrechen gewesen, das aus Verzweiflung geboren war.

Wie wurde reagiert? - Die russischen Behörden leiteten Nervengas in das Theater, richteten die Geiselnehmer per Genickschuss hin und nahmen darüber hinaus
den Tod von unschuldigen Geiseln in Kauf. Wie war die
internationale Reaktion? - Die internationale Öffentlichkeit hielt sich zurück. Wie groß wäre der Aufschrei gewesen, hätte - sagen wir es einmal ganz allgemein - jemand, der sowieso als unberechenbarer Diktator gilt,
Nervengas in ein Theater geleitet?

Wir kritisieren die Zurückhaltung der Bundesregierung in der Tschetschenienfrage außerordentlich. Meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, damit unterscheidet sie sich nicht wesentlich von der Vorgängerregierung.

Bereits zum vierten Mal wird gegen das tschetschenische Volk ein Ausrottungskrieg geführt. Der erste endete
nach 30 Jahren im Jahre 1859 mit der Flucht, der Ermordung und dem Tod Tausender Menschen.

- Ihr Zwischenruf, Herr Volmer, war mehr als unqualifiziert.

Der zweite Krieg gegen die Tschetschenen war die
Deportation des tschetschenischen Volkes durch
Stalin. - Ich weiß nicht, was die Grünen da zu lachen
haben. - Bei dieser Deportation nach Mittelasien ist ein
Viertel des tschetschenischen Volkes ermordet worden. Und Herr Volmer sitzt hier und grinst.

Der dritte Krieg gegen das tschetschenische Volk
wurde von 1994 bis 1996 unter Jelzin geführt. Der vierte
Krieg begann im September 1999 unter Putin.

Ich möchte gerne wissen, warum die Bundesregierung
ihre guten Beziehungen zu Russland nicht nutzt, um hier
mehr Einfluss zu nehmen. Ich möchte gerne wissen, warum diese Verletzung der Menschenrechte geduldet wird.
Warum hat die Bundesregierung nicht schärfer auf die
Wahlfarce im März und im Oktober reagiert?

Warum wurde zum Beispiel auf eine mündliche Anfrage,
die ich hier gestellt habe, mehr als ausweichend reagiert?

Ich möchte für die Besucherinnen und Besucher erklärend hinzufügen, dass bei diesen Wahlen im März
und im Oktober die Besatzungssoldaten in Tschetschenien mit abstimmen durften.

Die Rede von Frau Roth wurde hier von mehreren
Kolleginnen und Kollegen sehr gelobt. Frau Roth, als
Sie noch nicht Menschenrechtsbeauftragte des Deutschen Bundestages waren, haben Sie vor der russischen
Botschaft Reden gegen den Krieg in Tschetschenien gehalten.

Leider haben Sie heute in Ihrer Rede nicht dargestellt,
was Sie in Ihrer Funktion als Menschenrechtsbeauftragte
konkret getan haben. Sie haben uns auch nicht berichtet,
wann Sie das letzte Mal mit Verantwortlichen in Russland über diese Frage gesprochen haben. Das hätte mich
sehr interessiert.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Am 16. November 2001 stimmte der Bundestag zum
ersten Mal über den Einsatz von Bundeswehrsoldaten in
Afghanistan ab. Kanzler Schröder hatte in gewohnt dramatischer Manier die Abstimmung inszeniert.

Ich kann mich noch gut an ein Bild erinnern: Eine ältere Frau, ein mütterlicher Typ mit einer großen Tasche,
geht auf Gerhard Schröder zu und gibt ihm die Hand. Es
war Christa Lörcher, die einzige Sozialdemokratin, die
ihre Zustimmung verweigert hatte. Das Handbuch des
Deutschen Bundestages weist aus, dass Christa Lörcher
seit dem 15. November 2001 als fraktionslos galt. Im
Dokumentationssystem des Bundestages ist dies als Vorgangstyp „Begrüßungen, Glückwünsche, Nachrufe“ systematisiert. Am 13. Oktober dieses Jahres widmete die
„taz“ Christa Lörcher eine ganze Seite unter dem Titel:
„Eine Gewissenhafte“. Diesen Artikel kann ich Ihnen
nur empfehlen, denn es wird genau beschrieben, wie
Christa Lörcher die Woche im November 2001 erlebt
hat. Ich zitiere:

Wie sie montags einer Schulklasse aus Donaueschingen erklärt hat, dass Abgeordnete nach Artikel 38 des Grundgesetzes gemäß ihrem Gewissen
entscheiden dürfen. Wie sie schon abends zum
Bundeskanzler zitiert wurde. Wie er jede Kritik als
Misstrauen gegen seine Person abkanzelte. Sie erinnert sich … An die Landesgruppe, die fordert, dass
sie ihr Mandat abgeben soll, wenn sie nicht nachgebe. Wie alle Maßstäbe plötzlich auf dem Kopf
stehen, wie Kollegen ihr vorwerfen, ihr Verhalten
sei verantwortungslos, unsolidarisch, egoistisch.

Mir hat die Haltung von Christa Lörcher sehr imponiert.
Ich habe große Hochachtung vor ihr.

Vor der heutigen Sitzung sind keine Auseinandersetzungen aus den Regierungsfraktionen an die Öffentlichkeit gedrungen. Es hat sich quasi eine Abstimmungsroutine entwickelt, die vor zwei Jahren noch undenkbar
schien. Als der Deutsche Bundestag am 16. November
2001 zum ersten Mal über den Einsatz von Bundeswehrsoldaten in Afghanistan abstimmte, waren die Debatte
und die Abstimmung der einzige Punkt auf der Tagesordnung. Heute sind diese Abstimmungen Bestandteil
normaler Tagesordnungen. Die Gewöhnung der deutschen Öffentlichkeit an Auslandseinsätze der Bundeswehr scheint gelungen.

Die PDS im Deutschen Bundestag lehnt den Einsatz
von bewaffneten deutschen Streitkräften im Rahmen
dieses Mandats ab.

Erinnern wir uns, mit welchen Argumenten im Jahr 2001
der Bundeswehreinsatz begründet wurde. Die uneingeschränkte Solidarität mit den USA sollte bewiesen werden. Osama Bin Laden, der als verantwortlich für die
Anschläge auf das World Trade Center erklärt wurde,
sollte gefasst werden. Dem internationalen Terrorismus
sollte die Grundlage entzogen werden.

Inzwischen wurden die Kriegsziele schleichend umgedeutet. US-Präsident Bush stellt sich in dieser Woche
vor die Kameras und verkündet der Weltöffentlichkeit:
„We liberated two countries: Iraq and Afghanistan.“ Wie
ist die Reaktion der Bundesregierung auf diese Rede?
War die Bundesregierung nicht gegen den Krieg gegen
den Irak?

Meine Kollegin Petra Pau hat in der Sitzung vor einer
Woche gefordert, dass Rechenschaft darüber abgelegt
wird, ob und wie die Ziele des Mandats erreicht wurden
und ob Mittel und Wege zum Erreichen dieser Ziele richtig waren. Statt einer Antwort sind im Protokoll ihrer
Rede unqualifizierte Zwischenrufe von den Grünen
nachzulesen.

Immer wieder wird vom Rednerpult des Deutschen
Bundestages aus erklärt, dass man den Soldatinnen und
Soldaten wünsche, dass sie gesund zurückkehren mögen.
Dieser Wunsch ist richtig und zu unterstützen. Aber wie
ernst nimmt man die Drohungen der afghanischen
Kriegsherren gegen die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr? Dazu ist hier in der Debatte wenig gesagt
worden.

Wir, die PDS, bleiben dabei: Den Kampf gegen den
Terrorismus kann man gewinnen, einen Krieg gegen den
Terrorismus kann man nur verlieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

Abgeordnete der PDS - auf diesen Satz warten Sie ja
immer, also soll er auch heute nicht fehlen.

Ich möchte Finanzminister Eichel in Schutz nehmen.

- Abwarten.

Er hat sich einem ökonomisch fragwürdigen Pakt widersetzt, und das war richtig. Dass sich Herr Waigel, CSU,
als Finanzminister der Regierung Kohl diese starren Regeln hatte einfallen lassen, sagt ja schon viel über seinen
unzureichenden ökonomischen Sachverstand aus.

Ich bin schon erstaunt, dass ich als Sozialistin Ihnen die
Marktwirtschaft erklären muss.
Dieser Pakt war nämlich nicht Ergebnis ökonomischen
Sachverstandes, sondern Ausdruck von Arroganz und
Überheblichkeit der CDU/CSU-FDP-Regierung, die
Angst hatte, die starke D-Mark gegen einen weichen
Euro einzutauschen. In all Ihren Reden haben Sie ja
heute fast in Form einer stehenden Redewendung das
Erbe der D-Mark beschworen.

Nun müssen Sie sich, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, schon die Mühe machen, den Bürgern zu
erklären, warum Ihre alte Argumentation - hohe Verschuldung gleich schwacher Euro - offensichtlich nicht
stimmt.

Ich glaube, es ist klar geworden, dass der Stabilitätspakt
in der Form, in der er bestand, tot ist und dass über einen
neuen Pakt verhandelt werden muss. Das 3-Prozent-Kriterium - das wissen Sie alle - war ja willkürlich gegriffen. Es hätte genauso ein 2,5-Prozent- oder ein 4,5-Prozent-Kriterium geben können.

Meine Damen und Herren, ich will das Lob für Herrn
Eichel nicht übertreiben

und möchte Ihnen begründen, warum wir den Haushalt
2004 ablehnen. Das wichtigste Argument lautet: Der
Haushalt der rot-grünen Regierung ist sozial ungerecht.
Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, wollen die
Steuern für die Reichen senken und sich die Steuerausfälle über Sparmaßnahmen bei den Arbeitslosen und
Sozialhilfeempfängern wieder hereinholen.

- Danke schön, Kollege Fricke, auch das gehört dazu,
ebenso die Rentensenkung.

Die Kürzungen beim Arbeitslosengeld und die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
sollen etwa 4,5 Milliarden Euro einbringen. Das entspricht in etwa dem Betrag, der den öffentlichen Haushalten durch die Senkung des Spitzensteuersatzes verloren geht. Die Arbeitslosen sollen also - um das noch
einmal klar zu formulieren - die Senkung des Spitzensteuersatzes bezahlen, und das unter Rot-Grün.

Meine Damen und Herren, der zweite Ablehnungsgrund ist für uns der Umgang der Bundesregierung und
der Regierungskoalition mit Ostdeutschland. Der
Haushalt 2004 ist auch ein Dokument zum Stand der
deutschen Einheit. Ich darf Sie nur an die Kürzung der
Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ erinnern. In einer Nachtund-Nebel-Aktion wurden den ostdeutschen Ländern im
Haushaltsausschuss 100 Millionen Euro für die Gemeinschaftsaufgabe gestrichen

und es war kein Protest der Ostabgeordneten von CDU,
SPD, FDP und Grünen zu hören.

Wir haben, wie Sie wissen, im Osten die erschreckende Situation, dass die Länder gar nicht mehr in der
Lage sind, die Kofinanzierung für die Gemeinschaftsaufgabe aufzubringen.

Die Hilfe des Bundes kann gar nicht mehr ausgeschöpft
werden, weil die neuen Länder finanziell ausgeblutet
sind. Das heißt, nicht einmal die Hilfe zur Selbsthilfe
funktioniert noch.

Noch schlimmer trifft den Osten die Kürzung von
3 Milliarden Euro für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durch die Bundesanstalt für Arbeit. Herr Gerster ist
der Meinung, dass es keinen Sinn mache, einer „verlorenen Generation“ das Geld hinterherzuwerfen. Mit „verlorener Generation“ meint er die jetzt über 50-jährigen
Ostdeutschen. Das ist ein himmelschreiender Zynismus,
der hier gegeißelt gehört.

Wie wir nun erfahren haben, ist Herr Gerster aber
sehr gern bereit, das Geld einem Medienberater hinterherzuwerfen, Herrn Schiphorst. Ich kenne Herrn
Schiphorst schon als Medienbeauftragten von Herrn
Diepgen, CDU, damals Regierender Bürgermeister von
Berlin. Nach Diepgens Abgang war er leider eine Zeit
lang auch noch Medienbeauftragter von Herrn Wowereit.

Er arbeitete in Berlin als One-Dollar-Man. Es war nicht
einfach, ihn loszuwerden, aber letztendlich hatte man es
geschafft, Herr Austermann. Ich habe mir damals im
Medienausschuss des Abgeordnetenhauses sehr genau
die so genannte Konzeption von Herrn Schiphorst angehört und war sofort der Auffassung, dass diese Konzeption wirklich keinen Dollar und auch keinen Euro wert
ist. Wie man hört, ist die Konzeption, die er für die Bundesanstalt für Arbeit vorgelegt hat, ähnlich.

Jetzt ist also Herr Schiphorst bei Herrn Gerster gelandet und kassiert richtig viel Geld. Ich erwarte, dass Herr
Gerster den Vertrag mit Herrn Schiphorst im Haushaltsausschuss offen legt und uns die Konzeption vorstellt,
die über 1 Million Euro wert sein soll. Der Wirtschaftsausschuss scheint dafür aus nun bekannt gewordenen
Gründen nicht geeignet, war doch der Vorsitzende, Herr
Rainer Wend von der SPD, bis heute - heute ist er zurückgetreten - im Aufsichtsrat der WMP AG, der Firma,
die Herrn Schiphorst angeheuert hat.

Auf jeden Fall dürfte es eine gemütliche Ausschusssitzung werden.

Herr Müntefering hat gestern geäußert, dass solche
Verträge in Millionenhöhe heute üblich sind.

- Natürlich, da haben Sie Recht, auch Herr Rexrodt ist
da drin. Das ist alles ein Filz quer durch die Fraktionen
des Hauses. Das war ein guter Einwurf von Ihnen. Daran
kann man sehen, dass Sie alle sich da nicht viel nehmen.

Von den Grünen ist augenscheinlich keiner in diesem
Aufsichtsrat.

- Hier wird gerufen: „kommt noch“; aber - Herr
Ströbele, ich nehme Ihren Zuruf gerne auf - Sie möchten
in diesem einen Fall Ihre Hände gern in Unschuld waschen. Was den Aufsichtsrat betrifft, haben Sie vielleicht
Recht; aber auch Sie haben nicht verhindert, dass derartige Verträge abgeschlossen werden können.

Meine Damen und Herren, es ist nicht hinnehmbar,
dass in diesem Haushalt auf der einen Seite bei den Armen weiter gekürzt wird, aber auf der anderen Seite das
Geld mit vollen Händen hinausgeschmissen wird. Auch
mit Ihren Zwischenrufen hier haben Sie wenig Einsicht
gezeigt. Deshalb werden wir diesen Haushalt ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Noch nie war die deutsche Außenpolitik nach dem
Zweiten Weltkrieg so militärisch wie unter der rot-grünen Bundesregierung. Die Abstimmungen über Auslandseinsätze der Bundeswehr im Bundestag sind zu einer fast alltäglichen Routine geworden. Die Ausgaben
für internationale Einsätze der Bundeswehr steigen jedes
Jahr: Wurden im Jahr 1998 noch 182 Millionen Euro ausgegeben, so waren es im Jahre 2002 bereits über 1,5 Milliarden Euro. Das ist eine Steigerung fast um den Faktor
zehn in fünf Jahren. Solche Wachstumsraten finden Sie
in keinem anderen Bereich.

Sie müssen sich schon fragen lassen, was diese kostspieligen militärischen Einsätze außenpolitisch tatsächlich bewirkt haben.

Nehmen wir den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan.
Das Ziel war doch, in „uneingeschränkter Solidarität“ - so
hieß es damals - mit der Bush-Regierung einen Schlag gegen den internationalen Terrorismus durchzuführen.
Wir wissen, dass es in dieser Welt noch nie so viel Terrorismus gab wie heute und dass jeden Tag neue Opfer hinzukommen. Die Bush-Regierung ist mit ihrem Krieg gegen den Terrorismus gescheitert. Man kann Terror nicht
mit Terror bekämpfen. Man kann den Kampf gegen den
Terror gewinnen, den Krieg gegen den Terror nicht.

Ich möchte ein Wort zum Irakkrieg sagen. Wir haben
die Bundesregierung darin unterstützt, diesen Krieg abzulehnen. Sie hatte auch die Unterstützung der Mehrheit
der Bevölkerung auf ihrer Seite. Aber es darf nicht verschwiegen werden, dass die Regierung diesen Krieg logistisch unterstützt hat, indem den Vereinigten Staaten
von Amerika Militärbasen sowie Krankenhäuser zur
Verfügung gestellt und Überflugrechte gewährt wurden.

Wir müssen uns jetzt gegen eine neue Logik des Wettrüstens wehren. Es ist aus der Sicht der PDS der falsche
Weg, die Europäische Union militärisch aufzurüsten,
wie es der Verfassungsentwurf vorsieht.

Wir wollen in kein Wettrüsten gegen die USA und auch
in kein Wettrüsten mit den Terroristen einsteigen. Das ist
der falsche Weg. Dieser Weg kann nur scheitern.
Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen hat in Berlin ihren Jahresbericht vorgelegt. Diese Organisation spricht von einem „Rückschlag beim Kampf gegen den Hunger“. Der größte prozentuale Anstieg der Hungernden ist in Nordafrika und
im Nahen Osten zu verzeichnen; an erster Stelle steht dabei der Irak.

Uns allen sollte klar sein, dass wir die sozialen Wurzeln des Hungerns beseitigen müssen, wenn wir langfristig etwas gegen die sozialen Wurzeln des Terrorismus
tun wollen. Dieses Problem können weder die Bundeswehr noch die Entwicklungshilfeministerin lösen. Wir
brauchen endlich einen Durchbruch bei den Verhandlungen um eine gerechtere Weltwirtschaftsordnung. Dort
liegt aus unserer Sicht der Schlüssel zur Lösung dieses
Problems.

Dazu müsste die deutsche Außenpolitik einen wichtigen
Beitrag leisten.

Ich möchte ein Beispiel nennen. Es ist sehr erfreulich,
dass die Bundesregierung das Verhältnis zu Frankreich
in den letzten Jahren verbessert und enger gestaltet hat.
Unter Freunden sollte es jetzt doch eine Aufgabe sein,
über die Agrarsubventionen zu sprechen und den Entwicklungsländern den Zugang zum europäischen Markt
zu erleichtern. Damit könnte man ihnen die Möglichkeit
geben, ihre Probleme aus eigener Kraft zumindest ein
Stück weit zu lösen.

Wir, die Abgeordneten der PDS, werden dem Haushalt des Bundesaußenministers nicht zustimmen. Uns ist
die Außenpolitik der Bundesregierung zu militärisch und
zu protektionistisch; deshalb lehnen wir sie ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Alle Abgeordneten haben von der Gesundheitsministerin eine dicke Werbemappe bekommen mit der roten
Aufschrift: Damit Deutschland gesund bleibt.
Ich glaube, dass man mit Werbung viel erreichen kann,
aber man kann den Menschen nicht dauerhaft ein X für
ein U vormachen. Die von einer ganz großen Koalition,
von SPD, CDU/CSU und Grünen konstruierten Gesetze
zur Gesundheitspolitik

sind der Abschied von einer solidarischen Krankenversorgung.

Ob Sie nun von Kopfpauschale oder Bürgerversicherung sprechen - Sie wollen nur eines, nämlich den Ausstieg aus der paritätischen Finanzierung der Krankenversicherung. Die ersten Schritte haben Sie mit den
Reformen beim Krankengeld und beim Zahnersatz
schon gemacht. Weitere Schritte werden folgen.

Die Grünen denken laut über das Einfrieren des Arbeitgeberanteils nach, die CDU möchte die Arbeitgeber
ganz aus der Verantwortung entlassen. Wir als PDS sind
gegen den CDU-Vorschlag einer Kopfpauschale

und warnen die SPD und die Grünen vor einem Etikettenschwindel: Führen Sie nicht über die Bürgerversicherung eine verkappte Kopfpauschale ein!

Meine Damen und Herren, Sie reden von mehr Eigenverantwortung

- wir stimmen im Bundesrat natürlich nicht zu, mein lieber Kollege Kampeter -, meinen aber mehr Zuzahlungen, und schröpfen die Bürger, ohne dass sie dafür mehr
Gesundheitsleistungen bekommen.

- Weder Berlin noch Mecklenburg-Vorpommern haben
der Gesundheitsreform im Bundesrat zugestimmt. Ihre
Behauptung entspricht nicht der Sachlage. Sie können
das im Protokoll des Bundesrates nachlesen.

Im nächsten Jahr sollen die Krankenkassen um
10 Milliarden Euro entlastet werden, 8,5 Milliarden sollen die Versicherten selber finanzieren. Durch Eintrittsgeld beim Arzt oder Zuzahlungen bei Medikamenten
werden die Kranken immer mehr zur Kasse gebeten.

Meine Damen und Herren, hoch spezialisierte Medizintechnologien und die Neuentwicklung von Medikamenten treiben die Gesundheitsausgaben in den IndusDr. Gesine Lötzsch
triestaaten in die Höhe. Deutschland gehört seit Jahren
bei den Gesundheitsausgaben zur Spitze, ohne dass Gesundheitszustand sowie Lebenserwartung ebenso Spitze
sind. Die Österreicher zum Beispiel haben eine höhere
Lebenserwartung als die Deutschen und trotzdem ein
preiswerteres Gesundheitssystem als wir. Der Beitragssatz beträgt dort nur 7,3 Prozent einschließlich Arbeitgeberanteil und ist damit nur halb so hoch wie hier. In Österreich zahlen allerdings alle in das Solidarsystem ein,
also auch Minister, Beamte und Selbstständige. Dass alle
einzahlen ist des Rätsels Lösung.

Ich will ein kleines Beispiel dafür nennen, wie Sie mit
Ihrer so genannten Gesundheitsreform Arbeitsplätze vernichten, ohne letztendlich wirklich Geld einzusparen. Ich
denke an die Fahrtkosten für Taxis, die zukünftig bei ambulanter Versorgung grundsätzlich nicht mehr erstattet werden. Bezahlt werden nur noch Fahrten zur stationären
Behandlung. Diese Pläne bedrohen besonders die Existenz von Unternehmen im ländlichen Raum. Billiger
wird es aber trotzdem nicht. Die Gesundheitsökonomen
müssten hier eigentlich Protest anmelden; denn die Regelung führt zu einer Verlagerung von der vergleichsweise preiswerten Beförderung mit Taxiunternehmen
hin zu Krankentransporten bzw. der Beförderung durch
Rettungsdienste. Nach dem Wegfall zahlreicher Busund Bahnverbindungen, insbesondere in den Flächenländern, ist für ältere Menschen das Taxi oftmals die einzige Möglichkeit, zum Arzt zu kommen.

Ich könnte Ihnen noch weitere Beispiele dafür nennen,
dass durch Ihre Gesundheitsreform nicht nur Nachteile
für Patienten entstehen, sondern auch Arbeitsplätze vernichtet werden.

An diesen wenigen Beispielen wird deutlich: Ihre Gesundheitsreform zieht nicht nur den Patientinnen und Patienten das Geld aus der Tasche; sie vernichtet auch Arbeitsplätze und wird das Gesundheitssystem nicht
billiger, sondern teurer machen.

Die schwerwiegendste Folge ist aber: Ihre Reform führt
nicht zu mehr, sondern zu weniger Gesundheit bei den
Menschen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Heute Morgen haben Bürgerinnen und Bürger vor
dem Reichstag für einen Volksentscheid über die europäische Verfassung demonstriert. Der Verein Mehr Demokratie e. V. hatte, wie sich einige Kolleginnen und
Kollegen erinnern werden, bereits am 13. März dieses
Jahres 100 000 Unterschriften für eine Volksabstimmung über die europäische Verfassung an die Mitglieder des Deutschen Bundestages übergeben.

Die Grünen haben auf ihrem letzten Parteitag beschlossen, eine Volksabstimmung über die europäische
Verfassung durchzuführen. Merkwürdig ist daran allerdings - das spielte heute bereits eine Rolle -, dass in diesem Haus vor dem Parteitag der Grünen auf Antrag der
FDP eine namentliche Abstimmung über einen Volksentscheid über die europäische Verfassung durchgeführt
wurde, den sowohl die CDU/CSU als auch die SPD und
die Grünen abgelehnt haben. Wie ist denn das zu erklären, meine Damen und Herren? Fürchten Sie etwa eine
Ablehnung dieser Verfassung?

Aus der Sicht der PDS gibt es drei schwer wiegende
Gründe, die europäische Verfassung in ihrer jetzigen
Form abzulehnen: Erstens. Die Verfassung wird mit jeder neuen Verhandlungsrunde undemokratischer. Zweitens. Die Verfassung wird mit jeder neuen Verhandlungsrunde militärischer. Drittens. Die Verfassung wird
mit jeder neuen Verhandlungsrunde unsozialer.

Zum Demokratieabbau. Besonders gravierend ist,
dass die Staats- und Regierungschefs im Konventsentwurf einen Demokratieabbau vornehmen wollen. So
wird es wahrscheinlich keinen öffentlich tagenden Legislativrat geben. Die Europäische Union wird somit
weiterhin ihre Gesetzgebung hinter verschlossenen Türen betreiben. Völlig unakzeptabel ist auch das Vorhaben, wesentliche Haushaltsrechte des Europäischen Parlaments zu beschneiden.

Zur Militarisierung. Abgesehen davon, dass schon
der Konventsentwurf darauf gerichtet war, die EU zu einer Militärmacht zu entwickeln, haben die Außenminister auf ihrem jüngsten Treffen in Neapel im Hinblick auf
die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik
entschieden, die EU künftig stärker der NATO zuzuordnen. Tatsache ist doch: Die EU-Sicherheitspolitik soll in
Zukunft vor allem eine militärische Interventionspolitik
sein, ob direkt unter dem Dach der NATO oder im Rahmen einer strukturierten Zusammenarbeit einiger Mitgliedstaaten der EU. Das Protokoll zur strukturierten Zusammenarbeit der Außenminister hält genau an diesem
zusätzlichen Militarisierungsschritt fest. Das halten wir
für nicht hinnehmbar.

Herr Schäuble hat in dieser Debatte beklagt, dass die
Bundeswehr vernachlässigt wird. Ich darf Sie an die
Haushaltsdebatte erinnern: Wir haben festgestellt, dass
in etlichen Teilen des Verteidigungshaushaltes ein nicht
unbeträchtlicher Aufwuchs zu verzeichnen ist. Wir als
PDS im Bundestag - Petra Pau und ich - haben einen
Antrag gestellt, in dem wir ausschließlich an Positionen,
die sich von 2003 zu 2004 erhöht haben, dargestellt haben, dass man allein durch das Einfrieren dieser Positionen auf dem Niveau von 2003 612 Millionen Euro hätte
einsparen können. Das halten wir für den richtigen Weg,
nicht aber einen weiteren finanziellen Ausbau der Bundeswehr.

Zum Sozialabbau. Die europäische Verfassung wird,
sollte sie in ihrer jetzigen Form angenommen werden,
zwei völlig unterschiedliche Wirtschaftsphilosophien
enthalten: Soziale Marktwirtschaft und Vollbeschäftigung werden, wie vom Konvent formuliert, in Teil I stehen, eine offene Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb
sowie lediglich ein hohes Beschäftigungsniveau in
Teil III. Das ist ein Widerspruch, der aufgelöst werden
muss. Ansonsten kann man einer solchen Verfassung
nicht zustimmen.

Für uns steht fest: Zum derzeitigen Entwurf der EUVerfassung kann man nur Nein sagen. Für uns als PDS,
die sich für den europäischen Verfassungsprozess - gerade durch unser Mitglied Sylvia-Yvonne Kaufmann im
europäischen Konvent - besonders engagiert hat, war
das keine einfache Entscheidung. Aber eine Verfassung,
die in entscheidenden Punkten hinter den berechtigten
Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger zurückbleibt,
kann nicht die Grundlage eines zukünftigen Europas
sein.

Abschließend möchte ich noch eine Anmerkung zum
Antrag der CDU über die Aufnahme des Gottesbezugs,
über den wir namentlich abstimmen werden, machen.

Wir lehnen den Antrag über die Aufnahme des Gottesbezuges in die Verfassung ab. Das ist sicher nicht überraschend, ich kann unser Verhalten aber auch begründen.
Wir treten nämlich für die Trennung von Kirche und
Staat, wie es sie auch in vielen anderen europäischen
Ländern gibt, ein. Darüber hinaus stört uns an dem Antrag, dass er so funktional daherkommt. Man spürt die
Absicht und ist verstimmt. Dieser Antrag soll ein weiterer Punkt in der Propaganda gegen die Verhandlungen
mit der Türkei sein. Auch aus diesem Grunde lehnen wir
ihn ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Sie wollen einen Nachhaltigkeitsfaktor in die Rentenversicherung einführen. Was Sie als Nachhaltigkeitsfaktor bezeichnen, ist aber schlicht ein Rentenkürzungsfaktor. Ich finde, Sie sollten die Dinge beim Namen nennen.
Es geht um Rentenkürzungen für alle: für die, die schon
eine Rente bekommen, und für die, die heute noch arbeiten oder arbeitslos sind. Das ist weder sozial noch gerecht.

Ich werde Ihnen ganz kurz erläutern, was die PDS auf
dem Gebiet der Rente vorschlägt. Wir wollen eine
Erwerbstätigenversicherung, das heißt eine Rente von
allen für alle.

Beamte, Abgeordnete, Freiberufler und Selbstständige
sollen in die Rentenkasse einzahlen. Damit wird die solidarische Basis für die Rentenversicherung erweitert.

Wir wollen eine Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze.

Außerdem schlagen wir als PDS vor, den Arbeitgeberbeitrag zu den Sozialversicherungen von der Lohnsumme auf die Bruttowertschöpfung umzustellen. Damit könnte man erreichen, dass der Abbau von
Arbeitsplätzen nicht länger belohnt wird. Wir wollen die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zur Grundlage der
Berechnungen machen und dazu beitragen, dass Arbeitsplätze erhalten bleiben.

Die PDS lehnt die Erhöhung des Renteneintrittsalters
ab. Die im Nachhaltigkeitsgesetz vorgesehene Anhebung
des frühestmöglichen Renteneintrittsalters auf 63 Jahre
und die sehr engen Vertrauensschutzregelungen sind
keine akzeptable Lösung. Stattdessen schlagen wir vor,
Modelle für flexible Altersgrenzen zu entwickeln. Diese
Modelle müssen erstens der Tatsache Rechnung tragen,
dass besonders belastete Beschäftigte aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig aus dem Berufsleben ausscheiden. Zweitens wissen wir doch alle, dass heutige Erwerbslebensläufe nicht mehr so wie früher sind. Diese
Modelle müssen den heutigen Erwerbslebensläufen also
stärker gerecht werden.

Die Einführung eines Mindestsockels in der gesetzlichen Rentenversicherung kann zur Verhinderung von
Altersarmut beitragen. Dazu schlagen wir von der PDS
ein Modell vor, das für Geringverdienende eine Rente
mit Grundbetrag vorsieht. Ziel soll sein, dass diese
Menschen für eine langjährige Versicherungszeit trotz
niedriger eingezahlter Beiträge einen existenzsichernden
Grundbetrag aus der gesetzlichen Rentenversicherung
erhalten. Wer mindestens 30 Jahre lang in die gesetzliche
Rentenversicherung eingezahlt und sich in dieser Zeit
mindestens 15 Entgeltpunkte erarbeitet hat, müsste aus
unserer Sicht eine Rente erhalten, die mindestens
30 Entgeltpunkten entspricht. Damit würde man erreichen, dass die Rentner weitgehend unabhängig von der
Sozialhilfe werden. Denn es kann doch nicht sein, dass
jemand sein Leben lang gearbeitet und eingezahlt hat
und im Alter zum Sozialamt gehen muss!

Es sind in der jüngeren Vergangenheit auf den Gebieten der Alterssicherung von Frauen und der Familienarbeit zwar Verbesserungen erreicht worden - das ist in
dieser Debatte schon gesagt worden -, diese halten wir
aber nicht für ausreichend. Wir als PDS setzen uns für
die Anerkennung einer Kindererziehungszeit von drei
Jahren für jedes Kind ein. Dies muss auch für die vor
dem 1. Januar 1992 geborenen Kinder gelten. Die Zeiten
für Kindererziehung bei gleichzeitiger Erwerbstätigkeit
von Frauen - das gilt auch für Männer; denn auch Männer nehmen Erziehungszeiten in Anspruch - müssen
besser angerechnet werden.

Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen damit kurz
und bündig das Rentenkonzept der PDS dargestellt. Es
ist sozial und solidarisch. Wir wollen eine Rente von allen für alle. Wenn Sie unsere Empfehlungen in Ihren Gesetzentwurf aufnehmen würden, dann wäre das ein
Schritt zur Verbesserung Ihrer Vorschläge.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

Abgeordnete der PDS. - Die Bundesregierung hat in
Brüssel hoch gepokert und verdient verloren. Sie hat aus
zwei Gründen eine europäische Bruchlandung hingelegt:
Erstens. Bei der Festlegung der Stimmengewichtung hat
die Bundesregierung maßlos und arrogant überzogen.
Zweitens. Sie hat - dies ist ein grundsätzliches Problem
- die neuen Mitglieder immer als Bittsteller und nicht als
gleichwertige Partner betrachtet.

Zum ersten Problem. Es ging in Brüssel nicht um Gott
- wie es die CSU vielleicht gern gehabt hätte -, sondern
um die Macht. Wer über die meisten Stimmen verfügt,
entscheidet die Zukunft Europas.

Der Verfassungsentwurf sah vor, die Bevölkerungszahl
als entscheidendes Kriterium an die Stelle der gewichteten Stimmen treten zu lassen.

Die Gewinner dieser Regelung wären Deutschland,
Frankreich, Italien und Großbritannien gewesen.

Diese Länder haben jetzt jeweils 29 Stimmen im Rat;
das entspricht einem Stimmenanteil von 8,4 Prozent.

Die Bundesregierung jedoch wollte eine Regelung,
bei der Deutschland seinen Stimmenanteil von 8,4 auf
17 Prozent verdoppelt hätte. Spanien und Polen hingegen hätten ihren Stimmenanteil nur geringfügig von 7,8
auf 8 Prozent vergrößert. Warum hätten - so frage ich
Sie - die beiden Länder dieser Verschlechterung zustimmen sollen? Warum messen Sie diese Länder mit anderer Elle?

Zum zweiten Problem. Sie haben die neuen Mitglieder der EU immer als Bittsteller betrachtet. Ich war viele
Jahre Vorsitzende des Europaausschusses im Berliner
Abgeordnetenhaus und habe unzählige Veranstaltungen
zur Erweiterung der Europäischen Union erlebt. An eine
Veranstaltung kann ich mich besonders gut erinnern,
weil sie so exemplarisch war: Vor dem für die Erweiterung zuständigen Kommissar, Herr Günter Verheugen
von der SPD, saßen die Botschafter der Beitrittsländer.
Er sagte jovial zu ihnen, als seien sie dumme Schuljungen: Nun strengt euch einmal ein bisschen an!

Jahrelang sind die Beitrittskandidaten von der EU gegängelt und in Oberlehrermanier behandelt worden.
Deshalb ist es natürlich kein Wunder, dass sie zu einem
Zeitpunkt, wo sie die Möglichkeit dazu haben, besonders
selbstbewusst auftreten und ihre Rechte einfordern.

Man muss sich beim ersten Schritt eben auch immer
den zweiten und den dritten überlegen. Das ist die Lektion von Brüssel. Ich hoffe, Sie haben sie gelernt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Chaos und Wut in vielen Arztpraxen und Apotheken lächelt Frau Ministerin Schmidt einfach weg. In den
Medien - so haben wir das in dieser Woche erlebt - redet
die Ministerin lieber über ihr eigenes Wohlbefinden als
über das der Patienten. Wir, die PDS im Bundestag, bekommen jeden Tag Anrufe von Menschen, die völlig
verunsichert und entsetzt über das sind, was finanziell
auf sie zukommt. Die Gesundheitsreform der ganz großen Koalition aus SPD, CDU, CSU und Grünen ist
schon in der ersten Woche nach der Einführung ein Desaster. Rot-Grün verhöhnt mit der Argumentation, man
solle abwarten, wie sich die Umsetzung des Gesetzes
weiter entwickle, die Menschen, die jetzt das Geld auf
den Tisch legen müssen.

Wenn Sie nicht in der Lage sind, die Voraussetzungen
für die Umsetzung eines Gesetzes zu schaffen, dann ist
doch die einzige logische Schlussfolgerung, dass ein solches Gesetz später in Kraft treten muss.

Für das Chaos, das Sie angerichtet haben, ist aber
nicht Ministerin Schmidt allein verantwortlich, sondern
auch Bundeskanzler Schröder, Frau Merkel, Herr Stoiber
und die Parteiführung der Grünen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CSU, ich darf Sie daran erinnern,
dass Herr Seehofer noch im April letzten Jahres erklärt
hat, dass die Praxisgebühr „sehr problematisch“ sei.
Herr Laurenz Meyer von der CDU erklärte, die Praxisgebühren seien „eine reine Schröpfmaßnahme für Patienten, die keinerlei Steuerungsfunktion hat“. Alles
schon vergessen, meine Herren?

Alle Fraktionen dieses Hauses haben gekniffen, als es
darum ging, die Lobbymacht von Pharmaindustrie und
Ärzteverbänden einzuschränken. Sie sind den einfachen und bequemen Weg gegangen. Für Ihre Feigheit
müssen jetzt die Ärmsten der Armen bluten. Sie ziehen
den alten Menschen, die in Heimen wohnen, die Praxisgebühren vom Taschengeld ab. Das Kuratorium Deutsche Altershilfe hat mitgeteilt, dass bereits in der ersten
Kalenderwoche - ich betone: in der ersten Kalenderwoche - zahlreiche Heimbewohner die 2-Prozent-Zuzahlungsgrenze überschritten haben. Freistellungsbescheide können noch nicht erteilt werden, weil es noch
keine entsprechenden Regelungen gibt und folglich niemand weiß, wie das geht. Ergebnis des Gesetzes ist, dass
von schwer krebskranken Menschen für eine Behandlung über 300 Euro gefordert werden und dass mit todkranken Menschen darüber gestritten wird, ob ihre
Krankheit chronisch ist oder nicht. Ich finde, es ist einfach würdelos, wie infolge des Gesetzes mit den Menschen umgegangen wird.

Kaum ist die so genannte Gesundheitsreform angelaufen, müssen Sie nachbessern. Da Sie die Wirtschaft
so gerne als Vorbild nehmen, sage ich Ihnen: Jedes Unternehmen wäre in einem solchen Fall zu einer Rückrufaktion gezwungen. Aber anstatt ihre Fehler einzugestehen, zeigt die Bundesregierung mit dem Finger auf
andere. Eine Vorrednerin von der SPD machte sogar
Sprechstundenhilfen dafür verantwortlich, dass das Gesetz die Menschen in Bedrängnis bringt. Das Problem ist
nur: Der kranke Mensch, der alte Mensch und der Sozialhilfeempfänger müssen jetzt das Geld hinlegen, während Sie über die Schuldfrage streiten.

Ich kann Sie nur dringend auffordern: Nehmen Sie die
Praxisgebühren und die erhöhten Zuzahlungen zu den

Medikamenten zurück, und zwar besser heute als morgen. Diese Reform macht Deutschland nicht gesund,
sondern krank. Ändern Sie das Gesetz!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach dieser Rede, Herr Kollege Küster, kann
man wirklich nur fragen: Warum haben Sie solche Angst
vor zwei fraktionslosen PDS-Abgeordneten? Warum
malen Sie das Schreckensbild an die Wand, wir könnten
das Parlament an seiner Arbeit hindern? Der Deutsche
Bundestag besteht aus 603 Abgeordneten. Davon haben
zwei eine andere Meinung als der Rest. Warum können
Sie damit nicht leben?

Worum geht es heute? Es geht um eine lächerliche
Abstrafung zweier PDS-Abgeordneter. Dieses Parlament
will deutlich machen, dass es mit einer linken Opposition nicht leben will und kann. In Ihren Sonntagsreden
sprechen Sie von Toleranz und gegen Ausgrenzung,
aber hier verhalten Sie sich völlig anders.

Auch viele Ihrer Wählerinnen und Wähler sehen - danach wird in vielen Gesprächen mit Besuchergruppen
gefragt -, wie intolerant und ausgrenzend Sie im Bundestag mit Ihren Kolleginnen umgehen und schämen
sich häufig dafür. Viele Briefe und E-Mails, die wir erhalten, zeugen davon.
Sie strafen uns ab, um den Wählern zu zeigen, wie
man mit Andersdenkenden zu verfahren gedenkt. Bedauerlich ist - jetzt kommen schon die Zwischenrufe
von den Grünen -, dass gerade Abgeordnete von Bündnis 90/Die Grünen, die früher selber im Deutschen Bundestag von der Mehrheit ausgegrenzt wurden, bei der
Ausgrenzung ebenfalls mitwirken.

Ich darf Ihnen zwei konkrete Beispiele nennen, damit
Sie sich das etwas bildlicher vorstellen können. Erstes
Beispiel: Die Oppositionsfraktionen bekommen zusätzlich zum Sockelbetrag der Fraktionen jeweils einen Oppositionszuschlag von rund 43 000 Euro im Monat. Pro
Abgeordneten gibt es noch einmal einen Oppositionszuschlag von 600 Euro im Monat. Ich denke, jeder hier in
diesem Hause ist davon überzeugt, dass Frau Pau und
ich zur Opposition gehören. Auch wir wären auf dieses
Geld angewiesen, um unseren Wählerauftrag zu erfüllen.
Wenn es darum geht, Ihre Fraktionsspitzen mit üppigen
Fraktionszulagen zu versorgen, um deren Diäten aufzubessern, sind Sie nicht so zurückhaltend. Uns aber gewähren Sie nicht einmal einen einfachen Oppositionszuschlag.

Zweites Beispiel: Wir bekommen von diesem Parlament keinen müden Cent für Öffentlichkeitsarbeit.
Gleichzeitig verschwendet der Präsident Unsummen, um
einen selbstverliebten Prestigeband über den Bundestag
drucken zu lassen. Hätten Sie uns nur einen Bruchteil
dieses Geldes gegeben, hätten wir die Bürger in einer
Broschüre über Ihre unsoziale fast Allparteien-Gesundheitsreform informieren können. Doch genau das wollen
Sie nicht.

Sie wollen nicht, dass Kritik an Ihrer Politik nach außen
dringt. Sie wollen, dass Ihre Politik in der Bevölkerung
als alternativlos angesehen wird. Genau das ist sie aber
nicht.

Ich sehe, dass Frau Pau eine Zwischenfrage stellen
will.

 Das könnte ich Ihnen genau erklären. Aber ich habe

keine Lust mehr, mich an dieser Posse mit Tisch und Telefon zu beteiligen. Ich könnte hier natürlich eine lange
Rede darüber halten, dass es hinten auf den uns zugewiesenen Plätzen sehr dunkel ist, dass es zieht, dass alle
möglichen Kolleginnen und Kollegen vorbeikommen
und uns fragen, welcher Tagesordnungspunkt gerade behandelt wird. Natürlich kann man sich auch fragen, in
welchem Gesetz steht, dass zwei einzeln gewählte Abgeordnete in der letzten Reihe sitzen müssen.

Es gab übrigens in der Parlamentarischen Gesellschaft eine Veranstaltung, in der genau das Thema der
fraktionslosen Abgeordneten besprochen wurde. Da vertraten wichtige Wissenschaftler - die Wissenschaft
wurde hier oft zitiert - die Auffassung, dass ein fraktionsloser Abgeordneter nicht durch eine entsprechende
Platzierung im Saal bestraft werden darf. Einen Strafcharakter soll diese Platzierung jedoch offensichtlich haben.

Zu Ihrer konkreten Frage nach dem Tisch hat der
Kollege Dr. Küster gestern einen besonderen Vogel abgeschossen, zumindest wenn man ddp glauben darf. Ich
habe hier eine Meldung von „ddp-Extra“:

Der SPD-Berichterstatter im Geschäftsordnungsausschuss, Uwe Küster, fügte auf ddp-Anfrage
hinzu, ein Tisch wie in den ersten sechs Reihen
würde zwischen 15 000 und 100 000 Euro kosten.
Daher werde nach einer preisgünstigeren Variante
gesucht. Außerdem müsse der Architekt des umgebauten Reichstags, Sir Norman Foster, noch informiert werden.

Zu dieser Posse möchte ich nichts sagen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben vor der konstituierenden Sitzung - Sie werden sich daran erinnern - dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages, Herrn Thierse,
einen ganz einfachen Vorschlag unterbreitet. Der heißt - - Der heißt nicht Klapptisch. Wenn Sie zugehört hätten,
Herr Dr. Küster, dann wüssten Sie es, denn es ergibt sich
aus der Logik meiner Rede: Wir haben Tische im Deutschen Bundestag. Wir haben keinen Platz in der ersten
Reihe verlangt. Aber was hätten sich denn die Fraktionen vergeben, wenn sie uns einen oder vielleicht sogar
zwei Plätze nebeneinander in der letzten Tischreihe gegeben hätten? Was hat dagegen gesprochen? Wir haben
das mit dem Präsidenten ausführlich diskutiert und hatten auch den Eindruck, dass er das ganz einsichtig fand.
Es muss aber doch Leute gegeben haben, die das völlig
unvorstellbar fanden.

Ich kann noch einmal zusammenfassen, dass die Ausgrenzungsversuche allen anderen Abgeordneten abschreckend deutlich machen sollen, mit welchen Folgen
derjenige oder diejenige zu rechnen hat, der bzw. die
sich nicht der Fraktionsdisziplin unterwirft und eine eigene Meinung und ein eigenes Gewissen hat. Das ist der
eigentliche Sinn der Übung mit uns.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Hinter uns liegt das Europäische Jahr der Menschen mit Behinderungen. Richtig ist, dass durch viele
Veranstaltungen und Publikationen das Bewusstsein und
das Interesse der Öffentlichkeit für Probleme von Menschen mit Behinderungen geschärft worden sind und sicherlich auch bei dem einen oder anderen ein Verständnis erreicht worden ist, das er vorher nicht hatte.

Kommen wir nun zurück zu der zentralen Frage dieser Debatte, nämlich der Ausbildung und Beschäftigung
von schwerbehinderten Menschen. Der Kollege von der
FDP, der jetzt nicht mehr anwesend ist, aber dessen Rede
ich noch in Erinnerung habe

- ja, ich habe die Entschuldigung hier schon angenommen; das ist auch okay -, hat dafür appelliert, mehr Vertrauen in die Wirtschaft zu haben und die Regelungsdichte zurückzufahren. Ich glaube aber, dass dieser Weg
nicht erfolgversprechend ist. Schauen wir uns einmal die
realen Zahlen an: Leider wird immer mehr schwerbehinderten Menschen gekündigt. Ich habe mir die Zahlen
von Berlin für die Jahre 2000 und 2001, also vor dem
Regierungseintritt der PDS, geben lassen: Im Jahre 2000
sind 1 856 Anträge auf Zustimmung zur Kündigung von
schwerbehinderten Menschen beim Integrationsamt eingegangen; im Jahr darauf haben Berliner Arbeitgeber bereits 1 993 Anträge auf Zustimmung zur Kündigung gestellt. Das ist eine Steigerung von über 7 Prozent.

- Das sind die Zahlen aus der Zeit vor dem Regierungseintritt der PDS, Herr Kollege.

- Das hoffen wir alle sehr. Wir arbeiten hart daran.

Das Berliner Integrationsamt versucht ja ebenso wie
die Ämter in anderen Bundesländern, die Arbeitgeber
zur Rücknahme der Anträge zu bewegen. Aber immerhin wurden in den genannten Jahren noch über
70 Prozent der Anträge bewilligt. Ähnliche Entwicklungen sind auch in anderen Bundesländern zu beobachten.

Schaut man in die Arbeitslosenstatistik, stellt man erstaunt - das hat auch die Kollegin von der CDU/CSU
schon gesagt - einen kräftigen Rückgang der Arbeitslosigkeit von schwerbehinderten Menschen über
55 Jahren fest. In der Zeit von 1999 bis 2002 sank die
Zahl bei Männern um fast 59 Prozent und bei Frauen um
fast 39 Prozent. Doch dieser Rückgang ist nicht in erster
Linie durch die Schaffung von Arbeitsplätzen entstanden, sondern durch die zunehmende Verrentung dieser
Jahrgänge. In der gleichen Zeit ist die Arbeitslosigkeit in
der Gruppe der jüngeren schwerbehinderten Menschen,
also der unter 55-Jährigen, nur um knapp 6 Prozent zurückgegangen. Die „FAZ“ zitiert einen Beamten der
Bundesanstalt für Arbeit, der diesen Trend zur schnellen
Verrentung von schwerbehinderten Menschen bestätigt
- ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -: „Wir bitten
beispielsweise Rentenversicherungsträger, Rentenanträge zügig zu bearbeiten.“ Aus Sicht der PDS kann es
nicht das Ziel sein, schwerbehinderte Menschen in das
Rentensystem abzuschieben. Das ist zwar die einfachste
Art der Problemlösung - gemäß dem Motto: „Aus den
Augen, aus dem Sinn“, dient aber nicht den Menschen
mit Behinderungen und ihrer Integration in den Arbeitsprozess.

Wir können dem Gesetz aus zwei Gründen nicht zustimmen:

Zum einen dient das Gesetz nicht ausreichend dem selbst
gesteckten Ziel der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter, sondern hilft eher dabei, die Statistik
zu bereinigen. Zum anderen finden wir, dass die Senkung der Beschäftigungspflichtquote von 6 auf 5 Prozent das falsche Signal ist. Darum können wir nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.
Bereits im Jahr 1990 stellte Professor Simon, der damalige Präsident des Wissenschaftsrates, dem Hochschulsystem der Bundesrepublik ein schlechtes Zeugnis
aus. Er sagte: „Das Hochschulsystem der Bundesrepublik ist im Kern verrottet.“ Jetzt, 14 Jahre später, reagiert
die SPD mit dem Vorschlag, Eliteuniversitäten zu
fördern. Angeblich war es eine Idee von Herrn
Müntefering: Brain up! Deutschland sucht seine Spitzenuniversitäten!

Wenn wir hier über Wissenschaftssysteme reden, sollten wir klar unterscheiden, was wir als Tribut an die
Eventkultur betrachten und was langfristig wissenschaftspolitisch erreicht werden soll. Ich finde, Sie sollten sich weniger von Herrn Henkel oder von den Programmdirektoren von RTL oder SAT 1 beeinflussen
lassen, sondern einfach einmal in eine seriöse Statistik
schauen.

Die OECD hat für ausgewählte Länder eine schöne
Übersicht über die Studienanfängerquote vorgelegt.
Neuseeland liegt mit 75,8 Prozent auf Platz 1, Deutschland auf Platz - Sie dürfen raten - 23. Unser Nachbarland Polen zum Beispiel liegt auf Platz 4 und Ungarn auf
Platz 8. Schon allein aufgrund dieser Zahlen ist Ihre Idee
von Eliteuniversitäten der Lächerlichkeit preisgegeben.

Wir werden in Deutschland nur dann Spitzenkräfte
hervorbringen können, wenn wir einen breiten Zugang
zur Bildung ermöglichen. Doch davon sind wir weit entfernt. Die kürzlich veröffentlichte IGLU-Studie hat das
wieder einmal untermauert. In unserem Land studieren
nicht zu viele Menschen, sondern zu wenige und ihr Lebensweg wird sehr früh, bereits in der Grundschule, festgelegt. Hinzu kommt, dass sich in der Bundesrepublik
die wenigen Studenten noch weniger Studienplätze teilen müssen. Doch dieses Problem wollen Sie offenbar
gar nicht lösen. Sie wollen einen Bruchteil dieser Studenten besser stellen als den Rest und hoffen, so eine
Elite bilden zu können.

Ich denke, das wird nicht funktionieren. Das ist leider
der falsche Weg.

Mich erinnert das ein bisschen an den Transrapid. Sie
finanzieren mit sehr viel Steuergeldern einen Schnellzug, der nicht mit dem Schienensystem in unserem Land
kompatibel ist. Sie sind offensichtlich zufrieden, wenn
ein Hochleistungszug im Emsland im Kreis herum fährt,
die Bürger aber weiter auf verspätete Züge der Deutschen Bahn warten müssen. Mit solchen kurzatmigen
Brain-up-Initiativen werden Sie das Wissenschaftssystem auf Dauer nicht stärken; Sie werden es weiter
schwächen, weil Sie nämlich eine Illusion verkaufen.

Wir sollten lieber über die vorhandene Spitzenforschung in der Bundesrepublik reden. Aufgrund der im
letzten Jahr stagnierenden Finanzierung kam es bei der
Max-Planck-Gesellschaft - Herr Tauss ist ja Experte für
die Max-Planck-Gesellschaft - meint er, das war von mir auch nicht ganz ernst gemeint; Sie kennen ja die Auseinandersetzung zwischen
uns - zur Streichung von einem Drittel der selbstständigen Nachwuchsgruppen. Ich frage mich: Was machen
Sie denn mit den Elitestudenten nach der Uni, wenn die
Zahl der Stellen für die Spitzenforschung in den Forschungsorganisationen stagniert oder sogar rückläufig
ist? Frau Bulmahn, Sie sollten die vorhandene Spitzenforschung fördern und den Wissenschaftsorganisationen
eine längere Planungssicherheit geben. Das wäre eine
wirklich gute und nachhaltige Wissenschaftspolitik.

Nun noch ein Wort zum Kanzler Gerhard Schröder.
Die „FAZ“ schreibt am 27. Januar, 4 Prozent des Bruttoinlandsprodukts flössen jährlich in die ostdeutschen Länder. Herr Schröder wird zitiert - ich zitiere mit Erlaubnis
des Präsidenten -:

Ich wage mir gar nicht auszudenken, was wäre, hätten wir auch nur zehn Prozent davon für die nationale Forschung …

Abgesehen davon, dass hier wieder einmal der Eindruck
vermittelt wird, das Geld sei für den Osten eigentlich zu
schade, ist es doch gerade Sache des Bundeskanzlers, etwas dafür zu tun, damit mehr Geld aus dem Solidarpakt II für Wissenschaft und Forschung im Osten
ausgegeben wird. Denn gerade im Osten brauchen wir
überproportional viel Wissenschaft und Forschung und
wir brauchen dringend Spitzenforschung.

Ich kann das auch begründen.

Erstens. Von der Abwicklung von Wissenschaft und
Forschung nach der Wende haben sich die Industrieforschung, die Universitäten und die außeruniversitäre Forschung noch nicht erholt. Auf 1 000 Einwohner kommt
nur noch ein Wissenschaftler. Das ist eine dramatisch
niedrige Zahl.

Zweitens. Ich denke, alle müssten inzwischen erkannt
haben, dass mit Lausitzring und Vergnügungspark der
Osten nicht zu retten ist, sondern nur durch langfristig
wirkende Ansiedlung von Spitzenforschung, zum Beispiel von Max-Planck-Instituten.

Drittens. Wenn wir die Jugend im Osten halten wollen, dann müssen wir Wissenschaft und Forschung im
Osten ansiedeln, um kreativem wissenschaftlichen
Nachwuchs auch hier eine Chance zu geben.

Mein Vorschlag lautet also: Frau Bulmahn, legen Sie
ein Wissenschaftsprogramm für die neuen Länder auf,
treffen Sie eine Vereinbarung mit den Ländern, die sicherstellt, dass mehr Geld aus dem Solidarpakt II in Bildung, Wissenschaft und Forschung fließt. Für ein solches Programm und für eine solche Unternehmung
hätten Sie auch die volle Unterstützung der PDS im
Bundestag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Nach meinem Dafürhalten wird in dieser Debatte zu
viel über Zahlen gesprochen und zu wenig über die Menschen, die gepflegt werden, und die Menschen, die pflegen. Ich habe mehrere Pflegeheime besucht und mit
Pflegerinnen gesprochen. Sie klagten über die unerträgliche und täglich zunehmende Bürokratie. Jeder Handgriff muss aufgeschrieben werden. Alles muss dokumentiert werden. Die Pflegerinnen verbringen zu viel Zeit
mit Formularen und zu wenig Zeit mit den pflegebedürftigen Menschen.

Meine Damen und Herren, Sie haben mit Ihren Gesetzen und Verordnungen den Fordismus aus dem letzten
Jahrhundert in die Pflege eingeführt. Doch hier werden
keine Autos im Minutentakt zusammengeschraubt, sondern hier geht es um Menschen.

Nun hat Frau Bundesministerin Schmidt einen runden
Tisch zur Pflege mit 80 Personen installiert, der bis 2005
Vorschläge zum Bürokratieabbau erarbeiten soll. Hier
soll also die Bürokratie über den Abbau der Bürokratie
beraten. Das ist ein wirklich aussichtsloses Unterfangen.

Wir von der PDS fordern einen Abbau der Bürokratie
und eine Stärkung der Selbstverantwortung der Pflegeeinrichtungen. Wir wollen weg vom unpersönlichen
Sachleistungsprinzip und hin zu personenbezogenen
Budgets. Wir wollen den Pflegebedürftigen und dem
Pflegepersonal die Möglichkeit geben, die Pflegedienstleistung nach ihren persönlichen Bedürfnissen abzustimmen. Wenn nur dieser eine Vorschlag umgesetzt würde,
würde man bei der Verwaltung sehr viel Geld sparen und
auch dazu beitragen, dass die direkt Betroffenen mit der
Pflege und mit ihrer Arbeit persönlich wesentlich zufriedener sind.

In unserem Land fehlen - so hat der Bund der Pflegeversicherten ausgerechnet - 135 500 Pflegerinnen und
Pfleger. Jedem ist wohl klar, dass dieser Mangel an Pflegepersonal nicht durch weitere Arbeitsverdichtung beseitigt werden kann. Wir brauchen also mehr Geld für
die Pflege der Pflegebedürftigen.

Allerdings geht das nicht so, wie sich die Regierung
das vorgestellt hat. Es kann doch nicht sein, dass Frauen,
die Kinder großgezogen haben, dann, wenn die Kinder
aus dem Haus sind, extra zur Kasse gebeten werden und
höhere Beiträge in die Versicherung einzahlen müssen.
Was die SPD jetzt will, nämlich die Reform der Pflegeversicherung verschieben, nur weil ihre Umfragewerte
im Keller sind,

das kann ja wohl auch keine Lösung sein.
Wir von der PDS fordern eine dauerhafte Entlastung

der Menschen, die einen großen Teil ihrer Lebenszeit in
die Erziehung ihrer Kinder gesteckt haben. Wir schlagen
auch für die Pflegeversicherung den Weg einer solidarischen Bürgerversicherung vor - das hat heute ja bei
schon einem anderen Tagesordnungspunkt eine Rolle
gespielt - und dazu die Einführung einer Wertschöpfungsabgabe.

Wenn diese Vorschläge umgesetzt würden, wäre auch
die Pflegeversicherung gut zu finanzieren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die FDP will sich wieder einmal als Steuersenkungspartei profilieren.

Ihr Pech ist, dass Sie sich zwar mit allen etablierten Parteien in einen Wettbewerb um neue Steuersenkungskonzepte begeben haben, dass Sie im Augenblick aber kaum
wahrgenommen werden.

- Nicht mit uns, das ist richtig. Sie greifen meinem
nächsten Satz schon vor; denn wir als PDS nehmen an
diesem ruinösen Wettbewerb nicht teil.

Manchmal hat man ja den Eindruck, man müsse erst
einmal erklären, warum Steuern überhaupt erhoben werden. Wir brauchen Steuereinnahmen zum Beispiel, um
Krankenhäuser, Schulen, Schwimmbäder und Straßen zu
erhalten und zu bauen und um Lehrer, Wissenschaftler
und Polizisten zu bezahlen. Wer die Steuern aber unentwegt senken will, der muss den Menschen auch sagen,
worauf sie im öffentlichen Leben verzichten sollen.

Das FDP-Steuermodell hätte massive Steuerausfälle
für Bund, Länder und Gemeinden in insgesamt zweistelliger Milliardenhöhe zur Folge; das ist hier schon angesprochen worden. Die FDP will einen Stufensatztarif
einführen. Was bedeutet das? Das bedeutet eine massive
Steuerentlastung für die Bezieher hoher Einkommen.
Der FDP geht es also um eine gravierende Senkung des
Spitzensteuersatzes. Das ist reine Klientelpolitik.

Ein Kollege von der CDU hat davon gesprochen, hier
werde eine Neiddebatte geführt. Dazu kann ich aber nur
sagen: Wenn man sich gegen diese Klientelpolitik zur
Wehr setzt, wird eine Gerechtigkeitsdebatte geführt.

Ein Kernstück Ihres Gesetzentwurfs ist die Abschaffung der Gewerbesteuer. Das ist aus unserer Sicht wirklich verantwortungslos. Die Kommunen befinden sich
unter Rot-Grün in der schwersten Finanzkrise ihrer Geschichte: Das Defizit der Kommunen beträgt 10 Milliarden Euro. Wie soll das nach Meinung der FDP kompensiert werden? - Die FDP will einen örtlichen Zuschlag
auf die Lohn- und Einkommensteuer bzw. auf die Körperschaftsteuer einführen und zugleich den Anteil der
Kommunen an der Umsatzsteuer von jetzt 2,2 Prozent
auf fast 12 Prozent erhöhen.

Wir sollten uns vielleicht daran erinnern, dass in den
letzten 20 Jahren der Anteil der Unternehmens- und Vermögensteuer am gesamten Steueraufkommen dramatisch verringert wurde: von 28 Prozent auf 16 Prozent.
Gleichzeitig aber stieg der Anteil der Lohnsteuer der Arbeitnehmer am gesamten Steueraufkommen; er liegt
jetzt bei fast 40 Prozent. - Diese Entwicklung würde
nach dem Modell der FDP weitergehen. Das heißt also:
Die kleinen Leute sollen noch mehr belastet werden und
noch mehr zahlen. - Die FDP hat vorgeschlagen, den
entsprechenden Beitrag der Körperschaften um 8 Prozent zu senken und den Beitrag der Personengesellschaften um 10 Prozent.

Ich finde, diese wenigen Zahlen sind klare Belege dafür, dass es der FDP eben nicht um eine solide Finanzbasis für die Kommunen geht, sondern um den massiven
Rückzug vor allem der Kapitalgesellschaften aus der Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur. Ich finde, das
ist nicht hinzunehmen.

Völlig unrealistisch ist der Vorschlag der FDP, den
Anteil der Kommunen an der Umsatzsteuer auf einen
Schlag von 2,2 Prozent auf beinahe 12 Prozent zu erhöhen. Das hätte massive Steuerausfälle für Bund und Länder zur Folge. Was würde geschehen? - Die Länder würden nichts anderes tun, als massive Kürzungen an die
Kommunen durchzureichen. Der kommunale Finanzausgleich würde weiter geschwächt. Das wäre ein Schlag
ins Gesicht der Kommunen insbesondere in Ostdeutschland, wo rund 70 Prozent der kommunalen Einnahmen
aus dem Finanzausgleich kommen. Mir soll mal jemand
erklären, wie die Kommunen nach diesem Modell der
FDP weiterhin Schulen und Kitas erhalten sollen.

Wir als PDS sind für ein sehr einfaches, aber sehr gerechtes und solidarisches Steuersystem. Davon ist die
FDP mit ihrem Gesetzentwurf leider weit entfernt.

Zwar haben Sie mit Ihrem Antrag Rot-Grün heute die
Gelegenheit geboten, sich als Verteidiger der sozialen
Gerechtigkeit und der sozialen Balance darzustellen. Ich
denke aber, die überzeugendste Darstellung von sozialer
Gerechtigkeit wäre, wenn Sie von Rot-Grün die
Agenda 2010 korrigieren würden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In dem Film „Good bye, Lenin!“ übernimmt der
Fliegerkosmonaut Sigmund Jähn die Führung der DDR
und bereitet die Menschen behutsam auf die Vereinigung
beider Länder vor. Das war nicht nur witzig, sondern
auch klug. Sigmund Jähn und die Raumfahrt spielten in
der DDR eine besondere Rolle. Abgesehen von dem
Medienrummel, den heute nur noch Popstars wie
Jeanette Biedermann erfahren, waren viele Menschen
stolz darauf, dass die DDR es geschafft hatte, auf einem
Hochtechnologiefeld wie der Raumfahrt Spitzenleistungen zu erbringen.

Die Multispektralkamera MKF 6, die nur noch Multispektakelkamera genannt wurde, galt seinerzeit als das
beste Weltraumauge. Mehr als 100 Geräte in den Kontrollzentren am Boden sowie Technik für Satelliten und
Wetterraketen waren „Made in GDR“. Ich rede darüber
so ausführlich

- ich sehe, dass das seine Wirkung nicht verfehlt -,

weil es eine Entwicklung von Hochtechnologie auf dem
Gebiet der Raumfahrt in der DDR gab, die jetzt fast vom
Aussterben bedroht ist.
In dem Antrag der Koalition steht geschrieben, dass
Sie die Wettbewerbsfähigkeit der Raumfahrtindustrie
insbesondere in Ostdeutschland verbessern wollen. Allerdings erklären Sie nicht, wie die Bundesregierung
diese Forderung umsetzen soll. Sie sagen auch nichts
- in keiner Rede ist darauf eingegangen worden - zur
Entwicklung der Raumfahrtforschung in den neuen Ländern. Also wieder nur ein Lippenbekenntnis? Wir beobachten jedenfalls mit großer Sorge, dass immer mehr
Spitzenwissenschaftler aus dem Osten nach Bayern abgeworben werden und dass die Forschungsstandorte im
Osten langsam austrocknen. Wir sind mit der absurden
Situation konfrontiert, dass über den Solidarpakt zwar
viel Geld in die neuen Länder fließt, dass aber gleichzeitig immer mehr kreative Menschen in die alten Länder
auswandern müssen. Ich kann nur davor warnen, die
Wissenschaftspolitik dem freien Spiel der Kräfte zu
überlassen.

Dass Bayern in der Raumfahrtforschung und -industrie so gut dasteht, ist kein Ergebnis des Wettbewerbs der
Länder, sondern ein Ergebnis massiver politischer Einflussnahme.

Im Berliner Institut des Deutschen Zentrums für Luftund Raumfahrt arbeiten noch 350 Menschen, Tendenz
fallend, und in Oberpfaffenhofen sind es 1 500, Tendenz
steigend. Die Max-Planck-Gesellschaft hatte bis Ende
1996 noch eine Außenstelle in Berlin-Adlershof mit
35 Mitarbeitern - Adlershof wird ja als Technologiezentrum immer hochgelobt -, die sich mit kosmischer Plasmaphysik beschäftigten. Die Außenstelle sollte ein eigenes Institut werden. Aber daraus wurde nichts. Der
Osten wird in der Raumfahrtforschung also abgehängt.
Ich denke, das ist ein schlechtes Zeichen.

Zum Schluss möchte ich noch darauf eingehen, dass
wir, die PDS, natürlich die friedliche Nutzung der
Raumfahrt unterstützen. Ich habe mit Wohlgefallen vernommen, dass Herr Polenz in seiner Rede deutlich gemacht hat, internationale Abkommen für eine friedliche
Nutzung des Weltraums seien unbedingt erforderlich. Er
hat zwar dargestellt, dass er ein gewisses Verständnis für
die Entwicklung einer Raketenabwehr hat. Dies habe ich
nicht mit so viel Wohlgefallen gehört. Aber die Bundesregierung sollte die Forderung nach internationalen Abkommen für eine friedliche Nutzung des Weltraums aufgreifen und alles für ihre Erfüllung tun. Der Weltraum
muss waffenfrei werden. Ich glaube nicht, dass er es ist.
Das ist ein Ziel, für dessen Erreichung wir uns gemeinsam einsetzen sollten.

Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos] sowie des Abg. Swen Schulz [Spandau] [SPD]
und des Abg. Peter Hettlich [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der
PDS. - Hightech-Masterplan klingt bombastisch. Aber
dahinter steckt nicht etwas wirklich Neues. Nach leider
altem Muster werden in Ihrem Masterplan, Frau
Bulmahn, alle Maßnahmen aufgelistet, die sich irgendwie mit Technologie und Mittelstand in Verbindung
bringen lassen. Das ist kein Plan, sondern leider nur ein
Sammelsurium von Förderinstrumenten.

Ich habe mir übrigens alle Artikel, die seit dem Beschluss im Kabinett zu diesem Masterplan erschienen
sind, herausgesucht und sie gezählt: Es waren genau
zwei Stück. Offensichtlich interessieren sich weder die
Presse noch andere allzu sehr für Ihren Masterplan. Eine
Umfrage des „Handelsblatts“ unter Managern zeigt, dass
dieser Masterplan nicht als Priorität angesehen wird.

Was sind die Gründe dafür, dass sich die Begeisterung
in Grenzen hält? Nehmen wir zum Beispiel Ostdeutschland. Hier gibt es ein überdurchschnittliches Wachstum
bei der Herstellung von Gütern der Spitzentechnologie.
Das ist erfreulich und sollte eigentlich gefördert werden.

Ein Grund für die erfolgreiche Zusammenarbeit von
wissenschaftlichen Einrichtungen sowie kleinen und
mittleren Unternehmen liegt in dieser außergewöhnlichen
Kooperation. Das sollte die Bundesregierung eigentlich
befördern. Doch was tut die Wissenschaftsministerin
Frau Bulmahn? Sie fordert lauthals die Auflösung der
Leibniz-Gemeinschaft. Doch gerade die Institute der
Leibniz-Gemeinschaft betreiben anwendungsorientierte
Wissenschaft und pflegen einen engen Kontakt zu forschungsintensiven Unternehmen.

Seit 1992 haben sich aus der Leibniz-Gemeinschaft
fast 80 Unternehmen ausgegründet, davon mehr als die
Hälfte in Ostdeutschland und Berlin. Frau Bulmahn
möchte diese Gesellschaft trotzdem auflösen.

- Das ist ein Skandal, Herr Dr. Bergner, da sind wir uns
völlig einig.

Ich befürchte, dass es auch Teil eines Masterplans
sein könnte, diese Institute der Leibniz-Gemeinschaft
zum x-ten Mal zu evaluieren, neu zu strukturieren und
letztendlich die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler von ihrer Arbeit abzuhalten.

Wir von der PDS stellen uns einen Masterplan anders
vor. Für einen solchen Plan brauchen wir vor allen Dingen eine tragfähige Idee. Diese vermisse ich in dem vorgelegten Hightech-Masterplan. Was soll zum Beispiel
die vereinzelte Förderung von Schlüsseltechnologien?
Jedes Jahr ist eine andere Schlüsseltechnologie in Mode.
Alle freuen sich und strahlen, dass sie das neue Wort
aussprechen können. Aber haben nicht der Transrapidund der Maut-Skandal gezeigt, dass häufig nicht die
Schlüsseltechnologien das Problem sind, sondern deren
Einführung und Vernetzung? Wäre das nicht eine sinnvolle Kernidee eines Masterplans?

Natürlich sprechen alle, die sich hier zur Wissenschaftspolitik äußern, häufig mit Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern, um sich über die Auswirkungen
der Politik der Bundesregierung zu informieren. Ich
kann ein Beispiel nennen. Wir haben letztens über die
Raumfahrtforschung gesprochen; daran will ich anknüpfen. Ich habe mich mit Menschen, die in der Raumfahrtforschung tätig sind, unterhalten, und mir wurde
von einem Professor gesagt, dass er sehr wohl industrieverwertbare Ergebnisse erzielt, dass aber bisher nur ausländische Firmen Interesse an seinen Ergebnissen gezeigt haben.

Was tut die Bundesregierung? Was tut das Wirtschaftsministerium? Was tut Herr Clement oder der Koordinator für die Raumfahrttechnik - er hat sich hier selber vorgestellt -, damit die Industrie auf Forscher und
Wissenschaft zugeht, um Ergebnisse der Forschung umzusetzen?

Es ist doch wirklich realitätsfremd, zu glauben, dass
jeder Wissenschaftler das Ziel hat, sich mit einer eigenen
Firma selbstständig zu machen. Das kann nicht unbedingt das Ziel jeder wissenschaftlichen Grundlagenforschung sein. Auch der Ostdeutsche Bankenverband bestätigt, dass es sich bei solchen Spin-off-Gründungen,
die sich erfolgreich am Markt etablieren können, in den
seltensten Fällen um Gründungen von jungen Hochschulabsolventen handelt.

Zusammenfassend darf ich Ihnen sagen: Das, was Sie
vorgelegt haben, ist kein Hightech-Masterplan und es ist
auch nicht der große Wurf im Jahr der Innovationen. Es
ist wie so viele Ihrer Pläne und Reformen wieder einmal
nur Stückwerk. Es hat sich wieder einmal gezeigt: Ein
paar englische Brocken machen noch keinen guten Plan.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Ich bin von Folgendem überzeugt: Wenn diese Regierung bis 2006 überleben will, dann muss sie die Praxisgebühr zurückziehen. Ich gehe auch mit Frau Ministerin
Schmidt jede Wette ein, dass entweder die Praxisgebühr
zum Jahresende fällt oder sie als Ministerin bei der
nächsten Kabinettsumbildung zu Fall kommt.

Die Praxisgebühr ist für die Menschen der spürbare,
immer wieder sichtbare Beleg für die unsoziale Politik
dieser Bundesregierung. Mindestens einmal im Quartal
denken die Bürgerinnen und Bürger an diese Regierung:
Immer wenn sie den 10-Euro-Schein aus der Tasche ziehen, werden sie daran erinnert, dass ihnen nur geholfen
wird, wenn sie vorher bezahlt haben, dass Hilfe immer
die Zahlung von Geld voraussetzt. Dieser kausale
Zusammenhang - erst Geld, dann Hilfe - trägt zur Auflösung unserer noch solidarischen Gesellschaft bei.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, bis zur Bundestagswahl sind es noch elf Quartale. Die Bürgerinnen
und Bürger haben also noch elfmal die Gelegenheit,
beim Bezahlen ihrer Praxisgebühr an die rot-grüne Regierung zu denken.

Herr Müntefering könnte die besten Agenturen des
Landes beauftragen, um das soziale Image der SPD aufzubessern, aber die Praxisgebühr wird immer mit der
SPD verbunden bleiben und Ihnen noch viele Wahlniederlagen bescheren. In Hamburg hat Ihnen das die
„Bild“-Zeitung bei der Auswertung der Wahl gleich ins
Stammbuch geschrieben.

Die PDS fordert die Rücknahme der Praxisgebühr.
Wir haben bei vielen Veranstaltungen und auf der Straße
Unterschriften gegen die Praxisgebühr gesammelt. Frau
Ministerin Schmidt hat schon viele Postkarten gegen
diese Gebühr erhalten. Ich biete auch den Kollegen hier
im Saal an, sich ganz unkompliziert diesem Protest anzuschließen. Entsprechende Karten sind bei mir erhältlich. Sie müssen sie nur ausfüllen.

- Ja, das Kleingedruckte sollten Sie von der FDP lesen.
Das ist völlig klar.

Um gar keine Missverständnisse aufkommen zu lassen und um die Zwischenrufer zu beruhigen, sei gesagt:
Die Forderung: „Weg mit der Praxisgebühr!“ teilen wir
mit der FDP. Unser gesundheitspolitischer Ansatz unterscheidet sich natürlich, wie Sie sich vorstellen können,
grundlegend.

Das Festhalten an der Praxisgebühr ist eine falsche
Strategie. Der Kollege Zöller hat darauf verwiesen, dass
sich nun alle streiten, wer die Praxisgebühr erfunden hat.
Die SPD - das wissen wir alle - wollte nur eine Praxisgebühr beim Hausarzt.

Sie haben sich aber bei den Verhandlungen die Praxisgebühr bei jedem Arzt von der CDU in Ihre Gesundheitsreform hineinschreiben lassen.

Das ist ein Kuckucksei; das müssen Sie nun selbst ausbrüten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Im Grundgesetz heißt es in Art. 87 a:

Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf.

Von diesem Grundsatz haben sich die Bundesregierung
und Sie, Herr Minister Struck, verabschiedet. Schon jetzt
sind Tausende deutscher Soldaten im Auftrag von SPD
und Grünen weltweit im Einsatz.

Ihre Reform hat das Ziel, die Bundeswehr in eine
weltweit einsetzbare Interventionsarmee umzubauen.
Die Bürgerinnen und Bürger fragen sich, warum deutsche Soldaten auf Kosten der Steuerzahler bis nach Afghanistan oder Dschibuti reisen müssen, um unser Land
zu verteidigen.

Am Rande bemerkt: Im Schwarzbuch „Die öffentliche
Verschwendung 2003“ des Bundes der Steuerzahler findet sich kein Hinweis auf Steuerverschwendungen durch
Auslandseinsätze der Bundeswehr. Das sollte unbedingt
ergänzt werden.

Doch ich will hier nicht weiter über die Verschwendung von Steuergeldern reden, es geht schließlich um die
zukünftige Außen- und Sicherheitspolitik unseres Landes. Es besteht die reale Gefahr, dass die Bundeswehr
unter der Verantwortung von Rot-Grün zum wichtigsten
Instrument deutscher Außenpolitik wird. Das wäre ein
dramatischer Rückschritt in der deutschen Geschichte.

Die Auslandseinsätze der Bundeswehr werden allein
in diesem Jahr 1,2 Milliarden Euro verschlingen. Gleichzeitig will die Bundesregierung das Budget der GoetheInstitute, die in der ganzen Welt eine gute Arbeit leisten,
um 100 Millionen Euro kürzen. Was ist das für ein Signal?

Wenn ich mir Ihre Außen- und Sicherheitspolitik anschaue, dann kann ich nicht einmal Großmachtgelüste
bei Ihnen unterstellen.

Nein, Herr Struck, die Sache ist viel banaler. Sie sind
Getriebene und lassen sich wider besseres Wissen zum
verlängerten Arm der Interessen der Führungsmacht der
NATO machen. Ihre Rüstungsplanung ist nicht auf Krisenvermeidung ausgerichtet. In Ihrer Planung stehen Eurofighter, Marschflugkörper, Korvetten und Fregatten
zur Hochseekriegsführung. Damit stellen Sie die Weichen für die Beteiligung an künftigen Globalisierungskriegen um Rohstoffe und Energie. Herr Struck, wie
wollen Sie sich denn dem Bündnisdruck entziehen,
nachdem Sie militärische Beiträge durch die 21 000 Soldaten starke Eingreiftruppe zugesagt haben?

Meine Damen und Herren, sehr geehrte Gäste, die
Menschen in diesem Land haben aufgeatmet, als diese
Regierung Nein zum Irakkrieg gesagt hat. Wir als PDS
haben dieses Nein unterstützt.

Umso verwunderlicher ist es, dass der Bundeskanzler
beim Treffen mit US-Präsident Bush jetzt die Meinung
vertreten hat, dass wir nicht mehr über die Vergangenheit, sondern über die Zukunft reden sollten. Wenn man
dem US-Präsidenten einen Angriffskrieg einfach so
durchgehen lässt, dann wird die Zukunft nicht viel anders als die Vergangenheit aussehen. Wie die Mehrheit
der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land wollen
wir, die PDS, dass Konflikte durch diplomatische und
wirtschaftliche Prävention und nicht durch schnelle
Eingreiftruppen gelöst werden.

Herr Verteidigungsminister, sorgen Sie dafür, dass in
Ihrem Ministerium weniger über die Legitimierung von
Präventivkriegen und vielmehr über einen möglichst
schnellen Rückzug der Bundeswehr aus den Krisengebieten nachgedacht wird!

Überlassen Sie es Herrn Schäuble und der KonradAdenauer-Stiftung, die Weiterentwicklung des Völkerrechts durch die Legalisierung von Rechtsbrüchen zu
fördern! Ergreifen Sie endlich die Initiative zu einer Reform der UNO und zur Stärkung der OSZE! Sorgen Sie
für die Revitalisierung der Rüstungskontrolle; denn dies
ist das Mittel der Wahl gegen die Weiterverbreitung von
Massenvernichtungswaffen! Der Weg, den Sie mit dieser
Bundeswehrreform einschlagen, ist ein Irrweg. Er wird
die Welt nicht sicherer machen. Ganz im Gegenteil: Er
wird Deutschland in weitere Konflikte verstricken.

Herr Struck, weil ich es vorhin schon erwähnt hatte,
möchte ich Ihnen zum Abschluss einen ganz praktischen
Vorschlag machen: Geben Sie aus Ihrem Rüstungshaushalt, der für das Jahr 2004 sage und schreibe
24 Milliarden Euro beträgt, die 100 Millionen Euro einfach an die Goethe-Institute ab. Das ist die Summe, die
diese Institute im Jahre 2004 einsparen sollen, eigentlich
aber nicht können. Wir werden morgen ja noch darüber
sprechen. Für die Bundeswehr wäre das ein kleiner Beitrag, für das Ansehen unseres Landes in der Welt wäre
das ein unschätzbar großer Beitrag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Bundesminister Struck hat gestern die Bundeswehr
als die größte Friedensbewegung im Land bezeichnet.
Darüber gab es schon einige Verwunderung. Ich habe in
der Debatte um die Bundeswehrreform einen Vorschlag
zur Finanzierung der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik gemacht: Herr Struck gibt aus seinem 24 Milliarden Euro umfassenden Haushalt 115 Millionen Euro ab,
um die Schließung von Goethe-Instituten im Ausland zu
verhindern.

Der bayerische Staatsminister Thomas Goppel will
bei den Ausgaben für die Kultur im Inland kürzen, um
die Kultur im Ausland zu finanzieren. Das finde ich
nicht sinnvoll. Ich halte es auch für wenig überzeugend,
wenn der Außenminister die Kürzungen bei den GoetheInstituten, den Promotionsstipendien und den ausländischen Spitzenwissenschaftlerinnen und Spitzenwissenschaftlern mit den Schwächen des Föderalismus begründet.

Der Geschäftsführer des Deutschen Kulturrates, Olaf
Zimmermann, sagte völlig zu Recht:

Der deutsche Föderalismus mag für viele Unwägbarkeiten in der Kulturpolitik verantwortlich sein,
an der Haushaltspolitik des Auswärtigen Amtes
trägt er nun wirklich nicht die Schuld.

Die von Bundesminister Fischer geplanten Kürzungen
gefährden bis zu 20 Goethe-Institute, 1 000 Promotionsstipendien sowie die Förderung von 300 ausländischen
Spitzenwissenschaftlern.

- Ich komme darauf gleich zu sprechen.

Bei meiner gestrigen Kritik an den Kürzungen gab es
den Zwischenruf eines grünen Kollegen: Koch und
Steinbrück sind nicht die Bundesregierung. Augenscheinlich kennen auch die Mitglieder des Haushaltsausschusses nicht das Schreiben - vielleicht haben sie es
auch vergessen - des Staatssekretärs aus dem Finanzministerium, Herrn Diller, in dem er uns klipp und klar,
schwarz auf weiß mitteilt, dass es eine Protokollerklärung der Bundesregierung gibt, in der sie sich verpflichtet, die Koch/Steinbrück-Initiative zum Subventionsabbau auch in diesem Bereich umzusetzen. So steht es
darin. Wenn Sie das korrigieren wollen, wünsche ich Ihnen dabei viel Erfolg.
Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie stellen nun einmal auch die Bundesregierung und tragen für
die Umsetzung dieser Subventionsabbauliste und damit
auch für die zukünftige Schließung von Goethe-Instituten und für die Streichung von Promotionsstipendien die
Mitverantwortung.

Ich finde es verwunderlich, dass die Ausgaben für
auswärtige Kulturpolitik und auch für die Stiftung Wissenschaft und Politik plötzlich als Subventionen betrachtet werden. Insofern schließe ich mich all denen, die
das hier auch kritisiert haben, an. Ich hoffe nur, dass Sie
Ihre Kritik auch entsprechend in der Realität umsetzen
können.

Wenn die Ausgaben für die auswärtige Kulturpolitik
als Subventionen betrachtet werden, dann liegt es in der
Logik der Sache, dass auch die Ausgaben für die Rüstungsprogramme der Bundeswehr als Subventionen betrachtet und damit in den Subventionsabbau einbezogen
werden müssen.

Als fraktionslose Abgeordnete hat man in diesem
Haus nicht wirklich Vorteile. Doch ein Vorteil ist nicht
zu überschätzen: Man gerät nicht in die Gefahr, sich nur
mit einem Fachgebiet zu beschäftigen. Man muss sich
mit allen Facetten der Politik der Bundesregierung befassen. Tag für Tag bin ich mehr darüber entsetzt, dass
hier wirklich nichts zusammenpasst. Der Bundeskanzler
hat noch vor ein paar Wochen das Jahr der Innovation
verkündet und heute reden wir darüber, dass für junge
Nachwuchswissenschaftler 1 000 Promotionsstipendien
pro Jahr wegfallen sollen. Das ist weder zukunftsweisend noch innovativ. Das müssen Sie ändern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Stellen Sie sich vor, die Bundeswehr zieht in den
Krieg und niemand bekommt das mit. Das ist das Ziel
des vorliegenden Gesetzentwurfes der SPD und der Grünen.

Das Agieren der Bundeswehr soll geräuschärmer und
ohne großes Aufsehen erfolgen. Um das Gesetz harmlos
erscheinen zu lassen, haben die Regierungsfraktionen
Bundeswehreinsätze von geringer Intensität erfunden.

Dazu sollen Erkundungskommandos und Einsätze von
einzelnen Soldaten im Rahmen der UNO, der NATO und
der EU zählen.

Nun hat Herr Ströbele noch vor einem Jahr richtig erkannt, dass zwei deutsche Generäle, die im Kriegseinsatz wichtige Führungsfunktionen übernehmen, eine
größere Wirkung erzielen können als 100 Soldaten.

Das ist nachzulesen in der „Berliner Zeitung“ vom April
des vergangenen Jahres. Es ist also völlig abwegig, einen
Einsatz von geringer Intensität an der Zahl der Soldaten
festzumachen. Der grundlegende methodische Fehler ist,
dass die Bedeutung eines Einsatzes vom zahlenmäßigen
Umfang abhängig gemacht wird.

Dieser Fehler scheint aber politisch gewollt. Sie wollen Bundeswehreinsätze mit geringer Intensität und
die Verlängerung von Bundeswehreinsätzen durch ein
vereinfachtes Zustimmungsverfahren im Stillen abwickeln. Das Prinzip des Verfahrens ist einfach: Wer
schweigt, stimmt zu. Sie wollen, dass die Zustimmung
erteilt ist, wenn nicht innerhalb von sieben Tagen nach
der Verteilung der Drucksache von einer Fraktion oder
von 5 Prozent der Abgeordneten eine Befassung im
Bundestag verlangt wird. Auf diese Weise haben Sie uns
als PDS ausgegrenzt. Aber das sei nur nebenbei bemerkt.

Schon jetzt wissen viele Abgeordnete kaum noch, worüber sie eigentlich abstimmen. Ihr Verfahren wird dazu
beitragen, dass ein großer Teil der Abgeordneten gar
nicht mehr weiß, wo die Bundeswehr weltweit in Aktion
ist.

Hinzu kommt, dass in den Berichten der Bundeswehr
geheimhaltungsbedürftige Tatsachen nicht enthalten sind
und nur noch einzelne Abgeordnete über geheime Tatsachen informiert werden. Das heißt, es gibt dann Abgeordnete erster und zweiter Klasse, und das auch noch gesetzlich festgeschrieben.

- Ich habe gerade nicht von den Drucksachen gesprochen, verehrte Kollegen von den Grünen, sondern über
die Berichte. Das ist im Gesetz so ausgeführt.

Schon jetzt ist es so, dass die Verlängerung von Bundeswehreinsätzen im Plenum zu einer reinen Routine
verkommen ist. Es wird gar nicht mehr nachgefragt, ob
die Mission erfüllt wurde und ob eine Verlängerung zur
Lösung des eigentlichen Problems beitragen könnte.

Der Einsatz wird einfach verlängert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Ihnen
schon jetzt versprechen, dass die PDS-Fraktion 2006 im
Bundestag jeden Antrag auf Einsatz der Bundeswehr aus
dem vereinfachten Zustimmungsverfahren herausholen
und auf die Tagesordnung setzen wird. Egal, wer dann
regiert und die Bundeswehr in Einsätze geringer Intensität schicken will, Sie werden mit unseren Fragen und
Anträgen von hoher Intensität zu rechnen haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Zunächst möchte ich Herrn Minister Stolpe ein klein
wenig in Schutz nehmen.

- Sie schreien und deswegen spreche ich Sie an: Die
CDU/CSU hat - das ist schon gesagt worden - im Dezember letzten Jahres im Vermittlungsausschuss dem
Sparprogramm bei den Straßeninvestitionen in Höhe von
335 Millionen Euro zugestimmt.

Nun hat es aber keinen Sinn, zu jammern, wie Sie das
machen, sondern wir sollten lieber die Gelegenheit nutzen, um uns über die Ausrichtung der Verkehrspolitik zu
verständigen. Was wir brauchen, ist freie Fahrt für die
Bahn.

Die Bundesregierung muss mehr Geld in den Ausbau
und in die Sicherung der Schienenverbindungen stecken.
Es geht nicht nur um Verkehrsinvestitionen, es geht auch
um viele Arbeitsplätze.

Viele von Ihnen haben hoffentlich mitbekommen,
dass gestern die Ammendorfer Waggonbauer in Berlin
demonstriert haben. Die Bundesregierung könnte dazu
beitragen, das Werk in Halle an der Saale zu retten, wenn
sie, wie sie immer versprochen hat, die Zeichen für die
Bahn auf Grün stellen würde.

Aber leider befinden sich die Straßenbauinvestitionen
unter Rot-Grün auf einem Rekordniveau.

Schieneninvestitionen stagnieren dagegen. Das Ungleichgewicht zwischen Schiene und Straße besteht auch
unter der rot-grünen Regierung fort.

- Da gibt es einen gewissen Zusammenhang. Wenn wir
mehr in die Schiene investieren, gibt es mehr Züge und
dann braucht man mehr Waggons.

- Ich kann Ihnen das vielleicht einmal in einem Privatissimum erklären, lieber aufgeregter Kollege von der FDP.

 Vielen Dank, Herr Präsident.

Die Schieneninvestitionen stagnieren dagegen. Das
Ungleichgewicht zwischen Schiene und Straße besteht
weiter fort. Es sind weder genügend Mittel für den Bestandserhalt der Schieneninfrastruktur noch für deren
Ausbau eingeplant.
Im Augenblick sitzt Herr Mehdorn im Haushaltsausschuss und erläutert, was die Kürzung der Investitionen
in Höhe von 30 Prozent bedeutet, nämlich dass vieles
gestreckt werden muss und nichts neu angefangen werden kann und vor allen Dingen 22 000 Arbeitsplätze dadurch in Gefahr sind.

Die wichtigen Schienenprojekte, die mit der EU-Osterweiterung verbunden sind, wurden bisher kaum berücksichtigt. Die PDS - ich selber natürlich auch - ist
der Meinung, dass die Chance für europäische Schienenwege nach Osteuropa offensiv ergriffen werden muss.
Leistungsfähige Schienenstrecken - zum Beispiel von
Berlin über Küstrin nach Polen und in die baltischen Republiken oder von Dresden nach Prag - sind unbedingt
erforderlich. Hierbei könnte sich, denke ich, eine rotgrüne Bundesregierung profilieren. Das wäre auch eine
schöne Aufgabe für einen Verkehrsminister und Ostbeauftragten der Bundesregierung.

Ich bedanke mich für Ihre lebhafte Anteilnahme an
meiner Rede.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Wir reden heute nicht über das Urheberrecht, aber wir
müssen einfach festhalten, dass alle Parteien außer der
PDS das Programm der FDP gnadenlos geplündert haben. Aus einer Steuersenkungspartei sind nun vier Steuersenkungsparteien geworden, die um die Wette die
Steuern senken wollen und den Staat ruinieren. Die FDP
steht nun ziemlich nackt da und kann nur noch mit dubiosen Schwarzgeldkonten in den Medien glänzen.

Ich will mich aber auf die CDU konzentrieren. Das
Steuerkonzept der CDU ist ein Konzept für Besserverdienende. Die CDU will die FDP-Wähler gewinnen und
hofft, dass die Arbeiter und Angestellten, die immer
noch CDU wählen, den dramatischen Kurswechsel nicht
bemerken. Die ehemalige Volkspartei CDU ist programmatisch auf dem Weg hin zu einer neoliberalen Partei,
die nur noch die Vermögenden dieser Gesellschaft im
Auge hat und dabei ist, die Wortverbindung „soziale
Marktwirtschaft“ aufzulösen.

Etliche Vorredner sind bereits auf das Gutachten der
Länderfinanzminister eingegangen. In diesem Gutachten der Finanzminister der Länder ist deutlich gemacht
worden, wohin der Trend der Steuermodelle von CDU,
CSU und FDP geht. Gewinner wären Steuerpflichtige in
derzeit hoher Progressionsstufe mit wenig Abzügen, also
Menschen, die sehr gut verdienen.

Verlierer wären dagegen Steuerpflichtige mit geringen Einkommen und hohen Abzügen oder hohen steuerfreien Einkünften. So soll der Bezieher eines zu versteuernden Einkommens in Höhe von 15 000 Euro von der
CSU - die genauen Unterschiede werden nachher in der
Aktuellen Stunde besprochen werden - um 286 Euro,
von der FDP um 507 Euro und von Herrn Merz bzw. der
CDU sogar um 787 Euro entlastet werden. Das hört sich
zunächst einmal sehr gut an.

Wenn man das aber mit den Entlastungen, die für Bezieher hoher Einkommen vorgesehen sind, vergleicht, ist
das nur ein Trinkgeld. Topverdiener mit einem Jahreseinkommen in Höhe von einer halben Million Euro sollen von der CSU um etwa 15 700 Euro im Jahr entlastet
werden. Herr Merz will sie um fast 32 000 Euro entlasten und die FDP sogar um fast 36 000 Euro.

Schauen wir uns doch einmal an, wie das Geld in
Deutschland verteilt ist. Schon im Jahre 2002 besaßen in
Deutschland 33 Milliardäre zusammen ein Nettogeldvermögen von 106 Milliarden Euro. Das ist eine Zahl,
die sich die meisten gar nicht vorstellen können. Auf die
reichsten 10 Prozent der Haushalte entfielen 50 Prozent
aller Geldvermögenswerte.

Die Umverteilung von unten nach oben ist bereits seit
vielen Jahren in vollem Gange. Leider hat trotz gegenteiliger Versprechen auch die rot-grüne Regierung daran
nichts geändert. Allein die Aussetzung der Vermögensteuer von 1997 bis 2003 führte zu einem Steuerausfall
von rund 50 Milliarden Euro. Das ist mehr als das Doppelte zum Beispiel des Haushaltes des Landes Berlin.
SPD und Grüne hatten den Bürgern vor der Wahl die
Wiedereinführung der Vermögensteuer versprochen;
doch sie haben ihr Versprechen bis heute nicht eingelöst.
Wir sind sehr gespannt, wann sie das endlich tun werden.

Die Konzepte von CDU, CSU und FDP sind auch aus
einem anderen Grund asozial zu nennen.

Sie entziehen dem Staat Geld, das er für die Erhaltung
von Städten und Gemeinden, zur Finanzierung von Bildung und Wissenschaft und zur Finanzierung von Ordnung und Sicherheit dringend braucht.

Eines haben Sie vergessen zu erklären: Würde das
CDU-Modell umgesetzt, müsste der Staat im ersten Jahr
einen Ausfall von 32 Milliarden Euro und mittelfristig
von 25 Milliarden Euro im Jahr verkraften. Leider haben
Sie uns hier nicht erklärt, welche Aufgaben der Staat
dann nicht mehr erfüllen soll, welche Aufgaben Sie
streichen wollen.

Wir als PDS sind gegen diese dauernde Umverteilung
von unten nach oben. Wir fordern unter anderem die
Wiedereinführung der Vermögensteuer. Wir erinnern die
SPD gerne an ihr Versprechen, das sie gegeben und auf
mehreren Parteitagen bekräftigt hat, und wir fordern eine
Erhöhung der Erbschaftsteuer auf Großvermögen.
Wir können nur hoffen, dass das Konzept von Herrn
Merz immer nur auf dem Bierdeckel stehen und nie umgesetzt werden wird; denn das wäre verheerend für die
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Mit dem vorliegenden Gesetz will die Regierungskoalition ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts umsetzen. Die CDU verbiegt sich seit Tagen, weil sie nicht
den Mut hat, den Menschen zu sagen, was sie ihnen zumuten will. Deshalb will die CDU - das ist schon von
den Kollegen der FDP angesprochen worden - das Gesetz hier im Bundestag ablehnen und im Bundesrat passieren lassen. Es ist schon auffällig, dass sich die CDU
ständig hinter der Regierung versteckt

und glaubt, mit Tricks eine saubere Weste behalten zu
können. Warum haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, nicht den Mut, den Menschen zu sagen, dass Sie in vielen Fragen Teil einer großen Koalition mit SPD und Grünen sind?

Was mich aber viel mehr bewegt und was alle Abgeordneten viel mehr bewegen sollte, ist die Frage, auf
welcher Zahlengrundlage wir entscheiden. Stimmen eigentlich die Zahlen, die uns die Regierung vorlegt? Ich
will Ihnen an einem Beispiel erläutern, warum man sehr
misstrauisch sein sollte.

Die Bundesregierung schaltete am 9. März 2004 für
knapp 1 Million Euro Anzeigen in den großen Tageszeitungen mit der Überschrift: „Heute verlässlich für morgen. Die Rente.“ Nun kann man erst einmal kommentieren: Die Rente ist genauso wenig verlässlich wie die
Zahlen, die Sie verwenden. In der Anzeige gab die Regierung nämlich vor, in einer Grafik das Verhältnis der
Anzahl der Beitragszahler zu den Rentnern darstellen zu
wollen. Das mutete sehr dramatisch an. Während im Jahr
2000 noch 4,13 Beitragszahler einen Rentner finanzieren, wären es im Jahr 2020 nur noch 2,9. Die Wochenzeitung „Die Zeit“ schrieb dazu - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -: „Das ist ganz schön erschreckend und erschreckend falsch.“

Frau Ministerin Schmidt hat nämlich nicht die Beitragszahler, sondern die 15- bis 65-Jährigen zur Grundlage ihrer Berechnungen genommen und dadurch den
Quotienten völlig zerzerrt. Ich wollte mit einer Anfrage
ein mögliches Missverständnis aufklären, doch es stellte
sich heraus, dass die Ministerin bewusst falsche Zahlen
verwandte. Hätte die Regierung nämlich die verfügbaren
Zahlen vom Verband der Rentenversicherungsträger genommen, dann wäre die schön-schaurige Prognose nicht
möglich gewesen.

Jeder kann einmal eine Zahl verwechseln. Das ist
nicht so schlimm. Aber schlimm ist es schon, wenn man
falsche Zahlen verwendet, um ein bestimmtes politisches

Ziel zu verfolgen. In diesem Fall war das politische Ziel,
die Rentenkürzung mit falschen Zahlen zu begründen
und den Menschen Angst zu machen. Besonders kritikwürdig finde ich es, wenn man beim Verwenden falscher
Zahlen ertappt wird und dann nicht einmal den Mut hat,
die Bürgerinnen und Bürger über diese Falschinformation zu informieren und sie richtig zu stellen. Ich bin als
Einzelabgeordnete nicht in der Lage, jede Zahl, die die
Bundesregierung präsentiert, auf ihre Richtigkeit hin zu
überprüfen.

Dazu müssten einzelne Abgeordnete mit mehr Kontrollrechten ausgestattet sein, was die Mehrheit in diesem
Hause verhindert.

Mit diesem Gesetz soll eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt werden. Wir werden
erleben, dass es den Bundesrat passiert. Ich möchte allerdings daran erinnern, dass wir grundlegende Veränderungen im Rentensystem brauchen. Die PDS hat ein
Konzept für ein gerechtes Rentensystem vorgelegt, das
eine Rente von allen für alle ermöglichen würde. Das ist
die Kernforderung. Wir müssen dafür sorgen, dass wieder mehr Menschen in die Rentensysteme einzahlen
können. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen
vernünftige Arbeitsverhältnisse haben und dass sie nicht
in Minijobs und Ich-AGs gedrängt werden. Dann wird es
auch möglich sein, eine Rente von allen für alle auskömmlich zu finanzieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste! Wir als PDS haben uns immer für die Erweiterung der Europäischen Union eingesetzt. Wir waren auch Vorreiter, wenn es um eine faire
Kooperation mit den zehn Beitrittsländern ging. Wir halten den Beitritt dieser Länder für einen großen kulturellen und auch menschlichen Gewinn.

Wir haben im Europäischen Parlament für den Beitritt
der Länder, die von morgen an Mitglieder der EU sind,
gearbeitet. Wir werden unsere Arbeit für diese neuen
Mitgliedsländer auch nach der Europawahl am 13. Juni
dieses Jahres verstärkt fortsetzen.

Doch es ist nicht zu leugnen, dass viele Menschen in
Ost und in West die Erweiterung der Europäischen
Union mit sehr gemischten Gefühlen sehen. Viele Bürgerinnen und Bürger in unserem Land wissen nicht, was
sie erwartet. Viele haben Angst um ihren Arbeitsplatz.
Aber das ist nicht nur bei uns so, sondern auch in den
Beitrittsländern. Ich war in der vergangenen Woche in
der Tschechischen Republik unterwegs. Auch dort haben
die Menschen besorgt nach der Zukunft ihres Arbeitsplatzes gefragt. Ich finde, diese Ängste müssen von den
Regierungen sehr ernst genommen werden; denn viele
Menschen haben das begründete Gefühl, dass die Regierungen kein Konzept haben, wie sie mit der Erweiterung
umgehen wollen.

Wir, die PDS, haben seit Jahren darauf gedrungen,
dass Europa nicht nur eine Währungs- und Wirtschaftsunion sein darf, sondern auch eine Sozialunion werden
muss.

Die Entwicklung einer Sozialunion hat die Bundesregierung sträflich vernachlässigt. Sie haben vieles dem
Markt überlassen und wundern sich jetzt, dass diese
Marktmechanismen in ihrer ganzen Brutalität greifen.
Jetzt beginnt der Bundeskanzler, sich über niedrige Steuersätze, ruinösen Subventionswettlauf und Dumpinglöhne zu wundern. Doch diese Entwicklung war absehbar und es ist nichts dagegen unternommen worden.
Das ist grob fahrlässig.

Frau Merkel hat in der Debatte heute Morgen gefordert, endlich Niedriglöhne einzuführen. Ich frage mich,
wo Frau Merkel eigentlich lebt. Kennt sie nicht die Zahlen, die Stundenlöhne im Osten? Dort gibt es längst einen Niedriglohnsektor. Das wird hier verschwiegen.
Stattdessen redet sie über Niedriglöhne.

Nun ein Wort zu Herrn Stoiber. Ich halte es wirklich
für unverantwortlich, Herr Ministerpräsident Stoiber,
den neuen Mitgliedern vorzuwerfen, dass sie sich ihre
Infrastruktur über die EU finanzieren lassen und dass sie
ihren Eigenbeitrag durch niedrige Steuersätze gering
halten wollen. Der Kollege Westerwelle ist in seiner
Kurzintervention völlig zu Recht darauf eingegangen,
dass es sich hierbei um eine böswillige Irreführung der
Öffentlichkeit handelt; denn die Beitrittsländer müssen
den gleichen Prozentsatz ihrer Wirtschaftsleistung wie
die jetzigen Mitgliedsländer als Beitrag an den EUHaushalt abführen. Herr Stoiber, das wissen auch Sie;
und wenn Sie das nicht wissen sollten, lassen Sie es sich
von Ihren Kollegen erklären.

Auch die Beitrittsländer müssen die Kofinanzierung aufbringen, um die EU-Strukturfonds überhaupt in Anspruch nehmen zu können.

Wir von der PDS begrüßen ausdrücklich den Beitritt
der zehn Länder zur Europäischen Union. Doch uns
macht die schlechte Vorbereitung dieser Beitritte große
Sorgen. Die Bundesregierung darf sich nicht länger auf
den Markt verlassen, sondern muss sich in der Europäischen Union für eine Steuerharmonisierung, für Mindestlöhne und für Sozialstandards einsetzen. Das kostet
natürlich Geld. Doch Geld ist bekanntlich genug da, nur
schlecht verteilt.

Nach dem Ende des Kalten Krieges sprach man gern
von einer Friedensdividende. Der Kalte Krieg war für
alle Seiten ausgesprochen kostspielig. Der Frieden
kommt uns allen aber billiger. Doch man fragt sich: Wo
ist die Friedensdividende geblieben? Es hat sie gegeben;
doch sie wurde nur für Aktienbesitzer ausgeschüttet.
Siemens ist ein gutes Beispiel. Siemens hat nach dem
Mauerfall in Polen, in Ungarn und in der Tschechischen
Republik massiv investiert. Das hat sich für Siemens gelohnt. Die Kosten für einen deutschen Ingenieur betragen rund 50 Euro pro Stunde, die für einen ungarischen
knapp 8 Euro.
Für viele deutsche Unternehmen ist die EU-Erweiterung, die morgen gefeiert werden wird, schon jetzt ein
echter Gewinn. Ist es da nicht nur gerecht, wenn sich die
Gewinner der Erweiterung, die 100 Prozent der Friedensdividende eingestrichen haben, auch an den Kosten
der Erweiterung beteiligen?

Es muss verhindert werden, dass die Bundesregierung
die Fehler wiederholt, die beim Aufbau Ost gemacht
wurden. Es darf nicht darum gehen, die Beitrittsländer
zu gängeln und zu schurigeln. Es muss uns um gemeinsame Lösungen für ein Europa gehen, in dem alle Menschen in Würde leben und arbeiten können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Die Finanzpolitik von Herrn Eichel, die Arbeitsmarktpolitik von Herrn Clement und die Gesundheitsund Rentenpolitik von Frau Schmidt sind Gift für die
Konjunktur. Ihre Politik läuft immer auf das Gleiche hinaus: Sie belasten die Menschen mit kleinen Einkommen, die Arbeitslosen und die sozial Schwachen und
begünstigen die Bürger mit hohen und sehr hohen Einkommen. Das ist nicht nur unsozial, das ist auch ökonomisch unsinnig.

Um die Konjunktur anzukurbeln, reicht es offensichtlich nicht aus, Exportweltmeister zu sein, man muss
auch etwas zur Förderung der Binnennachfrage tun. Es
ist nachgewiesen, dass Menschen mit mittleren und hohen Einkommen viel Geld sparen, Menschen mit geringen Einkommen dagegen ihr Geld im Monat vollständig
ausgeben müssen und am Ende des Monats nichts mehr
übrig haben. Die Absenkung des Höchststeuersatzes
wird demzufolge nicht zu der notwendigen Binnennachfrage führen, sondern die Sparquote weiter erhöhen. Die
Absenkung der Arbeitslosenhilfe auf Sozialhilfeniveau
ist Gift für die Konjunktur, weil dadurch der Massenkonsum weiter eingeschränkt wird. Die erhöhten Zuzahlungen zu Medikamenten und die Rentenkürzungen werden
den Konsum weiter drosseln. Es reicht nicht, die Bürgerinnen und Bürger aufzufordern, mehr zu kaufen; wenn
sie kein Geld haben, können sie das einfach nicht. Das
beste Konjunkturprogramm wäre demzufolge die Rücknahme der von der Bundesregierung beschlossenen sozialen Zumutungen. Schon Regierungsmitglieder sprechen davon, dass es sich um Zumutungen handelt.
Einige haben das augenscheinlich also schon erkannt.

Der Kanzler und der Vizekanzler möchten offensichtlich ohne Herrn Eichel mit staatlichen Investitionsprogrammen die Wirtschaft ankurbeln. Wir als PDS würden
ein Investitionsprogramm für Bildung, Wissenschaft und
Forschung unterstützen. Wir könnten mit den riesigen
Goldreserven riesige Bildungsreserven in unserer Gesellschaft erschließen. Allerdings liegen die Reserven
unserer Meinung nach nicht in der Bildung von Eliteuniversitäten, sondern in der Verbesserung der Bildung
möglichst vieler Menschen.

Abschließend ein Wort an den Kollegen Merz. Er hat
kürzlich erklärt, dass staatliche Programme zur Ankurbelung der Wirtschaft einen Rückfall in die 70er-Jahre
bedeuten würden.

Das mag sein. Doch Ihre Programme, egal ob man Ihr
Steuerkonzept nimmt, Herr Merz, oder die Aufweichung
des Kündigungsschutzes, sind ein Rückfall in das
19. Jahrhundert. Ich glaube, den meisten Menschen wäre
ein Rückfall in die 70er-Jahre lieber als ein Rückfall in
das 19. Jahrhundert. Besser wäre es allerdings, eine moderne und soziale Politik zu machen, die Agenda 2010
zu korrigieren und ihr eine Agenda Sozial entgegenzusetzen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Um genau 8.33 Uhr

erreichte mich ein Fax, aus dem hervorging, dass der Tagesordnungspunkt 20 zum 60. Jahrestag der Befreiung
vom Faschismus - so formuliere ich es - ohne Debatte
behandelt werden soll. Ich meine zwar, dass die ursprünglich vorgesehene späte Platzierung auf der Tagesordnung um etwa 21.45 Uhr dem Thema ebenfalls nicht
unbedingt angemessen war, denke aber, dass es diesem
Parlament drei Tage vor dem 59. Jahrestag der Befreiung
Deutschlands vom Hitler-Faschismus gut angestanden
hätte, über den vorliegenden Antrag des Bündnisses 90/
Die Grünen und der SPD zu debattieren, die Positionen
auszutauschen und sich vor allen Dingen in einer solchen Debatte zu fragen, welche aktuellen Bezüge wir
herstellen, welche Lehren wir daraus ziehen und wie wir
die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes zu mehr Zivilcourage auffordern können.

Dass Zivilcourage erforderlich ist, haben gerade die
Ereignisse am 1. Mai gezeigt. Die NPD hatte zu einem
Aufmarsch in Berlin aufgerufen. Viele Bürgerinnen und
Bürger und sicherlich auch Gäste der Stadt haben sich
diesem Aufmarsch entgegengestellt. Der Naziaufmarsch, der in meinem Wahlkreis Lichtenberg erfolgreich gestoppt werden konnte, hat aber auf sehr beunruhigende Weise gezeigt, dass das braune Gedankengut
noch vorhanden ist.

Nicht nur aus diesem Grunde hätte es dem Bundestag
heute - ich wiederhole: drei Tage vor dem 59. Jahrestag
der Befreiung Deutschlands vom Hitler-Faschismus gut angestanden, über dieses Thema zu debattieren, statt
den Tagesordnungspunkt 20 ohne Debatte zu behandeln.
Ich beantrage eine Debatte zu diesem Tagesordnungspunkt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Wir als Abgeordnete der PDS
lehnen den Gesetzentwurf von CDU und CSU ab. Sie
von der CDU und der CSU machen gern Steuersenkungsvorschläge, aber recht selten Sparvorschläge. Diesen Sparvorschlag - endlich kommt einmal einer von
Ihnen - machen Sie ausgerechnet an der falschen Stelle:
Sie wollen ausgerechnet bei Kindern und Jugendlichen
150 Millionen Euro bis 250 Millionen Euro - das haben
Sie ausgerechnet - einsparen.

Ich will Ihren Sparvorschlägen einmal eine andere
Zahl entgegensetzen, damit wir alle wissen, worüber wir
hier reden. Der Kollege Friedrich Merz aus den Reihen
der CDU hat ein Steuerkonzept vorgelegt, dessen Umsetzung zur Folge hätte, dass 32 Milliarden Euro in den
öffentlichen Kassen fehlten. Sie sollten sich lieber Gedanken darüber machen, wie Sie die öffentlichen Kassen
füllen, als darüber, wie sie bei Kindern und Jugendlichen
sparen können.

Sie wollen ausgerechnet bei denjenigen Kindern und

Jugendlichen sparen, die es besonders schwer haben, ihren Weg in die Gesellschaft zu finden, die es besonders
schwer haben, sich zu entwickeln und zu bilden. Ich
finde, das hat mit christlicher oder sozialer Politik wenig
zu tun.

Richtig ist, dass die Kommunen stöhnen. Richtig ist,
dass vielen Kommunen das Wasser bis zum Hals steht.
Nicht umsonst haben Bürgermeisterinnen und Bürgermeister vor dem Bundesrat und an anderen Stellen demonstriert. Aber die Schlussfolgerung kann doch nicht
darin bestehen, nun bei Kindern und Jugendlichen zu
sparen; sie muss vielmehr darin bestehen, die Reform
der Kommunalfinanzen endlich auf den Weg zu bringen
und den Kommunen wieder Finanzmittel in die Hand zu
geben, damit man eben nicht auf solche Ideen kommt.

Wir dürfen aber nicht die Augen vor der Tatsache verschließen, dass wir in Zukunft sicherlich noch mehr
Geld für Kinder- und Jugendhilfe brauchen werden.
Meine Kollegin Petra Pau ist schon in der Debatte heute
Morgen darauf eingegangen, dass das Portemonnaie vieler Familien aufgrund der Agenda 2010 und insbesondere des Hartz-IV-Gesetzes noch dünner werden wird,
als es jetzt schon ist. Wir alle wissen, dass schlechte materielle Verhältnisse, also wenig Geld in der Familienkasse, nicht gerade dazu beitragen, dass Kinder problemlos aufwachsen können.

Mit dem Kinder- und Jugendhilfegesetz hat die Bundesrepublik Deutschland ein sehr gutes Gesetz. Sie von
der CDU/CSU würden den Kindern und Jugendlichen in
unserem Land einen sehr schlechten Dienst erweisen,
wenn es Ihnen gelänge, für Ihren Gesetzentwurf eine
Mehrheit zu finden. Ich hoffe und gehe davon aus, dass
es Ihnen nicht gelingen wird. Wir von der PDS lehnen
den Gesetzentwurf der CDU/CSU entschieden ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin Abgeordnete
der PDS.

Die aktuelle Steuerschätzung ist ein Offenbarungseid
für Herrn Eichel und seine völlig verfehlte Finanzpolitik.
Doch es ist keine Kehrtwende der Bundesregierung zu
einer vernünftigen, die Konjunktur belebenden Finanzpolitik zu erkennen. Die Versuche des Kanzlers und seines Außenministers, die Finanzpolitik zu ändern und die
Konjunktur anzukurbeln, sind offenbar gescheitert. Die
Leidtragenden der bedingungslosen Fortsetzung dieser
konjunkturfeindlichen Politik sind unter anderem die
kleinen und mittelständischen Unternehmen in unserem
Land.

Herr Clement folgt willig dem Sparkurs des Finanzministers und hat als Wirtschaftsminister mit seinem Vorschlag, die öffentlichen Investitionen für den Osten zu
kürzen, mindestens - ganz freundlich ausgedrückt - ein
Selbsttor geschossen. Gerade die kleinen und mittelständischen Unternehmen sind auf öffentliche Fördermittel
dringend angewiesen.

Sie wissen - viele wissen es augenscheinlich auch
nicht -, gerade im Osten sind in Anbetracht der geringen Liquidität die Unternehmen ohne Fördermittel häufig vom Aus bedroht. Wer die GA-Mittel für den Osten
so dramatisch kürzen will, wie Herr Clement das in die
öffentliche Diskussion gebracht hat, der legt die Axt an
die Wurzel des Aufbaus Ost. Herr Clement ist zwar nicht
hier, aber trotzdem sollte man ihm ins Stammbuch
schreiben, dass er nicht mehr Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen und auch nicht der Kohlebeauftragte der
Bundesregierung ist, sondern Verantwortung für ganz
Deutschland trägt - und dazu gehört immer noch der Osten.

Der so genannte Aufholprozess Ost ist seit Mitte der
90er-Jahre ins Stocken geraten. Der Abstand zwischen
Ost und West ist wieder größer geworden. 1997 betrug
zum Beispiel die durchschnittliche Kreditquote, bezogen auf die Bilanzsumme, 66 Prozent; sie lag damit fast
doppelt so hoch wie bei westdeutschen Unternehmen.
Wer in Anbetracht solcher Zahlen Vorschläge wie Herr
Clement macht, der hat die ostdeutschen Länder augenscheinlich abgeschrieben. Das gehört angeprangert und
darf nicht hingenommen werden.

- Unterwegs sein alleine reicht nicht. Wer solche Vorschläge macht, Herr Kollege Schmidt, reist nur, um
Trostpflaster aufzukleben. Herr Clement hat mit diesem
Vorschlag einen Schaden angerichtet, der kaum wieder
gutzumachen und auch mit einem Trostpflasterbesuch
nicht zu korrigieren ist.

Wir, die PDS, schlagen zur Stärkung des Mittelstandes unter anderem vor: erstens ein Infrastrukturprogramm der Bundesregierung, das vor allem die Infrastruktur von Städten und Gemeinden stärkt und kleinen
und mittelständischen Unternehmen Aufträge gibt, zweitens einen neuen Finanzierungsschlüssel für die Gemeinschaftsaufgabe regionale Wirtschaftsstruktur, der
den Länderanteil von 50 Prozent auf 25 Prozent senkt. In
meiner Heimatstadt Berlin ist es zum Beispiel schon gar
nicht mehr möglich, alle vom Bund zugestandenen Mittel der Gemeinschaftsaufgabe abzurufen, da das Land
aufgrund seiner Haushaltsnotlage die Kofinanzierung
nicht mehr bereitstellen kann.

Ich darf aber auch auf positive Erfahrungen zum Beispiel der rot-roten Landesregierung in Schwerin mit einem Arbeitsmarkt- und Strukturentwicklungsprogramm
verweisen. Dieses Programm ist nämlich so angelegt,
dass die Regionen selbst über die Fördermittelzuweisung
entscheiden und dass sie dafür eigene Budgets haben.
Ich glaube, das ist der richtige Weg. Ein anderes gutes
rot-rotes Instrument sind Initiativfonds für finanzschwache Kommunen, die mit den Mitteln aus diesen Fonds
Voraussetzungen für die Ansiedlung von Unternehmen
schaffen können. Ich bin mir sicher, dass es noch weitere
gute Ideen gibt, die von der Bundesregierung einfach nur
aufgegriffen, analysiert und umgesetzt werden müssen.

Ich möchte noch auf einige Punkte der heutigen Debatte eingehen. Frau Kollegin Wöhrl hat zu Beginn der
Debatte völlig richtig gesagt

- bekommen Sie keinen Schreck, ich zitiere Sie nur -,
man solle den Faktor Arbeit von den Sozialabgaben abkoppeln. Sie wissen, dass wir von der PDS schon seit
langem den Vorschlag unterbreitet haben, eine Wertschöpfungsabgabe einzuführen. Wenn wir Frau Kollegin Wöhrl an unserer Seite wissen, dann sind wir darüber nicht enttäuscht, sondern freuen uns darüber.

Der Kollege Rezzo Schlauch hat die falsche Behauptung aufgestellt, dass alle in diesem Haus für die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe sind.
Ich darf für uns klarstellen, dass die Zusammenlegung

von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ab dem 1. Januar
2005 bedeuten wird, dass die Menschen im Osten von
nur noch 331 Euro leben müssen und die Menschen im
Westen, die davon betroffen sind, von 345 Euro. Ich darf
klarstellen, dass ein derartiges Verfahren niemals die Zustimmung der PDS finden wird. Wir als PDS-Abgeordnete gehören diesem Hause bekanntlich an.

Abschließend möchte ich darauf hinweisen, dass die
besten Ideen nichts bringen, wenn die Bundesregierung
nicht bereit ist, ihre Finanzpolitik zu ändern. Herr Eichel
drosselt mit seiner Finanzpolitik die Konjunktur und
Herr Clement zwingt mit seinen Investitionskürzungsvorschlägen den Mittelstand weiter in die Knie. Insofern
kann man nicht von einer „Offensive für den Mittelstand“ sprechen; der Antrag von SPD und Grünen gaukelt dies leider nur vor.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der
PDS.

Im Frühsommer 2003 habe ich im Haushaltsausschuss des Bundestages nach einem merkwürdigen Beratervertrag gefragt. Der damalige Chef der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Gerster, hatte Millionen springen
lassen, um sein Image aufzubessern. Wenige Wochen
später war das Image nicht besser und der Beratervertrag
gelöst. Wenige Monate später war Herr Gerster sogar
seinen Job los.

Die CDU/CSU hat nun meine Anfrage aufgegriffen
und daraus eine richtig große Kampagne gestartet. Ich
finde es einerseits gut, wenn meine Ideen aufgegriffen
werden, doch, meine Damen und Herren der CDU/CSU,
mit Ihrer Anfrage haben Sie wirklich überzogen. Sie gehen auch am Problem vorbei. Die Bundesregierung hat
nämlich ein ganz anderes Problem. Sie glaubt immer
noch - auch nach der für die SPD verlorenen Europawahl -, dass sie ausschließlich ein Vermittlungsproblem
hat und die Wählerinnen und Wähler die Politik der Regierung noch nicht richtig verstanden haben. Doch diese
Annahme, meine Damen und Herren von der SPD, ist
ein gefährlicher Trugschluss.

Die Wähler haben die Agenda 2010 sehr wohl verstanden und am Sonntag mit ihrer Stimmabgabe dazu ihre
Meinung gesagt.

Es mache nun wirklich keinen Sinn, wenn die Bundesregierung mit immer mehr Geld für Werbeagenturen
versuchen würde, ihr Image aufzubessern. Jede Werbeagentur der Welt wäre im Augenblick mit einer Kampagne für die Politik der SPD restlos überfordert.

Sie müssen nicht Ihre Werbestrategie ändern, meine Damen und Herren, Sie müssen Ihre Politik ändern.

Ihren Wählern haben Sie 1998 und 2002 eine sozialere
Politik als unter Helmut Kohl versprochen, doch selbst
unter der Regierung Kohl wurde nicht so dramatisch
Reichtum von unten nach oben verteilt wie unter dieser
rot-grünen Regierung.

- Wir sind nicht in der Regierung, Herr Kollege, und
auch 2002 nicht für die Regierung angetreten.

Ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen: die Praxisgebühr. Frau Ulla Schmidt kann jeden Tag erklären, dass
die Gesundheitsreform jetzt endlich greift und die
Kassen viel Geld sparen. Ja, die Gesundheitsreform
greift, sie greift schamlos in die Taschen der Kranken
und der sozial Schwachen. Das hat sicher jeder der
Gäste, die hier oben auf der Tribüne sitzen, in diesem
Jahr schon bei Arztbesuchen erfahren. Nach dieser Gesundheitsreform kann man nur jedem wünschen: Lieber
reich und gesund als arm und krank.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie könnten
Millionen bei der Öffentlichkeitsarbeit sparen, wenn Sie
endlich die Politik machen, für die Sie einmal von Ihren
Wählerinnen und Wählern gewählt wurden, indem Sie
nämlich die Gerechtigkeitslücke in unserer Gesellschaft schließen.

Es wäre eine falsche Entscheidung, wenn eine sozialdemokratische Partei wie die SPD ihre soziale Kompetenz
ganz aufgeben wollte. Die Menschen haben ja am
Sonntag mit ihrer Stimmabgabe ein, wie ich glaube,
deutliches Zeichen gesetzt: Sie erwarten von der SPD
eine soziale Politik, ansonsten werden sie keine Stimme
mehr für die SPD abgeben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Im
Antrag von SPD und Grünen steht vieles, was richtig
und zu unterstützen ist.

Anfangs möchte ich eine Bemerkung zur europäischen Verfassung machen. Sie fordern in Ihrem Antrag
die Verabschiedung der europäischen Verfassung. Wir
als PDS sind auch der Auffassung, dass wir eine europäische Verfassung brauchen. Die derzeit vorliegende Fassung - - Das ist nicht die falsche Debatte. Lesen Sie sich doch
den Antrag von SPD und Grünen durch. In Ihrem Antrag
steht: eine europäische Verfassung verabschieden, und
auf diesen Punkt gehe ich ein.

Gestatten Sie, dass ich auf Ihren Antrag eingehe. Ich
habe ihn gelesen.

Für die Ablehnung dieser EU-Verfassung gibt es einen schwerwiegenden Grund, nämlich den, dass in dieser Verfassung die Militarisierung der EU festgeschrieben ist. Wir als PDS sind der festen Überzeugung, dass
eine Militarisierung der EU nicht dazu beitragen wird,
die Konflikte in dieser Welt zu lösen und schon gar nicht
die komplizierten Konflikte im Nahen und Mittleren Osten.

- Wenn Sie nicht in der Lage sind, einen Gedanken, der
über mehr als zwei Sätze geht, nachzuvollziehen, tut es
mir Leid für Sie, meine Herren.

Diese Überzeugung, dass eine Militarisierung der Europäischen Union die Konflikte im Mittleren und Nahen
Osten nicht lösen helfen wird, teilen wir als PDS mit
sehr vielen Menschen in Europa, in den USA und im Nahen und Mittleren Osten. Die Bush-Regierung hat ja gerade den Beweis erbracht, dass es nicht möglich ist, die
Konflikte im Nahen und Mittleren Osten mit Waffengewalt zu lösen. Im Gegenteil: Der Krieg gegen den Irak
hat zu einer dramatischen Eskalation geführt.

Kollege Volmer hat heute gesagt: Man kann Demokratie nicht herbeibomben. Das kann ich unterschreiben.
Das ist richtig. Ich stelle aber die Gegenfrage: Was war
mit Afghanistan und was war mit Kosovo?
Wenn Sie - zu Recht - die CDU kritisieren, müssen
Sie auch Ihre eigene Rolle hinterfragen, die Sie im Irakkrieg gespielt haben. Es wurde immer erklärt, die Bundesrepublik sei weder direkt noch indirekt am Irakkrieg
beteiligt. Die Wahrheit jedoch sieht anders aus. Vor ungefähr einem Jahr fand das 20. deutsch-amerikanische
Kongress-Bundestag-Seminar statt. Im Rahmen dieses
Seminars gab es ein Frühstück der Seminarteilnehmer
mit dem Bundesaußenminister, Herrn Fischer. Der neben
mir sitzende demokratische Kongressabgeordnete meldete sich und sagte, er möchte sich bei der Bundesregierung dafür bedanken, dass die Bundesregierung alles getan habe, was die USA erwartet hätten: Gewährung der
Überflugrechte, Bewachung der US-Kasernen, Rückführung der Soldaten, Bewachung der Krankenhäuser für
amerikanische Soldaten hier in Deutschland. Ich kann
mich erinnern - Herr Bundesaußenminister, Sie können
sich vielleicht auch erinnern -, dass Sie aufgrund dieser
Aussage nicht amüsiert waren, weil Sie in der Öffentlichkeit immer das Gegenteil behauptet haben.

- Richtig, wo ich Recht habe, habe ich Recht. Da kann
auch kaum jemand widersprechen.

Wenn Sie von der SPD jetzt mit dem Stichwort „Friedensmacht“ plakatieren, sollten Sie sich daran erinnern,
wie Sie sich wirklich verhalten haben und dass die Bundesregierung durch die Gewährung von Überflugrechten
indirekt am Irakkrieg beteiligt war.

In Ihrem Antrag fordern Sie die Zusammenarbeit aller
Staaten bei der gemeinsamen Verhinderung und Ahndung „privater“ Gewalt, besonders dann, wenn sie terroristische Mittel anwendet. Das ist eine sehr einseitige
Betrachtung dieser Welt. Es geht doch nicht nur um die
Verhinderung „privater“ Gewalt. Das ist nur die eine
Seite. Es geht vielmehr auch um die Beendigung von
staatlicher Gewalt.

Wir als PDS lehnen Selbstmordattentate von Palästinensern genauso ab wie die gezielte Tötung von palästinensischen Politikern durch die israelische Regierung.
Natürlich wird auch immer mehr US-Bürgern klar, dass
die staatliche Gewalt der US-Regierung gegen die irakische Bevölkerung auf immer heftigere irakische Gegengewalt stößt.

Unter dem Druck der Weltöffentlichkeit und in Anbetracht der völlig verfahrenen US-Politik im Nahen und
Mittleren Osten wird eine friedliche Lösung der Konflikte unter Schirmherrschaft der UNO immer dringlicher. Die UNO, die USA, die EU und Russland haben im
April 2003 die so genannte Roadmap als verbindlichen
Weg und Rahmen der Konfliktregelung zwischen Israelis und Palästinensern vorgelegt. Es ist nicht zu akzeptieren, dass die USA diese Roadmap auf eigene Faust verlassen haben.

Wir erwarten, dass die Bundesregierung alles daransetzt,
dass die USA bei dem anstehenden Gipfeltreffen der
Staaten der G 8 im Juni dieses Jahres auf den Weg der
Roadmap zurückgeholt werden.

Abschließend möchte ich betonen, dass alle Sicherheitskonzepte hinfällig sind, wenn es nicht gelingt, dieser Region eine wirtschaftliche Zukunft zu geben. Im
Bundestag können beliebig viele Sicherheitsgesetze verabschiedet werden; sie werden unser Leben nicht sicherer machen. Wir werden nur in Ruhe und Frieden leben
können, wenn wir endlich bereit sind, mit anderen zu teilen und eine gerechte Weltwirtschaftsordnung zu schaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Um die Sache gleich auf den Punkt zu bringen: Die
Agenda 2010 macht krank und dick. Das werde ich
gleich begründen. Doch vorher einige Worte zur Initiative für eine neue Ernährungsbewegung in Deutschland.
Wir, die PDS, unterstützen die Initiative von Frau
Künast in vielen Punkten. Zum Beispiel ist die Aufforderung an die Lebensmittelindustrie, kalorien- und fettärmere Lebensmittel herzustellen, sehr vernünftig. Die
Frage, an der sich das messen lassen muss, ist nur, ob die
Lebensmittelindustrie dieser Aufforderung folgen wird.
Da bin ich eher skeptisch.

Frau Künast, bei mir entsteht oft der Eindruck, dass
Sie die Menschen einfach nur besser erziehen wollen.
Das halte ich nur zum Teil für richtig und möglich. Es ist
hier schon erörtert worden, dass es viele Gründe gibt,
warum sich Menschen ungesund ernähren. Einen Grund
möchte ich an dieser Stelle besonders betonen, da er in
dieser Debatte zwar schon angesprochen wurde, aber etwas zu kurz gekommen ist.

Armut befördert eine ungesunde Ernährung. Der Sozialhilfesatz in Deutschland reicht bei einer Familie nur
20 Tage lang für eine gesunde Ernährung. Zu diesem Ergebnis gelangten Forscher der Universität Gießen in
einer Studie. Aus finanziellen Gründen verpflegten sich
Sozialhilfeempfänger vorwiegend mit Brot, Kartoffeln
und Teigwaren so die Ernährungswissenschaftlerin Lehmkühler, die
diese Studie erarbeitet hat. Für ausreichend Obst und
Gemüse reicht das Geld nicht. Die Wissenschaftlerin berichtet von den gravierenden Folgen, die diese Fehlernährung besonders bei Kindern hat. Mit dem Begriff
„Streckphase“ beschreiben Betroffene, dass sie Geld und
Essensreste oft bis zur nächsten Geldüberweisung strecken müssen, damit ihr Haushalt über die Runden
kommt bzw. überhaupt etwas zum Essen und Trinken
auf den Tisch kommt.

Unabhängig von dieser Studie aus Gießen möchte ich
noch eine andere von der Universität Kiel anführen, die
zu ähnlichen Ergebnissen über das Ernährungsverhalten
von Kindern kommt. Dort wurde festgestellt - das ist
wirklich alarmierend -, dass Jungen und Mädchen aus
ärmeren Familien oft übergewichtig seien und gleichzeitig aufgrund der Mangelernährung an Minderwuchs litten. Wir reden hier nicht über Uganda oder den Sudan,
wir reden über eines der reichsten Länder der Welt, über
Deutschland.

Es gibt eine soziale Gruppe, die wegen der Agenda
2010 immer größer werden wird, die sich nicht gesund
ernähren kann, selbst wenn sie es wollte, weil diese
Menschen einfach nicht genug Geld in der Tasche haben. Eine Voraussetzung für eine neue Ernährungsbewegung ist also auch die Bekämpfung von Armut in
Deutschland.

Was Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, mit
der Agenda 2010 beschlossen haben, ist ein Armutsprogramm für weite Teile der Bevölkerung und damit, Frau
Künast, ein Armutszeugnis für die Bundesregierung.

- Das ist überhaupt kein Unsinn. - Zu Beginn des nächsten Jahres wird das Arbeitslosengeld II eingeführt werden. Was bedeutet Arbeitslosengeld II? Das bedeutet die
Zusammenlegung von Arbeitslosengeld und Sozialhilfe
auf dem Niveau der Sozialhilfe. Das bedeutet, dass ein
Mensch im Osten Deutschlands, der Arbeitslosenhilfeempfänger war und Arbeitslosengeld-II-Bezieher wird,
nur noch 331 Euro, ein Arbeitslosengeld-II-Bezieher in
Berlin und im Westen 345 Euro im Monat zur Verfügung
haben wird. Ich frage Sie, meine Damen und Herren,
und Sie, Frau Künast: Wie soll man sich im Osten von
331 Euro bzw. im Westen und in Berlin von 345 Euro
gesund ernähren? Wie wollen Sie auf der Basis des Arbeitslosengeldes II eine gesunde Ernährungsbewegung
für Deutschland durchsetzen? Das ist die entscheidende
Frage.

Die Frage des Übergewichts ist vor allen Dingen eine
soziale Frage. Wenn diese soziale Frage nicht gelöst,
sondern verschärft wird, wird sie diese Ernährungsbewegung behindern bzw. verhindern.

Sehr geehrte Frau Künast, bei mir entsteht der Eindruck, dass die von Ihnen vorgestellte Initiative zwar
sehr gut gemeint ist, dass Sie viele gute Ideen haben und
auch viele Menschen auf eine vernünftige Weise zusammengebracht haben, dass aber die zentrale Frage der sozialen Absicherung nicht beantwortet wird. Sie wird
vielmehr durch die Agenda 2010 verschärft. Wenn die
rot-grüne Bundesregierung dieses Armutsprogramm
nicht korrigiert, wird in Deutschland keine Grundlage
für eine gesunde Ernährung entstehen. Sie muss die
Agenda 2010 korrigieren, damit das Ziel von Frau
Künast umgesetzt werden kann. Dabei werden wir Sie
gerne unterstützen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsiden! Meine Damen und Herren! Es herrscht hier eine sehr angenehme Atmosphäre,
aber trotzdem erlaube ich mir die Bemerkung, dass auch
die Minderheitenpolitik dieser Bundesregierung allerlei
Widersprüche beinhaltet.

Als nationale Minderheiten werden in Deutschland
bekanntlich vier Ethnien anerkannt: die dänische Minderheit, die Friesen, die deutschen Sinti und Roma sowie
das sorbische Volk. Bemerkenswert und richtig finde ich
die Hervorhebung des besonderen Status der Sorben.
Das Bewusstsein, eben keine Deutschen zu sein, ist seit
über 1000 Jahren wichtige Komponente sorbischer Identität. Erinnert sei daran, was 1937 den Nazis als Vorwand
für die Einleitung massiver Repressalien gegen die sorbische Bevölkerung einschließlich Sprachverbot und
Verhaftungen diente.

Es war die einhellige Weigerung des Vorstandes der Domowina, des Dachverbandes sorbischer Vereine, sich
eine Satzung aufzwingen zu lassen, in der die Sorben zu
„Wendisch sprechenden Deutschen“ deklariert werden
sollten.

Nicht anders dürfte es um die Identität der Dänen in
Südschleswig bestellt sein. Meine Damen und Herren,
Sie erinnern sich vielleicht: Es ist noch gar nicht so
lange her, dass sie nicht bereit waren, sich an Veranstaltungen zu beteiligen, auf denen die Flagge SchleswigDr. Gesine Lötzsch
Holsteins gezeigt wurde. Ihre Fahne ist und bleibt der
Danebrog.

Auch die ihre Muttersprache noch beherrschenden
Friesen lassen sich bei weitem nicht alle durch das
Deutschtum vereinnahmen. Das Grundgesetz jedoch deklariert alle Inhaber deutscher Pässe zu Deutschen. Zugespitzt gesagt: Danach ist die Anerkennung nationaler
Minderheiten in Deutschland eigentlich verfassungswidrig.

- Hören Sie doch erst einmal zu!

Ich meine, es ist höchste Zeit, den antiquierten
Art. 116 des Grundgesetzes endlich ersatzlos zu streichen.

Der Hauptwiderspruch bundesdeutscher Minderheitenpolitik ist jedoch die unterschiedliche Behandlung der
vier autochthonen Minderheiten einerseits und der nach
dem Zweiten Weltkrieg eingewanderten Minderheiten
andererseits; Herr Kollege Steenblock ist bereits darauf
eingegangen. Die autochthonen Minderheiten sind anerkannt und haben zu Recht Anspruch auf Förderung ihrer
Sprache und Kultur. Von den allochthonen, also den später eingewanderten Minderheiten - einer Bevölkerung
von mehreren Millionen - verlangt zum Beispiel der
Bundesinnenminister explizit die Germanisierung.

O-Ton Schily:

Ich will nicht, dass sich eine homogene Minderheit
entwickelt, deren erste Sprache Türkisch ist … Die
Muttersprache muss Deutsch sein oder werden.

Wo bleibt da die Toleranz des vom Bundeskanzler
höchstpersönlich gewürdigten Toleranzpreisträgers
Schily?

Könnte es sein, dass der neuerdings in den Medien wieder beklagte Rückgang der Einbürgerungsanträge auch
damit zusammenhängt?

- Was heißt hier „Pfui!“? Was ist das für ein Zwischenruf? - Wie soll da die Integration der ausländischen Mitbürger, wie sie meist genannt werden, gelingen?

Wir werden in Deutschland nur gut und friedlich zusammenleben können, wenn wir Unterschiede nicht als
Hindernis, sondern als Bereicherung für unsere Gesellschaft empfinden. Auf die Zwischenrufe eingehend,
merke ich an: Augenscheinlich fällt Ihnen das schwer,
meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die „Berliner Zeitung“ schrieb am 2. Juni - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -: „CDU will DDR
und NS-Zeit gleichsetzen.“ Diese Überschrift trifft den
Kern Ihres Antrages, meine Damen und Herren, und er
ruft deshalb zu Recht national und international Empörung hervor.
Frau Roth hat eben schon Briefe zitiert. Ich möchte ein
weiteres Zitat hinzufügen. Dr. Jan Munk, Direktor der
Gedenkstätten Theresienstadt und Vorsitzender der Föderation der Jüdischen Gemeinde in der Tschechischen
Republik, schrieb mir, dass die Umsetzung dieses Antrages „auch in den Nachbarländern und anderswo in der
Welt … Besorgnis hervorrufen könnte.“

Ähnliche Briefe bekamen wir alle aus den USA, Österreich und Norwegen. Ich finde es schon unverfroren,
meine Damen und Herren von der CDU, dass Sie hier einen Antrag auf die Tagesordnung setzen, der schon einmal aufgrund von massiven Protesten zurückgezogen
werden musste. Nun wird er von Ihnen wieder fast unverändert in den Bundestag eingebracht.

Das zeigt, wie Sie von der CDU mit öffentlicher Kritik
umgehen: Sie wird einfach ignoriert.

Herr Nooke und Kollegen, um es ganz deutlich zu sagen: Es geht Ihnen nicht um die Opfer in der DDR, sondern es geht darum, mit der DDR-Geschichte die NSGeschichte reinzuwaschen. Es geht um selbsternannte
Opfer wie Hitlers Marinerichter Filbinger, den Sie als
CDU für die Wahl des Bundespräsidenten nominiert hatten.

Filbinger, der im Dienste eines verbrecherischen Systems noch kurz vor Kriegsende Todesurteile unterschrieb und an Exekutionen beteiligt war, wurde von der
CDU als würdig empfunden, zum siebenten Mal einen
Bundespräsidenten zu wählen.

Ihr Antrag, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU, ist unglaubwürdig und reiner Ablasshandel. Sie
sind bereit, Gedenkstätten zu bauen. Doch Sie sind nicht
wirklich bereit, Ihr Denken zu ändern. Es ist doch hochgradig unglaubwürdig, wenn Sie einerseits ein Gedenkstättenkonzept von der Bundesregierung fordern - Frau
Staatsministerin hat entsprechend darauf reagiert - und
andererseits Hitlers Marinerichter Filbinger ehren, indem Sie ihn für die Bundesversammlung nominieren.

Ich habe mich in Baden-Württemberg erkundigt. Es
wurde bisher noch kein Widerstandskämpfer gegen den
Faschismus durch die dortige CDU für die Wahl eines
Bundespräsidenten nominiert,

dafür aber sieben Mal Hitlers Marinerichter Filbinger,
der auch noch Ehrenvorsitzender der CDU in BadenWürttemberg ist.

Ich frage Frau Merkel - sie ist leider nicht anwesend,
aber sie trägt die Verantwortung - : Was will die CDU
jungen Menschen - ich will es wiederholen; es scheint
Sie aufzuregen - mit der siebenfachen Nominierung von
Herrn Filbinger eigentlich sagen? Wollen Sie damit sagen - Zitat Filbinger - : „Was früher Recht war, kann
heute nicht Unrecht sein“? Wollen Sie damit sagen, dass
Nibelungentreue zu einem verbrecherischen System belohnt werden muss?

Der Antrag der CDU/CSU ist an Boshaftigkeit und
Tücke nicht zu überbieten.

Er schadet dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland. Ich fordere Sie auf - damit schließe ich mich meinen Vorrednern außer denen der CDU/CSU an - , diesen
Antrag zurückzuziehen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

Sie haben dargestellt, dass es ein Gespräch zwischen
dem Bundesminister Dr. Struck und Herrn Professor
Wolffsohn gab. Herr Dr. Struck hat nach diesem Gespräch eine Presseerklärung abgegeben - Sie haben das
referiert -, in der es hieß, Herr Wolffsohn habe seine Positionen bedauert.

Nun ist aber in der Presse, zum Beispiel in der „Welt“
vom 21. Mai, nachzulesen, dass sich Herr Wolffsohn
vom Ministerium hintergangen fühlt. Er sagte - ich darf
mit Erlaubnis des Präsidenten aus der „Welt“ zitieren -:

Struck

- Wolffsohn sagt: Struck; ich würde sagen: Dr. Struck und ich hatten vereinbart, gleichzeitig über die
Pressestelle des Ministeriums eine jeweils eigene
Presseerklärung zu verbreiten, um die Debatte abzuschließen. Entgegen der klaren Vereinbarung hat
die Pressestelle des Bundesministeriums der Verteidigung meine Presseerklärung nicht verbreitet.

Dieser Darstellung entnehme ich, dass das Gespräch
zwischen Herrn Dr. Struck und Herrn Wolffsohn doch
nicht so einvernehmlich abgelaufen sein kann, wie Sie es
vorhin dargestellt haben, dass vielmehr Herr Wolffsohn
an seinen Positionen augenscheinlich festhält.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS. Der Bundesrat möchte den Hochschulen in unserem
Land mehr Entscheidungskompetenzen bei der Auswahl
der Studierenden geben. Die Regierungsfraktionen folgen weitgehend den Wünschen des Bundesrates. Frau
Kollegin Sowa von den Grünen hat allerdings kritische
Anmerkungen gemacht, denen ich mich für die PDS anschließe.

In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen ebenfalls
sagen, dass ich Ihren Vorschlag, den Länderfinanzausgleich
so zu gestalten, dass auch die Ausbildungsleistungen der
Hochschulen berücksichtigt werden, gerade im Interesse
meiner Heimatstadt Berlin nur begrüßen kann. Ich denke,
auch die Berliner Bundestagsabgeordnete EichstädtBohlig, die momentan hinter Frau Sowa sitzt, wird mich
dabei unterstützen.

- Sie auch! Das ist wunderbar, Herr Schulz.

Genug des Lobes. Die Gesetzesänderung hört sich im
ersten Augenblick sehr gut an. Wer möchte die Autonomie
der Hochschulen nicht stärken? Aber: Bereits 1998
wurde das Hochschulrahmengesetz in diesem Sinne geändert. Die Hochschulen haben in der Folgezeit allerdings nur in Ausnahmefällen von den erweiterten Möglichkeiten Gebrauch gemacht. Warum also diese erneute
Veränderung? Der Pferdefuß steht im Gesetzentwurf unter Punkt D. Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten:

Das Gesetz führt bei den Hochschulen zu einem administrativen Mehraufwand … Dieser Mehraufwand ist von den Hochschulen zu tragen.

Damit ist der Ball wieder zurück an die Bundesländer
gespielt, die offensichtlich nicht genügend Geld für die
Hochschulen bereitstellen oder bereitstellen können, damit das Gesetz in die Praxis umgesetzt werden kann.

Ich finde - das ergibt sich auch aus der Debatte -,
man sollte nicht verschweigen, dass hinter diesem Gesetz etwas anderes steckt. Dem CDU-dominierten Bundesrat ist das ganze Hochschulrahmengesetz ein Dorn im
Auge, insbesondere das Verbot von Studiengebühren.
Auch der Kollege Rachel von der CDU hat sich in der
heutigen Debatte wieder deutlich für Studiengebühren
ausgesprochen. Das Hochschulrahmengesetz soll also
mit allen Mitteln sturmreif geschossen werden und die
Bundesregierung schaut nur betroffen zu.

Die CDU und leider auch Teile der SPD wollen Studiengebühren und haben dafür auch starke Verbündete,
wie die Hochschulrektorenkonferenz, die sich ebenfalls
für diese Gebühren ausgesprochen hat. Mich wundert es
überhaupt nicht, dass die Rektorenkonferenz gern Geld
von den Studierenden haben möchte. Aber im Gegenzug

sollte auch die Frage erlaubt sein, was die Rektorenkonferenz selbst eigentlich anbietet. Warum schlägt sie nicht
offensiv vor, die Qualität der Lehre zu stärken oder die
Anzahl der Vorlesungsstunden im Monat um eine oder
zwei zu erhöhen?

Es hat sich eine unheilige Allianz für Studiengebühren gebildet, die vor allem von der „Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft“ getragen wird, in der sich auch
Herr Glotz und Herr Wend von der SPD gern tummeln.

Wir, die PDS, wenden uns gegen die mächtige Lobby
der Studiengebührenbefürworter.

Wir unterstützen ausdrücklich die Position der Ministerin Bulmahn in der Frage des Verbots von Studiengebühren.

Wir lehnen den Gesetzentwurf des Bundesrates und die
Beschlussempfehlung des Ausschusses ab, weil die vorgeschlagenen Änderungen kein Problem der Hochschulen und der Studierenden lösen. Wir lehnen ihn vor allem
ab, weil er ein durchschaubares Manöver des CDU-dominierten Bundesrates ist, um das Hochschulrahmengesetz insgesamt infrage zu stellen. Ein solches Vorgehen
halten wir für falsch.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

- Aber die Gäste nicht. - Die Fraktion der CDU/CSU
hatte ursprünglich eine namentliche Abstimmung zum
Tagesordnungspunkt 12 c, also zum Fünften Gesetz zur
Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes, angekündigt
bzw. angedroht, um damit ihre besondere Ablehnung
zum Ausdruck zu bringen.

- Ja, was ich alles weiß. Da wundern Sie sich, Herr
Oswald. Das glaube ich Ihnen. - Wir, die PDS, werden
dieses Gesetz ebenfalls ablehnen, allerdings aus entgegengesetzten Gründen.

Die CDU/CSU will mehr Autobahnen, die PDS will
deutlich weniger.

Als wir hier im Mai vergangenen Jahres über den
Bundesverkehrswegeplan debattiert haben, habe ich
- übrigens unter Zustimmung des Kollegen Schmidt von
den Grünen - betont, dass wir vor allen Dingen Bedingungen schaffen müssen, dass die Schiene nicht benachteiligt wird.

Genauso wie ich haben sicher viele von Ihnen in den
letzten Wochen Briefe von Bürgerinnen und Bürgern erhalten, die sich über die gestiegenen Benzinpreise beschwert haben. Vielen dieser Bürgerinnen und Bürger
und gleichzeitig auch der Umwelt könnte geholfen werden, wenn der öffentliche Personenverkehr gestärkt
würde. Zu Frau Blank, meiner Vorrednerin, kann ich nur
sagen: Mobilität heißt nicht zwangsläufig Straße, sondern vor allen Dingen Schiene.

Ich würde mich freuen, wenn sich in dieser Regierung
mehr grüne Verkehrspolitik durchsetzen könnte, als das
bisher der Fall ist.

Wenn wir die Ausgaben für Straßenbauinvestitionen
und Schieneninvestitionen vergleichen, dann sehen wir
ein erhebliches Missverhältnis. Um die Rede der Kollegin Rehbock-Zureich aufzugreifen: Sie haben große
Städte erwähnt. Schön wäre es auch, wenn die große
Stadt Magdeburg endlich wieder mit dem ICE erreichbar
wäre. Ich denke, da können Sie mir zustimmen.

- Das habe ich extra für Sie, Herr Küster, gesagt.

Zusammengerechnet werden bis zum Jahr 2015 knapp
14 Milliarden Euro mehr für die Straße als für die
Schiene ausgegeben. Wir als PDS meinen, dass dieses
Verhältnis verändert werden müsste. Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, die Senkung des Kohlendioxidausstoßes zu erreichen. Dieses Ziel wird allerdings verfehlt,

ganz im Gegenteil: Bis 2015 wird die Kohlendioxidbelastung steigen. Dabei sollten wir alle doch nach unseren
vielfältigen Debatten zum Emissionshandel dazugelernt
haben.

Zurück zum Fernstraßenausbaugesetz: Wir als PDS
lehnen dieses Gesetz auch deshalb ab, weil in ihm Projekte festgeschrieben werden, die nicht den Vereinbarungen zwischen PDS und SPD in der Berliner Regierungskoalition entsprechen. Herr Stolpe, ich meine konkret
die Projekte 704 und 706, das heißt die Verlängerung des
Berliner Autobahnringes über den Bezirk Neukölln hinaus. Ich lehne dieses Projekt auch persönlich ab. Die
angestrebte Autobahnverlängerung würde nämlich quasi
durch die Schlafzimmer vieler Bürgerinnen und Bürger
meines Wahlkreises und auch durch mein eigenes führen. Sie können sich sicherlich vorstellen, dass das für
mich kein amüsanter Gedanke ist.

Abschließend möchte ich festhalten - ich komme
gleich zum Schluss, Herr Präsident -: Wir als PDS unterstützen alle Maßnahmen der Bundesregierung, die zu einer Stärkung der Schiene führen. Für ebenso sinnvoll
halten wir die Forderung, die Umsetzung des Nationalen
Radwegeplanes zu forcieren. Das habe ich bereits im
vergangenen Jahr vorgeschlagen. Damals hat Kollege
Scheffler noch protestiert. Gut, dass auch er jetzt an meiner Seite ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Viele Wählerinnen und Wähler
haben ihr Desinteresse an der Europawahl bekundet
und sind gar nicht erst hingegangen. Sie haben gespürt,
dass sie über die wirklich wichtigen Fragen, zum Beispiel die Verfassung, nicht selbst entscheiden dürfen.

Wir als PDS konnten bei der Europawahl kräftig zulegen und das hat vor allem zwei Gründe: Erstens haben
wir als PDS uns klar gegen das Rüstungsgebot in der
Verfassung gewandt und zweitens haben wir uns klar für
eine Volksabstimmung über die Verfassung ausgesprochen.

Wie schlecht Sie, meine Damen und Herren im Bundestag, mit dem Wahlergebnis leben können, haben Sie
gestern gezeigt. Alle Fraktionen - von der CDU/CSU bis
zu den Grünen - haben entschieden, dass die PDS-Europaabgeordneten nicht im Europaausschuss des Bundestages mitwirken dürfen. Wir haben jetzt die absurde
Situation, dass die FDP einen EU-Parlamentarier in den
Ausschuss delegieren kann, wir als PDS aber nicht. Dabei haben wir bei der Europawahl zwar nicht wesentlich,
aber doch besser abgeschnitten als die FDP. Frau
Leutheusser-Schnarrenberger hat gerade die Bedeutung
der Rechte der Minderheiten hervorgehoben. Schade,
dass das gestern vergessen wurde.

Das Europäische Parlament ist neu gewählt worden
und man hat den Eindruck, es geht alles so weiter wie
bisher; das Wahlergebnis hat keine Auswirkungen. Die
Kollegin Dr. Merkel von der CDU/CSU ist schon in
einem anderen Zusammenhang darauf eingegangen.

Die Europapolitik wird nicht im Europäischen Parlament gemacht, sondern zwischen den Regierungschefs
hinter verschlossenen Türen ausgekungelt. Nach dem
letzten EU-Gipfel wird der Eindruck vermittelt, dass die
Verfassung so gut wie in Kraft ist. Doch das ist ein Trugschluss und es kann für die Regierung noch ein böses Erwachen geben. Es gibt nämlich viele Menschen, die sich
mit dieser Verfassung nicht anfreunden können.

Aus der Sicht der PDS gibt es drei Ablehnungsgründe: Erstens. Die Verfassung wurde mit jeder neuen
Verhandlungsrunde undemokratischer. Zweitens. Die
Verfassung wurde mit jeder neuen Verhandlungsrunde
unsozialer. Drittens. Die Verfassung wurde mit jeder
neuen Verhandlungsrunde militärischer. Auf diesen
Punkt möchte ich etwas näher eingehen.

Am 15. Juni haben mehrere Forschungsinstitute das
„Friedensgutachten 2004“ vorgestellt. Die Wissenschaftler beschreiben die Sicherheitsstrategie der EU wie
folgt - ich zitiere mit der Erlaubnis des Präsidenten -:

Sicherheit von der EU in einem eng militärischen Sinne als Voraussetzung für Entwicklung definiert, während die umgekehrte Blickrichtung, die
soziale, ökonomische und rechtliche Entwicklungsfaktoren zum Ausgangspunkt für Sicherheit macht,
unterbelichtet bleibt.

Diese Sicherheitsstrategie wird Europa nicht mehr, sondern weniger Sicherheit bringen. Es ist fatal, dass es in
der Verfassung keine eindeutigen Aussagen gibt, dass
militärische Interventionen nur als Ultima Ratio zu betrachten sind.

Dagegen wird eine Rüstungsagentur in der Verfassung
verankert und das Militär auf „robustes Eingreifen“
weltweit vorbereitet. Wofür braucht Europa eine Rüstungsagentur, wenn Europa schon jetzt nach den USA
der größte Rüstungsproduzent der Welt ist? Gegen wen
wollen Sie sich eigentlich rüsten? Wollen Sie in Zukunft
Bin Laden mit 68 Eurofightern jagen, die den Steuerzahler 2,5 Milliarden Euro kosten werden? Reichen dafür
nicht die 44 Eurofighter, die bereits 2,3 Milliarden Euro
gekostet haben?

Die Europäische Union setzt auf die falschen Mittel
zur Lösung der globalen Probleme. Das Verhältnis von
zivilen und militärischen Mitteln stimmt einfach nicht.
Wenn es aus Ihrer Sicht eine in der Verfassung festgeschriebene Rüstungsagentur geben muss, warum gibt es
dann nicht wenigstens auch zum Beispiel eine Agentur
zur friedlichen Konfliktvermeidung und Konfliktlösung?
Wir finden, dass die Überbetonung des Militärischen in
der Verfassung auch deshalb von uns hier so scharf kritisiert werden muss, weil klar ist, dass es nicht ohne Wirkung auf die europäische Innenpolitik bleiben wird,
wenn die EU auf militärische Konfliktlösung in der Außenpolitik setzt.

Sie alle haben sich mehr oder weniger sehr zustimmend zu der Verfassung geäußert. Wenn Sie von der Verfassung so überzeugt sind, wie Sie es in der Debatte dargelegt haben, dann frage ich: Warum haben Sie nicht den
Mut, die Verfassung durch das Volk bestätigen zu lassen?

Ich schließe mich ausschließlich der Argumentation
von Frau Leutheusser-Schnarrenberger an, die gesagt
hat: Wenn man etwas durch eine Volksabstimmung bestätigen lassen will, dann muss man sich schon die Mühe
machen, zu den Menschen zu gehen, und ihnen erklären,
worum es eigentlich geht. Es reicht nicht aus, zu sagen:
Wir haben etwas Gutes und Schönes, in Europa sind alle
einverstanden. Vielmehr muss man vor Ort erklären, worum es im Detail geht, damit die Bürgerinnen und Bürger
eine Entscheidung treffen wollen und können. Vor einer
konkreten Diskussion mit den Bürgerinnen und Bürgern
scheinen aber die meisten von Ihnen - mit Ausnahme
der FDP - Angst zu haben.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der
PDS.

Sie, Frau Gesundheitsministerin Schmidt, feiern die
Einsparungen bei den Krankenkassen und erklären unermüdlich, dass die Gesundheitsreform jetzt greifen
würde. Ja, die Gesundheitsreform greift, sie greift vor allem kranken Menschen in die Tasche. Derweil lassen die
versprochenen Entlastungen durch Senkung der Krankenkassenbeiträge weiter auf sich warten. Die Gesundheitsreform hat bisher keinen einzigen Menschen gesünder gemacht, aber viele ärmer.

Ich kann Ihnen an einem Beispiel konkrete Zahlen
liefern: In Berlin-Neukölln, dem größten Sozialamt
Deutschlands, ging die Zahl der Arztbesuche im Vergleich zum Vorjahr im ersten Quartal um fast 16 Prozent
zurück. Die Kassenärztliche Vereinigung Berlin kommt
zu dem Schluss:

Die regionalen Unterschiede zeigen, dass es Menschen in ärmeren Gebieten offenbar wesentlich
schwerer fällt, die Praxisgebühr zu bezahlen, und
sie deshalb häufiger als andere Patienten auf einen
Arztbesuch verzichten,

so der Vorsitzende Richter-Reichhelm.

Die stellvertretende Vorsitzende der Kassenärztlichen
Vereinigung, Frau Dr. Angelika Prehn, berichtet, dass einige ihrer Patienten aus Kostengründen sogar auf therapeutisch notwendige Behandlungen wie Krankengymnastik verzichten.

Ich habe diese beiden Vertreter der Kassenärztlichen
Vereinigung so ausführlich zitiert; denn wenn wir, die
PDS-Abgeordneten, das Gleiche sagen, wird uns von der

Regierung gern Populismus vorgeworfen. Herr Eichel
hat sich heute Morgen schon unrühmlich damit hervorgetan.

Sie müssen endlich aufhören - damit meine ich die gesamte Bundesregierung -, jeden des Populismus zu beschuldigen, der Sie sachlich auf die unsozialen Wirkungen Ihrer Politik hinweist.

Die Praxisgebühr und die Zuzahlungen für Medikamente und Behandlungen haben, wie es die Bundesregierung vorausgesagt hat, eine Steuerungsfunktion.
Aber sie steuern in die falsche Richtung: Sie steuern sozial Schwache aus dem Gesundheitssystem heraus.

Wenn Sie eine soziale Gesundheitspolitik machen wollen, dann müssen Sie die Praxisgebühr abschaffen und
die Zuzahlungsregelung entschärfen.

Wenn die Bundesregierung und auch die CDU die
Umsetzung guter Vorschläge, zum Beispiel zur Vermögensteuer oder zur Ausbildungsabgabe, verhindern wollen, dann begründen sie das oft mit der Sorge um den
Verlust von Arbeitsplätzen. Aber ich frage einmal ganz
nebenbei: Hat jemand im Gesundheitsministerium ausgerechnet, wie viele Arbeitsplätze durch die Gesundheitsreform bereits verloren gegangen sind und wie hoch
der Anteil der Frauen ist, die ihren Job im Gesundheitswesen verloren haben?

An einer Stelle will ich die Gesundheitsministerin
ausdrücklich loben.

Sie hat sich gegenüber Frau Merkel und gegenüber dem
Kanzler durchgesetzt und die Kopfpauschale auf Zahnersatz gekippt. Wir, die PDS, wollen, dass der Zahnersatz wieder in den Leistungskatalog aufgenommen wird.
Damit wollen wir zurück zu einer paritätischen Finanzierung.

Aber ich will die Leistung von Frau Ministerin
Schmidt nicht überbewerten; denn sie hatte mächtigen
Rückenwind durch die Anti-Hartz-Demonstrationen.
Erst die massiven Proteste gegen die Praxisgebühr und
die Anti-Hartz-Demonstrationen haben der SPD und der
CDU klar gemacht, dass die Kopfpauschale auf Zahnersatz bei den Bürgerinnen und Bürgern im Augenblick
nicht durchsetzbar ist.

Ich möchte allen Bürgerinnen und Bürgern, die sich
die Anti-Hartz-Demonstrationen bis jetzt am Fernseher anschauten und glaubten, dass sie nicht direkt betroffen wären, sagen:
Der Protest der Menschen in Leipzig und anderen Städten richtet sich nicht nur gegen die Kürzung des Arbeitslosengeldes, sondern auch gegen die unsoziale Gesamtausrichtung der Politik der Bundesregierung, und
dazu gehört die unsoziale Gesundheitspolitik.

Meine Damen und Herren, die Kollegin Lehn hat vorhin in ihrer Rede über die Bürgerversicherung gesprochen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
wenn Sie es mit der Bürgerversicherung ernst meinen,
dann legen Sie noch vor Ablauf dieser Legislaturperiode
ein Modell auf den Tisch und bringen Sie einen Gesetzentwurf in den Bundestag ein, sagen Sie aber nicht, dass
Sie das erst nach 2006, also in der nächsten Legislaturperiode, machen wollen.

Wenn Sie es mit der Bürgerversicherung ernst meinen,
arbeiten Sie ein Modell aus und legen Sie es auf den
Tisch des Bundestages. Unsere Unterstützung hätten Sie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Uns als PDS wurden in den vergangenen Monaten im
Zusammenhang mit der Agenda 2010 und mit Hartz IV
vom Kanzler und seinen Verbündeten, aber auch von einigen Medien viele unbegründete Vorwürfe gemacht.

Ich will mich sachlich mit diesen Vorwürfen auseinander
setzen.

Der erste Vorwurf ist, die PDS spalte unser Land
und argumentiere gegen den Westen. Das Gegenteil ist
richtig. Hartz IV ist ein Gesetz der großen Koalition
aus SPD, CDU/CSU, Grünen und FDP. Mit diesem
Gesetz ist die Spaltung festgeschrieben: Ein Arbeitslosengeld-II-Empfänger im Osten bekommt 331 Euro,
einer im Westen 345 Euro. Dieser Unterschied ist durch
nichts zu rechtfertigen. Wenn man die Lebenshaltungskosten in Deutschland vergleicht, kann man eher ein
Gefälle zwischen Nord und Süd oder zwischen Stadt und
Land erkennen als eines zwischen Ost und West. Aber es
kommt keiner auf die Idee, zum Beispiel unterschiedliche Sätze für München und Fürstenau zu zahlen.

Es ist auch falsch, dass wir Stimmung gegen den
Westen machen. So etwas werden Sie in keiner Rede
und in keinem Beschluss von uns finden. Schauen Sie
sich einmal die Wahlergebnisse im Saarland an: Die
SPD hat im Vergleich zu den Wahlen von 1999 absolut
45 Prozent der Stimmen verloren. Die PDS dagegen hat
im Saarland 128 Prozent dazugewonnen.

Was will ich damit sagen? Das zeigt, dass viele Menschen im Westen erkannt haben, dass es nicht um die
Ost-West-Verteilung geht, sondern um die Verteilung
zwischen oben und unten.

Die rot-grüne Regierung hat wie eine seelenlose Umverteilungsmaschine die Politik der alten kohlschen Regierung fortgesetzt und weiter von unten nach oben
umverteilt. Ich erinnere nur an die Senkung des Höchststeuersatzes ab dem 1. Januar 2005. Ein besonderes Geschmäckle an dieser Sache ist, dass am gleichen Tag das
Arbeitslosengeld II in Höhe von 331 bzw. 345 Euro eingeführt wird.

Der zweite Vorwurf an uns als PDS lautet, wir seien
populistisch. Auch dieser Vorwurf ist falsch. Wir haben
von Anfang an hier im Bundestag und auch im Bundesrat klar gegen die Hartz-Gesetze votiert. Es ist nur konsequent, dass wir jetzt zusammen mit den Betroffenen
auf der Straße gegen dieses Gesetz demonstrieren.

Die Leiterin des Meinungsforschungsinstituts Allensbach sagt zu diesem Vorwurf - ich darf mit Erlaubnis des
Präsidenten zitieren -:

Die PDS ist mit ihrem Protest bei sich selbst, ist authentisch. Sie war immer gegen Einschnitte in das
soziale Netz …

Der dritte Vorwurf lautet, wir als PDS würden wider
besseres Wissen die notwendigen Reformen ablehnen.

Dazu möchte ich einen unverdächtigen Zeugen anführen. Der Wirtschaftsweise Peter Bofinger

traf den Nagel auf den Kopf, als er auf die Frage, ob
Hartz IV so etwas wie ein Bypass für den deutschen
Herzpatienten sei, antwortete:

Nein, sie kommt mir eher vor wie eine BypassOperation für einen Asthmakranken. Dem Patienten
wird viel zugemutet, doch er profitiert nicht davon.

Bofinger weiter:

Das Arbeitslosengeld II bleibt ein erhebliches Risiko für die Konjunktur. Bedroht sind nicht nur die
3 Millionen Langzeitarbeitslosen, von denen viele
erhebliche Einkommenseinbußen hinnehmen müssen, es werden auch mehr als 34 Millionen Beschäftigte verunsichert.

Das ist ein vernichtendes Urteil für die Bundesregierung. Ihr Programm ist ökonomisch unvernünftig, weil
Sie die Arbeitslosen finanziell unter Druck setzen, ohne
ihnen eine Chance auf dem Arbeitsmarkt zu geben. Im
Gegenteil: Die Chancen werden noch geringer werden,
weil Sie den Menschen mit Ihrem Programm das Geld
aus der Tasche ziehen und damit die Binnennachfrage
schwächen. Die Schwächung der Binnennachfrage wird
die Konjunktur nicht ankurbeln, sondern bremsen und
damit den Arbeitsplatzabbau beschleunigen.

Ich möchte ein weiteres Zitat ausführen. Jim O’Neill,
Chefvolkswirt von Goldman Sachs - er ist kein Freund
der PDS, schätze ich -, sagt zum Problem der sinkenden
Binnennachfrage: Die Bundesregierung sollte an alle
Haushalte Schecks verteilen, die sofort eingelöst werden
können. Sie aber machen natürlich das Gegenteil, Sie
nehmen den Menschen Geld weg und wundern sich anschließend über die sinkende Binnennachfrage.

Ich finde, es ist nicht mehr von dieser Welt, wenn eine
Abgeordnete der Grünen dazu aufruft, Produkte made in
Germany zu kaufen, um Arbeitsplätze in unserem Land
zu sichern. Die Kollegin hat offensichtlich noch nichts
von der Globalisierung mitbekommen und klagt Patriotismus von den Konsumenten ein,

während gleichzeitig die vaterlandslosen Gesellen, wie
der Kanzler gern zu sagen pflegt, die Arbeitsplätze in
Billiglohnländer verlagern.

Der vierte Vorwurf, der uns gern gemacht wird, lautet,
dass die PDS den Menschen Angst mache

und es nicht zutreffe, dass Hartz IV Armut per Gesetz
sei.

Dieser Vorwurf zeigt, wie weit Sie sich schon von den
Menschen entfernt haben. Die Menschen haben begründete Angst und diese Angst wird ihnen nicht von uns,
der PDS, eingejagt - damit würde man uns als PDS auch
überschätzen -, sondern die Gesetze selbst machen den
Menschen Angst.

Frau Göring-Eckardt von den Grünen erklärt immer
wieder, dass es vielen Menschen durch Hartz IV besser
gehen würde. Das stimmt genau für 16 Prozent der Betroffenen. Sie werden mehr Geld haben als vor Hartz IV;
aber 48 Prozent, also fast die Hälfte, werden weniger bekommen und ein Drittel der bisherigen Arbeitslosenhilfeempfänger wird gar keine Leistungen mehr erhalten.

In Deutschland ist die Armutsrisikoquote nach Ihren
eigenen Berechnungen, meine Damen und Herren von
Rot-Grün, im Laufe Ihrer Regierungszeit um etliche Prozent angestiegen. Für das Jahr 2005 sind für einen Alleinstehenden monatlich 613 Euro als steuerfrei zu stellendes Existenzminimum angegeben. Es ist also so
sicher wie das Amen in der Kirche, dass die Mehrheit
der Arbeitslosenhilfeempfänger in Armut fallen wird. In
Anbetracht dieser Zahlen frage ich mich wirklich, wie
Sie über die Demonstrationen verwundert sein können.
Ich würde mich wundern, wenn es keine gäbe.

Ein letzter Vorwurf, der besonders boshaft ist und den
Sie uns besonders gern entgegenschleudern, besteht in
der Gleichsetzung der PDS mit Neonazis, wie ihn beispielsweise auch der Kanzler in vielen Interviews gebraucht hat. Dazu will ich Ihnen eines sagen: Meine Kollegin Petra Pau und ich waren bei der letzten
Montagsdemonstration in Berlin, auf der 10 000 Menschen gegen Hartz IV demonstriert haben. Nazis versuchten, sich in den Demonstrationszug einzuschleichen,
sie wurden mit wütenden Pfiffen von den Demonstranten vertrieben und das war richtig so.

Bei der Wahl des Bundespräsidenten ging man mit den
Nazis allerdings anders um. Ich darf nur daran erinnern,
dass Hitlers Marinerichter, der in den letzten Kriegstagen Todesurteile gegen junge kriegsunwillige Soldaten
unterschrieb, von der CDU, der SPD und den Grünen im
Landtag von Baden-Württemberg einstimmig als Mitglied der Bundesversammlung zur Wahl des Bundespräsidenten nominiert wurde und sich kein Politiker der etablierten Parteien daran störte. Ich darf also diese absurde
Gleichsetzung entschieden zurückweisen.

Meine Damen und Herren, Sie machen nicht nur der
PDS Vorwürfe, sondern Sie werfen pauschal allen Ostdeutschen Undankbarkeit vor.

Wie sollen Ihrer Meinung nach die Ostdeutschen ihre
Dankbarkeit zum Ausdruck bringen? Die Ostdeutschen
sehen die Transferzahlungen sowie die Verbesserung
der Infrastruktur. Aber das eigentliche Problem, nämlich
fehlende Arbeitsplätze, ist nicht gelöst. Die Ostdeutschen möchten eben nicht auf Dauer auf Transferzahlungen angewiesen sein.

Im Gegenteil. Sie wollen selbstbestimmt leben und das
ist mit Transferleistungen nicht möglich und jetzt mit
Hartz IV noch weniger als vorher.

Ich werde das Thema Dankbarkeit einmal von einer
anderen Seite beleuchten. Wo fordern Sie eigentlich die
Dankbarkeit derjenigen ein, denen nach der Wende der
ostdeutsche Markt in den Schoß gefallen ist und die dadurch saftige Extragewinne erzielen konnten, so zum
Beispiel die Aldi-Brüder?

Sie erwarten auch keine Dankbarkeit von Unternehmen, die durch die Politik von Rot-Grün keine Kapitalsteuer zahlen müssen. Sie nehmen es einfach hin, dass
der weltgrößte Mobilfunkkonzern Vodafone 50 Milliarden Euro außerplanmäßig abschreiben will, um 20 Milliarden Euro an Steuern zu sparen. Warum klagen Sie,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, nicht bei denen
Dankbarkeit ein, die im Kalten Krieg ihren Schnitt gemacht oder sich durch üppige Abschreibungen die deutsche Einheit persönlich vergoldet haben?

 Ja, ich bin gleich fertig. - Ich sage noch zwei, drei

Sätze zum Thema Populismus.

Es ist Populismus, wenn die SPD den Wählern vor der
Wahl soziale Gerechtigkeit und die Wiedereinführung
der Vermögensteuer verspricht und dann nach der Wahl
bei den Arbeitslosenhilfeempfängern abkassiert.

Der Vorwurf des Populismus trifft auch die Grünen,
die auf ihrem Bundesparteitag die Einführung der Vermögensteuer beschlossen haben, aber nichts, aber auch
gar nichts tun, um diesen Beschluss in Regierungshandeln umzusetzen.

Abschließend sage ich Ihnen etwas zu den Demonstrationen und Ihren Reaktionen darauf, und zwar in
Form eines Zitates aus der „taz“, das Sie sich vielleicht
merken sollten. Ich zitiere letztmalig mit Erlaubnis des
Präsidenten:

Jeden Montag Zehntausende auf die Straße zu bringen - das haben die Grünen, heute Adressat des
Protestes, nicht einmal zu ihren besten Anti-AKWZeiten geschafft... Dies zu ignorieren, dazu gehört
schon eine gewisse Unverfrorenheit.

Ich denke, der Protest gegen Hartz IV wird anhalten
und stärker werden. Sie wären schlecht beraten, nicht
darauf zu hören.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Im Antrag der Regierungsfraktionen zur Transformation der Bundeswehr findet sich folgende Passage, die
ich nur unterstützen kann:

Der grundlegend veränderte Auftrag und die Transformation der Bundeswehr müssen von einem breiten gesellschaftlichen Konsens getragen werden.
Dieser bedarf einer breiten sicherheits- und friedenspolitischen Debatte in Politik und Gesellschaft.

Das ist völlig richtig. Wo aber wird diese breite sicherheits- und friedenspolitische Debatte in Politik und Gesellschaft geführt? In welcher Frage haben Sie in der Gesellschaft einen Konsens in der Sicherheits- und
Friedenspolitik erreicht? Sie wissen, dass eine Mehrheit
der Bundesbürger den militärischen Einsatz der Bundeswehr in Ex-Jugoslawien und in Afghanistan abgelehnt
hat und noch immer ablehnt.

Es gibt auch eine Mehrheit in der Bevölkerung, die keine
Auslandseinsätze der Bundeswehr will, sondern
Konfliktprävention und verstärkte Bekämpfung der
Ursachen von Terror und Gewalt.

Die Bundesregierung regt diese Diskussion nicht an.
Sie verweigert sich dieser Diskussion sogar hartnäckig.

Sie schickt die Bundeswehrsoldaten von einem Krisenherd zum nächsten und setzt das Leben der Soldaten
leichtfertig aufs Spiel. Aus der Bundeswehr selbst ist zu
hören, dass diese Art der Sicherheitspolitik als „Gefechtsfeldtourismus“ bezeichnet wird.

Die Bundesregierung hat kein sicherheitspolitisches
Konzept. Das letzte Weißbuch, das eine Konzeption der
Bundeswehr enthielt, wurde 1994 von der Regierung
Kohl vorgelegt, also vor zehn Jahren. Bekanntlich hat
sich seitdem einiges in der Welt grundsätzlich verändert.
Der ehemalige Bundesminister der Verteidigung, Herr
Scharping, hatte bereits für 2001 ein Weißbuch angekündigt. Nun soll es, dem Antrag der Koalition entsprechend, im Jahre 2005 kommen. Der Kollege Schmidt
von der CDU/CSU ist darauf schon kritisch eingegangen.

Auch das bestätigt unseren Eindruck, dass Sie die
Bundeswehr in Krisengebiete dieser Welt schicken, ohne
die Folgen zu bedenken. Das ist gefährlicher Aktionismus.

Dies wird besonders deutlich, wenn man sich die fehlende Strategie der Bundesregierung in Afghanistan anschaut: Niemand weiß, wo sich Bin Laden aufhält, die
alten Herrschaftsstrukturen in den Regionen sind bestehen geblieben, der Drogenhandel blüht und die Bundeswehr schaut weg. Afghanistan lebt nicht in Frieden und
ist weit von einer funktionierenden Demokratie entfernt.

Die Bundesrepublik läuft Gefahr, in Afghanistan in
einen lang andauernden, blutigen und extrem kostspieligen Konflikt verwickelt zu werden.

Der derzeitige Präsident der USA, Herr Bush, hat bereits
erklärt, dass er kein Ende des Krieges den Terrorismus
sieht. Ich glaube, in diesem Punkt stimmt er mit Bin
Laden überein. Herr Verteidigungsminister Struck erklärt gern, dass die deutschen Interessen am Hindukusch verteidigt werden müssen. Aber warum definiert
niemand öffentlich, worin die deutschen Interessen dort
bestehen? Was Afghanistan betrifft, so sehe ich vor allem die Interessen der USA und der afghanischen
Warlords und Drogenschmuggler.

Die Bundesregierung glaubt augenscheinlich, sich bei
den USA für die Nichtbeteiligung am Irakkrieg rechtfertigen zu müssen, und verkauft den USA den Afghanistaneinsatz als Kompensationsgeschäft. Wir müssen
uns aber nicht für die Nichtteilnahme am Irakkrieg bei
den USA entschuldigen oder rechtfertigen. Der Krieg
gegen den Irak ist illegal, wie Kofi Annan festgestellt
hat. Also bedarf es auch keiner Kompensationsgeschäfte.

Ich will noch zu einem anderen Punkt Ihres Antrags
kommen. Sie fordern in Punkt 5, dass Standortentscheidungen nach militärischen und betriebswirtschaftlichen
Kriterien getroffen werden. In diesem Zusammenhang
habe ich durchaus Fragen an die Grünen: Müssten nicht
auch ökologische Kriterien bei Standortentscheidungen
eine Rolle spielen? Wie stellen Sie sich einen transparenten Entscheidungsprozess unter Einbeziehung der
Betroffenen vor?

An dieser Stelle erinnere ich an das Bombodrom bei
Wittstock. Die Grünen und die lokale SPD haben sich
vor den Wahlen in Brandenburg gegen das Bombodrom
ausgesprochen. Jetzt sind die Wahlen vorbei und die
Bürger fragen sich natürlich, was aus dem Engagement
der Politiker geworden ist. Für die PDS kann ich allen
Bürgern, die sich für eine freie Heide engagieren, versichern, dass wir uns nach der Wahl genauso wie vor der
Wahl gemeinsam mit den Bürgern gegen das Bombodrom einsetzen werden.

Abschließend will ich die Position der PDS zusammenfassen: Erstens. Wir lehnen weltweite Einsätze der
Bundeswehr ab.

Die Bundeswehr ist für die Landesverteidigung da; wir
halten auch gar nichts von Bundeswehreinsätzen im Inneren.

Zweitens. Die Zahl der Berufs- und Zeitsoldaten kann
auf 100 000 reduziert werden.

Drittens. Wir sind gegen jede Art von Zwangsdiensten und dazu gehören Wehrpflicht und Zivildienst.

Viertens. Bei Standortschließungen muss die Bundesregierung ein Konversionsprogramm für die betroffenen
Regionen vorlegen und es aus dem Rüstungsetat finanzieren.

Fünftens. Natürlich fordern wir den Verzicht auf Rüstungsprojekte, die weltweiten Militäreinsätzen dienen,
bzw. deren Abbruch.

Meine Damen und Herren, das wäre die richtige Richtung für die Transformation der Bundeswehr.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Die „taz“ titelte am Dienstag im Bezug auf die SPD
sehr zutreffend: „Wahlverlierer in Siegerlaune“. Ein bisschen empfinde ich auch diese Debatte so. Sie, meine
Damen und Herren von der SPD, tun so, als hätten Sie
die Gemeinden aus ihrer Finanznot gerettet. Es müsste
Ihnen doch aufgefallen sein, dass die Vertreter der Kommunen die von der Bundesregierung verbreitete Euphorie nicht teilen können.

Am Mittwoch hat Bundesminister Stolpe viele warme
Worte zum Stand der deutschen Einheit und zur wirtschaftlichen Entwicklung im Osten gesagt; die Bundesregierung hat gar die wirtschaftliche Wende entdecken
wollen. Das Konjunkturbarometer des Instituts für Wirtschaftsforschung in Halle spricht jedoch eine andere
Sprache. Die Wirtschaft in Ostdeutschland hat im ersten
Halbjahr mit der konjunkturellen Entwicklung im Westen Deutschlands und im Ausland nicht mithalten können. Der gravierende Unterschied zwischen den Kommunen in Ost und West bleibt. Die Steuereinnahmen
ostdeutscher Kommunen erreichen im Vergleich mit denen westdeutscher Städte und Gemeinden nur ein Niveau von 30 Prozent.

Aber auch die westdeutschen Kommunen leiden
finanzielle Not. Es kann doch wohl nicht als Erfolg verrechnet werden, dass die kommunalen Investitionen im
vergangenen Jahr weiter gefallen sind und um ein Drittel
unter dem Stand des Jahres 1992 lagen. Ganz im Gegensatz zu den gesunkenen Investitionen sind die Sozialausgaben in den Kommunen dramatisch gestiegen. Ich
nehme noch einmal das Jahr 1992 als Bezugspunkt, obwohl ein Redner neulich gesagt hat, dass man mit dem
Nennen jeder neuen Zahl ein Drittel seiner Zuhörer verliert:

Im Jahr 2004 werden die Sozialausgaben der Kommunen um 45 Prozent über dem Niveau von 1992 liegen. Es
gibt also eine totale Schieflage.

Ich glaube, es ist eine gefährliche Illusion, zu glauben
- das wird verbreitet -, dass im Ergebnis von Hartz IV
die Kommunen entlastet werden. Das Gegenteil wird der
Fall sein.

Auch deshalb gehört Hartz IV grundlegend korrigiert.
Die Folgekosten von Hartz IV werden die Kommunen
empfindlich belasten.

Wenn jetzt der Anstieg der Einnahmen aus der Gewerbesteuer im letzten halben Jahr als Erfolg gefeiert
wird, halte ich das für kurzsichtig. Dem stellvertretenden
Geschäftsführer des Sächsischen Städte- und Gemeindetages ist zuzustimmen, wenn er sagt: „Kassensturz wird
erst zum Jahresende gemacht.“
Wir, die PDS, sind der Auffassung, dass die strukturelle Schieflage der kommunalen Finanzausstattung dauerhaft und nachhaltig überwunden werden muss.

Wir fordern eine Reform der Kommunalfinanzen, die
diesen Namen auch wirklich verdient. Wir wollen, dass
die Kommunen Planungssicherheit haben.

Die Ergebnisse der Landtagswahlen am letzten Wochenende sind heftig und kontrovers diskutiert worden.
Wie eingangs schon zitiert, liefen Wahlverlierer in Siegerlaune umher. Ich finde, die geringe Wahlbeteiligung
ist eine Niederlage für die demokratischen Parteien. Gerade die Wahlenthaltung in kleinen Kommunen zeigt,
dass viele Menschen von der Politik dort nichts mehr erwarten. Wenn die Kommunen vor Ort zu wenig Geld haben, um zu investieren und das Leben vor Ort lebenswert
zu gestalten, ist das auch eine Gefahr für die Demokratie.

Stabile und gesicherte Kommunalfinanzen sind eine
Frage der Demokratie. Ein halbes Jahr mit leicht steigender Tendenz bei den Gewerbesteuereinnahmen reicht da
nicht aus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Die Anträge von SPD und Grünen gehen meiner Meinung nach zwar in die richtige Richtung, aber sie werden
der globalen Dramatik der Aidsepidemie nicht gerecht.
Allein in Afrika werden in der kommenden Dekade mehr
Menschen sterben, als in allen Kriegen des 20. Jahrhunderts zusammen. Bis Ende 2010 werden voraussichtlich
50 bis 75 Millionen Menschen mit HIV infiziert sein.
Aids ist damit zu einem globalen sicherheitspolitischen
Problem geworden.

Nach Schätzungen der Vereinten Nationen sind jährlich 6 bis 8 Milliarden US-Dollar erforderlich, um eine
weltweit wirksame Aidsbekämpfung zu leisten. Tatsächlich steht dem Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids,
Tuberkulose und Malaria aber nur ein Drittel dieser finanziellen Ressourcen zur Verfügung.

Die Koalitionsfraktionen betonen in ihrem Antrag
stolz, dass die Bundesrepublik bis zum Jahr 2007
300 Millionen Euro in den globalen Fonds einzahlen
wird. Im Jahr 2005 sind 72 Millionen Euro für diesen
Fonds im Haushalt eingestellt. Das hört sich zwar gut an.
Doch setzt man diese Zahlen ins Verhältnis zu anderen
Haushaltszahlen, dann wird deutlich, dass die Regierung
die Prioritäten falsch setzt und dass die Aidsgefahr noch
immer unterschätzt wird.

Die Bundesregierung gibt in diesem Jahr für den zweifelhaften Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan
- meine Kollegin Petra Pau hat darauf heute Morgen
schon hingewiesen - über 300 Millionen Euro aus. Damit gibt sie in einem Jahr in Afghanistan mehr Geld aus,
als sie insgesamt in den internationalen Fonds zur Bekämpfung von Aids bis 2007 einzahlen will. Allein die
Personalausgaben für den Afghanistaneinsatz betragen
im Jahr 2004 rund 71 Millionen Euro. Dies wiederum
entspricht in etwa der Summe, die die Bundesregierung
2005 in den Anti-Aids-Fonds einzahlen will. Ich weiß,
dass Sie solche Vergleiche überhaupt nicht mögen. Doch
der Bezug ist nicht konstruiert, sondern zwingend. Wenn
man sich eine globale Bedrohungsanalyse zur Hand
nimmt, dann wird es offensichtlich: Die Aidsepidemie
ist eine gefährlichere globale Bedrohung als die afghanischen Warlords.

Wir, die PDS, erwarten von der Bundesregierung einen höheren finanziellen Beitrag zur Bekämpfung von
Aids.
Wir halten es auch nicht für sachgerecht, dass die EUKommission von 2003 bis 2007 nur 340 Millionen Euro
in diesen Fonds einzahlen will. Ich fordere die Bundesregierung auf, ihren Einfluss geltend zu machen und ein
größeres Engagement von der EU und den G-8-Staaten
zu verlangen.

Wir werden trotzdem Ihren Anträgen zustimmen;
denn jeder Schritt in die richtige Richtung ist besser als
gar keiner.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Zum Thema Zahnersatz gibt es eine gute und eine
schlechte Nachricht. Ich fange mit der guten an: Es wird
keine Kopfpauschale auf den Zahnersatz geben, wie es
die CDU gefordert und SPD, Grüne und CDU/CSU
schon einmal beschlossen hatten. Das ist ein Erfolg für
die Gesundheitsministerin, Frau Schmidt, vor allem aber
für die vielen Bürgerinnen und Bürger, die sich massiv
gegen die Praxisgebühr und damit gegen die schleichende Demontage des solidarischen Gesundheitssystems gewandt haben.

Die schlechte Nachricht ist allerdings: Der Zahnersatz
soll nicht mehr paritätisch finanziert werden. Die Arbeitgeber werden mehr und mehr aus der Verantwortung
entlassen. Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, Rogowski, hat den Kurs in einem
„Zeit“-Interview schon vorgegeben. Zitat:

Unternehmen sollen Arbeit schaffen, während die
Beschäftigten die soziale Sicherung und das Gesundheitssystem selbst finanzieren.

Das heißt, die Herausnahme des Zahnersatzes und des
Krankengeldes aus der paritätischen Finanzierung ist
erst der Anfang. Der BDI und die CDU wollen das gesamte Gesundheitssystem und die soziale Sicherung den
Arbeitnehmern überlassen und die Unternehmen völlig
aus der Verantwortung herausnehmen.

Wir, die PDS, lehnen diese Forderung ab. Wir sind
aber auch besorgt, dass die Bundesregierung offensichtlich bereit ist, einen Teil des Weges mit dem BDI und der
CDU zu gehen.

Es wird immer wieder behauptet, das alles sei alternativlos, wenn man Arbeitsplätze erhalten wolle. Es wird
gern von Lohnnebenkosten gesprochen, die gesenkt werden müssten. Doch auch Lohnnebenkosten sind Lohnkosten. Wer die Lohnnebenkosten senkt, senkt den Lohn.
Wenn die Arbeitnehmer den Beitrag des Arbeitgebers
zum Zahnersatz mitfinanzieren müssen, dann ist das eine
direkte Lohnsenkung.

Auch wir als PDS sehen, dass in Anbetracht der hohen Arbeitslosigkeit und der demographischen Entwicklung die Finanzierung der Sozialsysteme neu gestaltet
werden muss. Wir wollen allerdings nicht die Sozialsysteme abbauen, sondern die Finanzierung auf mehr
Schultern verteilen.

Wir, die PDS, schlagen vor, dass in eine Bürgerversicherung alle einzahlen und nicht nur die abhängig Beschäftigten.

Meine Damen und Herren, auch wenn das Gesetz gegenüber der Kopfschale auf Zahnersatz eine Verbesserung darstellt, werden wir nicht zustimmen, weil das ein
Schritt in Richtung weniger Solidarität und weniger soziale Gerechtigkeit im Gesundheitssystem ist. Wir brauchen die paritätische Finanzierung, wir brauchen die
Bürgerversicherung. Sie haben sie schon lange angekündigt;

arbeiten Sie bitte daran und legen Sie sie noch in dieser
Legislaturperiode vor!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir, die PDS, sind mit den Arbeitern und Angestellten von Opel solidarisch und unterstützen ihren Arbeitskampf. Wir haben kein Verständnis für die Äußerungen
von Bundesminister Clement und Ministerpräsident
Steinbrück, die sich gegen die Arbeitsniederlegung ausgesprochen haben. Herr Clement, Sie werden sich sicherlich der Meinung des Betriebsrates anschließen
müssen, dass gerade die entschiedenen Proteste der Arbeiter und Angestellten die Verhandlungen erzwungen
haben und ein wichtiger Anstoß auf dem Weg der von
Ihnen mittlerweile gelobten Verhandlungen waren.

Es wurde in den letzten Tagen und auch in dieser Debatte viel über Managementfehler bei Opel gesprochen.
Wir wissen, dass viele Manager - nicht nur bei General
Motors - überbezahlt sind, sowohl hinsichtlich ihrer
fachlichen Kompetenz als auch bezogen auf ihre soziale
Verantwortung, die sie unzureichend wahrnehmen. Doch
für Managementfehler sind weder Bundesregierung
noch Opposition zuständig und sie werden es hoffentlich
auch nicht sein.

Lassen Sie uns über die Zuständigkeit der Politik reden. Auf einer Anti-Hartz-Demonstration in Klingenthal
sagte zum Beispiel eine von Hartz IV betroffene Frau:
Bald werden wir 1-Euro-Jobs haben. Aber wo werden
eigentlich die 1-Euro-Autos hergestellt? Henry Ford I.
wollte damals, dass sich jeder Arbeiter einen Ford leisten kann und schuf mit der Ford-Serienproduktion eine
Voraussetzung für preiswerte Autos. Oft wird aber vergessen, dass damals gleichzeitig die Einkommen der Arbeiter in den USA stiegen. Genau das ist der Punkt: Was
wir jetzt erleben, sind die Vorboten von Hartz IV. Opel,
Karstadt/Quelle, Volkswagen, alle haben viele unterschiedliche Probleme; aber sie haben auch ein gemeinsames Problem: Hartz IV.

Die Binnennachfrage ist in Deutschland so schlecht
wie noch nie und das Arbeitslosengeld II - 331 Euro im
Osten bzw. 345 Euro im Westen - wird die Binnennachfrage weiter schwächen. Peter Hartz selbst hat sich an
abenteuerliche politische Reformen gewagt, die ihn jetzt
wie ein Bumerang als Volkswagenmanager selber treffen
werden. Denn schon jetzt ist klar, dass die Opelkrise
auch den Druck auf Volkswagen erhöhen wird. Jetzt
wird vielen Menschen, die noch einen Job haben, deutlich, dass Hartz IV gar nicht so weit weg ist und dass sie
nach kurzer Zeit selbst betroffen sein könnten.

Die Bundesregierung muss endlich einsehen, dass die
Agenda 2010 Gift für die Binnennachfrage ist. Die
Agenda 2010 schafft keine Arbeitsplätze, sondern

vernichtet sie, wie wir nicht nur bei Opel in diesen Tagen
beobachten müssen.

Die Bundesrepublik braucht Reformen, die das Land
voranbringen. Die Agenda 2010 ist dazu augenscheinlich nicht geeignet.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wissen doch alle: Dieses Gesetz wird den Bundesrat nicht so verlassen, wie es der Bundestag heute beschließt. Darum halte ich es für sinnvoll, heute über
mögliche Veränderungen zu diskutieren. Wir als PDS
stimmen einer Veränderung, nicht aber einer Abschaffung der Eigenheimzulage zu. Wir schlagen eine Konzentration der Eigenheimförderung auf Familien mit
Kindern vor. Wir wollen eine stärker nach dem Einkommen und dem regionalen Bedarf differenzierte Förderung. So brauchen zum Beispiel junge Familien mit geringem Einkommen ein attraktives Angebot, um in
Mecklenburg-Vorpommern zu bleiben.

Wenn die Eigenheimzulage abgesenkt wird, dann
muss es einen finanziellen Ausgleich für die Förderung
des Stadtumbaus, für die soziale Wohnraumförderung
und die Genossenschaftsförderung geben.

Städte müssen ihre Funktion als Zentren des wirtschaftlichen, sozialen und urbanen Lebens erhalten und ausbauen können. Das ist natürlich auch wichtig, um Bauhandwerk, Bau- und Wohnungswirtschaft als stabile
Wirtschaftsfaktoren in Kommunen und Regionen zu erhalten, und dient dem Erhalt von Arbeitsplätzen.

Meine Damen und Herren, um kommunale und genossenschaftliche Wohnungsunternehmen vor der Insolvenz zu retten, fordern wir die Tilgung der Altschulden.

Das Mindeste jedoch wäre, die Zinszahlungen auf abgerissenen bzw. langfristig leer stehenden Wohnraum zu
erlassen. Das Programm „Soziale Stadt“ muss fortgesetzt und noch besser mit den Förderbereichen Wirtschaftsansiedlung und Beschäftigungsförderung vernetzt
werden.

Die Behauptung des Gesetzentwurfs, dass die Eigenheimzulage die steuerliche Einzelsubvention mit dem
höchsten Volumen im Bundeshaushalt sei, ist, wie ich
finde, doch einem Blick durch eine sehr stark rot-grün
gefärbte Brille geschuldet.

Wenn Sie sich den Haushalt genau anschauen, stellen Sie
fest, dass die höchsten Subventionen für Beschaffungen
bei internationalen Rüstungskonzernen, insbesondere für Auslandseinsätze, erfolgen. Meine Kollegin
Petra Pau hat Ihnen das ja bereits gestern in der Debatte
über den Jahresabrüstungsbericht ganz genau vorgerechnet. Wenn im nächsten Jahr die Ausgaben für den
Eurofighter 2000 um weitere 130 Millionen Euro auf
1,25 Milliarden Euro, für Unterstützungshubschrauber
auf 350 Millionen Euro und für den NATO-Hubschrauber 90 auf 440 Millionen Euro angehoben werden
sollen, so würde ein Verzicht auf diese zusätzlichen Rüstungsausgaben den Kapitalstock für eine wirkliche Innovationsoffensive, für Bildung, Forschung und Entwicklung bedeuten. Ich finde, dort sollte zuallererst angefasst
werden, Frau Ministerin Bulmahn.

Zum Abschluss natürlich auch von mir, Herr Präsident, die besten Glückwünsche zu Ihrem heutigen Geburtstag!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Frau Ministerin Schmidt möchte die Länder und
Kommunen im Westen der Bundesrepublik dazu bewegen, mehr Krippenplätze für Kinder unter drei Jahren anzubieten. Das ist gut und richtig. Denn alle, wirklich alle
Bundesregierungen haben die Kinderbetreuung in den
letzten 55 Jahren sträflich vernachlässigt. Ein Frauenbild, das von den drei K - Kirche, Küche, Kinder - geprägt war, trug zu dieser Situation bei.

Seit 1990 steht die Bundesrepublik etwas besser da,
da es im Osten eine sehr gute Ausstattung mit Krippenund Kindergartenplätzen gab und gibt. Das soll auch so
bleiben. Meine Heimatstadt, das rot-rot regierte Berlin,
kann in diesem Jahr fast jedem zweiten Kind unter drei
Jahren einen Krippenplatz anbieten. Das ist in Anbetracht der katastrophalen Finanzlage der Stadt Berlin
eine wirklich bemerkenswerte Leistung.

Schade ist allerdings, dass die Bundesregierung mit
ihrem Gesetzentwurf hinter ihrer eigenen Koalitionsvereinbarung zurückbleibt. Sie hatten sich doch eigentlich
vorgenommen, Quoten hinsichtlich der Versorgung mit
Krippenplätzen gesetzlich zu fixieren. Jetzt verzichten
Sie darauf, weil Versorgungsquoten angeblich den unterschiedlichen regionalen Verhältnissen nicht gerecht werden. Wir finden es schade, dass Sie sich nicht für Versorgungsquoten entschlossen haben.

Ebenso hätten wir höhere Erwartungen gehabt, was
die Qualität der Bildungsangebote betrifft. So wurde
zum Beispiel in Berlin ein Bildungsprogramm für Kindergärten entwickelt, das durch eine Qualitätsentwicklungsvereinbarung mit den freien Trägern in allen Berliner Kindergärten verbindlich eingeführt werden soll.
Dieses Programm, das bundesweit Anerkennung findet,
legt einen besonderen Schwerpunkt auf die so bitter nötige Sprachförderung.

Meine Damen und Herren, der Bundesrat wollte diesen Gesetzentwurf ablehnen. Daraufhin haben Sie ihn
geteilt und den zustimmungspflichtigen Teil zurückgestellt. Das ist zwar keine besonders elegante, aus unserer
Sicht aber eine akzeptable Lösung, um ein vernünftiges
Ziel zu erreichen. Allerdings hatten Sie, Frau Ministerin,
dem Bundesrat wirklich eine Steilvorlage für eine Ablehnung geliefert. Denn Sie forderten in Ihrem Gesetzentwurf, dass die Finanzierung der fehlenden Krippenplätze aus den Einsparungen erbracht werden soll, die
sich aus der Zusammenlegung von Arbeitslosengeld und
Sozialhilfe ergeben.

Auf einen solchen Kuhhandel kann man sich, glaube
ich, nicht einlassen. Wer weiß denn, ob aus der Zusammenlegung von Arbeitslosengeld und Sozialhilfe wirklich 2,5 Milliarden Euro jährlich in die Kassen der Länder fließen werden? Ich erinnere mich noch gut an die
Einnahmeerwartungen, die mit der Erhöhung der Tabaksteuer verbunden waren: Diese Gelder hatte man bei der
Gesundheitsreform vereinnahmt; die Erwartungen sind
bekanntlich in blauem Dunst aufgegangen.

Darüber hinaus riecht die Verknüpfung von Krippenplätzen und Hartz IV nach Wahlkampf. So entstand der
fatale Eindruck, dass es Ihnen nicht nur um die Schaffung von Krippenplätzen, was ein gutes und richtiges
Ziel ist, ging, sondern auch darum, die CDU/CSU als
kinderunfreundlich vorzuführen. Mit diesem Verkettungskonzept sind Sie schon bei der Eigenheimzulage
gescheitert. Hier wollten Sie das eingesparte Geld in die
Forschung stecken.

- Bleiben Sie doch ruhig und warten Sie auf das Ende
meiner Rede, Herr Schmidt.

Wenn wir als PDS Vorschläge machen, zum Beispiel
die Friedensdividende für die Bildung zu nutzen, dann
erklären Sie uns gerne und oft, dass solche Verknüpfungen haushaltstechnisch nicht möglich seien und dass unser Vorschlag ohnehin populistisch sei. Ich würde vorschlagen, meine Damen und Herren von Rot-Grün:
Messen wir mit gleicher Elle. Unterstützen Sie unseren
Vorschlag, das Geld, das zum Beispiel für die nicht flugtauglichen Eurofighter bereitgestellt wird, lieber in die
Bildung unserer Kinder zu stecken. Die Eurofighter sind
bekanntlich nicht einsatztauglich. Sie sind vielleicht gerade noch gut genug, um terroristische Schläfer aus dem
Schlaf zu schrecken. Dafür sind diese Geräte allerdings
wirklich zu teuer.

Das Geld wäre, wenn wir es in Bildung investierten, wesentlich besser angelegt.

Meine Damen und Herren, trotz unserer Kritik werden wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht
verweigern und Ja sagen. Diese Zustimmung verbinde
ich allerdings mit der Hoffnung, dass die Regierungsfraktionen bald unsere Konversions- bzw. Abrüstungsvorschläge aufgreifen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Bundesregierung hat gestern in ihrer Kabinettsitzung beschlossen, dem Bundestag einen Antrag
über die Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe gegen die USA
vorzulegen; die Präsidentin hat es ja schon vorgetragen.
Wir, die PDS im Bundestag, beantragen eine Debatte
über die Verlängerung dieses Mandats.

Ich gehe davon aus, dass gestern im Bundeskabinett
eine sehr gründliche und ausführliche Debatte über diese
Angelegenheit stattgefunden hat. Allerdings war diese
Debatte nicht öffentlich. Ich denke, es ist die Pflicht des
Deutschen Bundestages, diese Debatte auch hier, vor der
Öffentlichkeit der Bundesrepublik, zu führen; denn es
geht schließlich darum, Menschen in sehr gefährliche Situationen zu schicken mit einem Auftrag, dessen Ende
nicht abzusehen ist.

Erinnern Sie sich bitte mit mir gemeinsam: Als im
Jahr 2001 auf Antrag der Bundesregierung zum ersten
Mal über den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen des
Mandates, das jetzt verlängert werden soll, abgestimmt
wurde, gab es eine breite öffentliche Debatte in Funk,
Fernsehen und vor allen Dingen selbstverständlich im
Deutschen Bundestag, in den Fraktionen. In der SPDFraktion gab es Widerstände. Der Bundeskanzler,
Gerhard Schröder, sah sich gezwungen, diese Abstimmung sogar mit einer Vertrauensfrage zu verbinden.
Nach Meinung der PDS im Bundestag ist es erforderlich,
über die Mandatsverlängerung wiederum öffentlich zu
debattieren, damit sich in dieser Angelegenheit keine
Abstimmungsroutine einschleicht.

Nun werden vielleicht einige Kolleginnen und Kollegen einwenden, dass der Bundesminister der Verteidigung, Herr Dr. Peter Struck, gestern im Rahmen der Regierungsbefragung über die Kabinettsitzung berichtet
habe. Ich denke, zumindest diejenigen, die sich an der
Sitzung gestern beteiligt haben, werden mir aber zustimmen können, dass die Fragen und die spärlichen Antworten darauf gerade die Notwendigkeit einer öffentlichen
Debatte deutlich gemacht haben. Insbesondere die Kollegen von der CDU/CSU, die ja zahlreiche Fragen hatten, müssten unserem Antrag auf Debatte zustimmen.

Übrigens: Selbst die Fragerunde gestern blieb der Öffentlichkeit weitgehend verborgen. Sie wurde wegen der
Unstimmigkeiten in Brüssel nicht auf Phoenix übertragen - das nur nebenbei, sozusagen als Klammerbemerkung. Ich bitte Sie also herzlich: Stimmen Sie unserem
Antrag auf Durchführung einer Debatte zu, damit sich
bezüglich der Einsätze der Bundeswehr im Ausland
keine Abstimmungsroutine einschleicht!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine Damen und

Herren! Wir als PDS-Abgeordnete halten es für angemessen, dass über den Stand der deutschen Einheit innerhalb der so genannten Kernzeit beraten wird. Wir haben kein Verständnis dafür, dass der Jahresbericht zum
Stand der deutschen Einheit erst am späten Nachmittag
- außerhalb der Kernzeit und, wie von den Fraktionen
intern vorgesehen, bei geringer Teilnahme - besprochen
werden soll.

Gestern hatte ja die Fraktion der CDU/CSU den
Wunsch geäußert, in einer Aktuellen Stunde über den
3. Oktober und dessen Abschaffung als arbeitsfreien
Feiertag zu sprechen. Augenscheinlich durch handwerkliche Ungeschicklichkeit, wenn ich das richtig verstanden habe, ist diese Rechnung nicht aufgegangen; es
hat nicht geklappt. Ich kann Sie nur ermuntern: Stimmen
Sie meinem Antrag zu, jetzt über den Stand der deutschen Einheit zu sprechen! Es ist ja nicht zu übersehen,
dass es in den letzten zehn Tagen in den Medien eigentlich kein anderes Thema gab als das, wer nun Vaterlandsliebe zeigt und zur deutschen Einheit steht und wer
den 3. Oktober als Feiertag abschaffen will.

Ich habe mir heute Morgen zwar überlegt, ob die Macher der Tagesordnung vielleicht vermeiden wollten,
dass zum Beginn der Karnevalszeit um 11.11 Uhr zum
Stand der deutschen Einheit gesprochen wird; aber ich
glaube, diejenigen, die aus dem Rheinland kommen,
wissen, dass auch Narren bei wichtigen Themen ernst
sein können.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, die Bedeutung des Themas „Stand der deutschen Einheit“ in der
Form angemessen zu würdigen, dass darüber zu einem
Zeitpunkt debattiert wird, zu dem die Aufmerksamkeit
der Öffentlichkeit durch die Fernsehübertragung gewährleistet ist, und nicht erst zur Abendbrotszeit, wenn
die Fernsehkameras schon abgeschaltet sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

Abgeordnete der PDS.

Ich bin mir sicher, dass kaum jemand den Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit vollständig gelesen hat;

denn dann wäre Ihnen aufgefallen, dass auf mehreren
Seiten, so zum Beispiel auf Seite 49, ein ganzer Absatz
doppelt abgedruckt wurde. Ich habe mir überlegt: Vielleicht hat der Herr Bundesminister diesen Fehler extra
eingebaut, um zu sehen, ob überhaupt jemand seinen Bericht gelesen hat.

Um es kurz zu machen: Es ist jedes Jahr das Gleiche. Es
werden Erfolgsberichte vorgelegt, die mit der Realität
nicht übereinstimmen. Viele fragen sich: Warum soll
man diese geschönten Berichte eigentlich lesen?

Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck,
dass der Bundesregierung, aber auch einigen Ministerpräsidenten der Osten einfach lästig geworden ist. Die
Diskussion über die Abschaffung des 3. Oktober als
Feiertag ist dafür nur ein Beispiel. Ich kann mir gut vorstellen, was dem Kanzler, als er dies vorgeschlagen hat,
durch den Kopf gegangen sein muss: Am
15. Hochzeitstag will er nicht mehr an die Hochzeit und
die Braut erinnert werden. Es ist schon schlimm genug,
dass er so viel Geld zahlen muss.

 Herr Kollege Scheffler, Sie haben keine Frage gestellt, sondern eine Bemerkung gemacht. Trotzdem will
ich gern darauf eingehen.

Selbstverständlich sind unter der Regierung in Mecklenburg-Vorpommern, an der die PDS beteiligt ist, wesentliche Fortschritte erreicht worden.

Aber Sie können doch nicht leugnen, dass die Arbeitslosigkeit im Osten ungeheuer hoch ist.

Wenn Sie sich hier nur einmal im Saal umschauen,
dann werden Sie feststellen: Die Kollegen aus dem Westen, die jetzt angereist sind, sind für den nächsten Tagesordnungspunkt da, nämlich für den Verkehrswegeplan.
Schauen wir auf die Regierungsbank. Wer sitzt dort? Da
sitzen der hochverehrte Kollege Stolpe, der Kollege
Schwanitz und noch zwei Staatssekretäre, die mir persönlich sympathisch sind, aber da sitzt kein weiteres
Mitglied der Bundesregierung. Ich frage mich natürlich
auch: Warum spricht der Bundeskanzler niemals zum
Stand der deutschen Einheit?

Er hat es zur Chefsache erklärt, aber er spricht nicht
dazu.

Mit dieser Antwort können Sie nach Hause gehen und
dort in Ruhe darüber nachdenken.

Meine Damen und Herren, es ist doch deutlich geworden: Der Osten ist vielen lästig geworden. Ohne Frage:
Die Transferzahlungen in den Osten sind beträchtlich.
Für viele Menschen in Ost und West ist der Solidarbeitrag eine zusätzliche Last. Aber nehmen wir einmal an,
Sie würden die Transferleistungen nach Ostdeutschland
noch heute einstellen und die Ossis würden dazu
nichts sagen. Was würde passieren? Als Erster würde
Herr Rogowski vom Bundesverband der Deutschen Industrie, als Zweiter Herr Hundt von der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände und vielleicht
als Dritter Herr Stoiber aufjaulen. Warum? Der Solidarpakt ist doch kein Geschenk des Westens an den Osten.
Er ist das größte steuerfinanzierte Konjunkturprogramm
der Bundesrepublik Deutschland. Damit werden Arbeitsplätze und Aufträge gesichert - in Ost und West.
Wer am Solidarpakt rüttelt, der rüttelt an der schwächelnden Konjunktur.

Da die Konjunkturdiagramme von der Regierung und
der konservativen Opposition wie Götzenbilder angebetet werden, habe ich keine ernsthaften Sorgen um das
Fortbestehen des Solidarpaktes. Diejenigen aber, die den
Solidarpakt infrage stellen, sind zahnlose Tiger, die glauben, die Ostdeutschen auf diese Weise gefügig machen
zu können.

Natürlich verstehe ich Herrn Eichel. Er braucht Geld
für einen ausgeglichenen Haushalt; darum macht er auch
absurde Vorschläge. Wir als PDS haben da einen solideren Vorschlag - er sichert den 3. Oktober als Feiertag
und bringt zusätzlich 5 Milliarden Euro in die Kasse -:
Verzichten Sie auf die Absenkung des Höchststeuersatzes von 45 auf 42 Prozent ab dem 1. Januar 2005 und
Sie haben im nächsten Jahr rund 5 oder 6 Milliarden
Euro mehr in der Kasse! Damit könnte man sogar fünf
weitere Feiertage finanzieren. Aber das wollen wir gar
nicht. Besser wäre es, zum Beispiel das Kindergeld zu
erhöhen. Das kurbelt die Binnennachfrage an und bringt
mehr Steuereinnahmen in die Kasse.

Ich denke, der Zeitpunkt und auch der Verlauf dieser
Debatte haben gezeigt, dass die Behauptung des Bundeskanzlers, der Osten sei Chefsache, nicht zutreffend ist.
Ich schlage vor, Sie alle unterstützen meinen Vorschlag,
dass der Bundeskanzler den Bericht zur Deutschen Einheit im nächsten Jahr persönlich hier vorträgt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der „Stern“ hat über das Kommando Spezialkräfte,
KSK, in Afghanistan berichtet - ich zitiere -:

Seit der Operation Anaconda, an der im März und
April 2001 KSK-Kräfte teilnahmen, treten die AlQaida- und Taliban-Kämpfer nicht mehr in Gruppen auf, die meisten sind über die Berge nach Pakistan verschwunden. Das KSK will sein Kontingent ebenfalls abziehen - doch es muss bleiben.
„Aus dem sinnvollen Einsatz wurde ein politischer.
Wir waren der politische Preis dafür, dass Deutschland die USA im Irak nicht unterstützte“, sagt ein
Offizier.

„Unser Einsatz machte keinen Sinn mehr, solche
Aufträge hätten auch andere erledigen können. Wir
haben dort in der Wüste gehockt und Skorpione gefangen.“

Die Regierung und die konservative Opposition wollen ein Mandat mit einem Budget von 114 Millionen
Euro für weitere zwölf Monate beschließen. Umgerechnet auf die derzeit eingesetzten 500 Soldaten sind das
pro Tag 624 Euro pro Soldat.

Die Hilfsorganisation Misereor hat die Kampagne
„Mit 2 Euro im Monat helfen“ gestartet. Zehnmal 2 Euro
haben zum Beispiel dabei geholfen, dass der vierjährige
Alem keinen Hunger mehr leiden muss. Seine Mutter hat
im St. Mary Social Center im äthiopischen Wukro Kurse
über Gemüseanbau und Hühnerzucht besucht. Das dort
erworbene Wissen hat der Frau geholfen, für sich und ihren Sohn eine bescheidene Existenz aufzubauen. Da bewirken 20 Euro schon verdammt viel, wenn man überlegt, dass die Soldaten in Afghanistan am Tag 624 Euro
kosten.

Vielleicht geht es Ihnen ja auch um etwas ganz anderes. Vielleicht geht es nicht um demokratische Verhältnisse in Afghanistan, nicht um die Freundschaft zu den
USA und nicht um einen Ausgleich für die Nichtteilnahme Deutschlands am Irakkrieg. Dass es noch einen
anderen Grund geben muss, habe ich schon immer vermutet, aber bisher noch nicht so deutlich gelesen wie bei
Herrn Michael Dauderstädt. Er schreibt in der „Financial
Times Deutschland“ vom 13. Januar dieses Jahres:

Europa braucht eine gemeinsame Rüstungspolitik
statt der Gemeinsamen Agrarpolitik, also Kanonen
statt Butter.

Dauderstädt beklagt, dass im Jahre 2002 46 Milliarden
Euro in der EU für die Landwirtschaft ausgegeben wurden. Dieses Geld würde er „besser für die Forschung,
Entwicklung und Produktion von Rüstungsgütern
einsetzen“.

Wer ist Herr Dauderstädt? Ist er ein Rüstungslobbyist? Nein. Herr Dauderstädt ist Leiter des Referats „Internationale Politikanalyse“ der Friedrich-Ebert-Stiftung. Die SPD-Strategen dieser Stiftung wollen also aus
Butter Kanonen machen. Das hatten wir schon einmal
und dies ist für Deutschland wirklich nicht gut ausgegangen.

Wer den strategischen Ansatz „Kanonen statt Butter“
im Hinterkopf hat und der Verlängerung des Bundeswehrmandats in Afghanistan zustimmt, der spielt nicht
nur mit dem Leben unserer Soldaten, der leitet auch einen Paradigmenwechsel in der deutschen Außenpolitik
ein.

Dazu, meine Damen und Herren von der SPD, fehlt
Ihnen der Wählerauftrag.

Die PDS lehnt die Verlängerung des Bundeswehrmandates ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Es ist wirklich beeindruckend, wie es Finanzminister
Eichel jedes Jahr wieder schafft, sich arm zu rechnen.
Obwohl schon die Kohl-Regierung die Steuerlast der
Unternehmen in großem Umfang gesenkt hatte, legte die
rot-grüne Regierung noch einmal kräftig nach und brach
tatsächlich alle Rekorde. So verzichtet die Bundesregierung seit ihrer Unternehmensteuerreform im Jahre 2000
- das ist heute schon mehrmals gesagt worden - jedes
Jahr auf rund 20 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Ab
dem 1. Januar 2005 wird der Spitzensteuersatz wieder
gesenkt. Damit gehen dem Bund und den Ländern etliche Milliarden Euro verloren.

Die Bundesregierung glaubt offensichtlich noch immer, dass Steuersenkungen für die Unternehmen zu
mehr Investitionen und damit zu mehr Arbeitsplätzen
führen würden. Doch diese Regierung hat die Rechnung
ohne die Unternehmen gemacht. BASF konnte zum Beispiel im letzten Jahr seinen Gewinn um 55 Prozent steigern. Das sind knapp 5 Milliarden Euro Gewinn in diesem Jahr. Der „Spiegel“ schreibt dazu:

Die Konzerne schwimmen förmlich in Geld - fragt
sich nur, wofür sie die Milliarden ausgeben.

Doch die Hoffnung der Bundesregierung, dass die
Gewinne investiert werden, hat sich nicht bestätigt. Seit
vier Jahren reduzieren die deutschen Unternehmen ihre
Ausrüstungsinvestitionen und bauen bei jeder Gelegenheit Arbeitsplätze ab. Die Deutsche Bank zum Beispiel
hat in drei Jahren 21 000 Stellen abgebaut und kann in
diesem Jahr mit einem Gewinn von 5 Milliarden Euro
rechnen.

Fazit: Die Gewinne der Konzerne steigen und gleichzeitig wird die Arbeitslosigkeit am Jahresende die
Schallmauer von 5 Millionen durchbrechen.

Die Steuerausfälle, die durch die Bundesregierung
verschuldet sind, und die Arbeitslosigkeit grenzen die
Handlungsfähigkeit des Staates immer mehr ein. Das
Geld reicht hinten und vorne nicht, um die dringendsten
Staatsaufgaben zu finanzieren. Wer glaubt, dass es nicht
schlimmer kommen kann, der irrt. Der Kanzler macht
sich Sorgen um den schwachen Dollar. Die Sorgen sind
begründet; denn Deutschland ist schlecht aufgestellt. Es
steht wirtschaftlich auf nur einem Bein. Das Standbein
der deutschen Wirtschaft heißt Export. Das zweite Bein,
die Binnennachfrage, wird von Jahr zu Jahr schwächer
und droht völlig einzuknicken. Ein Wegbrechen unseres
Standbeins können wir uns nicht leisten; denn die
schwache Binnennachfrage wird einen rückläufigen Export nicht ausgleichen können.

Der schwache Dollar macht die Fehler der Bundesregierung auf dem Gebiet der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik überdeutlich. Die tatsächlich verfügbaren Einkommen der abhängig Beschäftigten sind heute geringer
als vor 14 Jahren. Die, die keine Arbeit haben, trifft es
noch härter. Ab 1. Januar nächsten Jahres - übrigens der
Tag, zu dem der Spitzensteuersatz gesenkt wird - werden Arbeitslose kein Arbeitslosengeld oder sehr viel weniger Arbeitslosengeld bekommen als bisher. Hartz IV
bedeutet 331 Euro im Osten und 345 Euro im Westen,
und zwar im Monat und nicht in der Woche, wie so mancher Abgeordnete bisher glaubt. Hartz IV trifft überdurchschnittlich viele Menschen in Ostdeutschland. Politiker wie Arnold Vaatz von der CDU empfehlen jedem
Ostdeutschen, „sich mit seinem polnischen Kollegen zu
vergleichen und glücklich zu sein und nicht immer nur in
den Westen zu schauen“.

Bemerkenswert finde ich den allgemeinen Trend,
dass sich die Manager in der Bundesrepublik bei ihren
eigenen Bezügen an US-Vorbildern orientieren und beim
Einkommen ihrer Beschäftigten auf die polnischen Kollegen verweisen. So wird es mit einem stärkeren Massenkonsum in unserem Land nichts werden. Wie der
Kanzler bei diesen erzwungenen Einkommensverlusten
auf ein gutes Weihnachtsgeschäft hoffen kann - so hat er
sich in Interviews geäußert -, bleibt mir ein Rätsel.

Wir als PDS im Bundestag haben mehrere Änderungsanträge zum Haushalt eingebracht.

- Natürlich gibt es die PDS im Bundestag, nämlich Frau
Pau und mich. - Einen Änderungsantrag will ich besonders hervorheben. Frau Pau und ich wenden uns gegen
eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes von
45 Prozent auf 42 Prozent zum 1. Januar 2005.

Wenn Sie, meine Damen und Herren, auf die Senkung
des Spitzensteuersatzes verzichten, sind rund 2,55 Milliarden Euro mehr in der Staatskasse. Ich weiß, dass
viele in der SPD und bei den Grünen Sympathie für diesen Vorschlag haben. Ich bin gespannt, wer von Ihnen
sich traut, unserem Änderungsantrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Der Außenminister erklärte zum deutsch-amerikanischen Verhältnis:

Die Zusammenarbeit ist so eng, dass sich die Frage
des Aufeinanderzugehens gar nicht stellt.
Wenn das so ist, dann verstehe ich nicht, dass die
deutsche Außenpolitik nicht mehr Wirkung entfaltet.
Der Krieg gegen die irakische Zivilbevölkerung nimmt
kein Ende. 1 000 Zivilisten wurden und werden immer
noch im Irak von US-amerikanischen Soldaten getötet.
Die viel beschworenen guten Beziehungen des deutschen Außenministers zu seinem amerikanischen Amtskollegen haben bisher nichts zur Lösung dieses Konflikts beigetragen. In dieser Frage wünschte ich mir von
Ihnen, Herr Fischer, mehr Zivilcourage.

„Zivil“ ist gleich mein nächstes Stichwort. Zivil ist
die Außenpolitik der rot-grünen Bundesregierung wirklich nicht mehr zu nennen. Noch nie nach dem Zweiten
Weltkrieg war die deutsche Außenpolitik so militärisch
wie unter dem grünen Außenminister Fischer. Abstimmungen über Auslandseinsätze der Bundeswehr sind
im Bundestag zu einer fast alltäglichen Routine geworden. An diesem Freitag werden wir das 41. und 42. Mal
über Auslandseinsätze der Bundeswehr abstimmen.

Nach dem SPD-Prinzip „Kanonen statt Butter“, wie
es Herr Dauderstädt von der Friedrich-Ebert-Stiftung
proklamiert hat, macht die Bundesregierung mit der
Rüstung ein paar gute Geschäfte. Herr Bundesminister
Struck will 250 Leopard-Panzer an die Türkei verkaufen. Was die Türkei damit machen will, scheint der Bundesregierung relativ gleichgültig zu sein. Vielleicht erfahren wir von Herrn Struck in der anschließenden
Debatte Genaueres dazu. Wieso fragen Sie nicht, ob die
Türkei damit vielleicht einen Blitzvorstoß in die nordirakische Ölstadt Kirkut unternehmen will? Vor ein paar
Jahren hätten solche schmutzigen Geschäfte die Grünen
noch aus dem Gleichgewicht gebracht.

Sie müssen sich fragen lassen, was diese kostspieligen militärischen Einsätze der Bundeswehr und die Waffenexporte außenpolitisch bewirkt haben. Ist die Welt
durch die deutsche Außenpolitik sicherer geworden?
Nehmen wir den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan! Ziel war, mit der Bush-Regierung in uneingeschränkter Solidarität einen Schlag gegen den internationalen Terrorismus zu führen. Wir wissen: Es gab noch
nie so viel Terrorismus in dieser Welt wie heute und jeden Tag kommen neue Opfer hinzu. Die Bush-Regierung ist mit ihrem Krieg gegen den Terrorismus gescheitert. Die deutsche Regierung hat den Krieg gegen den
Terrorismus glücklicherweise nicht bis zum bitteren
Ende begleitet, aber - das darf nicht verschwiegen werden - immer logistisch unterstützt, auch den Irakkrieg.

Wir müssen uns jetzt gegen eine neue Logik des Wettrüstens wehren. Es ist aus der Sicht der PDS der falsche
Weg, die Europäische Union militärisch aufzurüsten,
wie es auch der Entwurf der europäischen Verfassung
vorsieht. Wir wollen kein Wettrüsten gegen die USA und
wir wollen auch kein Wettrüsten gegen Terroristen. Das
ist der falsche Weg!

Wie verhängnisvoll der Krieg gegen den Terrorismus
ist, spüren wir auch hier in Europa in unserem persönlichen Leben. Wenn jetzt überall über die islamistische
Radikalisierung diskutiert wird, dann müssen wir uns
über eines im Klaren sein: Es ist der Krieg gegen den
Terrorismus mit seinen vielen unschuldigen Opfern, der
viele Menschen radikalisiert. Es hat wohl niemand damit
gerechnet, dass der Krieg gegen den Terrorismus - wie
wir das jetzt in den Niederlanden erleben mussten - so
schnell auf das Leben in Europa zurückschlagen würde.

Uns von der PDS ist die Außenpolitik der Bundesregierung zu militaristisch. Darum haben wir für den
Einzelplan 14, der gleich besprochen wird, eine Reihe
von Änderungsvorschlägen eingebracht. Das Geld für
Auslandseinsätze der Bundeswehr und für die Beschaffung neuer Waffen wäre für humanitäre Arbeit wesentlich besser angelegt. Vor einigen Jahren haben auch die
Grünen diese Auffassung noch dezidiert vertreten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Mir wurde gerade von der FDP zugerufen: „Das
ist doch eine Abgeordnete der PDS.“ - Das stimmt.

- Richtig.

Ich möchte zunächst etwas zur Kopfpauschale der
CDU/CSU sagen. Nach einer quälenden Diskussion und
einem Rücktritt ist aus der Kopfpauschale der konservativen Opposition eine monströse Wasserkopfpauschale
geworden.

Alle Experten sind sich einig, dass die Kopfpauschale
eine Kopfgeburt ist. Wer wenig zahlt, hat mehr als bisher
in der Tasche und wer mehr hat, zahlt weniger als bisher;
von den Vorrednern wurden ja schon genügend Beispiele
dazu genannt. Dieses Modell ist wirklich verfehlt und
sollte von Frau Merkel schnell aus dem Verkehr gezogen
werden. Sie schauen sich ja gern Umfragen an: Die
Mehrheit der Bundesbürger sieht das übrigens genauso.

Aber, meine Damen und Herren von der Koalition,
die Bundesregierung sollte sich in Anbetracht des völligen Versagens von CDU und CSU in der Gesundheitspolitik nicht selbstverliebt nach hinten lehnen.

Auch wenn das Kopfpauschalenmodell schlecht ist,
heißt das nicht, dass Ihre Politik wirklich besser wäre.
Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land haben im
Moment augenscheinlich nur die Wahl zwischen einem
sehr unsozialen Modell, das von CDU und CSU, und einem unsozialen Modell. Da kann man nicht wirklich von
Wahlfreiheit reden.

Die Bundesregierung spricht besonders gern über die
geplante Bürgerversicherung. Leider geistert die nur
als ein Phantom durch die Medien. Sie soll den Blick auf
die gegenwärtige Gesundheitspolitik verstellen. Erinnern Sie sich: Von einer ganz großen Koalition aus SPD,
CDU, CSU und Grünen sind die Gesetze zur GesundDr. Gesine Lötzsch
heitspolitik und damit der Abschied von der solidarischen Krankenversicherung konstruiert worden.

- Ich habe Sie auch nicht genannt. - Ob Sie Ihre Modelle
Kopfpauschale, Bürgerversicherung oder Bürgerpauschale nennen, Fakt bleibt: Alle Parteien außer der PDS
wollen aus der paritätischen Finanzierung der Krankenversicherung aussteigen. Die ersten Schritte haben Sie
mit Krankengeld und Zahnersatz bereits gemacht, weitere werden folgen.

Wir, die PDS, sind gegen die Kopfpauschale der CDU
und warnen SPD und Grüne vor einem Etikettenschwindel. Machen Sie nicht aus der Bürgerversicherung eine
verkappte Kopfpauschale.

Sie fordern die Bürger gern zu mehr Eigenverantwortung auf, meinen aber mehr Zuzahlung und schröpfen
die Bürger, ohne dass sie dafür mehr Gesundheit bekommen. Am Ende des Jahres 2004 wird es für jeden Beitragszahler deutlich: Die große Koalition von SPD, Grünen, CDU und CSU hat die Bürger getäuscht. Die
versprochenen Beitragssenkungen kommen nicht und
trotzdem tragen die Bürger zusätzlich zu ihrem hohen
Kassenbeitrag die Praxisgebühr und die Zuzahlungen für
Medikamente und Krankenhausaufenthalt.

Da frage ich: Wo bleibt eigentlich das zusätzliche
Geld der Bürger? Was machen die Kassen mit den
Mehreinnahmen? Der Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie hat moderate Preiserhöhungen zum
Jahresende oder zu Anfang 2005 angekündigt. Tatsächlich aber haben viele Hersteller bereits Mitte des Jahres
die Herstellerabgabepreise deutlich erhöht. Moderat
kann man Preissteigerungen um bis zu 60 Prozent
wirklich nicht nennen.

Das Preismoratorium für die Hersteller läuft Ende des
Jahres aus und auch der Zwangsrabatt für die Hersteller
wird wieder gesenkt. Nun versuchen einige Pharmaproduzenten durch wahre Preissprünge, das Preismoratorium und die Zwangsrabatte nachträglich zu kompensieren. Hier wäre das Handeln der Ministerin und aller
anderen Verantwortlichen gefragt. Was tun sie? Bisher
nichts. Sie schauen zu, wie sich einige Hersteller aus der
Verantwortung ziehen und die Lasten der verunglückten
Gesundheitsreform bei den Beitragszahlern abladen.

Die so genannte Gesundheitsreform zieht den Patienten das Geld aus der Tasche und wird das Gesundheitssystem nicht billiger machen. Das schwerwiegendste
Problem ist: Diese Reform bringt nicht mehr, sondern
weniger Gesundheit für die Menschen. Die Gesundheitsministerin, Frau Schmidt, feiert - heute tut sie es zwar
nicht, weil sie nicht sprechen kann - die Einsparungen
bei den Krankenkassen und erklärt unermüdlich, dass
die Gesundheitsreform jetzt greifen würde. Ja, sie greift;
sie greift vor allem kranken Menschen in die Tasche. Die
Gesundheitsreform hat bisher keinen Menschen gesünder, aber viele ärmer gemacht.
Die Praxisgebühr und die Zuzahlungen für Medikamente haben wirklich eine Steuerungswirkung - wie von
der Bundesregierung vorausgesagt -, sie steuern aber in
die falsche Richtung, sie steuern sozial Schwache aus
dem Gesundheitssystem heraus. Das ist weder gerecht
noch solidarisch, wir, die PDS, lehnen das ab.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Haushaltsausschusses! Ich bin Abgeordnete
der PDS.

Sowohl in der Generaldebatte als auch heute wieder
war viel von Patriotismus die Rede. Das hat mich an eine
Debatte erinnert, die wir im Zusammenhang mit der EUVerfassung geführt haben. Damals wurde das Spiel gespielt: Wer ist der beste Christ? Jetzt haben wir das
Spiel: Wer ist der beste Patriot? Wir sollten lieber sachlich über den Haushalt diskutieren.

Darum, meine Damen und Herren von der CDU und der
CSU, finde ich es auch nicht gut, dass Sie dem armen

Hans Eichel ständig alte Zitate aus seiner Zeit als Kasseler Oberbürgermeister um die Ohren hauen.

Ich sage Ihnen auch, warum ich das nicht gut finde. Ich
habe Herrn Eichel einmal hier im Parlament aufgrund
dieser Vorwürfe weinen sehen. Das hat mir gereicht. Ich
finde, er soll seine Kraft und seine Energie lieber dafür
einsetzen, endlich mit einer gerechten Steuerpolitik zu
beginnen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie haben zu Recht die Schuldenpolitik kritisiert, aber Sie haben keinerlei Lösungsvorschläge gemacht, wie mehr
Geld in die Staatskasse kommen soll. Das ewige Lied
von der Steuersenkung ist doch wohl nicht im Ernst eine
Lösung. Sie haben doch gesehen, was die Politik dauernder Steuersenkungen gebracht hat: Die Reichen werden
reicher und Arbeitsplätze werden ins Ausland verlagert.
Das kann die Lösung nicht sein.

Finanzminister Eichel hat den Vorschlag gemacht
bzw. uns geradezu beschworen, wir alle sollten doch aus
Dankbarkeit für die deutsche Einheit mehr arbeiten. Er
meinte etwas anderes: länger arbeiten für dasselbe Geld.
Das ist nichts anderes als Lohnsenkung und Lohnsenkung heißt Schwächung der Binnennachfrage. Wir
können uns beweihräuchern und uns immer wieder sagen, wie gut Deutschland im Export dasteht, aber wenn
das zweite Standbein, die Binnennachfrage, nicht kräftig
genug ist, dann wird es mit mehr Arbeitsplätzen und der
Schließung der Schuldenlücke nichts werden.

Hartz IV tritt am 1. Januar in Kraft. Ich möchte noch
einmal die Zahlen nennen. Hartz IV bedeutet, dass Empfänger des Arbeitslosengeldes II im Osten 331 Euro und
im Westen 345 Euro erhalten. Das ist ein weiterer Schritt
zur Schwächung der Binnennachfrage. Das ist die falsche Politik. Darum muss Hartz IV weg. Hartz IV ist
kein Schritt zur Schließung der Gerechtigkeitslücke.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie sind
einmal gewählt worden, um die Gerechtigkeitslücke in
diesem Land zu schließen. Das haben Ihnen die Menschen geglaubt; sie haben geglaubt, dass Sie es ernst mit
dem Versprechen meinen, mehr Gerechtigkeit für alle
herzustellen. Darum sollten Sie den Weg zu einer gerechten Steuerpolitik beschreiten. Ein erster Schritt, den
wir Ihnen bereits am Dienstag empfohlen haben und zu
dem wir Anträge gestellt haben, ist: Korrigieren Sie die
Senkung des Spitzensteuersatzes zum 1. Januar. Das
wäre ein erster Schritt in Richtung einer gerechten Politik.

Es ist doch geradezu zynisch, dass an demselben Tag,
an dem Hartz IV in Kraft tritt und Bezieher von
Arbeitslosengeld II im Osten nur noch 331 Euro und im
Westen 345 Euro erhalten, der Spitzensteuersatz gesenkt
wird und dass die Leute, die schon viel Geld in der Tasche haben, noch mehr bekommen. Das ist das Gegenteil
von Gerechtigkeit. Korrigieren Sie diese Politik!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Die Lage in der Ukraine ist dramatisch und unübersichtlich. Das ukrainische Parlament hat heute beschlossen, dass die Regierung zurücktreten soll. Einige
Minister haben das bereits getan. Der Druck der Demonstranten ist weiterhin groß. Sie sind offensichtlich nicht bereit, sich mit Kompromissen besänftigen zu lassen. Präsident Kutschma lehnt eine Wiederholung der Stichwahl ab
und will vollständige Neuwahlen. Er hofft, wie auch
Russlands Präsident Putin, dass Neuwahlen die Möglichkeit bieten, den verbrauchten Wiktor Janukowitsch fallen
zu lassen und einen unverbrauchten Kandidaten präsentieren zu können. Kutschma und Putin spielen auf Zeit, in
der Hoffnung, dass der Opposition die Luft ausgeht.

Die OSZE bestätigte, dass die Wahl in der Ukraine
nicht den internationalen Standards entsprochen hat.
Wenn es zu Neuwahlen kommen sollte, dann muss unbedingt darauf geachtet werden, dass diese Standards eingehalten werden.

Doch nicht nur die politische, sondern auch die wirtschaftliche Situation in der Ukraine spitzt sich weiter zu.
Viele Menschen sind verunsichert. Aus Furcht vor Unruhen werden Spareinlagen geplündert. Darum, finde ich,
ist es die dringlichste Aufgabe der Bundesregierung, alles zu unternehmen, damit die Situation in der Ukraine
nicht eskaliert und damit es nicht zu Gewalt und Blutvergießen kommt.

Nicht nur die Lage in der Ukraine ist unübersichtlich,
sondern auch die Interessen Russlands, der USA, der EU
und der Bundesrepublik sind nicht immer deutlich. Der
Bundeskanzler und der Außenminister scheinen manchmal zweigleisig zu fahren. Ich habe den Eindruck, dass
der Kanzler alles tut, damit die Handelswege sicher bleiben und die deutsche Exportindustrie keinen Schaden
nimmt. Der Außenminister scheint mehr die Demokratieschiene bedienen zu sollen. In der Krise zeigt sich dramatisch, dass die Bundesregierung kein überzeugendes
Konzept hat, wie sie ihre Beziehungen zur Ukraine und
zu Russland gestalten will.

Der Weg aus dieser politischen Krise und die Verhinderung einer Spaltung der Ukraine werden nicht dadurch
erleichtert, dass man einfache Lösungen verfolgt.

Auch der Demonstrationstourismus einiger Bundestagsabgeordneter nach Kiew bringt uns keinen Schritt näher
an die Lösung des Problems.

Im Gegenteil, der Parlamentstourismus schürt nur den
begründeten Argwohn der Menschen im Osten der Ukraine, die hinter der Opposition das Werk des Westens vermuten. Bedauerlich ist, dass die EU und die Bundesregierung der Ukraine bis zu den Wahlen die kalte Schulter
gezeigt haben. Da ist es doch nur zu verständlich, dass
das Engagement einiger Politiker etwas überraschend
wirkt und Argwohn erzeugt. Mein Vorredner von den
Grünen hat ganz zu Recht darauf hingewiesen, dass es
nicht angehen könne, jetzt daraus ein Politikevent zu
machen, aber dann, wenn die Fernsehkameras nicht
mehr dabei sind, kein Interesse mehr für die Ukraine zu
zeigen.

Die Bundesregierung und die EU sollten zusammen
mit Russland und den legitimierten Vertretern des ukrainischen Volkes schnell nach Formen der vertrauensvollen Zusammenarbeit suchen, damit die Ukraine nicht
Spielball unterschiedlichster Interessen bleibt.

Jetzt muss diese Krise im Interesse aller Menschen in der
Ukraine und im Interesse der Europäer schnell, gewaltfrei und demokratisch gelöst werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Morden, das Vertreiben und das Vergewaltigen
von Tausenden unschuldiger Menschen im Sudan ist unerträglich und muss nach 21 Jahren Bürgerkrieg endlich
beendet werden. Was bietet uns die Bundesregierung
aber als Lösung für diesen schrecklichen Konflikt an?
Ich will nur einige Widersprüche benennen, die nicht geklärt sind, die aber geklärt sein müssen, bevor der Bundestag mit gutem Gewissen einem Mandat zustimmen
kann.

In der Beschlussempfehlung steht:

Die Bundesregierung sieht im Friedensengagement
der AU einen Ansatzpunkt für eine künftige Zusammenarbeit bei Konfliktlösungen in Afrika.

Das hört sich nach wirklich gleichberechtigter und vertrauensvoller Kooperation an. Die Afrikanische Union
hat jedoch vor einer Woche die Resolutionsentwürfe der
EU, der USA und anderer westlicher Industrieländer zur
Verurteilung von Menschenrechtsverletzungen im Sudan zurückgewiesen. Gemäß der Interpretation von Südafrika zeigt die Initiative, dass die EU und die anderen
Industrieländer

… weiter nur in Entwicklungsländern - statt in den
Gefängnissen des Iraks - nach Menschenrechtsverletzungen suchen.

Das hört sich wiederum nicht nach enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit zwischen der Afrikanischen
Union und Europa an.

Sehr skeptisch bin ich auch, ob eine multinationale
afrikanische Einsatzgruppe von kaum mehr als
5 000 Mann in einem Gebiet von der Größe Darfurs dafür garantieren kann, dass über eine Million Menschen
in ihre Siedlungen zurückkehren können. Da ist wohl
auch Frau Staatsministerin Müller skeptisch; so sagte sie
gegenüber der „Zeit“:

Wir können nicht jetzt schon sagen, die Afrikaner
sind gescheitert, wo sie noch gar nicht richtig angefangen haben.

Die Regierung fordert uns also auf, ein Bundeswehrmandat für eine Initiative zu geben, deren Sinn sogar die
zuständige Staatsministerin mehr als bezweifelt.

Meine Damen und Herren, ich könnte noch eine Vielzahl von Widersprüchen benennen, die deutlich machen,
dass es wirklich hochgradig leichtfertig und verantwortungslos wäre, dieses Mandat zu erteilen.

Es gibt aber aus der Sicht der PDS einen weiteren gewichtigen Grund, das Mandat abzulehnen: Das sind die
Daten des Rüstungsexportberichts. Dem Bericht zufolge wurden im Jahr 2003 Ausfuhrgenehmigungen für
deutsche Rüstungsgüter im Wert von fast 5 Milliarden
Euro erteilt. Jeder friedliebende Mensch fragt sich doch
in Anbetracht dieser Zahl, ob das Friedensengagement
der Bundesregierung auch wirklich ehrlich gemeint ist.
Ich habe nach dem Lesen des Rüstungsexportberichts
ernsthafte Zweifel und frage mich bei jedem Auslandseinsatz, ob es sich hier um eine Friedensmission oder um
eine robuste Form der Markterschließung für weitere
Rüstungsexporte handelt.

Die PDS lehnt das Bundeswehrmandat aus den genannten Gründen ab.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir als Abgeordnete der PDS begrüßen die Initiative der FDP, die Situation in Tschetschenien auf die Tagesordnung des Bundestages zu setzen.

Ebenso wie in der Debatte am Mittwoch stelle ich die
Frage: Was sind eigentlich die Ziele deutscher Außenpolitik? Bereits in der Debatte über die Situation in der
Ukraine ist immer wieder die Frage aufgeworfen worden, wie Bundeskanzler Schröder seine demonstrativ engen Beziehungen zum russischen Präsidenten Putin
nutzt, um auf dessen Politik einen gewissen Einfluss zu
nehmen.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich finde es
gut und richtig, dass sich die Bundesregierung um gute
Beziehungen zu Russland bemüht. Russland ist vom
Westen lange genug gedemütigt worden. Der Bundeskanzler ist zu der Auffassung gekommen, dass die Demütigung Russlands ein Irrweg und eine politische Sackgasse ist. Das können wir als PDS nur unterstützen.

Andererseits kritisieren wir die Zurückhaltung der
Bundesregierung in der Tschetschenienfrage. Gegen das
tschetschenische Volk wird bereits zum vierten Mal ein
Ausrottungskrieg geführt. Der vierte Krieg begann im

September 1999 unter Putin. Er ist bis heute nicht beendet. Putin setzt weiterhin auf Staatsterror und bewirkt
damit eine Steigerung des Gegenterrors.

Trauriger Höhepunkt war das tödliche Attentat auf
Präsident Kadyrow. In der Person Kadyrow lässt sich
das ganze tragische Schicksal Tschetscheniens nacherzählen. Kadyrow war ursprünglich der oberste muslimische Geistliche Tschetscheniens. Unter dem ersten Präsidenten Dudajew hatte er zum Heiligen Krieg gegen die
Russen aufgerufen. Später wurde er zur Marionette des
Kremls, gehasst und verachtet vom tschetschenischen
Volk und schließlich ermordet.

Im September wurden wir alle ohnmächtige Zeugen
der Geiselnahme in Beslan. Opfer waren Kinder, die gerade noch freudig in die Schule gegangen waren. Nach
dem wenigen, was wir heute wissen, waren die Täter
nicht Tschetschenen, sondern Inguschen, die Opfer
nicht Russen, sondern Osseten. Die Inguschen sind mit
den Tschetschenen ethnisch und sprachlich nah verwandt und wurden im Februar 1944 gleichzeitig mit diesen nach Mittelasien deportiert. Für diese Deportation
rekrutierten Stalins Geheimdienste Hilfstruppen. Zu diesen Hilfstruppen gehörten auch Osseten, westliche
Nachbarn der Inguschen.

Warum gehe ich so detailliert darauf ein? Wir müssen
uns darüber im Klaren sein, dass die Konflikte weit in
die Vergangenheit reichen. Es geht nicht nur um Tschetschenien, sondern um den gesamten Nordkaukasus. Die
Verhältnisse sind kompliziert - das leugnet niemand -,
aber trotzdem können wir von der Bundesregierung erwarten, dass sie sich mit dieser komplizierten Situation
entsprechend auseinander setzt.

Wir als PDS sind nicht länger bereit, eine Arbeitsteilung
zu akzeptieren, die da heißt: Schröder ist für die guten
Beziehungen zu Putin zuständig und Fischer redet über
die Menschenrechte.

Wir sollten für Tschetschenien die gleichen Maßstäbe
wie für die Ukraine anlegen. Freiheit, Frieden und Menschenrechte sind keine abstrakten Forderungen. Ein Weg
zu Frieden, Freiheit und Menschenrechten wird man für
Tschetschenien und den gesamten Kaukasus nur finden
können, wenn man sich mit der Geschichte - nicht nur
der letzten zehn Jahre - auseinander setzt. - Herr Fischer
wird noch sprechen; er braucht nicht dazwischenzurufen.

Die Bundesregierung ist gefordert, vom Kreml diplomatisch, aber konsequent die Achtung des Rechts auf
Selbstbestimmung auch der Tschetschenen einzufordern.
Diese Aufgabe ist schwierig, aber lösbar.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

Abgeordnete der PDS.

Ich möchte auf die Foltervorwürfe und Foltervorfälle
eingehen. Ich verstehe, ehrlich gesagt, die Verwunderung von Bundesminister Struck und einigen Medien
über diese Vorfälle in der Bundeswehr nicht. Es wird der
Eindruck vermittelt, dass Rambos in der Etappe ihre
Kompetenz überschritten hätten.

Ich habe am 30. Juni 2004 die Bundesregierung Folgendes gefragt: Michael Wolffsohn ist Professor an der
Universität der Bundeswehr in München.

Anfang Mai hatte er in einem Fernsehinterview gesagt,
„als eines der Mittel gegen Terroristen“ halte er „Folter
oder die Androhung von Folter für legitim“. Ich fragte,
ob es zutrifft, dass es für Wolffsohn keine dienstrechtlichen Konsequenzen geben wird. Die Antwort der Bundesregierung war mehr als unbefriedigend. Es gab natürlich keine dienstrechtlichen Konsequenzen für den
Folterbefürworter. Professor Wolffsohn darf weiter unbehelligt an der Universität der Bundeswehr in München
unterrichten.

Wir alle kennen den weisen Spruch: Der Fisch fängt
immer am Kopf an zu stinken. Dieser Spruch gilt auch
für die Folterdebatte.

Ex-General Schönbohm hat sich für die Folter ausgesprochen und es gibt auch einige namhafte Grundgesetzkommentatoren, die den Einsatz der Folter in Extremsituationen für zulässig halten. Nun wird die
Bundesregierung erklären, dass sie damit nichts zu tun
hat, dass es sich hier um Einzelmeinungen handelt, die
nicht repräsentativ sind. Doch dem ist nicht so. Ich habe
die Bundesregierung bereits am 10. Juni 2003 gefragt,
was sie unternommen habe, um die Zustände im Gefangenenlager Guantanamo Bay, die die „New York Times“
als „Schandfleck für den amerikanischen Rechtsstaat“
bezeichnet hat, gegenüber der US-amerikanischen Regierung anzusprechen. Die Antwort lautete:

Der Regierung der USA ist die Auffassung der
Bundesregierung bekannt, dass der völkerrechtlich

umstrittene Status der Gefangenen einer Klärung
und raschen Lösung bedarf.

Mehr nicht! Diese Antwort gab die Bundesregierung im
Sommer 2003. Seitdem ist nichts passiert.

Schlimmer noch: Das Foltergefängnis von Guantanamo Bay ist die Folterausbildungsstätte schlechthin geworden. Die dort Ausgebildeten foltern jetzt im Irak. Ich
kann mir nur schwer vorstellen, dass die Bundesregierung gegenüber der US-amerikanischen Regierung in
den letzten 18 Monaten tatsächlich mit Nachdruck auf
die Einhaltung der Menschenrechte dort gedrängt hat.
Nun können SPD und Grüne die Verzagtheit gegenüber
der US-amerikanischen Regierung sicherlich begründen.
Die deutsche Regierung will die US-amerikanische Regierung nicht weiter verärgern; darüber haben wir hier
schon oft genug diskutiert.

Oder reden wir doch über die UN-Antifolterkonvention, die bereits Albanien, der Senegal, Serbien und andere Länder unterzeichnet haben, bisher aber nicht die
Bundesrepublik. Auch hier habe ich die Bundesregierung nach den Gründen gefragt. Die Antwort war wieder
unbefriedigend.

Professor Wolffsohn, Guantanamo Bay und die UNAntifolterkonvention sind nur drei Beispiele aus der aktuellen Folterdiskussion in unserem Land. Ich glaube,
die Botschaft ist bei den Unteroffizieren, die ihre Soldaten foltern, so angekommen, wie sie nur ankommen
kann. Es gibt kein Missverständnis. Die „Süddeutsche
Zeitung“ schreibt sogar von „Abu Coesfeld“. Die Ähnlichkeit der Bilder ist erschreckend, genauso wie die
Reaktionen seitens der militärischen und der politischen
Führung. Herr Struck erklärt - genauso wie Herr
Rumsfeld -, dass die Übergriffe im Widerspruch zu den
geltenden Ausbildungsmethoden und den Werten stehen.
Die Bundesregierung, insbesondere der Verteidigungsminister, hat in der Folterdebatte versagt. Es ist unredlich, wenn die Verantwortung auf einzelne Unteroffiziere
geschoben wird. Es ist ebenfalls unredlich und widersprüchlich, wenn man den Einsatz der Bundeswehr im
Ausland als Grund für die zunehmende Gewalt in der
Truppe heranzieht. Wenn ich die Bundesregierung richtig verstanden habe - zumindest das, was sie sagt und
schriftlich erklärt -, soll die Bundeswehr im Ausland zur
Konfliktprävention, zur Kriegsbeendigung und zur Friedenserhaltung eingesetzt werden. Hier liegt der Widerspruch. Friedenssicherung bedeutet die Zurückdrängung
des Bildes vom militärischen Kämpfer. Aber augenscheinlich lautet die stillschweigende Annahme, dass der
militärische Einsatz die Soldaten in Kampfsituationen
führt, die Brutalisierung zur Folge haben. Dies widerspricht eklatant den deklarierten Einsatzzielen.

Herr Struck, ich bin der Auffassung, dass es Zeit ist,
die Verantwortung nicht auf Einzelne abzuschieben, sondern persönlich Verantwortung zu übernehmen, den systematischen und komplexen Zusammenhang zu erkennen und einen anderen Typus von Bundeswehrsoldaten
anzustreben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Antrag der CDU/CSU ist ein stumpfes
Schwert. Wenn Sie wirklich wissen wollten, was zwischen Telekom, Daimler-Chrysler und Vertretern der
Bundesregierung in den Hinterzimmern gedealt wurde,
dann müssten Sie die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses beantragen. Ich bin
mir sicher, dass ein Untersuchungsausschuss „Maut“
sehr interessante Ergebnisse ans Tageslicht bringen
würde. Dagegen sind die Stromrechnungen von Laurenz
Meyer wirklich nur Peanuts. Aber offensichtlich haben
auch Sie, meine Damen und Herren von CDU und CSU,
Angst vor einem solchen Untersuchungsausschuss. Vielleicht haben Daimler-Chrysler und die Telekom auch die
Benzin-, die Telefonkosten oder sonstige Kosten einiger
Ihrer Kollegen übernommen, aber das nur nebenbei.

Ich würde in einem solchen Untersuchungsausschuss
zum Beispiel folgende Fragen stellen: Erstens. Welche
Rolle spielte der damalige Verkehrsminister Bodewig,
SPD, in diesem Deal, als völlig überstürzt zwei Tage vor
der letzten Bundestagswahl der Vertrag zuungunsten der
Steuerzahler abgeschlossen wurde?

Zweitens. Welchen Zusammenhang gibt es zwischen
dem Mautdeal und dem fetten Nebenjob des Herrn
Bodewig bei einer renommierten Beraterfirma?

Drittens. Warum hat Toll Collect bisher nur 176 Millionen Euro Vertragsstrafe gezahlt und wann zahlt Toll
Collect den von der Bundesregierung geforderten Schadenersatz in Höhe von 4,6 Milliarden Euro?

Viertens. Trifft es zu, dass Toll Collect an einen Mitbewerber um den Mautauftrag eine Abfindung in Höhe
von 700 Millionen Euro gezahlt hat, um eine Klage zu
verhindern, und dass Toll Collect diese 700 Millionen
Euro jetzt die Steuerzahler zahlen lassen will?

Doch diese Fragen werden wohl nie beantwortet werden. Wahrscheinlich gibt es noch zu viele Abgeordnete
mit Nebenjobs, von denen die Öffentlichkeit nichts
weiß.

Auch die Grünen, die früher immer alles aufklären
wollten, haben jetzt kein Interesse mehr an Aufklärung.

Waren Sie von den Grünen im vergangenen Jahrhundert
nicht einmal eine Antikorruptionspartei? Doch es geht
den Grünen wie auch allen anderen Parteien um den
Götzen Export, für den viele Prinzipien über Bord geworfen werden.

Alte und neue Bundesregierungen haben sich zusammen mit der Industrie an Exportgroßprojekten versucht,
die in der Regel unverkäuflich sind. Ich erinnere nur an
den Transrapid. Immer wurden diese Exportprojekte
zulasten der Steuerzahler konstruiert, die diese bezahlen
durften. Auch das Mautsystem soll nun zum Exportschlager aufgeblasen werden und wieder einmal soll
China der Abnehmer sein. Schließlich hat das ja auch
mit dem Transrapid so wunderbar geklappt: Es ist absolut danebengegangen.

Ich bin sehr gespannt, ob sich dieses teure System
verkaufen lässt, da es doch in Österreich und in vielen
anderen Ländern einfachere und preiswertere Systeme
gibt. Es ist, um es bildlich zu sagen, so, als wenn man
am Kiosk eine Schachtel Streichhölzer kaufen will und
stattdessen ein satellitengestütztes Feuerzeug bekommt.

Vielleicht irre ich mich aber auch.

Die Bundesbürger werden im Übrigen nach der Bundestagswahl 2006 eine Überraschung erleben. Dann
wird nämlich nicht mehr nur die LKW-Maut zu bezahlen
sein, sondern auch die PKW-Maut. Darüber kann man
natürlich diskutieren, aber man sollte es ehrlich tun.

Um noch einmal auf den CDU/CSU-Antrag zurückzukommen: Machen Sie doch Ernst und beantragen Sie
einen Untersuchungsausschuss zur Maut! Die beiden
Stimmen der PDS im Bundestag wären Ihnen sicher.

Ich kann Ihnen, meine Damen und Herren auf den
Rängen, versichern: Wenn es in dieser Legislaturperiode
eine PDS-Fraktion gäbe, hätte sie diesen Untersuchungsausschuss beantragt. Aber das können wir ja im Jahr
2006 nachholen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS. - Nachhaltigkeit ist
ein schönes, viel missbrauchtes Wort. Jeder führt es gern
im Munde. Sogar Harald Schmidt erklärt auf die Frage
der „Welt am Sonntag“ - ich zitiere -:

Sie machen seit 1990 im Grunde das gleiche, egal
wie die Show heißt. Können Sie Ihr Image überhaupt ändern?

Darauf Harald Schmidt:

Das ist meine neue Aufgabe. Nachhaltigkeit ist das
Stichwort.

Ich finde, ironischer kann man den Begriff Nachhaltigkeit gar nicht auf den Punkt bringen. Die rot-grüne
Regierung ist seit 1998 auf Sendung und hat in beiden
Koalitionsvereinbarungen die Notwendigkeit nachhaltiger Entwicklung als Programm ausgegeben. Doch wenn
man den Koalitionsantrag „Forschung für Nachhaltigkeit - Motor für Innovationen“ liest, könnte man den
Eindruck bekommen, dass die Regierung erst seit ein
paar Tagen im Amt ist. Im letzten Jahr - fünf Jahre nach
dem Regierungswechsel - wurde die Einrichtung eines

Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung
beschlossen.

Ich gehe davon aus, dass diese Legislaturperiode zu
Ende geht und wir noch keine verwertbaren Ergebnisse
dieses Beirats haben werden.

Ich will mich nur auf einen Aspekt konzentrieren, der
auch in Ihrer Koalitionsvereinbarung völlig zu Recht
verankert ist. Ihr erklärtes Ziel, meine Damen und Herren von Rot-Grün, war es, Ökonomie, Ökologie und soziale Gerechtigkeit zu einer nachhaltigen Entwicklung
zu verbinden. Ich will über soziale Gerechtigkeit sprechen. Sie werden mit einer nachhaltigen Politik keinen
Erfolg haben, wenn es Ihnen nicht gelingt, Ihre Politik
sozial gerecht zu gestalten.

Die soziale Schieflage in Deutschland gefährdet eine
wirklich nachhaltige Entwicklung. Die Bundesregierung war mit dem Versprechen angetreten, die Gerechtigkeitslücke zu schließen. Sie hat sie nicht geschlossen,
sondern vergrößert. Ich weiß nicht, ob Sie es nicht besser
können oder ob Sie es gar nicht anders wollen.

Übrigens, Wissenschaftspolitik haben Sie in Ihrem
Antrag gleich ganz weggelassen. Sie verkürzen alles auf
Forschung, Technologie und Innovationen. Doch Sie
müssen bei den Wissenschaften ansetzen, um langfristig
Erfolg zu haben.

Sie denken nur noch in Begriffen von Produkt- und
Technologieinnovationen, doch wir müssen an die Wissenschaften höhere Anforderungen stellen. Unsere Gesellschaft braucht dringend soziale Innovationen. Ich
meine damit Innovationen, die die Menschen nicht gegeneinander aufbringen, sondern wieder zusammenbringen, die die Menschen nicht entwerten, sondern in ihrem
Wert schätzen und in die Gesellschaft einbinden.

Da die Regierung keine sozialen Innovationen von
der Wissenschaft gefordert und soziale Innovationen
nicht gefördert hat, hat Rot-Grün auf alte amerikanische
Konkurrenzmodelle zurückgegriffen. Die Menschen
werden gegeneinander in Stellung gebracht. Eine Armee
von Ich-AGs, Minijobbern und 1-Euro-Jobbern wird gegen die Menschen ins Feld geführt, die noch versicherungspflichtige Vollzeitjobs haben. Ich kenne keine einzige soziale Innovation dieser Bundesregierung. Alle
Reformen, von Hartz I bis Hartz IV genauso wie die Gesundheitsreform, waren Abriss- und Rückbaureformen.
Der rheinische Kapitalismus, den Sie jetzt zu Grabe tragen, war im Verhältnis zu dem, was Sie jetzt machen,
wirklich sozial innovativ.

Wir, die PDS, verfolgen in unserer Wissenschaftspolitik einen breiteren Ansatz. Wir sind der festen Überzeugung, dass soziale Innovationen dringend notwendig
sind. Die besten Produkte und Technologien werden uns
nicht aus der Krise führen, wenn wir nicht gleichzeitig
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ermuntern
und ausreichend finanzieren, um über soziale Innovationen nachzudenken und Konzepte zu entwickeln. Ich will
nicht behaupten, dass die PDS die sozialen Innovationen
und Konzepte im Keller hortet; aber wenn die Regierung
den von mir vorgeschlagenen Weg gehen will, dann sind
wir von der PDS gern dabei. Es muss nur eine Voraussetzung erfüllt sein: Soziale Innovationen müssen immer
den Solidargedanken zur Grundlage haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir als PDS begrüßen das Gesetz zur Stärkung der
gesundheitlichen Prävention.

Es ist ein erster, allerdings sehr kleiner Schritt in die
richtige Richtung. Auf mich macht dieses Gesetz deshalb den Eindruck eines Trostpflasters. Es ist ein Trostpflaster für engagierte Gesundheitspolitiker, die mit der
ungesunden Gesundheitsreform der großen Koalition
von SPD, CDU/CSU und Grünen nur schwer leben können. Sie sollen mit dem Präventionsgesetz entschädigt
werden.

Doch die beste Gesundheitsvorsorge wäre eine Rücknahme der ungesunden Regelungen.

Die 10-Euro-Praxisgebühr und die höheren Zuzahlungen
auf Medikamente und Hilfsmittel sowie bei Krankenhausaufenthalten machen viele Menschen nicht gesünder, sondern erst richtig krank. Nach einem Jahr Gesundheitsreform gibt es Zahlen und Statistiken, die das
belegen.

Zahlreiche Studien zeigen, dass vor allem sozial Benachteiligte einer besonderen gesundheitlichen Gefährdung unterliegen. In meiner Heimatstadt Berlin - wie
anderswo auch - sind die Auswirkungen sozialer Unterschiede deutlich zu erkennen. Die PDS-Senatorin Heidi
Knake-Werner hat in ihrem Gesundheitsbericht 2003
festgestellt, dass ein Mann im reichen Steglitz-Zehlendorf in Berlin mit 77,2 Jahren durchschnittlich um vier
Jahre älter wird als ein Mann, der im armen Friedrichshain-Kreuzberg in Berlin wohnt. Im armen Berlin-Neukölln ging die Anzahl der Arztbesuche im Vergleich zum
reichen Steglitz-Zehlendorf um etwa das Doppelte zurück. Die Praxisgebühr hat sich also als ein sozialer Selektionsmechanismus erwiesen. Sie steuert die sozial
Schwachen aus dem Gesundheitssystem heraus. Die Abschaffung der Praxisgebühr und die Reduzierung der Zuzahlungen, wie wir als PDS es fordern, wären ein wirklicher Beitrag zur Gesundheitsvorsorge.

Ich möchte abschließend etwas zur Finanzierung des
Gesetzes sagen. 250 Millionen Euro sind wirklich nicht
viel Geld für die Gesundheitsvorsorge von 80 Millionen
Menschen. Das sind im Jahr 3 Euro pro Person. Ich habe
einen Finanzierungsvorschlag, der eigentlich allen gefallen müsste und den Sie in das Gesetz aufnehmen sollten.
2 000 Berliner sterben jährlich an den Folgen von Alkoholmissbrauch. Die Folgen des Rauchens überleben in
Berlin jährlich etwa 100 Männer und 700 Frauen nicht.
Die Tendenz ist steigend. In Deutschland insgesamt leiden über 1,2 Millionen Menschen an einer Tablettensucht. In Anbetracht dieser Zahlen wäre es aus meiner
Sicht nur logisch, wenn die Alkohol-, die Tabak- und
vor allem die Pharmaindustrie ihren Beitrag zur Gesundheitsvorsorge leisten würden.

Ich befürchte allerdings, dass die Bundesregierung diesen nahe liegenden Gedanken nicht einmal in Erwägung
gezogen hat: Aber die Beratungen beginnen ja erst.

Wir als PDS unterstützen den Gesetzentwurf zur Prävention und verbinden damit die Hoffnung, dass die Koalition und die CDU/CSU zur Einsicht gelangen und den
Mut aufbringen, gesundheitsbedrohende Regelungen
wie die Praxisgebühr und die hohen Zuzahlungen zurückzunehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Teufel, Ihre Rede ist hier
hoch gelobt worden.

Darum will ich klar ansprechen, was mir nicht gefallen
hat. Sie sprachen vom Bombenhagel auf deutsche Städte
und Sie sprachen von ehemaligen Kriegsgegnern, die
sich jetzt wieder versöhnt hätten. Sie vergaßen allerdings, zu erwähnen, dass Nazideutschland einen Weltenbrand gelegt und andere Länder überfallen hat. Darstellungen wie diese tragen zu einer Geschichtsumdeutung
bei, der wir uns entgegenstellen.

Wir als PDS sind klar bei Richard von Weizsäcker, der
vom 8. Mai 1945 als vom Tag der Befreiung sprach.

Vertrauen beruht immer auf Gegenseitigkeit. SPD,
CDU/CSU und Grüne trauen nicht den Bürgern unseres
Landes und die Bürger trauen immer weniger den
etablierten Parteien. Sie, meine Damen und Herren, haben noch nicht verstanden, dass Sie Vertrauen nicht einklagen können. Sie müssen den Bürgern auch Vertrauen
schenken. Das tun Sie nicht. Sie verweigern sich einem
Volksentscheid zur EU-Verfassung

und wollten doch einmal mehr Demokratie wagen. Die
PDS fordert, wie auch die FDP, einen Volksentscheid
zum EU-Verfassungsentwurf. Damit sind wir hier im
Parlament zwar eine Minderheit, aber in Europa gehören
wir damit zur Mehrheit.

Warum dürfen Spanier, Franzosen, Briten und Europäer
aus insgesamt zehn Ländern über die EU-Verfassung
entscheiden, aber nicht die Bundesdeutschen? Das können Sie keinem Menschen erklären. Auch Sie, Herr

Schäfer, haben das hier in Ihrer persönlichen Erklärung
bedauert.

Wir als PDS können erklären, warum wir gegen diese
Verfassung sind. Dafür gibt es zwei gute Gründe: Erstens. Die Verfassung setzt auf militärische Stärke, auf
Aufrüstung und weltweite militärische Konfliktlösungen.

Zweitens. Die Verfassung setzt auf freien Markt - nicht
auf soziale Marktwirtschaft -, freien Geldverkehr und
freie Konkurrenz.

Wir wissen, dass Wettrüsten und militärische Konfliktlösungen in Europa nie funktioniert haben. Unsere
Erfahrungen zeigen im Gegenteil, dass Europa unter dieser Logik in den letzten 100 Jahren nur gelitten hat. Wir
wollen dieser Logik nicht länger folgen. Diese Logik ist
weder für Europa noch für einen anderen Kontinent oder
ein anderes Land gut.

Es ist auch ein gefährlicher Irrglaube, dass wir Europa
militärisch aufrüsten müssen, um unsere Unabhängigkeit
gegenüber den USA zu sichern oder herzustellen. Ein
solches Unterfangen wäre nicht nur ökonomischer
Wahnsinn, es würde auch ein lebensgefährliches Wettrüsten einleiten.

Aber einige Lobbyisten scheinen bereit zu sein, jedes
Risiko einzugehen, damit die Rendite stimmt. Wir haben
es erst kürzlich hier im Bundestag mit dem Eurofighter
erlebt: Wir geben wissentlich für ein schlechtes Flugzeug Unsummen aus, weil wir nicht aus geschlossenen
Verträgen mit unseren europäischen Partnern aussteigen
können. Schon jetzt tricksen die europäischen Rüstungsunternehmen die nationalen Parlamente aus und freuen
sich auf die in der Verfassung festgeschriebene Europäische Verteidigungsagentur, die bisher Rüstungsagentur
hieß, was aus meiner Sicht weitaus ehrlicher war. Die
Kontrolle dieser Rüstungsagentur wird - ich darf den
Artikel zitieren - wie folgt beschrieben:

Das Europäische Parlament wird zu den wichtigsten Aspekten und den grundlegenden Weichenstellungen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik regelmäßig gehört. Es wird über
ihre Entwicklung auf dem Laufenden gehalten.

Das hört sich wirklich nicht nach einer knallharten Kontrolle an. Damit wird Korruption und Selbstbedienung
Tür und Tor geöffnet.

Es geht aber nicht nur um den äußeren Frieden, sondern auch um den inneren. Der Verfassungsentwurf setzt
auf „offene Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb“. Wir erleben doch gerade, was das praktisch
heißen soll. Dienstleistungsunternehmen sollen in
Zukunft nur noch den Anforderungen ihres Herkunftslandes unterliegen. Auflagen und Kontrollen des Tätigkeitslandes würden gänzlich untersagt. Örtliche Tarifverträge, Qualifikationsanforderungen und Standards beim
Arbeits-, Umwelt- oder Verbraucherschutz könnten auf
einfache und billige Weise unterlaufen werden. Das Resultat wären ein weiterer Sozialabbau und weiteres
Wachstum der Armut innerhalb Europas. Derzeit können
wir täglich in den Medien verfolgen, wie sich diese Entwicklung im Fleischereigewerbe vollzieht.

So stellen wir uns das Zusammenleben in Europa
nicht vor. Im Verfassungsentwurf gibt es zwar in der Tat
Aussagen und Textpassagen, lieber Kollege Schäfer, die
wir unterstützen, die sinnvoll sind und die eine wirkliche
Verbesserung darstellen würden, doch die Ablehnungsgründe wiegen um ein Vielfaches schwerer.

Eine Verfassung, die in den beiden entscheidenden
Punkten Rüstung und soziale Marktwirtschaft hinter den
Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger zurückbleibt,
kann keine Grundlage eines zukunftsgerichteten Europas
sein. Wir sagen Nein zu diesem Verfassungsvertrag, weil
wir Ja zu Europa sagen und daran festhalten, dass ein
besseres Europa möglich ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

Abgeordnete der PDS. - Ich habe die Presseerklärung
der fünf Bundesministerinnen zum Internationalen Frauentag gelesen. Was haben die Ministerinnen gemacht?
Sie trafen sich mit Frauen aus Wirtschaft, Wissenschaft
und Medizin und diskutierten über die Karrieremöglichkeiten von Frauen. Das war sicherlich eine schöne
Runde mit Lachshäppchen und Sekt. Ich habe den Eindruck, dass sich die Bundesministerinnen mit aller
Macht auf Frauen konzentrieren, die Karriere machen
wollen, die in die Chefetagen drängen, die endlich eine
C-4-Professur erreichen wollen oder die eine Intendanz
an einem schönen Theater anstreben. Das alles ist auch
legitim und wichtig. Wir alle wissen - das ist in der
heutigen Debatte mehrmals angesprochen worden -, wie
niedrig zum Beispiel die Zahl der Professorinnen ist.
Aber braucht man dafür wirklich die geballte Macht von
fünf Bundesministerinnen? Ich weiß von Millionen
Frauen, die keine Karriere machen können, die einfach
nur einen Job haben wollen. Diese Frauen brauchen
wirklich dringend politische Unterstützung. Sie sind mir
bisher in der heutigen Debatte zu kurz gekommen.

Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, haben
mit Unterstützung der CDU/CSU in dieser Legislaturperiode Gesetze verabschiedet, die Frauen in einem
bisher ungekannten Maß diskriminieren. Ich meine die
Hartz-Gesetze und die Gesundheitsreform.

Wir als PDS haben ein Rechtsgutachten zu Hartz IV erstellen lassen, das nachweist, dass Hartz IV gegen das
Gleichstellungsgebot verstößt. Frauen werden durch die
Anrechnung des Partnereinkommens in besondere Abhängigkeit gedrängt, die sie bisher nicht kannten.

Über die Gleichstellungspolitik in der DDR kann
man sicher viel Kritisches sagen. Doch es bleibt die Tatsache: Durch die finanzielle Unabhängigkeit der meisten
Ostfrauen - über 90 Prozent hatten eine Arbeit - hatten
sich diese Frauen eine größere Unabhängigkeit von den
Männern gesichert. Das war eine entscheidende Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben.

Deshalb trifft Hartz IV die Ostfrauen besonders hart.
Ostfrauen haben oft Jahrzehnte gearbeitet und deshalb
eine vergleichsweise hohe Arbeitslosenhilfe bekommen.
Die Bundesregierung hat mit dem Arbeitslosengeld II,
mit Hartz IV, die Frauen, die ein Jahr gearbeitet haben,
mit den Frauen - und Männern natürlich -, die 30 Jahre
gearbeitet haben, auf eine Stufe gestellt, herabgestuft.
Gerechtigkeit sieht anders aus.

Meine Damen und Herren, ich war am Freitag vergangener Woche mit einer Gruppe von 50 Frauen aus der
ganzen Republik, aus Ost und West, im Frauenministerium. Wir hatten vorher Bescheid gesagt, dass wir zum
Thema „Hartz IV und Frauen“ diskutieren wollten. Zu
Recht wollten die Frauen wissen, wie das Frauenministerium als Lobbyistin der Frauen bei der Hartz-IV-Gesetzgebung aufgetreten ist. Die Antworten waren mehr
als dürftig. Die Frauen waren enttäuscht, dass sie in diesem Ministerium zu wenig Unterstützung gefunden haben.

Aber auch Frauen, die eine Arbeit oder einen Job haben, brauchen dringend politische Unterstützung. Deshalb schlage ich Ihnen vor: Lassen Sie uns spätestens
zum Frauentag 2006 gemeinsam in eine Lidl-Verkaufsstelle gehen. Lassen Sie uns gemeinsam mit den Verkäuferinnen über die katastrophalen Arbeitsbedingungen
sprechen. Dieses Gespräch wird sicher nicht ganz so nett
wie das Gespräch mit den Karrierefrauen.

- Ich sprach von Gemeinsamkeit, meine liebe Kolleginnen und Kollegen. Denn die Kassiererinnen müssen während des Gespräches 40 Produkte pro Minute durch den Kassenscanner
schieben.

Verdi hat das Schwarzbuch Lidl herausgebracht. Es
liest sich wie ein Leitfaden zur Ausbildung in der Fremdenlegion. Überwachung, Drill, Hetze stehen auf der Tagesordnung. Frauen erzählen in diesem Buch, dass sie
mindestens neun Stunden täglich gearbeitet haben,
grundsätzlich ohne Pause. Wahrscheinlich haben diese
Frauen nicht unbedingt Lust auf ein solches Gespräch,
müssten sie doch die verloren gegangene Arbeitszeit
nacharbeiten. Trotzdem bin ich dafür, dass wir diesen
Versuch starten und gemeinsam unser Augenmerk auf
die Frauen legen, die unsere Hilfe am dringlichsten brauchen.

Was die Kollegin Lenke eingangs ihrer Rede gesagt
hat, kann ich nach meinem persönlichen Eindruck nur
unterstützen. Gerade am Anfang dieser Debatte hat es
hier eine Atmosphäre von Zwischenrufen und Gekeife
gegeben, die dem Anliegen der Frauen, Gleichstellung
gemeinsam durchzusetzen, sicher nicht gedient hat. Ich
hoffe, dass wir uns in Zukunft gemeinsam eines Besseren besinnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS. - In dieser Debatte fiel der Satz „Die Gesundheitsreform greift“. Ich
bin der Auffassung, dieser Satz ist unvollständig.

Vollständig müsste er heißen: „Die Gesundheitsreform
greift den Patienten in die Tasche“.

Immer wenn ich die Bundesregierung auf Versäumnisse und schwere Fehlentwicklungen im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform hinweise, bekomme ich
zur Antwort, dass es in der Bundesrepublik kein staatlich
gelenktes Gesundheitssystem gibt. Das ist richtig und
das weiß ich. Doch ich finde, das Gegenteil von staatlicher Lenkung können doch nicht Anarchie und gierige
Selbstbedienungsmentalität sein.

Es ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel, dass die Bundesregierung und die große Koalition von SPD, CDU/
CSU und Grünen eine Gesundheitsreform verabschieden, an die sich die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger halten muss, dass einige aber diese Gesundheitsreform offensichtlich als wenig bindende Empfehlung
betrachten und auf ihre Autonomie verweisen, um sich
schamlos zu bereichern.

Kann es denn im Sinne des Gesetzgebers sein, meine
Damen und Herren, dass viele Menschen auf einen Arztbesuch oder auf Medikamente aus finanziellen Gründen
verzichten müssen, obwohl sie jeden Monat brav ihren
Krankenkassenbeitrag zahlen? Gleichzeitig sieht der Gesetzgeber zu, wie sich Vorstände von Krankenkassen das
Geld der Beitragszahler mit vollen Händen in die eigene
Tasche schaufeln, und hebt höchstens einmal den Zeigefinger. Es ist doch nicht in Ordnung, dass zum Beispiel
der Vorsitzende der Kassenärztlichen Vereinigung in
Nordrhein-Westfalen 240 000 Euro im Jahr bekommt
und darüber hinaus auch noch die Genehmigung hat, nebenbei in seiner Praxis zu arbeiten.

Die Bundesregierung misst auch bei der Gesundheitspolitik mit zweierlei Maß: Dem Patienten wird die bittere Pille dreimal im Hals umgedreht, bevor er sie schlucken darf, alles wird bis ins letzte Detail kontrolliert und
unerträglich reglementiert. Doch wenn es zum Beispiel
um die sittenwidrigen Gehälter der Vorsitzenden der
Kassenärztlichen Vereinigungen und der Vorstände der
Krankenkassen geht, ist die Bundesregierung großzügig
und hebt, wie gesagt, zwar mal den Zeigefinger, erklärt
sich aber für nicht zuständig. Ich finde, das ist eine absurde Klientelpolitik.

An diesen wenigen Beispielen zeigt sich das Dilemma dieser Gesundheitsreform: Sie schröpft die Patienten, sie trägt nicht zur Senkung der Lohnnebenkosten
bei und sie hat die pervertierten Strukturen, die die Kosten in die Höhe treiben, eben nicht aufgebrochen. Ich
finde es deshalb unredlich, wenn hier alle im Chor die
Vorstände der Krankenkassen und auch der Kassenärztlichen Vereinigungen beschimpfen. Sie hatten es mit der
Gesundheitsreform in der Hand, die gesetzlichen Regelungen klar zu formulieren. Sie hätten zum Beispiel die
anachronistische Kassenärztliche Vereinigung abschaffen können und Sie hätten gesetzliche Vorkehrungen gegen die Gehaltserhöhungen, die jetzt alle beklagen,
schaffen können. Also, meine Damen und Herren, heben
Sie nicht nur den Zeigefinger, jammern Sie nicht nur,
sondern bessern Sie die Gesetze nach!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bürgerinitiative Freie Heide lädt für Ostersonntag zur 94. Protestwanderung für die „FREIE HEIDE“
ein. Das Motto dieser Wanderung lautet: Hier nicht und
nirgendwo. Ich finde dieses Motto sehr gut; denn es
greift offensiv die Vorwürfe auf, die da lauten: Ihr wollt
es nur bei euch schön ruhig haben. Was anderswo passiert, ist euch egal. Das stimmt nicht. Die Mitglieder der
Bürgerinitiative und ihre Unterstützer wollen nicht nur
in ihrer Umgebung Ruhe und Frieden haben.

Sie setzen sich für die Begrenzung von Militär und für
friedliche Lösungen weltweit ein.

Lange haben die Menschen rund um die Kyritz-Ruppiner Heide auf diesen Antrag zur zivilen Nutzung der
Heide gewartet. Nun ist es endlich gelungen, dass
58 Mitglieder des Bundestages ihn mit ihrem Namen unterstützen. Beim Ostermarsch wird sicher die Frage gestellt werden, welche Aussicht der Antrag hat und bis
wann über ihn entschieden sein wird. Die Frage ist berechtigt. Darum bitte ich alle Antragsteller, ihre Fraktionskollegen von der Richtigkeit dieses Antrages zu
überzeugen. Falls ich es richtig überblicke, liegt bisher
nur von der PDS die hundertprozentige Zustimmung vor.

Erinnern wir uns: Die deutsch-deutsche Vereinigung
bedeutete auch das Ende des Kalten Krieges. Für viele
Menschen schienen Abrüstung, weniger Geld für Rüstung und weniger Truppenübungsplätze eine logische
Folge der Beendigung des Kalten Krieges zu sein. Darum waren sie erst verwundert und dann empört, als der
damalige Verteidigungsminister Volker Rühe die militärische Nutzung der Heide plante.

Am 15. August 1992 fand die erste Demonstration
gegen die weitere militärische Nutzung der Heide
statt. Mit phantasievollen Aktionen machten die Menschen die Öffentlichkeit auf ihr Anliegen aufmerksam.
Im Jahre 1994 erklärte der damalige SPD-Vorsitzende
und Kanzlerkandidat Rudolf Scharping vor 500 Demonstranten, im Falle eines Wahlsieges der SPD werde
dieser Truppenübungsplatz verschwinden. Inzwischen
hat die SPD zwei Bundestagswahlen gewonnen. Es ist
also höchste Zeit, das damals gegebene Versprechen einzulösen.

Ein Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide ist
kein lokales Problem. Darum finde ich es gut, dass Abgeordnete, die weit entfernt von dieser Heide ihre Wahlkreise haben, diesen Antrag unterstützen.

Ich möchte noch einmal unterstreichen: Die Heide
verdient eine friedliche Nutzung. Die Menschen in dieser Region haben nach dem Ende des Kalten Krieges immer wieder ihren Wunsch bekräftigt, endlich eine freie,
offene und friedliche Heide haben zu wollen. Ich finde,
wir sollten diesen Wunsch respektieren. Geben wir den
Menschen Sicherheit. Sie haben hier touristische Angebote und damit nicht nur Erholungsmöglichkeiten für
uns Großstädter, sondern auch Arbeitsplätze geschaffen.
Sorgen wir gemeinsam dafür, dass wir spätestens Ostern
2006 sagen können: Die Heide ist frei!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS. - Jeder kennt die
Geschichte von dem armen Vater, der seine Söhne mit
der Ziege auf die Weide schickt, damit sich die Ziege
richtig satt fressen kann. Die Ziege kommt jeden Abend
in den Stall zurück und meckert: „Ich sprang nur über
Gräbelein und fand kein einziges Blättelein“.

Arbeitsgeberpräsident Hundt erinnert mich an diese
Ziege. Können Sie sich vorstellen, dass Herr Hundt irgendwann einmal erklärt: „Die Unternehmensteuern
können nicht weiter gesenkt werden; die Lohnnebenkosten haben ein vernünftiges Niveau erreicht und der Kündigungsschutz ist ausreichend gelockert“? Man soll ja
nie „nie“ sagen, aber ich kann mir das nicht vorstellen.
Ich kann mir auch kaum vorstellen, dass das jemand hier
im Saal glaubt.

Die rot-grüne Bundesregierung hat die Steuern dramatisch - ich würde sagen: unverantwortlich - gesenkt.
Diese Bundesregierung hat durch die Aufhebung der paritätischen Finanzierung - Stichwort: Krankengeld und
Zahnersatz - die Lohnnebenkosten für die Unternehmen
erheblich gesenkt und diese Bundesregierung hat den
Kündigungsschutz massiv gelockert, was der Bundeskanzler heute als besondere Heldentat dargestellt hat.

Doch was uns immer wieder als Verheißung angekündigt wurde, ist nie eingetreten. Es wurde von den Unternehmen in Deutschland nicht mehr investiert und es
wurden in unserem Land nicht die angekündigten Arbeitsplätze geschaffen. Im Gegenteil: Die Arbeitslosigkeit nimmt von Tag zu Tag zu.

Statt über die Wirkungen der Reformen nachzudenken und sich die Frage zu stellen, was eigentlich schief
gelaufen ist, rennt die Bundesregierung kopflos von
einem Gipfel zum anderen. Alle Jahrhundertreformen
dieser Bundesregierung wurden in den Sand gesetzt und
ich denke, wir können uns keine weitere derartige Jahrhundertreform leisten, weil sonst bald der Sand knapp
wird.

Es ist tollkühn, wenn die Bundesregierung immer
noch glaubt, dass Unternehmensteuersenkungen - wie
heute morgen vom Bundeskanzler angekündigt - zu
mehr Investitionen führen würden. Deutschland ist Exportweltmeister. In den letzten fünf Jahren haben die
deutschen Exporte um 48 Prozent zugenommen. Das ist
der Beweis, dass wir auch mit relativ hohen Lohnkosten
in der Lage sind, Produkte weltweit zu verkaufen.

Unser Problem ist die Binnennachfrage. Diese müssen wir stärken. Mit der Agenda 2010 haben Sie aber die
Binnennachfrage empfindlich gestört und geschwächt.
Die Umsetzung zweier Maßnahmen würde sofort Wirkung zeigen und umgehend Arbeitsplätze schaffen: Erstens. Diejenigen, die bisher bei allen Reformen zur
Kasse gebeten wurden, die immer mehr von der Hand in
den Mund leben müssen, müssen besser gestellt werden.
Zweitens. Diejenigen, die bisher bei allen Reformen begünstigt wurden, die händeringend nach neuen Abschreibungsmodellen suchen, müssen ihren Beitrag zur
Sicherung der Sozialsysteme leisten.

Zum ersten Punkt darf ich Ihnen ein Beispiel aus den
USA nennen. Nach dem Terroranschlag auf das World
Trade Center beschloss der US-Kongress aus Angst vor
einer Wirtschaftskrise, den Bezug des Arbeitslosengeldes um 20 Wochen zu verlängern, um die Nachfrage anzukurbeln. Wenn die Bundesregierung das Arbeitslosengeld II in Ost und West angliche und jedem ALG-IIEmpfänger nur 55 Euro mehr zahlte, sodass jeder zumindest 400 Euro in der Tasche hätte, dann wäre das ein sofort wirksames, unbürokratisches Konjunkturprogramm.

Bekanntlich sind Menschen, die wenig Geld haben, gezwungen, zusätzliches Geld sofort auszugeben. Diese
55 Euro wären für jeden da. Ich könnte Ihnen viele sprudelnde Quellen für die Gegenfinanzierung aufzählen.
Ein Beispiel: Sie haben zwar schon lange auf Parteitagen
die Wiedereinführung der Vermögensteuer und eine Erhöhung der Erbschaftsteuer beschlossen, aber nie umgesetzt. Mindestens genauso wichtig ist die Forderung
nach Mindestlöhnen, die wir als PDS stellen. Wir dürfen
nicht länger zuschauen, wie die Löhne in diesem Land
den Bach heruntergehen.

Sie wissen sicherlich, wie die Geschichte mit der
Ziege ausgeht: Der Vater verlor alle seine Söhne und
stand mit der gefräßigen Ziege allein da. In diesem Sinne
kann ich die Bundesregierung nur davor warnen, der
ständig meckernden Ziege bzw. Herrn Hundt zu folgen.
Es sind nicht die Unternehmensteuern, die wir senken
müssen. Vielmehr schafft eine Erhöhung der Kaufkraft
der sozial Schwachen Investitionen und Arbeitsplätze.
Das wäre der richtige Weg.

Die Agenda 2010 ist ein Verarmungsprogramm für
große Gruppen der Bevölkerung. Inzwischen haben sich
schon viele Journalisten Selbstversuchen ausgesetzt, um
zu sehen, wie man unter ALG-II-Bedingungen lebt. Es
ist immer wieder als dramatisch und furchtbar bezeichnet worden. Die Agenda 2010 ist der falsche Weg.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS. - Der Genosse
Müntefering geißelte gestern in einer Rede die „Macht
des Kapitals“ und die „totale Ökonomisierung“. Das war
eine wahrhaft revolutionäre Rede. Ich selbst fühlte mich
von ihm dreimal links überholt.

Die Rede, Kollege Müntefering, klang radikal und klang
vor allem nach Wahlkampf.

Nun ist die Bundesregierung zwar nicht allmächtig,
aber es liegt doch in ihrer Macht, etwas gegen die Macht
des Kapitals und gegen die totale Ökonomisierung zu
tun.

Ich kann mich noch gut an den Wahlkampf in Niedersachsen erinnern. Der Spitzenkandidat der SPD forderte
damals die Wiedereinführung der Vermögensteuer zur
Finanzierung der Bildung. Der Kanzler lehnte ab. Seitdem habe ich aus SPD-Kreisen nichts mehr von der Vermögensteuer gehört und auch von den Grünen ist - trotz
Parteitagsbeschluss zur Wiedereinführung der Vermögensteuer - gar nichts mehr zu hören.

Wir als PDS fordern die Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Erhöhung der Erbschaftsteuer zur
Finanzierung der Bildung. Ein Zehntel der Haushalte in
unserem Land besitzt fast die Hälfte des gesamten Vermögens. Ich bin mir sicher, dass diese Haushalte
schmerzfrei einen Beitrag für die Zukunft der Jugend
leisten können und vielleicht sogar wollen.

Doch sie werden von der Bundesregierung nicht behelligt.

Wir als PDS wollen den breiten Zugang zur Bildung
für alle Jugendlichen herstellen und sichern. Leider liegen die Studienchancen der Kinder aus Facharbeiterfamilien um das Vierzehnfache niedriger als die der Kinder von Selbstständigen. Wir als PDS wollen diese
massive Ausgrenzung beenden.

Im Übrigen, meine Damen und Herren von der CSU,
ist die Selektion nach Einkommensschichten laut einer
OECD-Studie am stärksten in Bayern. Da Sie es sich sozusagen zum Hobby gemacht haben, landespolitische
Themen im Bundestag zu behandeln, wäre es vielleicht


auch einmal ein Thema für eine Aktuelle Stunde, warum
denn in Bayern so früh aussortiert wird.

Die Kollegin Böhmer hat die SPD-Parteitagsbeschlüsse zur Einheitsschule angesprochen. Da sich die
SPD gestern weggeduckt hat und sich nicht zu den Beschlüssen der Berliner SPD verhalten hat, darf ich Ihnen
vielleicht einmal ganz kurz erklären, warum in der Berliner Landespolitik der rot-rote Senat sich für ein längeres
gemeinsames Lernen ausgesprochen hat. Wissenschaftliche Untersuchungen, die es in vielen Ländern gibt, haben bewiesen, dass die Chancen in Bezug auf die spätere
Ausbildung erhöht werden, wenn Kinder lange gemeinsam lernen. Viele Bildungspolitiker pilgern jetzt nach
Finnland und schauen sich die Situation vor Ort an. Es
gibt auch noch andere Möglichkeiten. Ich denke, der
Praxistest ist überzeugend ausgefallen und zeigt, dass
eine frühe Selektion nicht sinnvoll ist. In Bayern ist, wie
gesagt, diese Selektion besonders stark ausgeprägt.

Die Einführung von Studiengebühren und die Abschaffung des BAföG, wie von CDU und CSU gefordert,
sind ein Irrweg. Sie führen zu einer weiteren Ausgrenzung der Jugendlichen. CDU und CSU schreiben in ihrem Antrag, Drucksache 15/4931, dass „Selbstverständlich … Studienbeiträge sozial verträglich ausgestaltet
sein müssen“.

Studiengebühren sind aber nicht sozial verträglich. Es
gibt keine sozial verträglichen Studiengebühren. Wer
selber davon nicht überzeugt ist, kann sich beispielsweise eine wissenschaftliche Ausarbeitung aus diesem
Hause anschauen. Der Wissenschaftliche Parlamentsdienst hat in einer vergleichenden Studie festgestellt:

In keinem der untersuchten Staaten konnte schlüssig die Sozialverträglichkeit von Studiengebühren
dargelegt werden. … Auch das immer wieder vorgebrachte Argument, wonach Studiengebühren zu
einem zügigeren Studienverlauf führen, konnte
nicht belegt werden.

In den USA - sie werden von CDU und CSU gerne
als Beispiel herangezogen - sind in den letzten zehn Jahren die Kosten staatlicher Colleges um fast 80 Prozent,
die Einkommen aber nur um 38 Prozent gestiegen. Das
motiviert nicht gerade zur Übernahme des amerikanischen Modells.

Wir als PDS beklagen nicht wie der Genosse
Müntefering die Macht des Kapitals, sondern wir haben
konkrete Finanzierungsvorschläge, die nur mutig umgesetzt werden müssen. Diesen Mut, Kollege Müntefering,
muss die von Ihnen unterstützte Regierung aufbringen,
wenn sie der Jugend eine Zukunft geben will.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Es gibt wohl nur wenige Menschen über 40 Jahre, die
Graffiti an Häuserwänden wirklich schön finden, und es
gibt Jugendliche, die Graffiti toll finden. Hier besteht
also ein Generationskonflikt,

mit dem wir uns auseinander setzen müssen.

Welche Strategien sind da im Angebot? Die Berliner
Polizei - davon wurde hier schon gesprochen - hat vor
wenigen Tagen einen Graffitisprayer mit einem Polizeiauto verfolgt und dabei einen unschuldigen 22-jährigen
Motorradfahrer gerammt, der kurz nach dem Unfall verstarb. Ist das etwa eine verhältnismäßige Strategie?

Bundesminister Schily will mithilfe von Helikoptern,
die mit Wärmebildkameras ausgestattet sind, Graffitisprayer jagen. Erst hielt ich das für einen schlechten
Scherz. Doch Herr Schily glaubt wirklich, dass das eine
gute Strategie ist. Das ist in Anbetracht der Straftat nicht
nur unverhältnismäßig; das ist hysterisch.

- Wir sind in Berlin leider nicht für die Polizei zuständig, Herr Kollege. Aber das kann sich ja irgendwann einmal ändern. Danke für den Hinweis.

Der Law-and-Order-Mann Schily hat jedes Maß verloren. Für ihn geht es nicht nur um die Lösung des Problems; für ihn geht es darum, dass er vom Law-andOrder-Mann Beckstein nicht überholt wird.

Mit der vorgesehenen Gesetzesänderung haben Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen,
jedes Maß verloren, finde ich, obwohl Sie in Ihren Redebeiträgen hier versucht haben, einen anderen Eindruck
zu erwecken.

In Ihrer Änderung des Strafgesetzbuches geht es nicht
mehr nur - wenn Sie den Text lesen, werden Sie das feststellen - um die Beschädigung und Zerstörung von Häuserwänden. Vielmehr soll es demnach schon strafbar
sein, wenn das Erscheinungsbild gegen den Willen des
Eigentümers verändert wird.

Diese Gesetzesänderung muss zwangsläufig dazu
führen, dass - um es Ihnen anschaulich darzustellen das Lied „Der Lindenbaum“ von Wilhelm Müller und
Franz Schubert nicht mehr gespielt werden dürfte. Ich
zitiere:

Am Brunnen vor dem Tore
da steht ein Lindenbaum.
Ich träumt in seinem Schatten
so manchen süßen Traum.
Ich schnitt in seine Rinde
so manches liebe Wort.

Meine Damen und Herren, das wäre nach Ihrem Gesetzentwurf verboten; denn Ihrem Gesetzentwurf zufolge
wäre das die Beschädigung einer Sache, die die Sache
nicht nur unerheblich und nicht nur vorübergehend verändert.

Als Mitglied des Haushaltsausschusses will ich auch
auf das erforderliche Geld zu sprechen kommen. In Ihrem Gesetzentwurf wird darauf verwiesen, dass die hohen Kosten für Gutachten durch diese Gesetzesänderung
in Zukunft nicht mehr anfallen werden. Gleichzeitig aber
werden Hubschrauber und Wärmekameras eingesetzt,
um Graffitisprayer zu verfolgen.

Es wird wohl nicht mehr lange dauern, bis Schily mit
seinen Hubschraubern und Wärmekameras aufsteigen
und Liebespaare im Wald beobachten wird, um festzustellen, ob sie Bäume mit kleinen Herzen versehen und
ihr Erscheinungsbild dadurch nicht unerheblich verändern.

Wir werden gegen diese Gesetzesänderung stimmen;
denn die derzeitige Gesetzeslage ist ausreichend. Meine
Damen und Herren - das sage ich an alle Fraktionen dieses Hauses -, manchmal hilft es schon, wenn Eltern und
Kinder gemeinsam putzen. Dafür gibt es übrigens ein
schönes altes Wort: Subbotnik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS. Dass die SPD und die
Grünen heute über Investitionen reden wollen, finde ich
gut. Allerdings möchte ich nicht mit Ihnen gemeinsam
über die fehlende Investitionsbereitschaft deutscher
Unternehmen jammern; denn diese Suppe haben Sie
sich von Rot-Grün selbst eingebrockt. Die Bundesregierung ist mit Steuersenkungen für die Unternehmen in

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16065
Vorleistung gegangen und hofft nun auf eine Gegenleistung durch die Unternehmen. Doch da haben Sie die
Rechnung ohne den Wirt gemacht. Viele Manager haben
die Steuersenkungen als Geschenk und nicht als Verpflichtung zur Schaffung von Arbeitsplätzen betrachtet.

Lassen Sie uns über öffentliche Investitionen reden.
Die öffentliche Hand ist immer noch der größte Investor
in unserem Land, auch wenn die öffentlichen Investitionen von Jahr zu Jahr sinken. In der Europäischen Union
ist die Bundesrepublik Deutschland das Schlusslicht,
wenn es um öffentliche Investitionen geht. Die öffentliche Investitionsquote beträgt im Durchschnitt der Europäischen Union 2,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. In Deutschland liegt sie nur bei 1,4 Prozent. Das ist
deutlich zu niedrig.

Wer sich in der Politik, insbesondere in Krisenzeiten,
nur auf private Investitionen verlässt, ist verlassen. Die
geringen öffentlichen Investitionen sind ein Grund für
die hohe Arbeitslosigkeit in unserem Land. Bundesminister Stolpe hat gestern erklärt und heute wiederholt,
dass er bis zum Jahre 2008 2 Milliarden Euro in den
Ausbau der Schienenwege, Fernstraßen und Wasserwege
investieren und damit 60 000 Arbeitsplätze sichern will.

- Ja, zusätzlich. Wunderbar, ich lobe ihn doch gerade.
Das haben Sie noch gar nicht bemerkt. Das kann ich
gerne noch einmal unterstreichen. - Mit Investitionen
von rund 33 000 Euro sichern Sie einen Arbeitsplatz.
Das ist ein sehr gutes Verhältnis, Herr Stolpe, auf das ich
gleich zurückkommen werde.

Der Genosse Müntefering schimpfte in den letzten
Tagen viel über skrupellose Manager, die den Staat und
die Demokratie gefährden. Den Worten könnte man
zwar zustimmen; doch wenn ich mir die konkrete Politik
nur in dieser Woche anschaue, kommen Zweifel an der
Redlichkeit dieser Worte auf. Gestern hat zum Beispiel
der Haushaltsausschuss mit der Mehrheit von SPD und
Grünen sowie mit tätiger Unterstützung der CDU/CSU
ein neues Luftabwehrsystem für die Bundeswehr beschlossen, Kostenpunkt circa 2,85 Milliarden Euro. Der
Rechnungshof geht davon aus, dass die Kosten auf mehr
als 6 Milliarden Euro steigen werden. Noch schlimmer
ist, dass dieses Luftabwehrsystem völlig überflüssig ist.
Die Bundeswehr hat den Fall der Mauer offenbar noch
nicht verinnerlicht. Die Generäle wollen in ein System
investieren, das nach dem Zusammenbruch des Warschauer Paktes nicht mehr gebraucht wird.

Es ist auch klar, dass diese beachtlichen öffentlichen
Investitionen kaum Arbeitsplätze schaffen werden. Mit
diesem Luftabwehrsystem sollen 450 Arbeitsplätze gesichert werden. Die Bundesregierung ist also bereit, knapp
3 Milliarden Euro in ein zweifelhaftes militärisches Projekt zu stecken, um 450 Arbeitsplätze zu sichern. Das
heißt, Sie geben pro gesicherten Arbeitsplatz rund
7 Millionen Euro aus. Das ist absurd, wenn man die nur
33 000 Euro sieht, die benötigt werden, um einen Arbeitsplatz in der Verkehrsinfrastruktur zu sichern. An der
Stelle kann ich nur sagen: mehr Stolpe, weniger Struck!

- An der Stelle!

Es ist auch belegt, dass diese öffentlichen Investitionen in die Rüstung keinen Beitrag zur Entwicklung von
Spitzentechnologien leisten werden. Bekanntlich wollen
sich die amerikanischen Partner nicht in die technologischen Karten schauen lassen; der Vertrag wird nach amerikanischem Recht abgeschlossen. Trotzdem wird die
Bundesregierung viel Geld in ein unsinniges Rüstungsprojekt stecken, weil sie sich vom EADS-Konzern hat
unter Druck setzen lassen.

Wir als PDS sind dafür, dass der Anteil der öffentlichen Investitionen am Bruttoinlandsprodukt steigt, und
zwar erstens zur Schaffung von Arbeitsplätzen, insbesondere in strukturschwachen Regionen, und zweitens
zur Entwicklung moderner ziviler Technologien.

Das Beispiel des Luftabwehrsystems MEADS macht
deutlich, dass SPD und Grüne nicht die Kraft aufbringen, sich unsinnigen Projekten zu widersetzen. Sie beklagen lieber mit lauten Worten die Macht des Kapitals.
Das ist aber zu wenig. Sie können etwas dagegen tun Sie sollten es auch!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS. - Der Friedensvertrag vom 9. Januar 2005 zwischen der sudanesischen
Regierung und der südsudanesischen Volksbefreiungsbewegung ist ein kleiner Schritt zum Frieden. Nach jahrzehntelangem Bürgerkrieg, der 2 Millionen Menschen
das Leben gekostet und 4 Millionen zu Binnenvertriebenen bzw. Flüchtlingen gemacht hat, scheint ein Friede in
Sicht.

Die UNO hat die Bundesregierung gebeten, sich an
der UN-Mission im Sudan durch die Entsendung von
Stabspersonal und Militärbeobachtern zu beteiligen. Die
Bundesregierung will nach Kap. VI der UN-Charta bis
zu 75 deutsche Soldaten im Rahmen der Mission
UNMIS als Beobachter in den Sudan entsenden. Kernaufgabe von UNMIS ist es, für zunächst sechs Monate
die Implementierung der Friedensvereinbarung von
Nairobi zu überwachen und das Programm zur Entwaffnung, Demobilisierung und Reintegration ehemaliger
Kämpfer sowie UN-Programme in dieser Region zu unterstützen.

Wir als PDS haben uns schon im Jahre 2000 auf unserem Parteitag in Münster dafür ausgesprochen, friedliche Missionen der UNO nach Kap. VI zu unterstützen.

Wir haben uns immer gegen UN-mandatierte Militärinterventionen unter Berufung auf Kap. VII der UNCharta ausgesprochen. Die Menschen im Sudan sehnen
sich nach Frieden und wünschen sich nichts dringlicher
als das Ende des Mordens, Plünderns und Vergewaltigens. Die PDS teilt diesen Wunsch; allerdings sehen wir
auch, dass es ganz klare wirtschaftliche Interessen einiger Länder und Unternehmen gibt, die den Frieden nur
als Zwischenstation sehen, um dann - um einmal ein
Wort von Herrn Müntefering zu gebrauchen - wie „Heuschrecken“ über das Land herzufallen.

Wir sehen die Auswirkungen des Krieges und wir sehen die Auswirkungen dieser Heuschreckenschwärme
und würden uns gern für das kleinere Übel entscheiden.
Doch die Bundesregierung macht eine Zustimmung zu
dem Mandat für uns unmöglich. Die Bundesregierung ist
in ihrer Beschreibung der Aufgaben der Soldaten zu
ungenau.

Die Bundesregierung macht es uns unmöglich, diese
Mission zu kontrollieren.

Die Regierung erklärt zum Beispiel, dass sie, wenn Soldaten außerhalb des Schwerpunktgebietes des UNMISEinsatzes tätig werden sollen, vorab die Obleute des
Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsausschusses unterrichten will. Das klingt nach Geheimniskrämerei. Die PDS wäre nach diesem Verfahren von jeder Kontrolle ausgeschlossen. Das können wir nicht
akzeptieren. Die PDS wird sich aus den genannten Gründen der Stimme enthalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir als PDS begrüßen die Initiative der FDP, die
Debatte um das Luftabwehrsystem MEADS hier in das
Plenum des Bundestages und damit in die Öffentlichkeit
zu bringen.

Ebenso wie die FDP lehnen wir die deutsche Beteiligung
an einem völlig überflüssigen Rüstungsprojekt ab. Der
Kalte Krieg ist schon seit 15 Jahren beendet. Bundeswehr, US-Armee und etliche in diesem Haus scheinen
das aber nicht wahrhaben zu wollen. Während bei sozialpolitischen Diskussionen ständig erklärt wird, dass die
Staatskasse leer sei, soll hier ein Projekt beschlossen
werden, dessen finanzielle Auswirkungen noch völlig
unübersehbar sind. Die Bundesrepublik Deutschland
würde sich über viele Jahre und weit über die Legislaturperiode hinaus binden.

Hier bin ich bei einem Punkt, den ich der SPD besonders übel nehme. In der Diskussion im Haushaltsausschuss insistierte der Staatssekretär von der SPD, dass
hier nur etwas fortgesetzt werde, was schon die CDU/
CSU-FDP-Koalition begonnen habe. Haben Sie, meine
Damen und Herren von Rot-Grün, denn die Regierung
Kohl abgelöst, um deren Politik fortzusetzen?

Den Wählern haben Sie etwas anderes gesagt.

Gestern haben wir über neue Maßnahmen für die Verkehrsinfrastruktur beraten. Ich habe Ihnen vorgerechnet,
dass Minister Stolpe mit 2 Milliarden Euro 60 000 Arbeitsplätze sichern will. Das sind pro Arbeitsplatz rund
30 000 Euro. Das ist ein gutes Verhältnis. Bei dem neuen
Luftabwehrsystem MEADS sollen mit 2,85 Milliarden
Euro lediglich 450 Arbeitsplätze gesichert werden. Das
heißt, für einen Arbeitsplatz werden rund 7 Millionen
Euro gebraucht. Auf Ihre Frage von vorhin, Frau Aigner,
möchte ich antworten: Das bezieht sich natürlich auf die
Gesamtdauer der Maßnahme.

Das ist, wie ich finde, ein krasses Missverhältnis.

Außerdem sollen - das wissen Sie alle - die Verträge
nach amerikanischem Recht geschlossen werden. Die
US-amerikanischen Partner wollen sich nicht in die technologischen Karten schauen lassen. Auch technologiepolitisch wird Deutschland nicht davon profitieren.
Sollte es uns nicht zu denken geben, dass Frankreich
schon vor einiger Zeit aus diesem Projekt ausgestiegen
ist?

Abschließend noch ein Wort zu den Grünen: Sie haben im Ausschuss erklärt - Herr Nachtwei hat das hier
zwar mit anderen Worten, aber von der Sache her genauso dargestellt -, dass Sie dem Luftabwehrsystem
MEADS nicht aus fachpolitischen, sondern aus koalitionspolitischen Gründen zustimmen werden. Was ist
von Ihren friedenspolitischen Zielen, die Sie so gerne
vor sich hertragen, übrig geblieben?

Hätten Sie Ihre Seele zumindest an dieser Stelle nicht ein
bisschen teurer verkaufen sollen?

Wir als PDS im Bundestag stimmen dem Antrag der
FDP zu und hoffen, dass es noch gelingen wird, dieses
teure und verantwortungslose Projekt zu stoppen.
Leider müssen die Schülerinnen und Schüler auf der
Tribüne jetzt gehen. Ich sage ihnen aber noch: Derjenige, der hier immer sehr heftig dazwischenruft und ausweislich des Protokolls von heute seine Worte in einem
Zwischenruf mit „Scheiße“ garniert hat, ist ein Lehrer.
Ich hoffe, Sie haben andere Lehrer!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Wenn ich Sie heute fragen würde, wie der erste Satz
der Verfassung für Europa lautet, könnten - da bin ich
mir sicher - die meisten von Ihnen das nicht sagen. Eigentlich müssen Sie diesen Satz auch nicht kennen; denn
er ist bürokratisch, nichtssagend und falsch. Er lautet:

Geleitet von dem Willen der Bürgerinnen und Bürger und der Staaten Europas, ihre Zukunft gemeinsam zu gestalten, begründet diese Verfassung die
Europäische Union, der die Mitgliedstaaten Zuständigkeiten zur Verwirklichung ihrer gemeinsamen
Ziele übertragen.

Dieser Satz ist falsch, weil der Wille der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land überhaupt nicht gefragt ist.

Nur durch eine Volksabstimmung könnte man diesen
Satz und die ganze Verfassung legitimieren.

Meine Damen und Herren, Sie stimmen heute im
Bundestag über die Verfassung Europas ab, die Sie teilweise nicht kennen und die Sie auf keinen Fall in ihrer
Wirkungsmacht einschätzen können. Dazu war die Zeit
zu kurz. Viele haben sich auch nicht ausreichend damit
beschäftigt.

Ich finde, das ist ein sehr schlechter Start für eine Verfassung, die das Zusammenleben der Europäer auf Jahrzehnte bestimmen soll. Sie verweigern sich einem
Volksentscheid zur EU-Verfassung und wollten doch
einmal mehr Demokratie wagen. Sie wollen still und
heimlich, an den Bürgern vorbei, die Verfassung durch
Bundestag und Bundesrat winken. Heute werden Sie
eine Mehrheit für die Verfassung bekommen; doch das
ist ein Pyrrhussieg. Sie tun damit Europa und den Europäern keinen Gefallen. Sie verkennen nämlich, dass
Identifikation mit Europa nur entstehen kann, wenn sich
die Menschen mit Europa auseinander setzen, über Europa diskutieren und leidenschaftlich streiten, wie wir es
jetzt in Frankreich erleben.

Doch warum sollen sich die Bürger unseres Landes
mit der Verfassung auseinander setzen, wenn ihre Meinung gar nicht gefragt ist? Ich frage all diejenigen, die
heute von ihren Reisen nach Frankreich und ihrem Einsatz dort berichtet haben: Warum haben Sie sich nicht
mit gleichem Einsatz für einen Volksentscheid in der
Bundesrepublik Deutschland eingesetzt?

Diejenigen Europäer, die sich gegen die europäische
Verfassung aussprechen, als Europagegner zu disqualifizieren ist böswillig und dumm. Laurent Fabius, ehemaliger französischer Premier, sagte gegenüber dem französischen Fernsehen, dass es Millionen Franzosen gebe,
die wie er überzeugte Europäer seien, aber mit Nein
stimmen wollen, einfach deshalb, weil sie ein unabhängiges und soziales Europa wollen.

Die PDS hat vor allem drei gute Gründe, die Verfassung abzulehnen: Erstens. Die Verfassung ist nicht durch
eine Volksabstimmung legitimiert. Zweitens. Die Verfassung setzt auf militärische Stärke, auf Aufrüstung und
weltweite militärische Konfliktlösungen.

Drittens. Die Verfassung setzt auf freien Markt - nicht
auf soziale Marktwirtschaft -, freien Geldverkehr und
freie Konkurrenz.

Wir wissen, dass Wettrüsten und militärische Konfliktlösungen in Europa nie funktioniert haben.

Unsere Erfahrungen zeigen im Gegenteil, dass Europa
unter dieser Logik in den letzten tausend Jahren nur gelitten hat. Wir wollen dieser Logik nicht länger folgen.

Es geht aber nicht nur um den äußeren Frieden, sondern auch um den inneren. Der Verfassungsentwurf setzt
auf eine, wie es dort heißt, „offene Marktwirtschaft mit
freiem Wettbewerb“. Hat die Europäische Union zusammen mit der Bundesregierung schon in den letzten Jahren alles getan, um - ich zitiere Herrn Müntefering „Heuschrecken“ Tür und Tor zu öffnen, so wird mit der
vorliegenden Verfassung diesen „Heuschrecken“ neue
Nahrung gegeben.

Im Entwurf der Verfassung für Europa gibt es selbstverständlich Aussagen und Passagen, die wir unterstützen, die sinnvoll sind, die eine wirkliche Verbesserung
darstellen würden. Doch die Ablehnungsgründe wiegen
um ein Vielfaches schwerer. Einer Verfassung, die in
diesen drei entscheidenden Punkten hinter den Erwartungen der Bürger zurückbleibt, kann nicht Grundlage
eines zukunftsgerichteten Europas sein.

Ich bin mir sicher, dass die meisten Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land wissen, dass das Grundgesetz
der Bundesrepublik mit dem Satz beginnt: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar.“ Das ist ein kräftiger und
wirkungsvoller Satz, tausendmal besser als der erste Satz
der europäischen Verfassung. Jeder von Ihnen, meine
Damen und Herren, der noch zum Bücherlesen kommt,
weiß, dass der erste Satz eines Buches sehr viel über das
ganze Buch sagen kann. So ist es auch bei dieser Verfassung.

Wir als PDS werden heute aus den genannten Gründen gegen diese Verfassung stimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

Abgeordnete der PDS. Keine Bundesregierung hat die
Unternehmensteuern so dramatisch gesenkt wie diese
rot-grüne Regierung. Hat der Bundesfinanzminister
noch im Jahr 2001 rund 25 Milliarden Euro durch die
Körperschaftsteuer eingenommen, musste er ein Jahr
später 426 Millionen Euro an die Unternehmen zurückzahlen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf will der
Finanzminister die Körperschaftsteuer noch einmal drastisch senken, nämlich von 25 auf 19 Prozent. Man muss
sich einmal vorstellen: Das entspricht einem Steuerausfall von rund 25 Milliarden Euro in fünf Jahren.

Bei der Körperschaftsteuer liegen wir hier in
Deutschland unter dem EU- und dem OECD-DurchDr. Gesine Lötzsch
schnitt. Das Gleiche trifft auch für die Unternehmensteuer, die Umsatzsteuer und die Vermögensteuer zu.
SPD und Grüne haben vor der Wahl - die Grünen sogar
noch nach der Wahl - etwas anderes versprochen. Sie
wollten die Vermögensteuer wieder einführen. Doch sie
haben genau das Gegenteil getan. Sie haben nämlich die
Vermögenden dramatisch entlastet und die kleinen Leute
belastet. Ihre Steuerpolitik ist schlichter Wahlbetrug.

Ziel der ständigen Steuersenkungen war es angeblich,
die Investitionsbereitschaft der Unternehmen anzukurbeln. Wir alle wissen: Es wurde viel gekurbelt; doch der
Motor ist nicht angesprungen. Die Steuersenkungen haben eben keine neuen Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen. Dafür mussten der Bund, die Länder und die
Kommunen auf Milliarden von Steuereinnahmen verzichten. Sie sind immer weniger in der Lage, ihre
Pflichtaufgaben zu erfüllen und die Infrastruktur zu erhalten.

Nun könnte man eigentlich annehmen, dass die Bundesregierung bereit wäre, aus ihren Fehlern zu lernen.
Spätestens nach der dramatisch verlorenen Wahl in
Nordrhein-Westfalen müsste der SPD und den Grünen
doch ein Licht aufgegangen sein, dass ihre Politik gescheitert ist,

dass die Menschen diese unsoziale Politik nicht mehr akzeptieren wollen.

Aber in guter alter deutscher Tradition führt die Bundesregierung ihre gescheiterte Politik bis zum bitteren
Ende fort. Die Grünen haben zwar zaghaft einige Bedenken geäußert, doch als die Machtfrage gestellt wurde,
scharten sich wieder alle brav um den Kanzler; natürlich
nur, um das Schlimmste zu verhindern. Doch, meine Damen und Herren, damit lügen Sie sich selbst in die Tasche. Sie verhindern nicht das Schlimmste, sondern Sie
bereiten mit Ihrer Politik das Schlimmste vor.

Ich nenne Ihnen einmal einige Zahlen aus dem CDUSteuerkonzept. Die CDU möchte Ledige mit einem zu
versteuernden Einkommen in Höhe von 15 000 Euro um
787 Euro im Jahr entlasten. Das hört sich zunächst einmal ganz gut an. Einem Gutverdiener jedoch mit einem
Einkommen in Höhe von 500 000 Euro sollen schon
31 000 Euro zurückgezahlt werden. Soziale Gerechtigkeit sieht anders aus! Die FDP legt sogar noch etwas
drauf. Sie will einem besser verdienenden Single rund
36 000 Euro zurückzahlen. Das ist Ausdruck der Selbstbedienungsmentalität der Besserverdienenden!

Die rot-grüne Regierung hat mit einer schlimmen
Politik einer noch weit schlimmeren Politik den Weg bereitet. Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, wissen doch selbst, dass die Schwarzen häufig - nicht in
offiziellen Sitzungen, aber bei zwischendurch stattfindenden Besprechungen - zu Ihnen gesagt haben: Was ihr
von Rot-Grün gemacht habt, das hätten wir uns nie getraut; das hätten wir nie durchgekriegt; es war gut, dass
ihr es getan habt.

Diese Politik spaltet die Gesellschaft in Arm und
Reich. Sie wird dazu beitragen, dass die Lebensqualität
aller Menschen sinkt, nicht nur die der ärmeren. Ob nun
in São Paulo oder in Moskau: Dort, wo sich die Reichen
immer dreister Eigentum aneignen, müssen sie sich und
ihre Familien hinter hohen Mauern verstecken. Ein solches Gesellschaftsmodell wollen wir als PDS nicht!

Die PDS-Steuerpolitik ist klar: Wir wollen eine gerechte Unternehmensbesteuerung, die Wiedererhebung
der Vermögensteuer und eine Reform der Erbschaftsteuer. Die Umverteilung des Reichtums von unten nach
oben auf Kosten der Bezieher von kleinen und mittleren
Einkommen, von Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern muss endlich gestoppt werden.

Am 18. September haben alle Wählerinnen und Wähler in diesem Land dazu eine Chance.

Sie haben die Chance, eine echte Wahlalternative zu
SPD, CDU/CSU und den beiden kleinen Parteien der
Besserverdienenden zu wählen. Sie können am 18. September die PDS, eine starke linke Fraktion, in den Bundestag wählen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS. - Wenn es einen
wichtigen Grund für Neuwahlen gibt, dann ist es die zunehmende Armut in unserem Land.

Diese Regierung, die nicht alles anders, aber vieles besser machen wollte, hat es geschafft, die Politik von
Helmut Kohl fortzusetzen: Die Armen werden ärmer
und die Reichen reicher.

Meine Damen und Herren von der SPD, das ist nicht
das Ergebnis von unbeherrschbaren Heuschreckenschwärmen; es ist vielmehr das Ergebnis der Politik von
SPD und Grünen.

In Ihrem Bericht, der 320 Seiten umfasst, waren Sie
nicht in der Lage, auf den wichtigen Zusammenhang
von Armut und Reichtum hinzuweisen. Brecht hat es
so formuliert:

Reicher Mann und armer Mann standen da und
sah’n sich an. Und der Arme sagte bleich: Wär ich
nicht arm, wärst Du nicht reich.

Forbes zählt für das Jahr 2003 43 deutsche Milliardäre zu den Reichsten der Erde. In Deutschland kommt
auf sieben Arbeitslose ein Vermögensmillionär. Auch
das ist eine Leistung der Bundesregierung, auf die Sie im
Bundestagswahlkampf hinweisen sollten, vielleicht unter der Überschrift „Die Bundesregierung produziert
nicht nur Arbeitslosigkeit, sondern auch Milliardäre“.

Doch eigentlich ist das Thema nicht zum Scherzen
geeignet. Im Gegenteil: Angesichts von 1,5 Millionen
Kindern in Armut, besonders hoher Armutsrisiken für
Familien mit mehreren Kindern und von Alleinerziehenden ist es ein Ausdruck von bestürzender Lebensferne und Ignoranz, wenn die Familienministerin
Schmidt in der „Bild am Sonntag“ vom 27. Februar dieses Jahres über Armut in Deutschland zu bedenken gibt:

Armut hat nicht nur mit Geld zu tun. Entscheidend
ist, ob eine Familie es versteht, mit Geld gut umzugehen.

Frau Schmidt empfiehlt dann noch statt teurem Fast
Food „Eintopf mit Saisongemüse. Kluge Mütter wissen,
diese Mahlzeit lässt sich sogar für mehrere Tage im Voraus kochen … Manche Familie hat nicht gelernt, einen
Haushalt zu führen“. - So viel Inkompetenz und Zynismus kann man nur abwählen, je schneller, desto besser.

„Der Sozialhilfesatz in Deutschland reicht bei einer
Familie nur 20 Tage lang für eine gesunde Ernährung.“
Zu diesem Ergebnis gelangten Forscher der Universität
Gießen in einer Studie.

Aus finanziellen Gründen verpflegten sich Sozialhilfeempfänger für den Rest des Monats überwiegend mit
Brot, Kartoffeln und Teigwaren, so die Ernährungswissenschaftlerin Lehmkühler, die diese Untersuchung
durchgeführt hat. Für ausreichend Obst und Gemüse reiche das Geld nicht. Die Ernährungswissenschaftlerin berichtete von gravierenden Folgen, die diese Fehlernährung besonders bei Kindern hat. Mit dem Begriff
„Streckphase“ beschreiben Betroffene, dass sie Geld und
Essensreste oft bis zur nächsten Geldüberweisung strecken müssen, damit ihr Haushalt über die Runden bzw.
damit überhaupt etwas zu essen und zu trinken auf den
Tisch kommt. Das ist die Situation in einem der reichsten Länder der Welt!

Wir als PDS werden in unserem Wahlprogramm deutlich machen, dass wir gute Konzepte haben, um Armut
zu bekämpfen und Reichtum zu begrenzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Wir als PDS lehnen Studiengebühren ab.

Dafür gibt es soziale und wissenschaftspolitische
Gründe. Die sozialen Gründe liegen klar auf der Hand:
Studiengebühren sind unsozial. Sie belasten finanzschwache Eltern härter als finanzstarke. Nach den Vorstellungen von CDU und CSU sollen alle Studierenden
500 Euro pro Semester zahlen, egal ob sie Söhne oder
Töchter von Bankvorständen oder Briefträgern sind. Das
ist ungerecht.

Sie geben zwar vor, eine sozialverträgliche Lösung
anzustreben. Doch es gibt nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom Januar aus keinem CDU- oder
CSU-geführten Land einen wirklich sozialverträglichen
Vorschlag.

- Sie haben Recht, Herr Tauss. - Sie haben den Eindruck
erweckt, Sie hätten Ihre Vorschläge schon in der Schublade und würden sie nach dem Urteil sofort aus der
Tasche ziehen. Ich finde es erschreckend und verantwortungslos, dass CDU und CSU Studiengebühren offensichtlich ohne eine einzige sozialverträgliche Sicherung
durchpeitschen wollen.

Es gibt auch wissenschaftspolitische Gründe gegen
Studiengebühren. Die OECD hat eine schöne Übersicht
über die Studienanfängerquote für ausgewählte Länder
vorgelegt: Neuseeland liegt mit 75,8 Prozent auf Platz
eins und Deutschland nur auf Platz 23. Polen liegt auf
Platz vier und Ungarn auf Platz acht. Wir dürfen also den
Zugang zu Bildung nicht durch Studiengebühren verengen, sondern wir müssen den Zugang zum Studium
weiter öffnen. Das ist das Gebot der Stunde.

In unserem Land studieren nicht zu viele junge Menschen, sondern zu wenige. Hinzu kommt, dass sich die
wenigen Studierenden noch weniger Studienplätze teilen
müssen. Nun argumentiert die CDU/CSU, dass die
Studiengebühren zur Verbesserung der Lehre verwendet
werden könnten. Damit treffen Sie zunächst den Nerv
vieler Studierenden, die mit den Studienbedingungen
nicht zufrieden sind. Doch es ist in Anbetracht der überschuldeten Länderhaushalte völlig klar, dass die Universitäten auch mit Studiengebühren nicht mehr Geld in die
Kassen bekämen. Es wäre ein Nullsummenspiel. Denn
die Studiengebühren würden mit den Landeszuschüssen
verrechnet werden.

Es ist kein Luxus, wenn wir ein studiengebührenfreies Studium fordern. Im Gegenteil: Die Länder mit
den besten Bildungsvoraussetzungen für die nächste Generation werden langfristig ihren Lebensstandard sichern
können.

Ich finde es schon erstaunlich, wie sich alle Parteien
um den Niedriglohnsektor streiten und chinesische Verhältnisse anstreben.

Wir als PDS sind die Ausnahme. Wir legen den Schwerpunkt auf den Hochlohnsektor. Wir müssen hier in
Deutschland in den Hochlohnsektor investieren. Dort
liegen die Produktivitäts- und Wertschöpfungsreserven
der Zukunft oder - für CDU/CSU-Ohren verständlicher
formuliert -: Studiengebühren sind Gift für den Standort
Deutschland.

Dass die Niedriglohnpolitik gescheitert ist, sehen wir
tagtäglich im Osten unseres Landes. Gerade im Osten
brauchen wir eine Kehrtwende um 180 Grad. Gerade
dort brauchen wir mehr Studierende, mehr hochqualifizierte Absolventen und mehr Wissenschaft und Forschung.

- Wenn Sie eine Frage haben, melden Sie sich doch zu
einer Zwischenfrage!

Abschließend möchte ich meiner Freude darüber
Ausdruck verleihen, dass allein die Ankündigung der
Gründung einer größeren Linkspartei in Deutschland
dazu geführt hat, dass in allen anderen Parteien über linkes Gedankengut in Wahlprogrammen nachgedacht
wird.

Es wäre gut, wenn das auch über den Wahltag hinaus reichen würde.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Vielen Dank, Herr

Staatssekretär. Es ist ja, denke ich, in der Öffentlichkeit
nicht unbekannt, dass wir als PDS von Anfang an die
Hartz-IV-Gesetze scharf kritisiert haben und insbesondere scharfe Kritik an der Tatsache geübt haben, dass der
Zahlbetrag des Arbeitslosengeldes II im Osten 14 Euro
niedriger ist als im Westen. Wenn man jetzt die Diskussion der letzten Tage verfolgt hat, hat man den Eindruck,
dass niemand in diesem Hause die unterschiedlichen Regelsätze beschlossen hat. In Talkshows äußern sich Mitglieder der Bundesregierung und auch Mitglieder des
Bundesrates dahin gehend, dass es dafür keine Begründung gäbe. Nun haben wir alle der Presse entnehmen
können, dass Mitglieder von SPD, CDU und Grünen der
Auffassung sind, das Arbeitslosengeld II Ost solle an das
Arbeitslosengeld II West angeglichen werden. Wenn das
so wäre, wäre das sehr schön.

Ich möchte ganz konkret wissen: Planen die Bundesregierung oder auch die Fraktionen - Sie gehören als
Staatssekretär ja auch der Fraktion an -, dem Bundestag
einen entsprechenden Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause bzw. in absehbarer Zeit zuzuleiten?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

Abgeordnete der PDS.

Es ist schon erstaunlich, wie viel Zeit die Bundesregierung den börsennotierten Unternehmen gelassen hat,
um die Vorstandsgehälter zu veröffentlichen: mehr als
drei Jahre. Im Februar 2002 wurde der CorporateGovernance-Kodex vorgestellt. Dieser Kodex verlangt
von börsennotierten Unternehmen, dass die Vorstandsvergütungen nicht mehr als Summe für alle Vorstandsmitglieder, sondern dass die Vergütung jedes Einzelnen
veröffentlicht wird. Nach drei Jahren gibt es noch immer
hartnäckigen Widerstand von einigen Vorständen und
erst jetzt, kurz vor der Bundestagswahl, soll dazu ein
wahrlich zahnloses Gesetz verabschiedet werden.

Mich verwundert schon, dass sich deutsche Topmanager so vehement gegen eine Veröffentlichung ihrer Vergütung wehren. Man könnte annehmen, dass sie eine
Diskussion über die Höhe ihrer Gehälter fürchten. Offensichtlich sind sie sich nicht sicher, ob die Höhe ihrer
Gehälter in der Öffentlichkeit gerechtfertigt werden
kann. Die Millionengehälter von Herrn Ackermann von
der Deutschen Bank oder Herrn Schrempp von DaimlerChrysler sind wirklich nicht zu rechtfertigen.

Warum wehren sich die Bundesregierung und die
konservative Opposition eigentlich gegen eine gesetzlich
verankerte Vergütungsobergrenze für Vorstände? Seit
langer Zeit sind Obergrenzen zwischen dem 20fachen
und dem 150fachen eines durchschnittlichen Arbeitnehmergehaltes in der Diskussion. Ist es denn wirklich eine
Zumutung, für das 150fache eines Arbeitnehmergehaltes
zu arbeiten? Ich glaube nicht. Eine Vergütungsobergrenze wäre nach der massiven Heuschreckenpolemik
von Herrn Müntefering, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, ein Muss für dieses Gesetz gewesen.

Nach dem Gesetzentwurf sollen Vorstände, die ihre
Vergütungen nicht veröffentlichen, mit einer Maximalstrafe in Höhe von 50 000 Euro belegt werden. Das ist in
Anbetracht von Vorstandsgehältern, die in die Millionen
gehen, einfach lächerlich. 50 000 Euro Bußgeld zahlen
die Vorstände aus der Kaffeekasse.

Ich möchte Ihnen einige weitere Kritikpunkte aus
Sicht der PDS benennen:

Erstens. Im Gesetz wird zwar die Veröffentlichung
der Vorstandsgehälter gefordert, nicht aber die Veröffentlichung der Aufsichtsratsvergütung.

Zweitens. Sie erklären zwar, dass Unternehmen, an
denen der Bund beteiligt ist, nach dem Kodex arbeiten.
Aber das haben Sie im Gesetz nicht geregelt. Warum
sollen die Steuerzahler nicht erfahren, wie viel zum Beispiel Herr Mehdorn von der Deutschen Bahn verdient?
Ich glaube, daran wären so mancher Bahnfahrer und
manche Bahnfahrerin brennend interessiert.

Drittens. Dann haben Sie eine Regelung eingebaut
- das ist hier schon angesprochen worden -, die den Aktionären erlaubt, dieses Gesetz mit Dreiviertelmehrheit
wieder auszuhebeln. Da fragt man sich doch: Was soll
diese Hintertür? Sie werden verstehen, dass wir als PDS
einem solchen zahnlosen Gesetz nicht zustimmen können. Wir werden uns enthalten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Der vorliegende Gesetzentwurf schafft mitnichten
den gläsernen Abgeordneten. Er ist eher so etwas wie ein
Milchglasgesetzentwurf. Die Abgeordneten sollen ihre
monatlichen Einkünfte in drei Einkommensstufen veröffentlichen: Die erste Stufe betrifft Einkommen von
1 000 Euro bis 3 500 Euro monatlich, die zweite Stufe
Einkommen bis 7 000 Euro monatlich und die dritte
Stufe Einkommen über 7 000 Euro monatlich.

Ein Beispiel: Wenn diese Regelung für Vorstände von
börsennotierten Unternehmen gelten würde, dann käme
Herr Ackermann mit einem Gehalt von über
10 Millionen Euro in die dritte Stufe: Einkünfte über
7 000 Euro. Wir sind uns doch hoffentlich alle einig: In
diesem Haus lässt sich niemand für 7 000 Euro bestechen. Herr Pfahls von der CDU hat diese Latte bei
seinen Gefälligkeiten im Rahmen der Panzerexportgeschäfte schon vor Jahren, als er noch Rüstungsstaatssekretär war, viel höher gelegt.

Aber warum in die Vergangenheit sehen?

Ich habe gelesen, dass der Abgeordnete Riesenhuber von
der CDU in acht Aufsichtsräten sitzt: Beim Pharmakonzern Altana bekommt er 75 000 Euro, bei Vodafone
60 000 Euro und bei Henkel rund 50 000 Euro im Jahr.
Auch er kommt diesem Gesetzentwurf zufolge in die
dritte Stufe: Einkünfte über 7 000 Euro.

Warum kann man diese Angaben nicht eins zu eins im
Handbuch des Deutschen Bundestages und im Internet
veröffentlichen?

Wenn es zum Beispiel um den Anteil der Pharmaindustrie an der Finanzierung der Gesundheitsreform geht,
wäre es doch gut, wenn die Öffentlichkeit wüsste, wie
sich Herr Riesenhuber, Abgeordneter und Aufsichtsrat
beim Pharmakonzern Altana, verhält.

Meine Damen und Herren, eigentlich hätten Sie sich,
was Sie häufig und gerne tun, ein bisschen an den USA
orientieren können. In der Steuererklärung von Senatorin
Hillary Clinton kann man zum Beispiel nachlesen, dass
ihr Ehemann Bill für seine Rede in Baden-Baden
250 000 Dollar bekommen hat. Das ist kein Geheimnis:
Jeder amerikanische Politiker muss seine Steuererklärung veröffentlichen. Warum sollte das nicht auch bei
uns gehen?

Meine Kollegin Petra Pau und ich haben alle unsere Einkünfte veröffentlicht. Wir haben abgeschlossene Studien, wir haben Berufserfahrung. Wir haben trotzdem
keine Nebenjobs und wir werden auch in Zukunft keine
Nebenjobs annehmen. Denn wir sind der Meinung, dass
ein Bundestagsabgeordneter - im Landtag mag das vielleicht anders sein - seine ganze Kraft braucht, um die
Regierung zu kontrollieren und den Auftrag seiner Wähler zu erfüllen. Wer meint, dass er auch als Minijobber
den Wählerauftrag erfüllen kann, sollte das seinen Wählerinnen und Wählern vor der Wahl recht deutlich sagen
und mit den Reaktionen leben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Für Bundeskanzler Schröder war es immer wichtig,
dass er Zuspruch von den Reichen und Mächtigen bekommt. Er war der Autokanzler, er war der Kanzler der
Arbeitgeber. Er wurde von Rogowski, Hundt, den vielen
anderen Arbeitgebervertretern und der „Bild“-Zeitung
für seine Politik gelobt und angefeuert. Mich würde es
nicht wundern, wenn „Bild“-Chef Diekmann morgen
mit der Schlagzeile kommt: „‚Bild‘ ist Kanzler“. Ich
hatte nämlich oft den Eindruck, dass die Tagesordnung
des Kabinetts erst nach der Lektüre der „Bild“-Zeitung
festgelegt wurde.

Erinnern wir uns nur an Florida-Rolf. Am 16. August
2003 berichtete die „Bild“-Zeitung von dem Sozialhilfeempfänger Rolf John, der in Florida lebte und angeblich
seine so fette Sozialhilfe unter Palmen verprasse. Schon
zwei Monate später wurde das entsprechende Gesetz geändert. Florida-Rolf ist wieder in Deutschland und bekommt mehr Sozialhilfe als in Florida. So schnell konnte
die Bundesregierung arbeiten, wenn ihr Probleme wirklich wichtig erschienen.

Jetzt, nachdem die Bundesregierung sieben Jahre verstreichen ließ, fällt ihr plötzlich ein, was alles nicht geschafft ist. Nachdem die Regierung den Höchststeuersatz
auf ein historisches Tief abgesenkt hat, fordert sie nun
die Reichensteuer. Das ist Wählertäuschung.

Übrigens hatte die SPD schon im Wahlkampf 1998 die
Vermögensteuer versprochen. Es gibt sie noch immer
nicht. So viel zur Glaubwürdigkeit der SPD.

Frau Merkel ist allerdings keine soziale Alternative
zu der jetzigen Regierung.

Im Gegenteil, wir dürfen nicht vergessen, dass die
Praxisgebühr und die Hartz-Gesetze auch von der
CDU/CSU getragen wurden. Frau Merkel wird nicht alles anders machen. Sie wird die gescheiterte neoliberale
Politik der Schröder-Regierung mit noch größerem Eifer
fortsetzen und damit genauso scheitern, wie die jetzige
Regierung gescheitert ist; denn den Wirtschaftsweisen
wie Herrn Rürup ist es egal, wer unter ihnen Kanzler ist.
Die Schröder-Regierung hat die Medizin der Wirtschaftsweisen nicht vertragen. Herr Rürup wird der
neuen Patientin, der Merkel-Regierung, wieder die gleiche falsche Medizin verschreiben.

Meine Damen und Herren, wir brauchen vor allem einen Politikwechsel. Der Grundansatz der Politik war
falsch. Die Lohnkosten sollten auf chinesisches Niveau
gedrückt werden.

Die Regierung hat ihre ganze Kreativität in den Fragebogen für Arbeitslosengeld-II-Empfänger gesteckt, anstatt
Wissenschaft und Forschung, Innovationen und Ausbildung zu fördern.

Die rot-grüne Regierung hat Arbeitslose unwürdig behandelt. Sie hat, obwohl sie weiß, dass es zu wenige Arbeitsplätze in unserem Land gibt, immer wieder suggeriert, man müsse Arbeitslose nur drangsalieren, dann
fänden sie schon Arbeit. Das ist bösartig, unwürdig und
mit uns als PDS nicht zu machen.

Ich frage mich manchmal, zu welchen Methoden die Regierung noch gegriffen hätte, wenn wir nicht Exportweltmeister und nicht eines der reichsten Länder der
Erde wären.

Es ist grundsätzlich falsch, zu glauben, dass Reformen nur dann wirken, wenn sie wehtun. Reformen, die
wir als PDS vorschlagen, tun nicht weh; sie sind für die
große Masse der Bevölkerung völlig schmerzfrei. Die
Einführung der Vermögensteuer, ein Höchststeuersatz
von circa 50 Prozent, eine höhere Erbschaftsteuer, die
Tobinsteuer, all diese Reformen werden den Betroffenen
nicht wehtun.

Die Betroffenen werden sich nach diesen Reformen
nicht einmal einschränken müssen.

Meine Damen und Herren, wir freuen uns auf Neuwahlen. Es besteht nämlich die Hoffnung, dass noch in
diesem Jahr eine starke linke Fraktion in den Bundestag
einzieht und eine schwarz-gelbe Regierung nicht schalten und walten kann, wie sie es gerne möchte.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Bundesregierung ist sicherlich nicht arm an Skandalen. Es
hätte für eine ganze Reihe von Untersuchungsausschüssen gereicht.

Doch der Visaaffären-Ausschuss war der wohl ergebnisloseste und sinnloseste Ausschuss in der Geschichte des
Bundestages. Jawohl, er war ergebnislos und sinnlos.
Die konservative Opposition hat in den letzten drei
Jahren komplett versagt. Sie wollte nicht Opposition
sein; sie war es auch nicht. Wir mussten stattdessen erleben, dass alle Reformen und alle Bundeswehreinsätze
von einer großen Koalition der Unvernunft getragen
wurden. Es gab noch nie so wenig Opposition wie in den
letzten drei Jahren im Deutschen Bundestag. Diese Arbeit wurde Frau Pau und mir von der PDS komplett
überlassen.

Der Visa-Ausschuss hatte nur eine einzige Aufgabe:
Er sollte von den skandalösen Hartz-IV-Gesetzen, der
skandalösen Gesundheitsreform und den völkerrechtswidrigen Bundeswehreinsätzen ablenken. Doch das hat
er nicht geschafft. Die Menschen haben erkannt, dass die
Gefahren nicht in erster Linie von ukrainischen Prostituierten ausgehen. Nein, die Gefahren gehen von einer falschen Wirtschafts- und Sozialpolitik dieser Regierung
und dieser konservativen Scheinopposition aus.

Ich gehe auf nur drei Skandale ein, die es wert wären,
in einem Untersuchungsausschuss behandelt zu werden:

Erstens kann ich mir vorstellen, dass viele Bürger
wissen wollen, warum die Strompreise in Deutschland
schneller steigen als in anderen europäischen Ländern.

Es wäre eine lohnende Aufgabe für einen Untersuchungsausschuss, herauszufinden, welche Rolle der ehemalige Wirtschaftsminister Müller bei der Konstruktion
eines Stromkartells gespielt hat, das heute den Verbrauchern die Preise diktiert.

Zweitens wäre es für viele Patienten interessant, zu
erfahren, warum sie die Hauptlast der Gesundheitsreform tragen müssen, während gleichzeitig die großen
Pharmaunternehmen die Preise für Medikamente nach
oben schrauben und die Chefs der Kassenärztlichen Vereinigungen exorbitante Gehälter einstreichen können.

Drittens wäre es sicherlich auch interessant für die
Bürgerinnen und Bürger, zu erfahren, warum die Bundesregierung einen völkerrechtswidrigen Krieg in Jugoslawien geführt und einen ebensolchen im Irak unterstützt hat. Das Bundesverwaltungsgericht hat die
Position der Linkspartei bekräftigt; meine Kollegin Petra
Pau ist heute Morgen schon darauf eingegangen. Ich zitiere aus dem Urteil:

Eine Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen Delikt
ist selbst ein völkerrechtswidriges Delikt.

Es wäre für viele Menschen wichtig, zu erfahren, nach
welchen Drehbüchern diese Kriege vorbereitet wurden,
um bei den nächsten Kriegsvorbereitungen gewappnet
zu sein.
Diese Fragen werden leider in keinem TV-Duell gestellt. Wenn man sie stellte, stieße man auf ein Kartell
des Schweigens.

Frau Pau und ich hatten leider nicht die Möglichkeit,
das Einsetzen eines Untersuchungsausschusses zu beantragen. Doch das wird sich nach der Bundestagswahl sicher ändern;

denn dann wird es eine starke linke Opposition geben,
die sich nicht auf Nebenkriegsschauplätze verschieben
lässt. Die Wählerinnen und Wähler können mit der
Linkspartei eine starke Opposition in den Bundestag
wählen, die die wirklichen Skandale aufklären wird. Ich
freue mich darauf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Verlängerung und Ausweitung des Einsatzes
der Bundeswehr in Afghanistan ist aus Sicht der Linkspartei.PDS nicht zu rechtfertigen. Wir lehnen das Mandat ab.

Ich möchte Ihnen dafür nur drei Gründe nennen:

Erstens. Der Krieg gegen den Terror hat nicht zur Beendigung des Terrors geführt, sondern den Terror noch
verstärkt.

Zweitens. Der Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan hält der US-Regierung den Rücken frei für den völkerrechtswidrigen Krieg gegen den Irak. Die Bundesregierung unterstützt und verlängert damit indirekt den
Krieg im Irak.

Drittens. Der Einsatz der Bundeswehr ist durch das
Parlament nicht mehr kontrollierbar.

Die KSK, eine Antiterroreinheit der Bundeswehr, operiert in Afghanistan ohne ein Mandat des Bundestages.
Kein Abgeordneter kann mit gutem Gewissen sagen,
dass er wirklich weiß, was die Bundeswehr im Augenblick in Afghanistan tut.

Der grüne Außenminister erklärte am 8. November
2001 die Notwendigkeit eines militärischen Eingreifens
in Afghanistan wie folgt:

Die entscheidende Frage … ist …: Können wir in
dieser Situation, in der die Bevölkerung und die Regierung der Vereinigten Staaten angegriffen wurden, unseren wichtigsten Bündnispartner … allein
lassen ...?

Die Bundesregierung hat die US-Regierung nicht allein gelassen und sich am unheilvollen Krieg gegen den
Terror beteiligt. Die Bundesregierung glaubte - in völliger Selbstüberschätzung -, dass sie auf diese Weise die
US-Regierung in eine multilaterale Verantwortungspolitik einbinden könne. Dieser Ansatz ist gründlich gescheitert.

Die US-Regierung ließ sich nicht durch die Bundesregierung einbinden. Im Gegenteil: Sie begann einen
neuen Krieg, diesmal gegen den Irak. Syrien und der
Iran stehen noch auf der Kriegsliste der US-Regierung.

Auch wenn Deutschland nur indirekt am Krieg gegen
den Irak beteiligt ist, gehört es doch zu einer Krieg führenden Allianz.

Die Bundesregierung hat unser Land in diesen unüberschaubaren Krieg gegen den Terror geführt und damit
leichtfertig Opfer in Kauf genommen.

Wir als Linkspartei.PDS haben in unserem Wahlprogramm die Verlängerung des Afghanistanmandates abgelehnt. Dazu stehen wir auch nach der Wahl.

Wir fordern den Rückzug der Bundeswehr aus Afghanistan. Der Kampf gegen den Terror kann gewonnen
werden, ein Krieg gegen den Terror niemals.

- Das stimmt nicht. Aber wir sind der festen Überzeugung - Herr Kollege Löning von der FDP, wenn Sie sich
mit Zwischenrufen hervortun, kann ich darauf
reagieren -, dass eine friedliche Lösung in Afghanistan
nur durch friedliche Mittel möglich ist und gerade der
Einsatz der Bundeswehr die Anwendung vieler dieser
friedlichen Mittel behindert.

Dazu haben sich deutsche und auch internationale
Hilfsorganisationen eindeutig geäußert.

Wer von Ihnen, meine Damen und Herren, heute der
Mandatsverlängerung zustimmt, der stimmt also auch
für eine Fortsetzung des Krieges gegen den Terror. Ich
appelliere an alle Abgeordneten, diese lebensgefährliche
Strategie nicht weiter zu verfolgen. Sie tragen Mitverantwortung,

wenn Deutschland Ziel von Terroristen werden sollte.

Stimmen Sie deshalb mit uns gegen die Verlängerung
des Bundeswehrmandates.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, bevor ich meine Nachfrage formuliere, möchte ich gern ein Hilfeersuchen an Sie richten.
Vorhin hat die Frau Staatsministerin Müller der Abgeordneten Bluhm aus meiner Fraktion gesagt, das gehöre
nicht zu ihrem Geschäftsbereich. Es ist aber doch richtig,
dass wir als Abgeordnete unsere Fragen an die Bundesregierung insgesamt stellen und die Bundesregierung die
Fragen unter sich aufteilt? Ich bitte, uns in diesem Sinne
zu unterstützen. Das werden Sie sicher gerne tun. Vielen
Dank.

Herr Staatsminister Erler, Ihnen ist bekannt, dass ich
in meiner Frage vom 10. Juni 2003 mitnichten nach einem Zugangsrecht gefragt habe, sondern nach den eigenen Erkenntnissen der Bundesregierung. Die Bundesregierung hatte eigene Erkenntnisse. Das ist inzwischen
auch von Herrn Schäuble im Bundestag in der Sitzung
vom 14. Dezember 2005 gesagt worden. In der Antwort
auf meine Frage hat sie jedoch bestritten, eigene Erkenntnisse zu haben. Darum möchte ich gern von Ihnen
wissen, ob der Bundesregierung ein Fall bekannt ist, wonach das Parlament von der Bundesregierung wissentlich belogen wurde, und, wenn ja, welche Konsequenzen
das für die entsprechenden Personen hatte.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Am 17. Oktober 2003, als Hartz IV beschlossen wurde, standen
meine Kollegin Petra Pau und ich mit einem Transparent
vor dem Bundestag, um gegen das Hartz-IV-Gesetz zu
protestieren.

- Wir kamen auch noch hinein, keine Angst! - Auf diesem Transparent stand: „Gegen Armutsgesetze - PDS
im Bundestag“. Wir griffen zu diesem außerparlamentarischen Mittel, weil hier im Haus die Abgeordneten
von SPD, CDU/CSU und den Grünen taub für unsere
Argumente waren.

Sie hatten den Bezug zum alltäglichen Leben der Menschen verloren und folgten blind Herrn Hartz und ihren
Fraktionsführungen. Ich erinnere daran, dass der Abgeordnete Hilsberg von der SPD in aller Öffentlichkeit erklärte, von 331 Euro könne man im Osten gut leben. Andere MdBs dachten gar, bei den 331 Euro handele es
sich um den Wochenbetrag. Das war auch der Anfang
vom Ende der rot-grünen Bundesregierung.

Es zeigte sich schnell, dass wir mit unserem Protest
und unserer Kritik am Hartz-IV-Gesetz Recht haben. Die
öffentlichen Proteste, die schlechten Wahlergebnisse von
CDU/CSU und SPD und unsere guten Ergebnisse haben
Sie zu einer sehr späten Einsicht gezwungen.

Nun müssen Sie die größten Ungerechtigkeiten im Gesetz beseitigen.

Einer unserer zentralen Kritikpunkte in Bezug auf das
Hartz-IV-Gesetz war und ist die unterschiedliche Höhe
des Arbeitslosengeldes II in Ost und West: In Westdeutschland bekommen die Betroffenen 345 Euro und in
Ostdeutschland nur 331 Euro Arbeitslosengeld im Monat. Die Bundesregierung begründete den Unterschied
von 14 Euro mit den niedrigen Lebenshaltungskosten in
den neuen Ländern. Ich habe bereits im September 2004
die Bundesregierung gefragt, warum sie das Ost-WestGefälle bei der Festlegung des Arbeitslosengeldes II berücksichtigt, das Nord-Süd-Gefälle oder das Stadt-LandGefälle aber nicht. Die Vertreter der Bundesregierung
konnten mir diese Frage nicht beantworten.

Offensichtlich hatten die zuständigen Beamten und
Politiker da immer noch eine Mauer im Kopf. Die Mauer
im Kopf ist aber nicht ein Privileg von Westbeamten.
Auch Frau Merkel, damals Vorsitzende der CDU/CSUFraktion, hat dieser Ungleichbehandlung zugestimmt.

An dieser Stelle möchte ich allen Demonstranten danken, die sich nicht beirren ließen und trotz Spott und
Häme in den Medien immer weiter demonstrierten.

Es ist ein Erfolg der vielen Anti-Hartz-IV-Demonstranten, dass die SPD und nun auch die CDU/CSU die Forderung der Linkspartei nach einem einheitlichen Arbeitslosengeld von 345 Euro endlich umsetzen werden.

Ich habe auf Anti-Hartz-IV-Demonstrationen immer
wieder gehört, dass die da oben sich doch nicht alles erlauben können. Ich sage Ihnen: Diese Empörung war gerechtfertigt. Ich halte es für ein wichtiges Zeichen, dass
sich Widerstand gegen unsoziale Politik auch lohnen
kann.

Diejenigen, die demonstriert haben, aber auch diejenigen, die gezweifelt haben, erleben jetzt, dass Gesetze
nicht in Beton gegossen sind, sondern von Menschen gemacht werden und von Menschen auch wieder geändert
werden können. Jetzt müssen wir neuen Mut fassen und
noch diejenigen Dinge ändern, die unbedingt geändert
werden müssen. Die großen Sozialverbände stimmen
überein: Mindestens 420 Euro im Monat sind für ein
menschenwürdiges Leben erforderlich. Dementsprechend ist die Minimalforderung der Linkspartei.

Natürlich kommen einige Kritiker mit dem Argument, dass es nicht sein könne, dass ein Arbeitsloser
mehr Geld bekomme als ein Wachmann oder eine Verkäuferin bei Schlecker. Dieser Kritik stimme ich mit
Nachdruck zu. Diese Zustände sind wirklich unhaltbar.
Aber die Lösung kann doch nur heißen, dass wir gesetzliche Mindestlöhne festschreiben müssen, damit Arbeitgeber nicht weiterhin solche Hungerlöhne zahlen dürfen.

Ich habe meinen Wahlkreis Berlin-Lichtenberg mit
dem Motto „Von Arbeit muss man leben können“ direkt
gewonnen. Ich kann allen Abgeordneten nur empfehlen,
dieses Motto zu beherzigen; denn alles andere wird sehr
teuer. Ich sage Ihnen mit aller Deutlichkeit, dass der
Kombilohn der teuerste Weg ist. Es ist doch jetzt schon
oft so, dass die Hungerlöhne, die bei Schlecker und anderen Discountern gezahlt werden, vom Arbeitsamt aufgebessert werden, damit die Menschen überhaupt genug
zum Leben haben. Ich sage Ihnen: Es kann doch nicht
sein, dass wir mit Steuergeldern das Lohndumping reicher Ladenketten finanzieren.

Frau Merkel hat im Wahlkampf immer wieder erklärt,
dass eine Angleichung des Arbeitslosengeldes nicht
möglich sei, da dafür das Geld im Haushalt fehle. Nun
hat sie offensichtlich doch die 220 Millionen Euro gefunden, die für die Angleichung nötig sind. Als haushaltspolitische Sprecherin meiner Fraktion kann ich Ihnen versichern, dass auch für eine Erhöhung des
Arbeitslosengeldes II auf 420 Euro pro Monat Geld im
Haushalt zu finden ist.

Ich möchte an dieser Stelle auf den konkreten Text
des Gesetzentwurfs der Bundesregierung eingehen. Ich
finde es fast amüsant, dass in der Begründung für die
Angleichung des Arbeitslosengeldes II Argumente vorgebracht werden, die wir gegenüber der Bundesregierung schon bei der Beschlussfassung im Jahr 2003 vorgetragen haben. Sie schreiben in Ihrer Begründung, dass
die bundeseinheitliche Zahlung des Arbeitslosengeldes II in Höhe von 345 Euro im Monat zur „Wahrung
der Rechtseinheit“ erforderlich sei. Weiterhin schreiben
Sie - ich zitiere -:

Hinsichtlich des Verbraucherverhaltens, der Leistungskosten und des Nettoeinkommens bestehen
noch gravierende regionale Unterschiede, die sich
nicht nur im Vergleich der neuen Bundesländer zu
den alten Bundesländern ergeben, sondern auch innerhalb der Länder ... und auch zwischen den Ländern im Norden und im Süden des Landes.

Genau das war damals meine Argumentation gegen
eine unterschiedliche Behandlung in Ost und West. Ich
erwähne das jedoch nicht, um den Lernprozess der Bundesregierung zu würdigen, sondern um eine ganz einfache Forderung aufzumachen: Die Wahrung der Rechtseinheit wird als Begründung für die Angleichung des
Arbeitslosengeldes II in Ost und West genannt. Diese
Begründung ist richtig. Sie ist heute richtig und sie war
auch 2005 richtig. Aus der Begründung der Bundesregierung ergibt sich, dass es ein Fehler war, das
Arbeitslosengeld II in Ost und West in unterschiedlicher
Höhe festzulegen. Demzufolge ist es logisch, dass das
Arbeitslosengeld II rückwirkend zum 1. Januar 2005 angeglichen werden muss.

Meine Fraktion hat einen entsprechenden Antrag in
den Deutschen Bundestag eingebracht. Ich gehe davon
aus, dass alle, die hier immer ihr hohes Rechtsbewusstsein preisen, gar nicht anders können, als diesem Antrag
zuzustimmen.

Gestern ist in verschiedenen Ausschüssen über die
Frage der Angleichung diskutiert worden. In der gestrigen Sitzung des Haushaltsausschusses musste ich erfahren, dass die Bundesregierung ihren eigenen Gesetzentwurf, bezogen auf den Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens,
augenscheinlich überhaupt nicht gelesen oder dies bereits wieder vergessen hat. Im Gesetzentwurf ist klar und
deutlich zu lesen, dass das Gesetz zum 1. Januar 2006 in
Kraft treten soll. Nun gibt es angeblich technische Probleme. Mein Kollege Niebel von der FDP ist ja schon
darauf eingegangen. Ich finde aber, dass die technischen
Probleme die Bundesregierung nicht daran hindern dürfen, das Arbeitslosengeld II rückwirkend zum 1. Januar
2006, besser natürlich - wie es unserem Antrag entspricht - zum 1. Januar 2005 anzugleichen.

Um gleich den Vorwurf abzuwehren, wir würden
Geld verteilen, das nicht vorhanden ist, möchte ich Sie
abschließend darauf verweisen, dass der Zuschuss für
die Bundesagentur für Arbeit im Jahre 2005 um
400 Millionen Euro gesunken ist. Für die Nachzahlung
2005 brauchen wir 220 Millionen Euro, also gut die
Hälfte.

Die Angleichung ist ein überfälliger Akt der Gerechtigkeit. Halten Sie die Betroffenen nicht länger hin. Verzögerungen sind mit uns nicht zu machen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Am 4. Juli gibt es an den Berliner Schulen
Zeugnisse und die Empfehlung für die weiterführenden
Schulen. Nach diesen Haushaltsberatungen komme ich,
wie sicher auch viele Wähler, zu dem Schluss: Diese
Bundesregierung ist stark versetzungsgefährdet. Eine
Empfehlung für die gymnasiale Oberstufe würde wohl
kein Regierungsmitglied erhalten, wenn die Wähler entscheiden könnten.

Die Aufgabenstellung war klar: Die Bundesregierung
war von den Wähler beauftragt, die Arbeitslosigkeit zu
senken. Diese Aufgabe hat sie nicht erfüllt. Sie hat sich
einfach andere Aufgaben gesucht, die ihnen keiner gestellt hat, zum Beispiel das SGB-II-Optimierungsgesetz. Herr Müntefering hat es als seine Aufgabe angesehen, die Kosten für Hartz IV zu senken - allerdings
auf Kosten der Arbeitslosen. Dabei war es die eigentliche Aufgabenstellung, die Arbeitslosen nicht nur zu fordern, sondern auch zu fördern. Aber was machen Herr
Müntefering und Herr Beck, der Parteivorsitzende der
SPD? Sie beklagen, obwohl sie es besser wissen, in einer
unerträglich populistischen Art die angebliche Faulheit
und Raffgier der Hartz-IV-Empfänger. Das ist unerträglich und unerhört. Wir als Linke werden uns dagegen immer wehren.

Denn man kann die Menschen noch so drangsalieren und
piesacken, sie werden keine Arbeitsplätze bekommen,
wenn es nicht ausreichend Arbeitsplätze gibt.

Dieser Populismus gefällt einigen CDU- und SPDWählern, die sich an Stammtischen das Maul über die
Arbeitslosen zerreißen.

Allerdings bringt uns das keinen Schritt weiter bei der
Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen. Ich
habe daraus übrigens gelernt, dass Populismus nicht ein
Privileg von Oppositionsparteien ist. Er wird offensichtlich auch von mittelgroßen Volksparteien genutzt, um
Stimmung gegen Arbeitslose zu machen.

Genauso populistisch finde ich es, wenn Herr
Müntefering behauptet, dass viele Arbeitslose Angebote
ablehnen. Viele können aus ihren Abgeordnetensprechstunden gegenteilige Beispiele erzählen. Ich sage Ihnen
einmal eines aus meiner Sprechstunde: Da ist ein Mann
- Anfang 40, mit Frau und Kindern -, der eine Umschulung zum Physiotherapeuten machen möchte. Er hat bereits eine Einstellungszusage eines zukünftigen Arbeitgebers, doch die Arbeitsagentur will die Ausbildung
nicht bezahlen. Sie bietet ihm dafür einen Job als Pizzaausfahrer in Köln an. Das ist doch absurd; mit einer
nachhaltigen Arbeitsmarktpolitik hat das nichts zu tun.

Herr Müntefering hat im Wahlkampf über Frau Merkel
geäußert: „Sie kann es nicht.“ Heute müssen wir feststellen: Er kann es auch nicht.

Finanzminister Steinbrück gehört zu denjenigen, die
gerne etwas von Nachbarn abschreiben. Dumm ist nur,
wenn der Nachbar einen Fehler gemacht hat. Das fällt
dem Lehrer in der Regel auf. Herr Steinbrück hat von

seinem Vorgänger, Herrn Eichel, abgeschrieben. Der
hatte es nämlich in kürzester Zeit geschafft, auf Steuereinnahmen in Höhe von mehr als 50 Milliarden Euro zu
verzichten. Damit hatte er die Hoffnung verbunden, dass
die Unternehmen, die von diesen Steuerreformen am
meisten profitierten, die gesparten Mittel in neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze investieren würden. Das ist bekanntlich nicht passiert. Aber der aktuelle
Finanzminister macht den gleichen Fehler. Er hebt die
Mehrwertsteuer ab dem 1. Januar 2007 um 3 Prozentpunkte von 16 auf 19 Prozent an - die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Bundesrepublik und ein
Griff in die Taschen der kleinen Leute. Pro Prozentpunkt
will der Finanzminister 8 Milliarden Euro einnehmen.
Komischerweise wird die geplante Unternehmensteuerreform dieses Ministers die Steuerzahler ebenfalls
8 Milliarden Euro kosten. Das heißt, die Einnahmen aus
einem Prozentpunkt Mehrwertsteuererhöhung fließen direkt an die Unternehmen. - Meine Damen und Herren,
ich finde, jeder hat das Recht, Fehler zu machen. Doch
wissentlich Fehler zu wiederholen, das ist schon beängstigend und ein Fall für den Schulpsychologen.

Minister Tiefensee ist schon deshalb versetzungsgefährdet, weil ihn nie jemand gesehen hat.

Der Aufbau Ost hat in dieser Legislaturperiode bisher
noch nicht stattgefunden. In einem Interview mit Herrn
Tiefensee habe ich jetzt gelesen, dass er gerne im Verborgenen arbeitet.

Doch das scheint nicht erfolgreich zu sein.

Der Finanzminister hat schon angekündigt, dass er
Herrn Tiefensee in Zukunft 100 Millionen Euro für den
Aufbau Ost wegnehmen will. Das ist Geld, das für die
Gemeinschaftsaufgabe in Ostdeutschland gebraucht
wird. Ich habe auch gehört, dass sich der Ostbeauftragte
der Bundesregierung über die angebliche Verschwendung von Solidarpaktmitteln öffentlich beklagt. Ich
halte das im Gegensatz zu meinem Vorredner für eine
Anbiederei bei den Herren Koch und Stoiber. Es ist richtig: Mittel, die für Investitionen gedacht sind, sind in den
konsumtiven Bereich geflossen, allerdings um die Erfüllung von Pflichtaufgaben der Länder und Kommunen
abzusichern. Der Osten verjubelt das Geld nicht. Die
Steuereinnahmen der neuen Länder und der Gemeinden
in Ostdeutschland sind im Vergleich zu denen in den alten Ländern so niedrig, dass man dort nicht einmal mehr
seine Pflichtaufgaben erfüllen kann.

In Anbetracht der dramatischen Situation im Osten ist
es ein Gebot der Vernunft, die Nutzung der Solidarpaktmittel flexibler zu gestalten, so wie es übrigens auch der
Ministerpräsident Thüringens, Herr Althaus von der
CDU, gefordert hat.
Er will die Mittel für Bildungsinvestitionen nutzen dürfen. Wir brauchen im Osten nicht noch mehr Autobahnen, sondern Investitionen in die Köpfe, also in Schulen
und Universitäten. Die Kriterien für die Vergabe der
Mittel sind überholt. Doch es gibt eine breite Front von
Personen, die diese Kriterien nicht ändern wollen. Sie
haben nämlich kein Interesse daran, dass im Osten mehr
Geld in die Bildung gesteckt wird.

Noch fataler ist allerdings die Abwesenheit des so genannten Ostministers bei der Föderalismusreform. Nur
so viel - wir werden nächste Woche ausführlich darüber
diskutieren -: Ich habe den Eindruck, dass einige Ministerpräsidenten den Zug zur deutschen Einheit stoppen
wollen, und das ist nicht sehr patriotisch, schon gar nicht
„fröhlich“, wie es der Präsident uns allen heute Morgen
empfohlen hat.

Es gibt allerdings einen Erfolg, mit dem sich Herr
Tiefensee gerne schmückt: Das ist die Angleichung des
Ostniveaus des Arbeitslosengeldes II an das Westniveau.
Allerdings muss dieser Erfolg gerechterweise den
Hartz-IV-Demonstranten zugestanden werden, die bei
Wind und Wetter jeden Montag auf die Straße gegangen
sind, um gegen diese Ungerechtigkeit zu demonstrieren.
Ihnen gebührt meine Hochachtung.

Der Finanzminister verteilt schon heute das Geld, das
er noch gar nicht hat. Er und die Familienministerin wollen jedes Jahr 3,9 Milliarden Euro Erziehungsgeld zahlen. Es wird immer wieder gern erklärt - auch von Herrn
Steinbrück -, dass die Steuergelder zielgenauer eingesetzt werden müssen, dass nur diejenigen Geld bekommen sollen, die es dringend brauchen und sich selbst
nicht helfen können. Da stimme ich zu. Doch beim Erziehungsgeld ist es genau umgekehrt: Die Mütter, die auf
das Erziehungsgeld angewiesen sind, bekommen weniger; die Mütter, die es nicht unbedingt brauchen, bekommen mehr. Bisher begann die Sozialauswahl in unserem
Land erst nach der Grundschule. Dort wurde entschieden, wer auf das Gymnasium und wer auf die Hauptschule kommt, wer also Gewinner oder Verlierer ist. Die
Familienministerin will die Sozialauswahl schon vor der
Geburt treffen. Das ist wirklich erschreckend.

Wenn die ganze Bundesregierung versetzungsgefährdet ist, kann das nicht nur an den Schülern liegen. Dann
muss man sich auch einmal die Frage stellen, was die
Lehrer denn falsch gemacht haben; nehmen wir einmal
den Wirtschaftsweisen Rürup. Egal welche Regierung
wir haben: Die falschen Konzepte kommen immer aus
den gleichen Häusern. Ich erinnere an die Gesundheitsreform 2004: Ziel war es, die Lohnnebenkosten und die
Beitragssätze der Krankenkassen auf Kosten der Beitragszahler zu senken. Was ist passiert? Die Lohnnebenkosten wurden nicht gesenkt; aber die Kassenbeiträge
steigen und der Patient zahlt. Da muss man sich doch die
Frage stellen: Wie lange noch dürfen diese nicht gewählten Experten ihre falschen Konzepte verkaufen?

Aber vielleicht interessieren sich die Mitglieder der
Bundesregierung gar nicht mehr dafür, ob die Reformen
das Land wirklich weiterbringen, ob sie ihre Aufgaben
im Interesse der Wähler erfüllen. Vielleicht gibt es für
das eine oder andere Regierungsmitglied auch schon lukrative Angebote aus der Wirtschaft, sodass sie auf die
Beurteilung der Wähler pfeifen können, wie es Altbundeskanzler Schröder getan hat.

Noch ein Wort zum Verlauf der Beratungen. Kein Antrag der Opposition bekam im Haushaltsausschuss eine
Mehrheit; Herr Koppelin ist darauf schon eingegangen.
Das ist natürlich eine ideologiebetriebene Politik. Es
kann und darf aus der Sicht von CDU/CSU und SPD
nicht sein, dass Oppositionspolitiker - in unserem Falle
sind es Linke - vernünftige Vorschläge machen. Wenn
die Regierungsfraktionen an diesen Vorschlägen nicht
vorbei können, dann werden die entsprechenden Anträge
trotzdem abgelehnt und diese Vorschläge werden über
eigene Anträge in die Beratungen eingebracht. Ist das
wirklich ein souveränes Verhalten oder ist das nicht eher
kleinkariert und ein schlechtes Vorbild für diejenigen,
die sich an den Diskussionen hier im Bundestag orientieren wollen?

In diesem Jahr werden mit dem Haushalt 260 Milliarden Euro verteilt. Die Bundesregierung behauptet im
gleichen Atemzug, dass es nichts mehr zu verteilen gibt.
Das klingt unlogisch, ist es aber nicht. Es gibt zwar an
die Mehrheit nichts zu verteilen, aber - wie ich an einigen Beispielen dargestellt habe -: Eine Minderheit wird
eher diskret bedient.

Wir als Linke schenken den Menschen reinen Wein
ein.

Es ist genügend Geld da; es muss nur richtig verteilt
werden.

Das ist von dieser Regierung aber nicht zu erwarten.
Deshalb werden wir den Haushalt ablehnen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste auf den Rängen!
Es gibt eine Massenflucht von ehemaligen Politikern in
die Wirtschaft. Exwirtschaftsminister Müller wechselte
zur RAG AG, Exkanzler Schröder zum Konsortium der
Nordeuropäischen Gaspipeline und Exstaatssekretär
Caio Koch-Weser will zur Deutschen Bank. Dafür gibt
es nur zwei mögliche Erklärungen: Erstens. Einige Politiker glauben nicht mehr daran, dass man mit der SPD
noch einen Blumentopf gewinnen kann. Zweitens. Die
ehemaligen Politiker haben augenscheinlich politische
Vorleistungen gegenüber Unternehmen erbracht, die
jetzt mit Vorstands- und Aufsichtsratsposten versilbert
werden.

Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass ehemalige
Politiker in die Wirtschaft gehen. Ich habe aber sehr
wohl etwas dagegen, dass Mitglieder der Bundesregierung Entscheidungen zugunsten von Unternehmen treffen - Stichwort: Ministererlaubnis -, um sich ihre zukünftigen Jobs in der Wirtschaft zu sichern. Das ist eine
Form von Korruption, die in Deutschland leider legal ist.

Wir müssen das im Bundestag gesetzlich ändern.

Offensichtlich betrachten einige Politiker die Zeit in
der Bundesregierung nur als so etwas wie das Qualifying
für die Poleposition,

um sich dann beim Rennen einen Spitzenplatz in der
Wirtschaft zu sichern - nach dem Motto „Erst die Macht,
dann das Geld“ oder, wie Kollege Lange sagte: Erst regieren, dann kassieren. Das zeugt, finde ich, von einer
gewissen Verachtung gegenüber den Wählerinnen und
Wählern. Man hat fast den Eindruck, dass die Herren

ihren Eid auf das Grundgesetz bei ihrer Entlassung an
der Garderobe des Bundespräsidenten abgegeben hätten.

Niemand glaubt doch ernsthaft, dass Herr Clement
aufgrund seiner wirtschaftlichen Kompetenz in den Aufsichtsrat von RWE Power berufen wurde.

Herr Clement wurde als Wirtschafts- und Arbeitsminister nicht nur von den Wählerinnen und Wählern, sondern
auch von seiner eigenen Partei wegen Unfähigkeit in die
Wüste geschickt - und das zu Recht.

Alles, was Herr Clement als Minister angefangen hat, ist
unfertig, unausgereift und aus dem Ruder gelaufen. Er
hat die wirtschaftlichen Probleme nicht gelöst, sondern
uns unzählige Probleme hinterlassen. Er trägt die Verantwortung für die unsäglichen Hartz-Gesetze.

Wir haben in der vergangenen Woche darüber diskutiert
und festgestellt, dass nichts Positives eingetreten ist.

Ich glaube nicht, dass RWE einen solchen Mann wirklich zur Lösung der eigenen Probleme braucht. Nein, die
Erklärung kann nur sein, dass der Posten als Dankeschön
für frühere Entscheidungen des Ministers vergeben
wurde.

Wenn wir als Politiker nicht an Glaubwürdigkeit verlieren wollen, müssen wir - das ist schon angesprochen
worden - gesetzliche Regelungen schaffen, die eine
nachgelagerte Bestechung - ich sage ausdrücklich: nachgelagert - ausschließen.

- Das ist sehr gut verständlich. Auch Sie verstehen das
sehr gut. Sie haben sich mit solchen Fragen schon auseinander setzen müssen.

Bekanntlich gibt es in anderen Ländern wie Schweden,
aber auch in den USA ganz klare gesetzliche Regelungen, die eine große Transparenz garantieren. Warum
sollten wir in Deutschland nicht auch solche Regelungen
schaffen können? Das würde uns, glaube ich, sehr gut
tun.

Wir können aber auch ganz klein bei uns anfangen.
Der Kollege Koppelin hat es schon angesprochen. Auch
wir Abgeordneten sollten unsere Einkünfte so offen legen, dass jeder genau weiß, woher und von wem wir unser Geld bekommen.

Kollege Koppelin, wir alle werden Sie sicherlich unterstützen, dass Sie auch in Ihrer Fraktion dafür eine große
Mehrheit oder gar 100 Prozent Zustimmung bekommen.

Aber Sie haben ja schon gesagt: Man kann nicht jeden
für alles haftbar machen.

- Oskar Lafontaine ist da, glaube ich, sehr offen.

Er wird Ihnen alles vortragen. Wir in der Fraktion haben
viele technische Möglichkeiten, das im Internet zu veröffentlichen. Er wird das bestimmt gern tun, Herr
Koppelin, und Ihnen damit eine besondere Freude machen.

Ich möchte einen Vorschlag der deutschen Sektion
von Transparency International aufgreifen. Danach soll
die Karenzzeitregelung, die für Beamte gilt, auch für
Parlamentarische Staatssekretäre, Minister und natürlich
Kanzler gelten. Das Bundesbeamtengesetz legt für solche Fälle eine Karenzzeit von fünf Jahren fest. Eine solche Frist - man könnte sie auch Schamfrist nennen sollten auch Herr Schröder und Herr Clement einhalten.
Ihre beachtlichen Ruhestandsbezüge werden eine Verarmung dieser Herren in dieser Zeit weiß Gott verhindern.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Jedes Jahr wird das Unwort des Jahres gekürt. Heute sollten wir die Lüge des Jahres küren.
Sie lautet: Es gibt nichts mehr zu verteilen. Es gilt noch
immer der Satz: Die Lüge muss nur groß genug sein, damit sie geglaubt wird. Die ehemalige rot-grüne Regierung hat zusammen mit CDU und CSU die größte Umverteilungsaktion in der Geschichte der Bundesrepublik
eingeleitet. Mit der Mehrwertsteuererhöhung im Jahre
2007 ist der nächste Umverteilungscoup in Planung.

Die große Steuerreform entlastet die Unternehmen
und vor allem die Besserverdienenden um jährlich
52 Milliarden Euro. Jährlich werden 52 Milliarden Euro
von unten nach oben verteilt. Das sind 52 Milliarden
Euro, die nicht zur Verfügung stehen für neue Kindergärten, für modernere Schulen, für bessere Universitäten
und neue Arbeitsplätze. Damit können wir uns nicht abfinden.

Exfinanzminister Eichel sprach gern von einem Dreiklang von Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung
und Wachstumsimpulsen. Wie wir sehen, gibt es diesen
Dreiklang nicht. Im Augenblick klingelt es nur in den
Kassen von Herrn Ackermann und in den Kassen der
Vorstände der DAX-Unternehmen. Das ist wirklich unanständig.

Die Arbeitsmarktreformen von Herrn Hartz haben
keine Arbeitsplätze geschaffen, die Verantwortlichen
wurden von den Wählern abgewählt. Die Gesundheitsreform von Frau Schmidt führt nicht zu einer besseren Gesundheitsversorgung der Bürgerinnen und Bürger, sondern treibt die Ärzte auf die Straße und sogar außer
Landes.

Durch die Rentenkürzungen kommt es nicht zu mehr Sicherheit, sondern zur Enteignung der Aufbaugeneration
und der Menschen, die heute noch fleißig in die Rentenkasse einzahlen. So viel zu den Strukturreformen. Sie
gehen alle zulasten der Menschen in unserem Lande.

Auch von einer Haushaltskonsolidierung sind wir
meilenweit entfernt. Im Gegenteil - es ist schon angesprochen worden -, der Haushalt ist verfassungswidrig,
weil die Regierung zu wenig investiert und den Staat
durch die gewaltigen Steuergeschenke immer weiter in
die Verschuldung treibt. Die alte und die neue Regierung
haben bewiesen, dass sie mit dem Geld der Steuerzahler
nicht ordentlich umgehen können und wollen.

- Selbstverständlich. - Zum Dreiklang sollten auch
Wachstumsimpulse gehören. Bei dieser niedrigen Investitionsrate ist von Wachstumsimpulsen aber nichts zu
spüren.

Meine Damen und Herren, sehr geehrte Gäste,

wir als Linke sagen ehrlich, dass auch wir für Umverteilung sind. Der Unterschied zu allen anderen Parteien besteht nur darin, dass wir die Richtung der Umverteilung
um 180 Grad ändern wollen. Das ist nötig in diesem
Land.

Das nehmen uns die Politiker der anderen Parteien und
ihre bestellten Professoren und Gutachter natürlich übel.
Wir als Linke wollen ein Zukunftsinvestitionsprogramm,
das diesen Namen wirklich verdient und durch das schon
heute Arbeitsplätze geschaffen werden.

Damit wirklich markante Wachstumsimpulse gesetzt
werden können, wollen wir die Investitionsausgaben
verdoppeln. Die Bundesregierung will lediglich 25 Milliarden Euro investieren. Das ist viel zu wenig.

Wir wollen im gleichen Zeitraum ein Zukunftsprogramm Jugend und Innovation in Höhe von 50 Milliarden Euro auflegen. Das ist immer noch weniger als die
jährliche Steuerentlastung von Unternehmen und Besserverdienenden. Ziehen Sie diesen Vergleich bitte
selbst.

Für die Zukunft unseres Landes wollen wir - das ist
nötig - mehr Mittel für die Bildung, nämlich
2 Milliarden Euro, wir wollen Mittel für unentgeltliche
Kindergärten und wir brauchen eine kommunale Investitionspauschale in Höhe von 1,5 Milliarden Euro, damit
die Kommunen wieder handlungsfähig werden. Das sind
unsere drei großen Ausgabeposten.

Diese Investitionen werden in Zukunft mehr Rendite für
die Menschen in diesem Land abwerfen als jede DAX2116
Aktie. Darauf können Sie heute schon Wetten abschließen.

Die Linke will Hartz IV überwinden. Dazu haben wir
Anträge eingebracht und Finanzierungsvorschläge auf
den Tisch gelegt. Hartz IV ist eine Fehlkonstruktion.
Dieses Gesetz führt zu Enteignung, Demotivation und
zur Drangsalierung von Arbeitslosen, ohne dass neue
Arbeitsplätze geschaffen werden. Dem stellen wir uns
entgegen.

Den Haushaltsentwurf, der von Herrn Steinbrück vorgelegt und von dem abgewählten Herrn Eichel erarbeitet
wurde, lehnen wir ab:

Erstens. Durch diesen Haushalt werden keine ausreichenden Wachstumsimpulse gesetzt und es wird zu wenig Geld in die Zukunft investiert. Die Linke will die Investitionen verdoppeln.

Zweitens. Die so genannten Arbeitsmarktreformen
verschlingen sehr viel Geld, ohne dass durch sie neue
Arbeitsplätze geschaffen werden. Die Linke will
Hartz IV überwinden und nicht durch schlechte Reformen verschlimmbessern.

Drittens. Der Rüstungshaushalt ist der drittgrößte
Ausgabeposten dieser Regierung. Das verkennt die Bedrohungslage. Arbeitsplätze in der Bundesrepublik
Deutschland werden nicht durch die Taliban in Afghanistan, sondern durch eine falsche Wirtschafts- und
Finanzpolitik gefährdet. Sie gehört geändert.

Meine Damen und Herren, die finanzpolitischen
Handlungsspielräume der Regierung sind unter anderem
deshalb so eng, weil die alte wie die neue Regierung die
Sozialsysteme mit ihren Reformen zerstört haben bzw.
zerstören. Jetzt wundern sie sich, dass sie gigantische
Beträge aus dem Bundeshaushalt in diese Systeme pumpen müssen.

Ein wirkliches Desaster in diesem Zusammenhang ist
die systematische Zerlegung von versicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in Minijobs.

Herr Steinbrück, Sie haben völlig zu Recht davon gesprochen, dass wir versicherungspflichtige Arbeitsplätze
brauchen, aber Sie haben den Unternehmen das Tranchierbesteck doch selbst in die Hand gegeben, um hochwertige Arbeitsplätze in Mc-Jobs zu zerlegen. Das ist
der wesentliche Grund für die riesigen Löcher in der
Rentenkasse.

Die große Koalition ist die Fortsetzung der rot-grünen
Umverteilungspolitik mit den gleichen Mitteln und den
gleichen Resultaten.

Abschließen möchte ich mit einem Zitat von Frau
Merkel aus ihrer Haushaltsrede im Jahr 2005:

Die Menschen in diesem Land sind auch ärmer geworden: ärmer an Hoffnung in eine Politik aus einem Guss durch diese Bundesregierung und - das
ist vielleicht das Bedrückendste - ärmer an Vertrauen in die Gestaltungskraft der Politik insgesamt.

Frau Merkel, seit Sie Kanzlerin sind, ist dieser Satz
aktueller denn je.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich habe in meiner Rede am Dienstag von der „Lüge des Jahres“ gesprochen. Diese Lüge
stammt von der Bundesregierung und lautet: Es gibt
nichts mehr zu verteilen. Die Haushaltsdebatte in dieser
Woche hat gezeigt, dass die Mehrheit des Parlaments
dieser Lüge folgen will. Wir finden das mehr als bedauerlich und sozial und ökonomisch falsch.

Wir reden hier über 262 Milliarden Euro, die der
Bund 2006 ausgeben will. Wie kann die Bundesregierung dann behaupten, dass es nichts mehr zu verteilen
gibt? Natürlich werden diese 262 Milliarden Euro verteilt. Das Problem ist doch nur, wie sie verteilt werden.
Die Linke sagt: Die Verteilung ist sozial ungerecht und
unsozial.

An dieser Einschätzung hat sich im Laufe der Woche
nichts geändert. Wir sind mit dieser Auffassung zwar
hier im Bundestag in der Minderheit; doch außerhalb des
Bundestages gibt es immer mehr Menschen, die diese
Lüge nicht mehr hinnehmen und mehr Verteilungsgerechtigkeit fordern.

Nach Ansicht der Wohlfahrtsverbände verschärft die
Arbeitsmarktreform der Bundesregierung die Armut
in Deutschland. So hat sich die Zahl der unter 15-Jährigen, die auf Sozialhilfeniveau leben, im vergangenen
Jahr von 1 Million auf 1,5 Millionen erhöht. Es gibt also
500 000 Jugendliche mehr, die auf Sozialhilfeniveau leben. Mit Ihrer Arbeitsmarktreform kann doch etwas
nicht stimmen, wenn sie Armut statt Arbeitsplätze erzeugt und gleichzeitig die Kosten für diese Reform explodieren.
 Nein, gestatte ich nicht.

Herr Müntefering, der Vizekanzler, hat jetzt ein
Hartz-IV-Optimierungsgesetz angekündigt. Er ist also
der Auffassung - Herr Kampeter hat das in seiner Rede
gerade unterstrichen -, dass die Arbeitslosen in diesem
Land immer noch zu viel Geld bekommen. Für uns als
Linke sind die Hartz-Gesetze Armutsgesetze. Es geht
der Bundesregierung also eigentlich um ein Armutsoptimierungsgesetz.

Wir wollen nicht die Armut optimieren; wir wollen die
Armut beseitigen.

Wäre es nicht an der Zeit, dass die Kanzlerin nach
dem Energiegipfel einen Armutsgipfel einberuft, mit
dem Ziel, in einem der reichsten Länder der Welt die Armut in den nächsten fünf Jahren zu beseitigen? Unsere
Unterstützung hätten Sie dabei, Frau Merkel.

Herr Steinbrück, Sie haben in Ihrer Rede von einer Finanzpolitik der doppelten Tonlage gesprochen. Was ist
eigentlich eine doppelte Tonlage? Dieses Bild ist total
schief. Sie fordern mehrere Hunderttausend Euro für einen eigenen Imageberater des Parlaments. Ich persönlich
halte das für total überflüssig. Doch wenn die Mehrheit
des Bundestages dafür ist, dieses Geld zur Verfügung zu
stellen, dann empfehle ich Ihnen einen Musiker, der Ihnen das mit der doppelten Tonlage einmal erklärt und Ihnen Nachhilfeunterricht in Musik gibt.

Herr Steinbrück forderte in seiner Rede außerdem,
dass die Politik die Menschen aufklärt und nicht verunsichert. Die Menschen werden doch nicht durch die Opposition verunsichert, sie werden nicht durch die Politik arbeitslos oder in Armut gestürzt, sondern durch Ihre
falsche Politik.

Sie behaupten, dass die schwache Binnennachfrage
etwas mit dem mangelnden Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland zu tun habe. Auch diese Aussage ist falsch. Wenn es so wäre, dann würden die Menschen auswandern. Das tun sie aber nicht. Sie gehen
stattdessen nicht wählen. Sie misstrauen also nicht dem
Land, sondern der Politik der großen Koalition.

Die Finanzpolitik der doppelten Tonlage, die Sie uns
am Dienstag darlegen wollten, bedeutet doch, einfach
gesagt: Geld sparen und Geld ausgeben. Das ist ein WiDr. Gesine Lötzsch
derspruch in sich bzw. ein Nullsummenspiel, wie unser
Fraktionsvorsitzender Oskar Lafontaine Ihnen in der
Diskussion bereits zu erklären versucht hat.

Doch Sie wollen etwas anderes, auch wenn Sie es
nicht öffentlich sagen. Sie wollen bei den Arbeitslosen
sparen, Stichwort „Armutsoptimierungsgesetz“, und Sie
wollen mit einer Unternehmensteuerreform den Kapitalgesellschaften das Geld in den Rachen werfen. Das ist
Umverteilung von unten nach oben und das werden
wir immer wieder anprangern.

Sie, Herr Steinbrück, haben in Ihrer Rede wirklich
Ihre fehlende Flexibilität unter Beweis gestellt, indem
Sie sagten - ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin -:

Ich weiß, dass es genügend Gründe gegen eine Erhöhung der Mehrwertsteuer gibt. Sie wird trotzdem
kommen, unabhängig davon, wie sich die Konjunktur entwickelt; ...

Und uns wollen Sie mangelnde Elastizität im Denken
vorwerfen? Das ist in Anbetracht Ihrer Starrköpfigkeit,
Herr Steinbrück, wirklich lächerlich.

Mehrwertsteuererhöhungen sind immer unsozial;
denn sie treffen immer Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger und Rentner, Menschen also, die sich dagegen nicht
schützen können.

Sie, meine Damen und Herren behaupten - das geht
fast durch alle Fraktionen -, dass die sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse vor dem
Hintergrund geänderter Berufsbiografien erodieren.
Auch diese Aussage ist falsch. Es gibt keine steife Brise,
die zur Erosion von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen führt. Nein, die alte Bundesregierung hat mit den Hartz-Gesetzen den Unternehmen
das Tranchiermesser zur Zerlegung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in Minijobs in die Hand
gegeben. Aus einem vollwertigen Arbeitsplatz wurden
vier Minijobs gemacht. Sie haben die Einnahmebasis der
Kranken- und Rentenkassen systematisch zerstört und
wundern sich jetzt darüber, dass Sie aus dem Bundeshaushalt 78 Milliarden Euro dazuzahlen müssen. Ein
Drittel des Bundeshaushalts geht also in die Rentenkassen.

Sie, Kollege Schneider, haben sich vorhin an dieser
Stelle mit Zwischenrufen hervortun wollen. Ihre Zwischenfrage ist, glaube ich, damit beantwortet: Die Einnahmebasis der Kranken- und Rentenversicherung
wurde von Ihnen systematisch zerstört, indem Sie die sozialversicherungspflichtigen Jobs in diesem Land durch
Minijobs und Ähnliches zerstört haben.
So wie die Regierung Kohl durch Reformverweigerung die Haushaltslage verschlechtert hat, so haben
CDU/CSU, SPD und Grüne durch falsche Reformen den
Bundeshaushalt bis zur Handlungsunfähigkeit destabilisiert.

Zu Frau Merkels Rede habe ich einen Psychologen
befragt, der mich in meiner Annahme bestätigte: Die
Rede sollte eine unterschwellige Botschaft haben, nämlich: Habt keine Angst; die Reformen werden nicht wehtun;

wir, die große Koalition, machen eine Politik der kleinen
Schritte. - Dabei hat sie die Abgeordneten der Grünen,
Frau Künast, immer wieder wie kleine Kinder beschwichtigen müssen, denen man gerade das Spielzeug
weggenommen hat. Das hatte schon etwas von Hypnose
und das hat in Ihrer Fraktion auch gewirkt.

Ich möchte daran erinnern, dass Altkanzler Schröder
seine Agenda 2010 mit der Politik der ruhigen Hand eingeleitet hat. Die Bundeskanzlerin kündigt jetzt eine Politik der kleinen Schritte an. Das klingt so harmlos, ist
aber eine Operation am offenen Herzen des Sozialstaats.
Keiner dieser selbst ernannten Chirurgen hat wirklich einen vernünftigen Plan. Sie fangen einfach einmal an, zu
operieren. Damit sich der deutsche Patient auf den OPTisch legt, werden Schauermärchen verbreitet.

Das erste Schauermärchen handelt von den explodierenden Gesundheitskosten. Sicherlich sind die absoluten Gesundheitsausgaben gestiegen, und zwar besonders
für die Patienten, weniger für die Unternehmen und erst
recht nicht für die Pharmaindustrie, aber der Anteil dieser Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt stieg seit 1980
nur von 5,7 Prozent auf 6,4 Prozent, also um 0,7 Prozentpunkte.

Das Problem ist also, wie ich bereits sagte, die Einnahmeseite. Die gesetzlichen Krankenkassen verlieren
durch die Zerschlagung sozialversicherungspflichtiger
Arbeitsplätze Einnahmen.

Es ist auch ein Irrwitz, dass ein Topmanager mit
einem Gehalt von 750 000 Euro im Jahr oder mehr nur
250 Euro im Monat in die private Krankenkasse zahlt
und seine Sekretärin mit einem Monatsgehalt von
3 000 Euro 420 Euro in die gesetzliche Krankenversicherung einzahlen muss.

Das zweite Schauermärchen heißt Demografiefalle.
Der Statistikprofessor Bosbach bezeichnet die Vorhersagen der Bundesregierung für die nächsten 50 Jahre als
Kaffeesatzleserei. Selbst die besten Statistiker sind nämlich nicht in der Lage, solche Prognosen zu machen. Es
geht bei der Finanzierung der Renten nicht um die

absolute Zahl der Rentner, sondern immer um die Produktivität der arbeitenden Menschen.

Selbst bei einer geringen Steigerung der Beschäftigten-Produktivität um 1,2 Prozent pro Jahr kann
jeder in 50 Jahren 80 Prozent mehr produzieren.
Damit könnten wir alle volkswirtschaftlich betrachtet auch in einer alternden Gesellschaft leben wie
Gott in Frankreich.

So ein Zitat des ehemaligen Mitarbeiters des Statistischen Bundesamts, Professor Bosbach.

Noch eine Anmerkung, und zwar zur Rede von Herrn
Ramsauer. Herr Ramsauer hat es leichter als ich. Als guter Katholik muss er die Politik der Frau Bundeskanzlerin nicht begreifen; er muss nur daran glauben.

Aber eine Sache sollten Sie schon begreifen, Herr
Ramsauer. Sie haben erklärt, 5 Prozent der Steuerpflichtigen mit den höchsten Einkommen müssten knapp
43 Prozent des Einkommensteueraufkommens schultern; das sei ein Beweis dafür, dass unser Steuersystem
sozial gerecht sei.

Aber das ist ein Irrglauben, kann ich Ihnen versichern.
Sie sollten einmal die Statistik der OECD zur Hand nehmen und nachschauen, wie der Anteil der Vermögensbesteuerung an der Gesamtbesteuerung in unserem Land
im Vergleich zu anderen Ländern aussieht.

In den USA zum Beispiel macht die Vermögensbesteuerung 12,1 Prozent der Gesamtbesteuerung aus, in Großbritannien 11,8 Prozent, in Deutschland nur 2,4 Prozent.
Das beweist doch: Wenn man schon die Statistik heranzieht, sollte man nicht nur eine Zahlenreihe nehmen. Das
kann zu falschen Schlüssen führen und davor möchte ich
Sie gerne bewahren.

Meine Damen und Herren, abschließend will ich noch
einmal die Schwerpunkte unserer Fraktion in dieser
Haushaltsberatung nennen:

Erstens. Wir wollen die Mittel für das Zukunftsinvestitionsprogramm verdoppeln. Wir wollen ein Zukunftsinvestitionsprogramm, das diesen Namen durch eine
Konzentration der Mittel auf Bildung und die Schaffung
von Arbeitsplätzen wirklich verdient.

Zweitens. Wir wollen Hartz IV überwinden. Wir wollen kein Armutsoptimierungsgesetz, sondern wir wollen
als ersten kleinen Schritt die Anhebung des Arbeitslosengeldes auf 420 Euro im Monat. Das wäre ein kleiner
und längst überfälliger Schritt zu einem Leben in Würde
für die Arbeitslosen in diesem Land.

Drittens wollen wir eine Absenkung des Rüstungshaushaltes und ein Ende der Bundeswehreinsätze im
Ausland.

Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie,
eigentlich müssten Sie als Genossinnen und Genossen
diese Forderungen alle mittragen können. Ansonsten
habe ich bei dieser übergroßen Harmonie langsam die
Befürchtung, dass Sie als SPD schneller mit der CDU
fusionieren als die Linkspartei mit der WASG.

Wollen Sie diesen Wettbewerb wirklich gewinnen?

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Kollege Schneider, wenn Sie mich in

Fragen des politischen Stils belehren wollen, dann kann
ich Ihnen gerne sagen, dass ich es rührend finde, wenn
Abgeordnete, die von ihrer eigenen Fraktion als Redner
nicht mehr eingeplant wurden, ihre Rede im Rahmen
von Zwischenfragen oder Kurzinterventionen nachholen
wollen.

So viel zu Stilfragen.

Sie haben sehr zu Recht die Tatsache angesprochen,
dass dieses Land zu geringe Steuereinnahmen hat. Das
ist ein Punkt, auf den man wirklich dezidiert eingehen
muss. Warum haben wir denn zu geringe Steuereinnahmen? Weil dieses Land unter Rot-Grün mit Unterstützung von CDU und CSU im Rahmen einer Steuerreform
dafür gesorgt hat, dass die Besserverdienenden und die
großen Unternehmen in jedem Jahr 52 Milliarden Euro
weniger zahlen müssen. Diese 52 Milliarden Euro fehlen
in der Staatskasse. Wenn wir dieses Geld hätten, dann
sähe auch die Verteilung der Mittel im Haushalt ganz anders aus.

Die Probleme der Sozialversicherung kann ich Ihnen
gerne noch einmal erläutern.

Es gibt die Möglichkeit, sozialversicherungspflichtige
Jobs in Minijobs umzuwandeln. Die Großunternehmen
haben sich in dieser Frage nicht zurückgehalten. Unternehmen der Automobilindustrie haben diese Möglichkeit begrüßt. Sie wollten nur die Stammbelegschaft behalten und die anderen erst entlassen und dann in
Minijobs wieder einstellen. Genauso ist es gekommen.
Durch die Zerschlagung der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze fehlt dem Rentensystemen und den
Krankenkassen Geld. Sie sollten sich daher hier nicht als
Wohltäter aufspielen, sondern ganz im Gegenteil: Sie
müssen das Steuersystem vom Kopf auf die Füße stellen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! An der RütliSchule ist einiges falsch gelaufen. Das ist zu Recht zu
kritisieren. Aber jede Verallgemeinerung ist gefährlich:

Zum einen haben nicht alle 54 Hauptschulen in Berlin
solche Probleme; ich habe bei meinen regelmäßigen
Schulbesuchen im Wahlkreis viele gute Erfahrungen gemacht. Zum anderen, Frau Böhmer, gibt es auch an vielen Hauptschulen, in denen nicht ein einziges Kind mit
so genanntem Migrationshintergrund ist, ähnliche Probleme wie in dieser Hauptschule.

Ich lehne es also ab, das allein als Migrationsproblem zu
kennzeichnen; es ist vielmehr ein Problem der Bildungspolitik.

Der neue Leiter der Rütli-Schule hat gestern auf der
Pressekonferenz einiges klargestellt: Es gibt große Probleme an der Schule, aber es gibt auch eine Diskrepanz
zwischen den Mediendarstellungen und der Situation an
dieser Schule. Seine Äußerungen lassen sich wie folgt
zusammenfassen:

Erstens. An der Rütli-Schule werden ab sofort ein
Arabisch und ein Türkisch sprechender Sozialpädagoge
arbeiten. Ab 1. Mai 2006 wird es einen weiteren Sozialarbeiter geben. Das ist der richtige Weg.

Zweitens. Die Schülerinnen und Schüler wenden sich
gegen eine diskriminierende Verurteilung in der Öffentlichkeit.

Drittens. Die Rütli-Schule sollte nicht zur Wahlkampfarena werden; denn das würde weder den Schülerinnen und Schülern noch den Lehrern helfen.

Meine Damen und Herren, die Redezeit reicht nicht
aus, um sich mit allen unqualifizierten Äußerungen zu
diesem Thema auseinander zu setzen. Die üblichen Verdächtigen wie Herr Schönbohm und Herr Stoiber haben
ja für jedes Problem die gleiche Lösung: einsperren oder
ausweisen. Das ist dumm und gefährlich zugleich.

Wer sich ernsthaft mit dem Problem Schule beschäftigen möchte, muss auch bereit sein, die eigene Politik zu
hinterfragen. Herr Gerhardt, ich gehe davon aus, dass die
FDP dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat, um
deutlich zu machen, dass die Rütli-Schule für eine bildungspolitische Sackgasse und für ein bildungspolitisches Auslaufmodell steht, nämlich für das dreigliedrige
Schulsystem.

Das ist ein Selektionssystem, mit dem viele junge Menschen unabhängig von ihrer Muttersprache frühzeitig ins
Abseits gestellt werden. Denken Sie doch mal selber
darüber nach, wie Sie in der 4. Klasse, in der 6. Klasse
oder in der 8. Klasse waren und wann die Weichen gestellt wurden.

Damit sinken die Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen dieser Kinder drastisch.

Wen wundert es dann, dass diese Perspektivlosigkeit zu
Lethargie und Aggressionen führen kann?

Meine Damen und Herren, die Frage, die hier besprochen werden muss, ist doch, was der Bundestag tun
kann, um den jungen Menschen an dieser Schule und an
den anderen Hauptschulen in unserem Land eine Chance
auf Bildung und Arbeit zu geben. Die Bundestagsfraktion der Union hat nun einen Integrationsgipfel bei Frau
Merkel vorgeschlagen. Ich sage Ihnen: Das ist ein Placebo für die aufgeregte Öffentlichkeit. Das wird an der
Situation der Jugendlichen nichts ändern; denn es ist ein
Trugschluss, dass man mit Gipfeltreffen alle Probleme
lösen könnte. Das ist symbolisch und kurzatmig. Wir
brauchen konkrete Vorschläge.
Die Linksfraktionen im Bundestag und in den Landtagen haben klare bildungs- und arbeitsmarktpolitische
Vorstellungen:

Erstens. Wir wollen das dreigliedrige Schulsystem
durch eine integrative Schule ersetzen,

die ein gemeinsames Lernen von Schülern aus unterschiedlichen sozialen und soziokulturellen Gruppen
möglich macht.

Zweitens. Wir wollen auch schon für das Haushaltsjahr 2006 mehr Geld für Ganztagsschulen bereitstellen, um die Bildungschancen für alle Schülerinnen
und Schüler zu verbessern.

Drittens. Wir wollen eine faire und effiziente Möglichkeit, Sprache so früh wie möglich zu erlernen. Wir
wollen nicht, dass mit Fingern auf die gezeigt wird, die
die deutsche Sprache nicht perfekt beherrschen, sondern
wir wollen ihnen helfen, diese Sprache zu lernen.

Viertens. Wir wollen Jugendlichen eine Ausbildungsperspektive geben und halten die von der Koalition aus
CDU/CSU und SPD beschlossenen Kürzungen für jugendliche Empfänger von Arbeitslosengeld II für das
falsche Signal.

Wir erwarten von der Bundesagentur für Arbeit mehr
Anstrengungen bei der Qualifizierung und Vermittlung
von jungen Menschen in den ersten Arbeitsmarkt.

Meine Damen und Herren, in den 20er-Jahren des
letzten Jahrhunderts orientierten sich die Lehrer der
Rütli-Schule an den Ideen der Reformer Wilhelm
Paulsen und Peter Petersen. Die Hauptidee war: Kinder
sollten in der Schule nicht nur Wissen erwerben, sondern
auch das Zusammenleben einüben und gestalten. Ich
würde mich freuen, wenn wir der Schule, den Schülerinnen und Schülern und allen Schulen im Lande wirklich
helfen könnten und wenn wir hier nicht eine Wahlkampfarena betreten würden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin von

den Grünen, mir ist schon erzählt worden, dass Sie im
Ausschuss unsachliche Angriffe gegen mich gemacht
haben. Ich darf dazu Folgendes erklären.

Erstens bin ich mit meiner Fraktion in voller Übereinstimmung, dass das Rentenrecht kein Mittel der politischen Auseinandersetzung ist.

Zum Zweiten darf ich Ihnen mitteilen, dass auch mein
Mann diese Einschätzung teilt. Mein Mann hat aus politischen Gründen drei Jahre seines Lebens in Bautzen, im
Gefängnis, verbracht. Daher weiß ich ganz genau, wie
das mit der Entschädigung und dem Opferrecht läuft.
Die Entschädigung für zu Unrecht erlittene Haft - die
hat mein Mann erhalten - ist niedriger als die Entschädigung von Opfern eines Justizirrtums. Seit 16 Jahren höre
ich: die Opferrente. Ich frage mich, warum es seit
16 Jahren nicht gelungen ist, diese Opferrente einzuführen.

Frau Kollegin, ich empfehle Ihnen, mit den Kolleginnen und Kollegen in Ihrer Fraktion darüber zu sprechen,
wie sie die Arbeit eines Abgeordneten verstehen. Im Gegensatz zu Ihnen bin ich direkt gewählte Abgeordnete.
Das bedeutet für mich, dass ich mit allen Bürgern und
Bürgerinnen meines Wahlkreises spreche und mich mit
ihnen in der Sache kritisch auseinander setze. Solche
Diffamierungen, wie Sie sie auch im Ausschuss vorgenommen haben, lasse ich mir von Ihnen nicht gefallen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor kurzem haben wir hier in einer Aktuellen Stunde über den
Wechsel ehemaliger Bundesminister und Staatssekretäre
in die Wirtschaft gesprochen. Dabei ging es nicht um
Einzelfälle, sondern um eine bisher ungekannte Massenflucht des politischen Personals in die Wirtschaft.

Zwei Beispiele zur Erinnerung: Altkanzler Gerhard
Schröder ging nach seiner Abwahl in den Aktionärsausschuss der Nordeuropäischen Gaspipelinegesellschaft.
Jahreseinkommen 250 000 Euro. Noch zum Ende seiner
Amtszeit wurde von der Bundesregierung über eine gewaltige Kreditbürgschaft für Gasprom entschieden. Herr
Schröder will angeblich nichts davon gewusst haben.

Anderes Beispiel: Exfinanzstaatssekretär Cajo KochWeser geht als Vice Chairman zur Deutschen Bank. Vorher war er in der Bundesregierung für die BankenaufDr. Gesine Lötzsch
sicht zuständig. Er war an der Abwicklung eines Schuldendeals beteiligt, in den auch die Deutsche Bank
involviert war.

Wissen Sie, ich habe gar kein Problem, wenn zum
Beispiel der ehemalige Staatssekretär Rezzo Schlauch
von den Grünen die Seiten wechselt und jetzt Kernkraftwerksbetreiber EnBW berät, wie man den von SPD und
Grünen beschlossenen Atomausstieg wieder rückgängig
machen kann. In der Diskussion vor einigen Wochen im
Bundestag wurde deutlich, dass niemand etwas dagegen
hat, wenn Politiker so in die Wirtschaft wechseln, wie es
Herr Schlauch gemacht hat. Er muss das nur mit seiner
Partei und, wenn vorhanden, mit seinem Gewissen vereinbaren. Es ist aber ein unhaltbarer Zustand, wenn Politiker in ihrer Amtszeit Entscheidungen treffen, die Unternehmen begünstigen, zu denen sie dann später
wechseln wollen, und das noch gut dotiert.

Das ist noch nicht strafbar. Für mich ist das eine Form
der nachgelagerten Bestechung nach dem Motto „Erst
liefern, später zahlen“. Diese Praxis muss gesetzlich ausgeschlossen werden.

Leider hatten wir den Eindruck, dass die Bundesregierung denkt, wenn sich die erste Aufregung gelegt
habe, gebe es keinen Handlungsbedarf mehr. Da haben
Sie aber die Rechnung ohne die Wählerinnen und Wähler gemacht. Auch wir werden das nicht akzeptieren. Darum haben wir Ihnen den heute in Rede stehenden Antrag vorgelegt.

Wir fordern die Bundesregierung darin auf, eine gesetzliche Regelung auszuarbeiten, die eine Karenzzeit
von fünf Jahren für ehemalige Regierungsmitglieder
vorsieht.

Jeder Regierungsbeamte muss vor einem Wechsel in ein
Unternehmen die Genehmigung seines Dienstherrn einholen. Das gilt noch fünf Jahre nach dem Ausscheiden
aus dem Staatsdienst. Laut Beamtengesetz muss der
Dienstherr die Beschäftigung untersagen, wenn die Gefahr besteht, dass dadurch dienstliche Interessen beeinträchtigt werden. Warum, frage ich Sie, soll diese Regelung, die für Staatsbedienstete schon lange gilt, nicht
auch für ehemalige Regierungsmitglieder gelten? Das
Motto „Erst regieren, dann kassieren“ darf nicht weiter
Schule machen.

Ich finde, meine Damen und Herren, es ist nicht gut
für unser Land und für die Demokratie, wenn der Eindruck erweckt wird, dass bestimmte Herren ihren Eid
auf das Grundgesetz bei ihrer Entlassung an der Garderobe des Bundespräsidenten abgeben. Darum bitte ich
Sie, unseren Vorschlag zu übernehmen oder, wenn Sie
einen besseren haben, diesen vorzulegen.

- Einigkeit der Opposition in dem Fall, verehrter Kollege Niebel, wäre ja nicht schlecht. Aber ob Ihr Vorschlag wirklich besser ist, werden wir in den Ausschüssen sorgfältig beraten. Es geht darum, die Mehrheit des
Hauses einzubeziehen.

Sie sollten also nicht auf die Vergesslichkeit der Wählerinnen und Wähler hoffen. Das wäre der falsche Weg.
Sie werden Sie am nächsten Wahltag daran erinnern.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Auch wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD-Fraktion, es nicht mehr hören wollen: Dieses Haushaltsbegleitgesetz dokumentiert den Bruch eines großen Wahlversprechens von Ihnen.

Wir alle - ich denke, auch die Besucher auf den Tribünen - können uns noch gut an die Plakate erinnern, auf
denen stand: „Keine Merkelsteuer!“ Viele haben Ihnen
geglaubt und vielleicht auch deshalb noch einmal das
Kreuz bei Ihnen gemacht. Wenn Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD-Fraktion, glauben, dass Sie
sich für das unflätige Verhalten von Altkanzler Schröder
am Wahlabend bei Frau Merkel entschuldigen müssen,
dann ist das richtig. Aber bitte entschuldigen Sie sich
nicht auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land, die das bezahlen müssen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung begründet die größte Steuererhöhung in der Geschichte der
Bundesrepublik mit der „außerordentlich ernsten Lage“
der öffentlichen Haushalte. Es ist richtig: Die Lage ist
ernst. Aber Sie versuchen über die Frage hinwegzuhuschen, warum die Lage denn so ernst ist. Diese Frage
stellen Sie bewusst nicht; denn die Löcher im Haushalt
sind das Ergebnis der Politik, die SPD, CDU/CSU und
die Grünen in den letzten Jahren betrieben haben.

Wenn es um die Lage der Unternehmen geht, darf
ich eine Zeitung zitieren, die uns als Linkspartei nicht
besonders nahe steht und bestimmt nicht unser Sprachrohr ist: die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“.
Einer ihrer Beiträge vom 23. April 2006 trug die Überschrift: „Die Unternehmen verschmähen Kredite und
füllen die Kassen“. In diesem Artikel wird sehr deutlich
geschildert, wie die Sparquote der Unternehmen in den
G-7-Staaten in den letzten Jahren nach oben gegangen
ist. Die DAX-Unternehmen zahlen üppige Dividenden,
kaufen ihre Aktien zurück und horten Barvermögen.
Gleichzeitig werden sie nicht müde, immer wieder die
Senkung der Unternehmensteuer zu fordern - sie können
den Hals einfach nicht voll kriegen. Da machen wir nicht
mit!

Die rot-grüne Bundesregierung hat zusammen mit
CDU und CSU alles getan, um die Unternehmen zu entlasten. Was Herr Steinbrück hier über verschiedene Steuersysteme erzählt hat, ist quasi eine Bankrotterklärung:
Sie wollten uns weismachen, dass die Politik eigentlich
nichts anderes machen könne, als den Unternehmen die
Füße zu küssen. Das ist nicht wahr, wie man erkennen
kann, wenn man sich die Situation in anderen Ländern
ansieht. Wir haben als Beispiel schon oft die skandinavischen Länder angeführt. Aber man kann auch andere
Beispiele bringen: Wenn Sie einmal vergleichen, Herr
Steinbrück, wie hoch die Steuern auf Eigentum sind - in
Prozent bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt -, dann
werden Sie feststellen, dass dies in den USA 3,1 Prozent,

in Japan 4,8 Prozent, hier in Deutschland aber nur
0,8 Prozent sind. Sie können uns nicht weismachen, dass
die Unternehmen aus den USA und aus Japan fliehen
und die Unternehmen in Deutschland bleiben. Ganz so
machtlos kann die Politik ja wohl nicht sein.

Die Steuerlöcher sollen vor allem von den Menschen
gestopft werden, die in den letzten Jahren immer wieder
zur Kasse gebeten wurden: von den Arbeitslosen, den
Kranken, den Rentnern und den Menschen, die zwar
noch Arbeit haben, aber für einen minimalen Lohn arbeiten müssen.

Die Bundesregierung behauptet immer, dass sie mit
der Steuererhöhung nicht nur die von ihr aufgerissenen
Haushaltslöcher stopfen, sondern auch die Lohnnebenkosten senken wolle. Die Zeit wird aber zeigen, dass das
schlicht und einfach nicht wahr ist. Denn diese Entlastungen werden von den geplanten Mehrbelastungen bei
der Renten- und der Krankenversicherung wieder aufgefressen und wahrscheinlich noch übertroffen werden.

 Herr Präsident, vielen Dank für die Unterstützung. Der Anstieg der Renten- und Krankenkassenbeiträge hat
weniger etwas mit dem demografischen Faktor zu tun als
vielmehr mit der Politik der Regierung aus CDU, CSU
und SPD.

Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich
noch auf die Kürzung der Regionalisierungsmittel eingehen. Wir haben Ihnen dazu einen Antrag vorgelegt. Indem Sie ihm zustimmen, haben Sie die Chance, dass es
nicht zu dieser falschen Kürzung kommt.

Im Haushaltsbegleitgesetz werden die Zuschüsse für
den öffentlichen Nahverkehr an die Bundesländer gekürzt. Bereits in den Jahren 1997 und 1998 wurden die
Zuschüsse um 51 Millionen Euro und in den Jahren
2001 und 2002 unter der rot-grünen Regierung, die sich
für den öffentlichen Nahverkehr einsetzen wollte, um
121 Millionen Euro gekürzt. Das Ergebnis solcher Kürzungen war immer eindeutig: Sinken die Zuschüsse für
den öffentlichen Nahverkehr, dann sinkt die Zahl der
Nutzer und die Zahl der Autofahrer steigt.

Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Regionalisierungsmittel, also die Zuschüsse für den öffentlichen Nahverkehr, noch einmal drastisch gemindert
werden. Stimmen Sie unserem Antrag zu, dann können
Sie diesen entscheidenden Fehler abwenden.

Meine Damen und Herren, die Linke sagt deutlich,
dass das Haushaltsbegleitgesetz sozial, ökonomisch und
ökologisch unsinnig ist. Wir wollen etwas anderes. Wir
wollen mit einer höheren Besteuerung der Vermögenden
in unserem Land wieder Steuergerechtigkeit herstellen.
Das deutsche Steuersystem ist nicht auf sozialen Ausgleich angelegt, sondern auf Umverteilung von unten
nach oben. Das muss endlich umgekehrt werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Gäste auf der Tribüne! „Es
gibt nichts mehr zu verteilen“ lautet die Dauerfalschbehauptung der Kanzlerin und des Finanzministers, die
man am Verteidigungsetat sehr schön widerlegen kann.
Da es mein Vorredner von der CSU nicht getan hat,
möchte ich Sie darauf hinweisen, dass es sich dabei um
den drittgrößten Einzelhaushalt im Bundeshaushalt handelt. Er macht fast 11 Prozent des gesamten Haushaltes
aus.

Der Verteidigungsetat hat - nach den Beratungen im
Haushaltsausschuss ist der Etat noch etwas erhöht worden - ein Gesamtvolumen von 23,88 Milliarden Euro.

Das ist mehr, als zum Beispiel das Land Niedersachsen
insgesamt für die Erfüllung seiner staatlichen Aufgaben
im Jahr 2006 zur Verfügung hat.

Der niedersächsische Landeshaushalt hat lediglich ein
Gesamtvolumen von 22 Milliarden Euro.

Herr Schäuble hat, als er noch in der Opposition war,
keine Tagung und kein Interview ausgelassen, um den
aus seiner Sicht bedauernswerten Zustand der Bundeswehr zu beklagen. In den Medien wurde berichtet, dass
sich die Bundeswehrsoldaten in Afghanistan selbst mit
Tchibo-Ferngläsern ausrüsten müssten, weil die Bundeswehr dafür kein Geld habe.

Es ist immer das gleiche Spiel: Bei der Sicherheit und
der persönlichen Ausrüstung der Soldaten wird gespart.
Dafür fließt das Geld üppig, wenn es um die Beschaffung von neuen Rüstungsgütern geht, die keiner braucht.

Wir als Linke lehnen zum Beispiel - um das etwas
deutlicher zu machen - die Anschaffung des Hubschraubers Tiger ab.

Er ist als zweisitziger Begleit- und Unterstützungshubschrauber konzipiert und soll den Panzerabwehrhubschrauber BO-105 ersetzen. Der Steuerzahler soll dafür
380 Millionen Euro bezahlen. Welche Panzer sollen
denn damit abgewehrt werden? Es ist vielleicht die
Technik, die begeistert; die Bundeswehr braucht sie aber
nicht. Wie Sie alle wissen, werden im Rüstungshaushalt
noch Projekte aus dem Kalten Krieg realisiert, die keine
Antwort auf die heutigen sicherheitspolitischen Herausforderungen geben.

Ich finde es erstaunlich, dass Rüstungsprojekte in der
Öffentlichkeit so gut wie gar nicht diskutiert werden.
Wie viele andere Projekte werden solche Anschaffungen
von der Koalition - häufig, wie bei MEADS, mit Unterstützung der Grünen - durch den Bundestag gewunken,
ohne dass in den Medien davon Notiz genommen und
über den Sinn oder Unsinn solcher Projekte diskutiert
wird.
Wie lange zum Beispiel wurde öffentlich über das Für
und Wider der Angleichung des Arbeitslosengeldes II
Ost an das Westniveau gestritten?

Jetzt gibt es für jeden Arbeitslosengeld-II-Empfänger im
Osten 14 Euro mehr. Das macht insgesamt 120 Millionen Euro. Aber allein die Anschaffung der Tiger-Hubschrauber kostet den Steuerzahler 380 Millionen Euro
im Jahr 2006 und kein Mensch möchte darüber reden.

Es verwundert mich, dass sich die kritischen Medien
und der Bund der Steuerzahler so gar nicht für die Verschwendung von Steuergeldern bei der Rüstungsbeschaffung interessieren. In letzter Zeit hört man leider
auch wenig darüber, wenn es um Korruption in diesem
Bereich geht. Ich habe die Bundesregierung gefragt, wie
hoch die Korruptionsschäden im Gesundheitswesen, bei
der Rüstungsbeschaffung und im Bauwesen geschätzt
werden. War die Antwort, bezogen auf das Bauwesen,
noch halbwegs informativ, habe ich über Korruption bei
der Rüstungsbeschaffung nichts erfahren. Dabei wissen
wir alle doch seit den Geschäften, die die Bundesregierung Kohl mit Waffenhändlern realisiert hat, dass es hier
in der Regel um sehr viel Geld geht. Wenn die Bundeswehr eine Parlamentsarmee sein soll, dann muss auch
hier offen und ehrlich über solche Fragen geredet werden. Doch als Parlamentarier trifft man auf eine Mauer
des Schweigens.

Wir, die Linke, fordern die Bundesregierung auf, die
Heimlichtuerei endlich zu beenden und mehr Transparenz bei der Rüstungsbeschaffung herzustellen.

Unsere Fraktion hat in den Haushaltsberatungen Kürzungen beim Verteidigungsetat in Höhe von 2,6 Milliarden Euro vorgeschlagen. Das sind ungefähr10 Prozent
dieses Etats. Dieser Konsolidierungsbeitrag würde die
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in keiner Weise
einschränken. Leider sind alle unsere Vorschläge abgelehnt worden.

Deshalb werden wir gegen den Einzelplan 14 stimmen.

Abschließend möchte ich Ihnen klar und deutlich sagen, dass wir, die Linke, der begründeten Auffassung
sind, dass die Bundeswehr die Sicherheit unseres Landes nicht zu garantieren vermag. Wer glaubt, die Sicherheit durch neue Waffensysteme zu garantieren, der hat
die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Nur eine gerechtere
Wirtschafts- und Sozialpolitik, die Bekämpfung von Armut sowie die Verhinderung bzw. die Beendigung von
Kriegen können uns allen mehr Sicherheit geben.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats! SPD
und CDU/CSU streiten bis aufs Messer, wer für den Sanierungsfall Deutschland die Verantwortung trägt.

Ist es Schuld der Regierung Kohl oder der Regierung
Schröder?

Ich glaube, wir können uns schnell darauf einigen, dass
es an beiden Regierungen gelegen hat. Ich finde es gegenüber den Sozialdemokraten nicht gerecht, wenn die
Verantwortung alleine auf die Schröder-Regierung reduziert wird; denn die große Koalition gab es schon unter
der Regierung Schröder. Die Gesundheitsreform, die
Steuerreform und die Hartz-Reformen waren das Ergebnis einer ganz großen Koalition von CDU, CSU, SPD
und den Grünen.

Wer sich die Ergebnisse dieser Reformen anschaut,
muss feststellen, dass sie alle grandios gescheitert sind.
Die Gesundheitsreform 2004 hat die Mitglieder der
Krankenkassen nicht entlastet, sondern weiter belastet.
Die Lohnnebenkosten wurden nicht gesenkt, die Krankenkassenbeiträge steigen weiter und die Patienten müssen bei Medikamenten, Behandlungen und Krankenhausaufenthalten kräftig zuzahlen. Die Menschen sind
durch diese Reform nicht gesünder, die Patienten dafür
ärmer geworden. Die Gesundheitsreform hat sich nur für
die großen Pharmakonzerne wirklich gelohnt. Die Tatsache, dass die Kassen jetzt 2 Milliarden Euro mehr für
Pillen als für Honorare ausgeben, ist wirklich ungesund.

Übrigens wurde mit der Gesundheitsreform auch beschlossen, dass die Vorstände der Krankenkassen ab
März 2004 ihre Gehälter veröffentlichen müssen. Bis
heute weigern sich 17 Kassenvorstände, diese gesetzli3874
che Pflicht zu erfüllen. Die Regierung ist untätig. Dabei
stellt die Veröffentlichung für diese Vorstände gar keine
Gefahr dar, da das Kassenmitglied gar nicht vergleichen
kann, ob sich der eigene Vorstand über alle Maßen selber
bedient. Der Bundesanzeiger, der für die Veröffentlichung dieser Vorstandsgehälter zuständig ist, hat gegenüber dem Wissenschaftlichen Dienst des Parlaments erklärt, dass eine Gesamtübersicht über die Einkünfte der
Vorstände aus finanziellen Gründen nicht möglich sei.

Ist es nicht erstaunlich, dass es der Bundesagentur für
Arbeit gelingt, 5 Millionen Arbeitslose zu überwachen,
es aber den Aufsichtsbehörden der Krankenkassen bisher nicht gelungen ist, eine Übersicht über die Gehälter
von knapp 260 Kassenvorständen zu erstellen? Das ist
doch ein Widerspruch bzw. eine Schieflage.

Das von mir in Auftrag gegebene Gutachten zeigt, dass
die Gehälter der Kassenvorstände in vielen Fällen eben
nicht dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen. Einige Vorstände und Aufsichtsräte der
Krankenkassen verwechseln offensichtlich Selbstverwaltung mit Selbstbedienung.

Ich habe Ihnen das so ausführlich dargestellt, um zu
zeigen, dass unterschiedliche Messlatten angelegt werden.

Eine unterschiedliche Messlatte verwendet die Bundesregierung auch bei der Steuerpolitik. Diese Koalition
hat mit der Steuerreform die Staatsfinanzen in eine
schwere Krise getrieben; denn die zerrütteten Staatsfinanzen sind kein Naturereignis, das über uns gekommen
ist, sondern das Ergebnis Ihrer Politik.

Die rot-grüne Regierung hat die Steuern um über
50 Milliarden Euro gesenkt. Insbesondere große Unternehmen wurden durch diese Steuerreform begünstigt.

Hinzu kommt, dass viele große Unternehmen clevere
Steueranwälte beschäftigen, die mit allen Mitteln versuchen, die zu zahlenden Steuern zu minimieren. Die Steuergesetzgebung bietet dafür nicht nur Schlupflöcher,
sondern Scheunentore, durch die kofferweise das Geld
am Fiskus vorbei in Sicherheit gebracht werden kann.
Im letzten Jahr haben Steuerprüfer allein von Großunternehmen Steuernachzahlungen in Höhe von 10,87 Milliarden Euro gefordert. Nach Aussage der Bundesregierung haben diese Unternehmen immer noch zu wenig
Steuern gezahlt. Das Problem sind fehlende Steuerprüfer. Ist es nicht eine unglaubliche Unverfrorenheit und
ein Ausdruck von Undankbarkeit, wenn die Arbeitgeberverbände unentwegt niedrige Steuern fordern, die Regierungen dem immer wieder nachkommen und die Großunternehmen trotzdem versuchen, 10 Milliarden Euro in
einem Jahr zu unterschlagen? Das ist Sozialbetrug auf
ganz hohem Niveau.

Zu diesem Steuerbetrug habe ich von unserem Finanzminister übrigens noch nichts gehört. Vielleicht sagt
er in seiner sich anschließenden Rede etwas dazu. Herr
Steinbrück schickt lieber eine Steuersenkung in Höhe
von 8 Milliarden Euro hinterher.

Der Finanzminister hat sich über eine Forderung unserer Fraktion empört und gesagt, wir wollten 1 Milliarde Euro zusätzlicher Haushaltsmittel ausgeben. Sie
bezeichnen unsere Forderungen als utopisch. Das sind
sie natürlich nicht, vorausgesetzt, Sie, Herr Steinbrück,
würden Ihren Job gut machen und endlich die Steuerschulden der großen Unternehmen eintreiben.

Es geht aber nicht nur um die großen Unternehmen.
Ein ehemaliger Angehöriger der bayerischen Finanzverwaltung bedankte sich für die Rede, die ich am Dienstag
im Bundestag gehalten habe.

Er schrieb mir - ich darf zitieren -:

In den 15 Jahren als Finanzbeamter konnte ich genügend Einblicke in unsere Strukturen gewinnen.
Ich erinnere mich an folgendes Beispiel: Ehemann
höherer Beamter und Jurist, 500 000 DM Jahreseinkommen; Ehefrau Fachärztin für Kieferorthopädie, 1,5 Millionen DM Jahreseinkommen. Bezahlte
Steuern 0 DM.

Am Interessantesten war es im Finanzamt Starnberg. Dort waren ganze Steuerbezirke mit Verlusteinkünften verseucht. Ins Finanzamt gegangen, den
Offenbarungseid geleistet und anschließend im Jaguar zur Yacht am Starnberger See davongebraust!

Die Fälle, von denen hier berichtet wird, sind keine
Einzelfälle.

Das Finanzvermögen privater Haushalte wuchs im
vergangen Jahr um 180 Milliarden Euro auf insgesamt
4,26 Billionen Euro. Seit 1990 hat sich das Geldvermögen der Bundesbürger verdoppelt. Es ist nur sehr unterschiedlich verteilt. Die unteren 50 Prozent der Haushalte
verfügen über lediglich 4 Prozent des Nettovermögens,
während die oberen 10 Prozent der Haushalte über
47 Prozent verfügen. Das ist eine Schieflage, die nicht
hinzunehmen ist.

Diese Regierung wirkt wie ein Verstärker. Sie macht
Reiche noch reicher und Arme noch ärmer. Damit spaltet
sie unsere Gesellschaft.

Auch die dritte große Reform, die Arbeitsmarktreform, ist, was entsetzlich ist, grandios gescheitert. Wir
haben nicht mehr versicherungspflichtige Arbeitsplätze,
sondern weniger. Dafür haben wir einen dramatischen
Anstieg bei den Minijobs, von denen keiner leben kann.
Nach Angaben des Instituts der deutschen Wirtschaft
Köln leben 17 Prozent der Niedriglohnbezieher in Haushalten, deren Einkommen unter der Armutsgrenze liegt.
Knapp 4 Millionen Menschen bekommen weniger als
7,50 Euro pro Stunde für Ihre Arbeit. In den alten Bundesländern sind 6 Prozent der Beschäftigten im Niedriglohnsektor tätig, im Osten Deutschlands sind es
20 Prozent. Wir brauchen endlich einen gesetzlichen
Mindestlohn, damit ein Mensch von seiner eigenen Arbeit in Würde leben kann.

Drei große Reformen sind grandios gescheitert. Der
Staat steckt in einer schweren Finanzkrise, aber die Regierenden machen einfach weiter. In der DDR nannte
man in den 80er-Jahren diese Art Wirklichkeitsverweigerung und Selbstherrlichkeit das Politbürosyndrom.

- Genau. - Davor kann ich Sie nur warnen; denn dieses
Syndrom ist gefährlich und die schwierige Behandlung
ist keine Kassenleistung.

Die Kanzlerin wurde auf einer Veranstaltung des
Bundesverbandes der Deutschen Industrie vom Präsidenten des BDI für ihre Regierungsleistung heftig kritisiert. In manchen Punkten teilt die Linke sogar die Auffassung des BDI. Die Mehrwertsteuererhöhung ist außer
Wahlbetrug natürlich auch ökonomischer Unsinn.

Das ist die größte Steuererhöhung in der Geschichte
Deutschlands.

Sie wird die Schwarzarbeit kräftig befördern. Nach
einer Studie des renommierten Schwarzmarktexperten
Friedrich Schneider beträgt das Gesamtvolumen der
deutschen Schattenwirtschaft 346 Milliarden Euro. Das
entspricht fast 15 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. In
den USA macht die Schattenwirtschaft - so Ergebnisse
der Forschung - nur 7,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts aus. Durch die Mehrwertsteuererhöhung wird sich
das Volumen der Schwarzarbeit um 5 Milliarden Euro
erhöhen. Das können Sie in wissenschaftlichen Untersuchungen nachlesen. Das heißt, die Einnahmen werden
nicht in der Höhe fließen, wie sie sich der Finanzminister verspricht, weil ein Teil der Menschen von der Bundesregierung wieder in die Schwarzarbeit abgedrängt
wird. So wird der Finanzminister wieder zum Schattenminister.

Meine Damen und Herren, die Kanzlerin erklärte
Deutschland vor den Arbeitgebern zum „Sanierungsfall“. Gemeint ist eigentlich etwas anderes. Es ist eine
unnötige Anbiederung an die Arbeitgeber. Wenn die
Kanzlerin den „Sanierungsfall Deutschland“ ausruft,
dann wissen die Bürgerinnen und Bürger, was das bedeutet. Das bedeutet Personalabbau, Kürzung von sozialen Leistungen und weniger Geld, dafür aber immer
mehr Arbeit für die Menschen.

Ich habe den Eindruck, diese Regierung hat Angst vor
den Herausforderungen. Sie hat nämlich Angst, sich mit
den wirklich Mächtigen in diesem Land anzulegen.

Sie hat Angst, diese immer ungerechtere und unsozialere
Gesellschaft wieder ins Lot zu bringen.

Durch diesen Haushalt, über den wir heute abzustimmen haben, wird nichts besser, aber vieles schlechter gemacht. Darum lehnen wir als Linksfraktion den Haushalt
entschieden ab.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Finanzminister hat sich von den
SPD- und den CDU/CSU-Abgeordneten 320 000 Euro
für einen persönlichen Imageberater genehmigen lassen.

Im Sommerloch präsentierten Sie nun Ihr neues Image:
Sie forderten von den Bürgern den Verzicht auf eine
Urlaubsreise zur Finanzierung der Rente. Sie waren übrigens gerade selber aus dem Urlaub gekommen. Vielleicht war Ihr Urlaub nicht so schön, aber das muss ja
nicht für andere gelten.

Augenscheinlich haben Sie bei Ihrem Vorschlag übersehen, dass zum Beispiel in einem Land wie MecklenburgVorpommern der Tourismus der wichtigste Wirtschaftsfaktor ist. Ich frage mich: Braucht man wirklich eine
Imageberatung für 320 000 Euro, um so arrogant und
anmaßend zu sein?

Das Image des Finanzministers könnte uns eigentlich
egal sein, wenn die Folgen nicht so katastrophal wären!
Es ist nicht gut für unser Land, dass die Koalition es sich
zur Aufgabe gemacht hat, permanent Angst zu verbreiten. Die Bürger werden von der Bundesregierung ständig in Unsicherheit und Ungewissheit gehalten. Jeden
Tag wird von einem Minister der Untergang der Sozialsysteme und des Abendlandes verkündet. Ich frage mich
wirklich, wie es die Bundesregierung so schnell geschafft hat, die gute Stimmung, die während der Fußballweltmeisterschaft in unserem Land herrschte, wieder
gründlich zu vertreiben.

Einen muss ich allerdings ausnehmen: Der Innenminister hat schon während der Fußballweltmeisterschaft versucht, eine schlechte Stimmung zu verbreiten,
indem er immer wieder den Einsatz der Bundeswehr forderte. Ich habe den Eindruck, dass es Herrn Schäuble
völlig egal ist, was gerade passiert. Ob in China ein
Reissack umfällt oder die Gletscher schmelzen: Er fordert immer den Einsatz der Bundeswehr.

Der Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das
nächste Jahr ist eine Kampfansage an alle Kinder, Jugendlichen, Studierenden, Familien und Rentner. Die
steuerliche Entlastung der Spitzenverdiener und der Unternehmen unter Rot-Grün - mit Unterstützung der
CDU/CSU - hat große Löcher in die Haushalte des Bundes, der Länder und der Gemeinden gerissen. Jährlich
gehen durch die rot-grün-schwarze Steuerreform Einnahmen in Höhe von über 60 Milliarden Euro verloren,
die dringend gebraucht werden. Allein meine Heimatstadt Berlin hat durch diese Steuerreform Ausfälle in
Höhe von 800 Millionen Euro pro Jahr.

Das wissen übrigens auch der Herr Pflüger und die
Kandidaten der Grünen, die den Berlinerinnen und Berlinern im Wahlkampf Versprechungen machen, obwohl
sie wissen, dass sie an der dramatischen Haushaltsnotlage des Landes mitschuldig sind. Die Berliner Wähler
sollen wissen, dass hier schwarz-grüne Populisten unterwegs sind, denen wir das nicht durchgehen lassen.

SPD, CDU/CSU und Grüne haben großzügig Steuergeschenke an Unternehmen und Besserverdienende verteilt und jetzt will die Koalition Haushaltslöcher stopfen,
indem sie den Leuten in die Tasche greift, die am wenigsten haben. Das ist wirklich dreist.

Die Kanzlerin erklärt, dass die Mehrwertsteuererhöhung zur Entlastung der Arbeitskosten und zur Schließung von Haushaltslöchern genutzt werden soll. Das ist
aber nur die halbe Wahrheit. Die Bürger sollen auch deshalb mehr Steuern zahlen, damit die Bundesregierung
die Unternehmen auch in den nächsten Jahren weiter
steuerlich entlasten kann.

Übrigens: Zur Eröffnung der Internationalen Funkausstellung hier in Berlin hat die Kanzlerin den Finanzminister etwas - ich würde einmal sagen - demontiert.
Sie hat angekündigt, gerade die Teile der Unternehmensteuerreform zu streichen, die zur Gegenfinanzierung
gedacht waren.

Die Unternehmensteuerreform wird die Kosten für den
Steuerzahler also noch erhöhen.

Meine Damen und Herren, lediglich Herr Rüttgers
von der CDU hat inzwischen endlich verstanden, was
wir als Linkspartei seit Jahren sagen.

- Vorher als PDS natürlich. Wenn Sie das gerne hören
wollen, dann korrigiere ich das, Herr Kollege. - Es ist
eine Lebenslüge, zu glauben, dass die permanente Senkung der Unternehmensteuer zu mehr Arbeitsplätzen
führt.

Leider ist das nicht die einzige Lebenslüge der CDU,
von der sie sich nicht trennen will.

Die Bundesregierung glaubt wirklich daran, dass die
Privatisierung von öffentlichen Unternehmen der Königsweg ist. Es ist eine Lebenslüge, zu glauben, dass
kommerzielle Unternehmen von vornherein besser als
öffentliche Unternehmen sind. Das beste Beispiel ist die
Bahn. Wenn man an all die Bahnunfälle der letzten Jahre
in Großbritannien denkt, dann weiß man, dass eine privatisierte Bahn unpünktlich, teuer und sogar lebensgefährlich sein kann.

Diese Regierung lässt sich durch die Realitäten aber
nicht schrecken. Die Deutsche Bahn soll auf Biegen und
Brechen verkauft werden und der Steuerzahler soll die
Zeche bzw. die Dividende zahlen. Das ist das zweitgrößte Enteignungsprogramm seit dem Zweiten Weltkrieg.

Die Bundesregierung hat einen Haushaltsentwurf vorgelegt, der in sich so widersprüchlich wie die große
Koalition selbst ist. Es wird ein bisschen saniert, ein bisschen reformiert und ein bisschen investiert. Ich finde,
das ist mehr als ein bisschen konzeptionslos.

Es gibt für unser Land eigentlich nur zwei denkbare
Modelle, nämlich das US-amerikanische und das skandinavische. CDU/CSU, SPD und leider auch Teile der
Grünen versuchen seit über zehn Jahren, unserem Land
das für uns untaugliche amerikanische Modell überzustülpen. Dieses Modell besteht aus Steuergeschenken für
Unternehmen, der Privatisierung öffentlicher Aufgaben,
dem Abbau der Sozialsysteme, der Kommerzialisierung
des Gesundheitswesens, Lohndumping, rücksichtslosem
Wettbewerb, dem Abbau von Bürgerrechten und einer
aggressiven Außenpolitik. Ich bin davon überzeugt - das
wissen wir aus vielen Umfragen und Gesprächen -: Die
Menschen in unserem Land sagen Ja zu Reformen und
Ja zu einer solidarischen Gesellschaft. Aber sie sagen
Nein zu einer Ellbogengesellschaft.

Daran kann zum Glück auch die große Koalition
nichts ändern. Selbst die konservative „Wirtschaftswoche“ muss zugeben, dass das skandinavische Modell
sehr erfolgreich ist: Im Vergleich der gesamtwirtschaftlichen Wachstumspotenziale stehen Finnland auf Platz
eins, Schweden und Dänemark auf den Plätzen drei und
vier, Deutschland aber auf Platz 15. Die Arbeitslosigkeit
ist in den skandinavischen Ländern niedriger als bei uns.
Die Schere zwischen Arm und Reich geht nicht so dramatisch auseinander, wie wir das hier in Deutschland unter der CDU/CSU- und SPD-Regierung erleben.

Die Bundesregierung kann sich offensichtlich nicht von
ihren Lebenslügen trennen und setzt ihre erfolglose Politik fort.

In den gemeinsamen Leitlinien der Haushälter der
Koalition steht an erster Stelle nicht der Kampf gegen
die Arbeitslosigkeit, wie Sie es den Wählerinnen und
Wählern versprochen haben, sondern die Einhaltung der
Maastrichter Kriterien.

Nun soll man sie nicht ignorieren. Aber ich weiß nicht,
ob das jeder Arbeitslose verstehen wird.

Interessant ist aber auch, was nicht in den Leitlinien
steht, zum Beispiel dass CDU/CSU und SPD einen
Haushalt aufgestellt haben, in dem die Ausgaben für den
Verteidigungshaushalt am zweithöchsten sind.

Was vielleicht auch einmal hervorgehoben werden
sollte: Die Bundesregierung will mehr für die Verteidigung - rund 28 Milliarden Euro - als für zivile Investitionen ausgeben. Gerade an Investitionen fehlt es jedoch
in unserem Land.

Ich komme noch einmal zum Verteidigungshaushalt
zurück. Schaut man sich die Ausgaben an, können einem
- sofern vorhanden - die Haare zu Berge stehen.

Die Bundesregierung versucht, die hohen Ausgaben mit
der Terrorgefahr zu begründen. Aber die großen Beschaffungsprojekte stammen noch aus der Zeit des Kalten Krieges. Kann mir jemand in diesem Hause erklären,
warum wir ein neues Mittelstreckenraketensystem brauchen? Wollen Sie damit auf deutschen Bahnhöfen Bombenleger jagen? Oder wie stellen Sie sich das vor?

In einer Frage möchte ich die Kollegen Haushälter,
die sich dazu öffentlich geäußert haben, unterstützen.
Auch ich bin dafür, dass die kostenintensive Teilung der
Bundesregierung auf die Standorte Bonn und Berlin in
absehbarer Zeit ein Ende findet.

Es kann doch wirklich nicht sein, dass die Bundesregierung von allen Bürgern Mobilität und Flexibilität verlangt, aber selber nicht in der Lage ist, ihre Ministerialbeamten von Bonn nach Berlin zu holen. Diesen Luxus
an ministerialem Beharrungsvermögen können wir uns
wirklich nicht leisten.

Wir als Linksfraktion haben den Antrag eingebracht,
die Erhöhung der Mehrwertsteuer zurückzunehmen.
Diese Erhöhung ist unsozial und Gift für die Konjunktur.
Wir wollen steuerlich da ansetzen, wo Menschen ohne
eigenes Zutun Extragewinne in die eigene Tasche stecken. Wir fordern unter anderem eine Steuer auf Sondergewinne der Stromversorger aus dem Emissionshandel.
Es ist nicht einzusehen, dass die Stromriesen Extragewinne einfach einstreichen, ohne dafür einen Finger
krumm gemacht zu haben.

Wir werden in den Haushaltsberatungen alle Vorschläge im Einzelnen durchgehen. Unsere Vorschläge
lassen sich auf einen Nenner bringen: In einer solidarischen und gerechteren Gesellschaft lassen sich die Probleme unseres Landes lösen, sei es die Arbeitslosigkeit,
die die Verarmung ganzer Regionen bedeutet, sei es die
Umgestaltung unserer Sozialsysteme. Lassen Sie uns die
vor uns liegenden Haushaltsberatungen nutzen, um den
Haushalt vom Kopf auf die Füße zu stellen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Jeder von uns muss sich fragen, was
er dazu beigetragen hat, dass die NPD jetzt in zwei
Landtagen sitzt. Wir wissen, dass die NPD bei einem
Wahlergebnis von 2 Prozent dümpeln würde, wenn der
NPD durch politische Entscheidungen der letzten Jahre
nicht die Wähler zugetrieben worden wären.

Hier nur ein Stichwort: Hartz IV. Die Hartz-Gesetze
sind das größte Demütigungsprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik.

Arbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit treiben die
Menschen in die Fänge der Rechtsextremen.

Wir als Politiker müssen alles tun, um den Menschen
wieder Perspektiven zu geben.

Ein weiterer schwer wiegender Grund für die Erfolge
der Rechtsextremen in Ostdeutschland ist die Politik der
Gleichsetzung von Nationalsozialismus und DDR. Die
DDR wird als Vehikel genutzt, um die Verbrechen des
Nationalsozialismus zu relativieren und zu bagatellisieren.

- Ich werde Ihnen das erklären. - Egal, ob man in eine
Zeitung schaut oder eine Fernsehsendung sieht: Wenn
über die DDR geschrieben oder gesprochen wird, dann
fehlt fast nie der Vergleich mit dem Nationalsozialismus.
Jeder Jugendliche, der die DDR aus eigener Erfahrung
oder aus den Erzählungen der Eltern kennt, kann aus dieser Gleichsetzung nur die Schlussfolgerung ziehen, dass
der Nationalsozialismus so schlimm doch gar nicht gewesen ist.

Ein junger Mann, der eine Ausbildung als Erzieher
absolviert, erzählte mir zum Beispiel, dass die Lehrer in
der Erzieherschule die Jugendämter in der DDR und im
Faschismus in einem Atemzug nennen.

In beiden Systemen seien Familien auseinander gerissen
worden. Das ist eine groteske Verharmlosung. Unter
Hitler wurden Menschen und Familien nicht nur auseinander gerissen. Damals wurden ganze Familien vergast.
Das ist der Unterschied.

Die Dämonisierung der DDR ist ein gefundenes Fressen für Rechtsextreme. Der Spitzenkandidat der NPD in
Mecklenburg-Vorpommern hat folgerichtig gleich nach
der Wahl erklärt, dass in der DDR nicht alles schlecht
war. Damit erreicht er eine Empörung bei den etablierten
Parteien und erhofft er sich eine Zustimmung bei den
Ostdeutschen.

Meine Damen und Herren, mit der Verteufelung der
DDR geht eine ständige Verharmlosung der Verbrechen
des Nationalsozialismus einher.

Der Historiker Baring spricht vor der CDU-Fraktion im
Hessischen Landtag nur noch von einer „beklagenswerten Entgleisung“, wenn er über die Verbrechen der
Hitler-Diktatur spricht. Dieser Mann, der in kaum einer
Talkshow fehlt, wird nicht etwa scharf zurechtgewiesen.
Nein, er wird von der CDU noch verteidigt. Ich finde das
wirklich absurd.

Der Faschismus ist doch wohl kein bedauerlicher Unfall
der Geschichte. Ich finde, die Bundeskanzlerin hätte sich
auch zu diesem Vorfall im Hessischen Landtag klar äußern müssen.

Die NPD ist eine antidemokratische und menschenverachtende Partei, die bereit ist, über Leichen zu gehen
und Menschen anzugreifen und einzuschüchtern, um
ihre Ziele zu erreichen. Wir als Linkspartei werden uns
mit der NPD nie abfinden. Wir werden uns parlamentarisch und außerparlamentarisch gegen diese Partei zur
Wehr setzen.

Meine Damen und Herren, wir werden auch nicht akzeptieren, dass die Bundesregierung versucht, mit ständigen Programmwechseln die kontinuierliche Arbeit gegen Rechtsextremismus zu behindern. Wir befinden uns
derzeit in den Haushaltsberatungen. Wir haben alle
Chancen, die Fehler, die gemacht wurden, rückgängig zu
machen und die Verunsicherung der Menschen in den
Initiativen zu beenden. Eine kontinuierliche und verlässliche Förderung der Initiativen muss die richtige Antwort sein. Ich hoffe, dass wir in den Haushaltsberatungen
mit den Stimmen aller Fraktionen der verdienstvollen
Arbeit der Initiativen Rückhalt geben, dass wir die Menschen nicht in Angst und Schrecken versetzen und die
Nazis nicht triumphieren lassen. Dafür müssen wir gemeinsam in den Haushaltsberatungen die richtigen Entscheidungen treffen. Ich hoffe auf Ihrer aller Stimme.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ein BBC-Reporter fragte mich
letzte Woche, warum die Bundesregierung denn in einem Umfragetief sei, wo doch die Konjunktur anspringe
und die Arbeitslosigkeit sinke.

Die Antwort findet sich unter anderem in einer repräsentativen Umfrage unter 600 Führungskräften aus Wirtschaft, Politik und Verwaltung. Mehr als die Hälfte der
Befragten gab zu Protokoll, dass der wirtschaftliche
Aufschwung nichts mit der Arbeit der Regierung zu tun
habe. In dieser Frage scheint sich also die so genannte
Elite ausnahmsweise mit der Mehrheit der Bevölkerung
einig zu sein.

Ich möchte zu Ihrer Überraschung die allgemeine
Kritik etwas relativieren; denn immer dann, wenn die
Regierung den Vorschlägen der Linken folgt, ist sie in
Maßen erfolgreich.

Die Linke fordert seit Jahren mehr öffentliche Investitionen. Die Bundesregierung hat dieser Forderung teilweise
nachgegeben und es zeigt sich, dass bei deren Umsetzung zur kurzfristigen Belebung der Binnennachfrage
beigetragen wurde. Ich will Sie daran erinnern, damit Sie
Ihre eigene Geschichte nicht vergessen, dass Herr Merz
und die neoliberale Lobby

noch vor ein paar Jahren heftig gegen öffentliche Investitionsprogramme wetterten und ausschließlich auf Steuersenkung für Kapitalgesellschaften und Besser- und
Bestverdienende setzten.

Aber alle Erfahrung hat gezeigt: Die Steuersenkungen
brachten Steuerausfälle und keine neuen Arbeitsplätze.
Darum ist die fortdauernde Steuersenkungspolitik für
Besserverdienende falsch und wird von uns abgelehnt.

Ich will auf eine weitere beachtliche Wirkung der
Linken hinweisen. Inzwischen spricht man sogar von einem Linksruck in der CDU. Das ist natürlich etwas übertrieben, aber Herr Rüttgers ist nicht dafür zu kritisieren,
dass er - wie wir als Linke - die Verlängerung der
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I fordert; zu kritisieren ist nur, dass er dafür das Geld den jungen Arbeitslosen wegnehmen will. Das ist absurd und gesellschaftspolitisch kontraproduktiv.
Wir als Linke haben einen Antrag zur Verlängerung der
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I eingebracht. Am
Donnerstag wird dazu eine namentliche Abstimmung
stattfinden. Dann werden die Bürgerinnen und Bürger
wissen, wer wirklich wofür steht. Wir beantragen zusätzlich die Anhebung des Arbeitslosgeldes II auf 420 Euro
im Monat und übernehmen damit die begründete Forderung der Wohlfahrtsverbände. Auch hier, so denke ich,
müssen Sie den Bürgerinnen und Bürgern zeigen, wofür
sie stehen.

Obwohl ich einiges Positive benannt habe, will ich
vor Euphorie warnen, nicht nur was den Linksruck in der
CDU betrifft, sondern auch was den wirtschaftlichen
Aufschwung betrifft. Es gibt eine verbreitete Wahrnehmungsstörung bei CDU, CSU und SPD. Es gibt nämlich
nicht den Aufschwung. Der wirtschaftliche Aufschwung ist klar dreigeteilt. Für einen sehr kleinen Teil
der Gesellschaft geht es immer aufwärts, egal wie die
allgemeine wirtschaftliche Lage ist. Ich denke zum Beispiel an die 300 reichsten Deutschen, die jedes Jahr im
„Manager-Magazin“ genannt werden.

Egal ob Krise oder Konjunktur, es herrscht immer
Champagnerstimmung und es gibt immer einen Grund
für die Vorstände von Siemens, der Deutschen Bank
oder der Deutschen Bahn, sich die Gehälter dramatisch
zu erhöhen. Dieser Teil der Bevölkerung lebt in Sicherheit, weil es wirtschaftlich und politisch für ihn keine
Überraschung gibt. Der Bundesrechnungshof hat in der
letzten Woche kritisiert, dass es vor allem im Süden
Deutschlands schon Steueroasen für Millionäre gibt.
Besserverdienende haben dort bei einer normalen Lebenserwartung Prüfungen des Finanzamtes nicht zu erwarten. Diese Situation ist wirklich obszön, meine Damen und Herren.

Für die Mittelschicht wird das Leben immer mehr zu
einer Fahrt in der Achterbahn. Angst macht sich breit.
Immer mehr Menschen stehen vor existenziellen Fragen:
Werden sie ihre Arbeit behalten? Verzichten sie auf ihr
Gehalt, um ihre Arbeitsplätze scheinbar zu sichern und
um dann doch, wie die Mitarbeiter von BenQ, entlassen
zu werden?

Und was noch schlimmer ist: Für eine immer größer
werdende Gruppe von Menschen in unserem Land wird
der soziale Abstieg durch den allgemeinen wirtschaftlichen Aufschwung nicht einmal aufgehalten. Diese Menschen haben trotz des wirtschaftlichen Aufschwungs keinen Cent mehr in der Tasche. Im Gegenteil, gerade arme
Menschen werden durch die Politik dieser Regierung
noch ärmer und ihre Chancen, aus der Armut zu entfliehen, noch geringer. Wir teilen diese Einschätzung übrigens mit Bischof Huber. Er erklärte in der vergangenen
Woche, es sei skandalös, dass in unserem reichen Land
Armut wieder erblich ist. Ich glaube, das ist ein Armutszeugnis für unsere Gesellschaft.

Besonders bedrückend ist die Konzentration der Armut in den neuen Ländern. Aber das spiegelt sich im
Haushalt 2007 nirgends wider. Die meisten vermeiden
auch, über Armut zu sprechen, sondern sprechen zum
Beispiel von der Überschuldung einiger Bundesländer
und von der angeblichen Verschwendung von Solidarpaktmitteln in Ostdeutschland. Der Zusammenhang von
Armut und Überschuldung ist offensichtlich noch nicht
allen deutlich geworden. Nicht nur die Herren Stoiber,
Koch und Wulff, sondern auch Herr Steinbrück forderte
nach dem Urteil gegen Berlin Verschuldungsobergrenzen für die Länder. Das klingt gut, das klingt entschlossen, das ist aber grober Unfug. Damit würde man nämlich gegen die Erscheinung eines Problems vorgehen,
nicht aber die Ursachen bei den Wurzeln packen.

Sechs Bundesländer haben verfassungswidrige Haushalte. In diesen Ländern ist die Nettokreditaufnahme höher als die Investitionen. Wenn aber sechs von 16 Bundesländern, Herr Kollege, ihren Haushalt nicht in den
Griff bekommen, kann man ja wohl nicht mehr von Einzelfällen sprechen. Dafür muss es doch wohl gemeinsame Ursachen geben.

Die Finanzkrise des Bundes, der Länder und Gemeinden ist vor allem ein Ergebnis der falschen Steuerpolitik
der alten und der neuen Bundesregierung.

Allein die Steuersenkungen der rot-grünen Bundesregierung haben jährliche Ausfälle von 60 Milliarden Euro
für Bund, Länder und Gemeinden verursacht.

Ein letztes Wort noch zur Finanzsituation Berlins.
Kulturstaatsminister Neumann wirft Berlin vor, dass es
aus der Finanzierung des Stadtschlosses aussteigt. Diese
Kritik ist mir völlig unverständlich. Die Bundesregierung kann doch nicht einerseits behaupten, Berlin spare
nicht ausreichend, und gleichzeitig erwarten, dass Berlin
ein völlig nutzloses Stadtschloss mit dreistelligen Millionenbeträgen finanziert. Das wäre wirklich Verschwendung. Herr Kollege Niebel, an der Stelle hätten Sie „Verschwendung“ dazwischen rufen können.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns fragen, ob
der Haushalt 2007 einen Beitrag dazu leistet, die Probleme der Gegenwart und der Zukunft in unserem Land
zu meistern. Der Haushalt 2007 belastet vor allem arme
Menschen, Rentner, Familien und Kinder mit rund
30 Milliarden Euro. Gleichzeitig aber plant die Bundesregierung eine Unternehmensteuerreform, die die Unternehmen um 29 Milliarden Euro entlasten soll. Das ist
nicht nur sozial ungerecht, das ist obszön.

Dabei liegt der effektive Steuersatz für Unternehmen in
Deutschland schon jetzt bei nur 16 bis 18 Prozent und
damit sind deutsche Unternehmen weltweit mehr als
wettbewerbsfähig. Es bedarf also keiner weiteren Steuerentlastung von Unternehmen. Wer das fordert, vertritt
Lobbyinteressen und nicht die Interessen des gesamten
Volkes, wie es unser grundgesetzlicher Auftrag ist,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Wer behauptet, dass die Unternehmensteuerreform
den Steuerzahler gar nichts kosten wird, der erinnere
sich bitte an die letzte Steuerreform: Im Jahre 2001 wurden in Deutschland zum Beispiel noch 25,5 Milliarden
Euro Körperschaftsteuer gezahlt. Ein Jahr später fielen
die Einnahmen unter null und die Finanzämter mussten
sogar 426 Millionen Euro an Unternehmen zurückzahlen. Wenn das nicht eine Umverteilung von unten nach
oben ist!

Wir als Linke wollen einen politischen Richtungswechsel. Weitere Steuersenkungen für Unternehmen
schaffen keine neuen Arbeitsplätze. Das hat die alte, rotgrüne Regierung eindrucksvoll bewiesen. Dafür wurde
sie abgewählt. Die Lasten in unserem Land müssen neu
verteilt werden. Starke Schultern müssen wieder mehr
tragen und schwache Schultern müssen entlastet werden.
Wer diesen Richtungswechsel nicht will, der setzt auf
Konfrontation und nimmt das Auseinanderdriften in unserer Gesellschaft billigend in Kauf. Sagen Sie nicht hinterher, Sie hätten es nicht gewusst!

Während der Haushaltsberatungen ging es auch um
die Verwendung der zu erwartenden Mehreinnahmen.
Der SPD-Vorsitzende Beck schlug als Erstes vor, dieses
Geld in die Auslandseinsätze der Bundeswehr zu stecken. Einen absurderen Vorschlag eines SPD-Vorsitzenden habe ich lange nicht gehört. Aber er wurde ihm augenscheinlich relativ schnell ausgeredet.

Wir als Linke wollen die Mehreinnahmen nutzen, um
grobe Ungerechtigkeiten in unserer Gesellschaft zu bekämpfen. Wie bereits erwähnt, wollen wir das Arbeitslosengeld II - bekannt als Hartz IV - auf 420 Euro im Monat anheben. Weiterhin wollen wir die Zuschüsse für die
Krankenkassen erhöhen, um ein Ansteigen der Kassenbeiträge im nächsten Jahr zu verhindern. Wir haben dazu
einen Antrag in die Beratungen eingebracht, der von der
Koalition abgelehnt wurde. Allerdings hat die Bundeskanzlerin persönlich unseren Antrag in einer Miniversion übernommen. Ihr ging es dabei allerdings weniger
um höhere Beiträge als vielmehr um die Umsetzung ihres alten Konzeptes von der Kopfpauschale. Das lehnen
wir als unsolidarisch ab.

Ich will betonen, dass wir in unserem Entschließungsantrag und auch in den Haushaltsberatungen sowohl

Vorschläge für Mehreinnahmen als auch Einsparvorschläge gemacht haben. Auf einige dieser Einsparvorschläge möchte ich hier eingehen. Ich kann dabei an den
Kollegen Koppelin von der FDP anknüpfen. Die Bundesregierung will im nächsten Jahr noch einmal mehr
Geld für Verteidigung ausgeben. Ich sage Ihnen:
28 Milliarden Euro sind eine Stange Geld. Zum Vergleich: Für zivile Investitionen gibt die Bundesrepublik
in der gleichen Zeit nur 24 Milliarden Euro aus, also
4 Milliarden Euro weniger als für den Militärhaushalt.
Ich finde, da stimmt es vorne und hinten nicht.

Ist es nicht völlig verrückt, dass wir in Friedenszeiten
mehr Geld für Rüstung und Militär ausgeben als für zivile Investitionen? Offensichtlich hat fast niemand in
diesem Lande damit ein Problem. Selbst der Bund der
Steuerzahler, der sich sonst immer meldet, schweigt stoisch, wenn es um die Verschwendung von Steuermitteln
bei der Bundeswehr geht.

Die Bundesregierung versucht nun, die hohen Ausgaben mit der steigenden Terrorgefahr zu begründen. Doch
schaut man sich die großen Beschaffungsprojekte der
Bundeswehr an - wir werden darüber morgen ausführlich diskutieren -, erkennt man, dass die meisten dieser
Projekte noch aus der Zeit des Kalten Krieges stammen.
Kann mir jemand aus der Koalition erklären, wie man
mit Panzerhaubitzen Terroristen jagen will?

- Nein, auch der Minister nicht.

Der Innenminister hat mit der gleichen Begründung
in letzter Sekunde ein 132-Millionen-Euro-Programm in
den Haushaltsausschuss eingebracht. Dabei setzt man
auf flächendeckende Überwachung und auf den Abbau
von Bürgerrechten. Die SPD hätte ein solches Paket vor
zwei Jahren nur mit spitzen Fingern angefasst und sich
angewidert abgewandt. Nun hat sie zugestimmt.

Abschließend will ich auf eine weitere Einsparmöglichkeit hinweisen. Wir sind der Auffassung, dass die
kostenintensive Teilung der Bundesregierung mit den
Standorten Bonn und Berlin ein Ende finden muss.
Der Wanderzirkus sollte spätestens bis zum Jahr 2012
beendet sein. Es kann doch nicht sein, dass wir uns in einem Land, in dem wir von jedem Mobilität und Flexibilität verlangen, diesen Luxus an ministeriellem Beharrungsvermögen leisten.

Meine Damen und Herren, mein letzter Satz: Selbstverständlich fordern wir auch an dieser Stelle die Rücknahme der Mehrtwertsteuererhöhung. Diese Steuererhöhung ist unsozial und Gift für die Konjunktur. Sie ist
genauso unsozial wie dieser gesamte Haushalt. Darum
lehnen wir ihn ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben im Laufe der Debatte gesehen: Die
Koalition ist sichtlich begeistert - ich erinnere nur an die
Rede des Vorsitzenden der Unionsfraktion -, dass
Deutschland im nächsten Jahr wahrscheinlich den Stabilitätspakt einhalten wird. Die Nettoneuverschuldung
wird unter den Investitionen liegen. Da Sie Stabilitätspakte so gut finden, schlage ich Ihnen einen weiteren
Pakt vor. Ich möchte Ihnen folgendes Angebot unterbreiten: Wie Sie wissen, wird die Bundesregierung im
nächsten Jahr 28 Milliarden Euro für die Verteidigung
ausgeben. Für zivile Investitionen sollen in der gleichen
Zeit allerdings nur 24 Milliarden Euro zur Verfügung
stehen. Ich denke, es wäre sinnvoll, einen Pakt zu schließen, der festlegt, dass in Friedenszeiten die Ausgaben
für das Militär die zivilen Investitionen nicht übersteigen dürfen.

Das wäre nicht nur ein Stabilitätspakt, sondern auch ein
Friedenspakt. Wir, die Linke, haben ausreichend Kürzungsvorschläge eingebracht, sodass der Bundestag
schon im Jahr 2007 diesen Friedenspakt einhalten
könnte.

An dieser Stelle will ich mich mit einer Behauptung
auseinander setzen, die von mehreren Kollegen im Laufe
der Debatte aufgestellt wurde. Uns, die wir vorschlagen,
die Mittel für die Bundeswehr zu kürzen, wird vorgeworfen, wir gefährdeten die Sicherheit deutscher Soldaten im Ausland. Diese Denunziation - als Argument
kann man das nicht bezeichnen - will ich mit aller
Schärfe zurückweisen. Der entscheidende Punkt ist - das
ist bekannt -: Wir sind dagegen, dass deutsche Soldaten
in Kriegseinsätze ins Ausland gehen.

Wenn aber eine Mehrheit dieses Hauses deutsche Soldaten ins Ausland schickt, dann sind wir der Auffassung,
dass alles für ihre Sicherheit getan werden muss. Wir unterstützen jeden, der der Meinung ist, dass bei den Haushaltspositionen, die dazu dienen, die persönliche Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten zu stärken, nicht
gekürzt werden darf. Gerade wir haben immer wieder
kritisch angemerkt, dass Soldatinnen und Soldaten keine
angemessene Ausrüstung und Kleidung haben. Ich erinnere nur daran, dass sie sich Ferngläser bei Tchibo kaufen mussten. So viel zur Wahrheitsfindung und zur Realität.
- Lieber Kollege Rossmanith, bitte regen Sie sich nicht
auf! Das schadet Ihrer Gesundheit.

Ich will Ihnen darlegen, wo wir Einsparmöglichkeiten
im Verteidigungshaushalt, Einzelplan 14, sehen. Die
Kollegin Hoff von der FDP ist darauf dankenswerterweise schon eingegangen. Es gibt eine Reihe großer
Beschaffungsprojekte der Bundeswehr, die gar nichts
mit der von der Regierung beschriebenen Bedrohungssituation zu tun haben. Die Mittel für diese Projekte kann
man guten Gewissens einsparen. Ich möchte Ihnen ein
Beispiel nennen. Die Geschichte des Lenkflugkörpers
PARS 3 begann im Jahre 1982, also vor einem Vierteljahrhundert. Um es einmal zu illustrieren: Das jüngste
Mitglied des Bundestages, die Kollegin Lührmann von
den Grünen, war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht geboren.

Damals gab es noch die Sowjetunion und den Warschauer Pakt, die über reichlich Panzer verfügten. Diese
Rakete war nur auf die Bekämpfung von Panzern spezialisiert. Die Entwicklungspartner - hören Sie gut zu,
meine Damen und Herren! - Großbritannien und Frankreich sind in den Jahren 1998 und 1999 aus diesem veralteten Projekt ausgestiegen. Richtig so. Sie hatten nämlich zehn Jahre nach dem Mauerfall erkannt, dass es für
solche Raketen keinen Bedarf mehr gibt. Übrigens ist
sehr bemerkenswert, dass die Engländer und die Franzosen aussteigen konnten. Immer wenn wir als Linke den
Ausstieg aus Beschaffungsprojekten wie zum Beispiel
beim Eurofighter fordern, dann werden internationale
Verträge angeführt, die den Ausstieg für uns angeblich
unmöglich machen. Ich frage Sie, Herr Minister: Warum
können die anderen aussteigen und wir nicht?

Hängt das vielleicht damit zusammen, dass die Bundesregierung in den Verträgen Austrittsklauseln ausschließt
oder so teuer macht, damit der Bundestag in seiner Souveränität eingeschränkt wird? Ich finde, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete, dieser Frage sollten wir gemeinsam genauer nachgehen.

Zurück zu PARS 3. Ich will auch für die Zuschauer illustrieren, welche enormen Summen ausgegeben werden. Die Gesamtkosten für die Entwicklung und den Bau
dieser Rakete betragen rund 490 Millionen Euro. Nach
bisherigen Plänen soll die Auslieferung der Rakete im
Jahr 2010 beginnen und 2014 abgeschlossen sein. Ein
einziger Schuss einer derartigen Rakete würde den Steuerzahler 1,3 Millionen Euro kosten. Stellen Sie sich einmal vor, wie viele Kindergärten oder Schulen Sie in
Ihrer Kommune sanieren könnten, wenn Sie den Gegenwert von zwei oder drei Schüssen zur Verfügung hätten!
Übrigens - darum verstehe ich auch die Erregung des
Kollegen Rossmanith von vorhin sehr gut; die war nämlich schon proaktiv - ist der Hauptauftragnehmer ein
süddeutsches Unternehmen, das den Firmen EADS und
Diehl gehört. Das heißt, alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler finanzieren museumsreife Technologien,

die weder die Sicherheit unseres Landes noch die Sicherheit unserer Museen erhöhen. Das kann man wirklich
keinem Steuerzahler erklären.

Hier werden die Rüstungslobbyisten auf Kosten der
Steuerzahler reichlich bedient. Ich schlage vor, dass
diese Art der Subventionierung der süddeutschen Länder
abgeschafft wird

oder, wenn wir dafür keine Mehrheit bekommen sollten,
dass wenigstens diese üppige Quersubventionierung für
diese Bundesländer in den Länderfinanzausgleich einbezogen wird. Dann würde sich so manches im Verhältnis
der Länder etwas anders darstellen.

Noch eine kleine pikante Ergänzung: Der Hauptauftragnehmer der PARS-3-Raketen wurde für einen Preisnachlass von 1,25 Prozent von allen Mängelansprüchen freigestellt. Herr Jung, würden Sie zu Hause auf ein solches
Angebot Ihres Klempners eingehen, Preisnachlass von
1,25 Prozent und dafür keine Garantieansprüche?

Ich glaube, da bekämen Sie sicher heftigen Ärger mit Ihrer häuslichen Generalität.

Wir als Linke fordern in unserem Entschließungsantrag Einsparungen im Verteidigungshaushalt von 2 Milliarden Euro. Das sind nicht einmal 10 Prozent dieses
Haushaltes. Das können wir gerade so und die Bundeswehr sehr gut verkraften. Wir sind für friedliche Konfliktlösungen und wir denken, die Mittel des Verteidigungshaushaltes sollten im Laufe der Jahre alle in
Entwicklungshilfe und Maßnahmen zur zivilen Konfliktbereinigung umgelenkt werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als ich den Antrag der Kollegen der FDP zur
Aufgabe des staatlichen Wettmonopols las, kam mir
die Handschrift gleich sehr bekannt vor.

Zuerst zum Allgemeinen. Viele der Anträge, die Sie
einbringen, tragen die gleiche Handschrift. Man braucht
gar nicht lange nachzudenken: Es ist die Handschrift von
Frau Breuel, der letzten Chefin der Treuhandgesellschaft.

Frau Breuel hat leidenschaftlich gern privatisiert. Sie hat
alles, was im Osten nicht niet- und nagelfest war, privatisiert, verkauft, verscherbelt. Unter den Folgen hat Ostdeutschland noch lange zu leiden. Nun weiß ich nicht,
meine Damen und Herren, ob Frau Breuel einen kleinen
Honorarvertrag bei der FDP-Fraktion hat; ich könnte vor
einer Weiterbeschäftigung nur warnen.

Jetzt zum Konkreten; es ist eine sicherlich auch Ihnen
bekannte Methode, so vorzugehen. - In Ihrem Antrag
fordern Sie, das staatliche Wettmonopol zu verscherbeln,

weil Ihnen die Wettlobby im Nacken sitzt und das ganz
große Geschäft wittert. In Deutschland liegt der Wettspieleinsatz pro Kopf bei 33 Dollar, in Großbritannien
bei 627 Dollar und in Hongkong bei 1 848 Dollar. Da
kann natürlich jeder verstehen, dass in den Augen der
Lobbyisten die Dollarzeichen blitzen. In Deutschland
kann man einen zweistelligen Milliardenbetrag erwirtschaften, wie eine Studie des Kölner Instituts „Sport +
Markt“ prognostiziert hat. Nur das staatliche Wettmonopol steht dem noch entgegen.

Als Wolf im Schafspelz kommt die FDP daher, wenn
sie in ihrem Antrag die Kriterien für die Vergabe von
Konzessionen formuliert. Es soll unter anderem geprüft
werden, ob der Konzessionsnehmer persönlich zuverlässig ist. Wer ist zuverlässig? Ist es der erwähnte Exschiedsrichter Hoyzer, der gerade freigesprochen wurde

- oder freigesprochen wird, wie wir alle wissen -,
oder ist es jemand wie Herr Ackermann von der Deutschen Bank? Dem würde ich zum Beispiel auch keine
Spielkonzession geben.

Meine Damen und Herren, weiterhin fordern Sie ein
ausgereiftes Sozialkonzept. Auch da kommt wieder die
bereits erwähnte Kollegin Breuel zum Vorschein.

Bei der Privatisierung ostdeutscher Unternehmen wurden von der Treuhand auch immer Sozialkonzepte verabschiedet. Es wurden Beschäftigungsgarantien und andere schöne Sozialmaßnahmen festgelegt. Doch keiner
hat sich daran gehalten. Es hat auch keiner kontrolliert.
Was Sie uns hier anbieten, ist doch „Sozial-Lametta“,
das, würde Ihr Antrag angenommen - was ja nicht passieren wird -, gleich nach Weihnachten wieder entsorgt
würde.

Wir als Linke sind der Auffassung, dass das staatliche
Wettmonopol die beste Voraussetzung ist, um die von Ihnen formulierten Anforderungen zu erfüllen. Eine Kommerzialisierung macht nur die privaten Wettbüros reich
und treibt die Menschen in die Arme von Zockern, denen das Schicksal der Spieler gleichgültig ist.

Ich bin keine Freundin von Glücksspielen und möchte
Ihnen jetzt den Spruch meiner Großmutter vortragen:
Wer wetten will, will auch betrügen. Das hat meine
Großmutter immer gesagt. Es trifft sicherlich nicht ganz
zu. Ich kenne aber mehr Menschen, die durch das
Glücksspiel unglücklich geworden sind, als solche, die
dadurch glücklich geworden sind.

Wir als Linke lehnen den Antrag der FDP ab und fordern gleichzeitig die Bundesregierung auf, das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts konsequent zu nutzen, um
die Wettsucht zu bekämpfen und illegale Wetten intensiver zu verfolgen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht
hat bekanntlich am 19. Oktober des vergangenen Jahres
die Auffassung vertreten, dass Berlin für Wissenschaft
und Kultur immer noch zu viel Geld ausgebe. Diese
Aussage konnte bei vielen Menschen nur Kopfschütteln
hervorrufen. Denn jeder weiß, dass die Zukunft Berlins
nur gesichert werden kann, wenn die Stärken der Stadt
- Wissenschaft und Kultur - weiter gefördert werden.
Das haben leider weder die Verfassungsrichter noch die
FDP noch meine Vorrednerin verstanden. Das ist sehr
bedauerlich.

Im vorliegenden Antrag der Liberalen wird verlangt,
dass der Bund Institutionen, die er bereits von Berlin
übernommen hat, an Berlin zurückgibt und dafür die
Staatsoper von Berlin übernimmt. Die FDP, die angeblich alles immer unbürokratischer machen will, möchte
gern die ganze Kulturförderung in Berlin umstrukturieren. Sie möchte Zuständigkeiten ändern und Verwirrung stiften mit dem Ziel, dass sich inhaltlich nichts,
aber auch gar nichts ändert. Auf diese Weise hält man
die Bürokratie in ständiger Aufregung, ohne dass etwas
für die Kulturlandschaft oder die Künstler getan wird.

Meine Damen und Herren von der FDP, es würde
mich gar nicht wundern, wenn der nächste Antrag von
Ihrer Fraktion von der Bundesregierung fordert, die Finanzierung der ersten Geige in der Staatsoper zu übernehmen unter der Bedingung, dass Berlin die Finanzierung der Posaunen und Hörner übernimmt. Ein solch
unsinniges Zuständigkeitskarussell werden wir nicht mit
in Gang setzen. Das lehnen wir ab.

Die Antragsteller fordern unter anderem, den Hauptstadtkulturfonds vom Bund auf Berlin zurückzuverlagern, und erwarten von Berlin eine Garantie, diese Einrichtungen weiter zu fördern. Das ist natürlich - das
wissen Sie selbst - ein nicht auflösbarer Widerspruch.
Sie können nicht einerseits das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes bejubeln, von Berlin den Abbau weiterer
Schulden verlangen, und gleichzeitig von Berlin verlangen, mehr Geld für Kultur auszugeben. Wie soll das zusammengehen? Der alte Adam Riese hätte damit seine
Schwierigkeiten!

- Wohnungen verkaufen ist eine schlechte Idee. Deshalb
haben wir uns in der rot-roten Koalition in Berlin geeinigt, keinen kommunalen Wohnungsbestand zu verkaufen; das kann ich hier noch einmal in aller Deutlichkeit
sagen.

Wir Berlinerinnen und Berliner wollen die Opernstiftung zum Erfolg führen und damit die drei Opern und
das Staatsballett erhalten. Klaus Wowereit hat doch
recht, wenn er vom Bund die Übernahme der Staatsoper
fordert. Denn wenn wir nur ein bisschen an die Geschichte denken, müssen wir doch feststellen: Es war offenkundig ein Fehler im sogenannten Einigungsvertrag,
die ehemals preußische und in der DDR ebenfalls vom
Staat finanzierte Staatsoper auf das Land Berlin zu übertragen. Dieser Fehler sollte korrigiert werden!

Die Sanierung der Staatsoper darf nicht länger aufgeschoben werden, wir brauchen für den Haushalt 2008
eine gesicherte Finanzierung.

Die FDP fordert in ihrem Antrag, die Hauptstadtkulturfinanzierung durch einen Staatsvertrag zu regeln. Ich
will daran erinnern, dass es in der Berlinklausel im
Grundgesetz heißt - ich zitiere -:

Die Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland ist
Berlin. Die Repräsentation des Gesamtstaates in der
Hauptstadt ist Aufgabe des Bundes. Das Nähere
wird durch Bundesgesetz geregelt.

Ich denke, das sollten wir machen - und keinen neuen
Staatsvertrag. Den Unterschied zwischen Bundesgesetz
und Staatsvertrag können Sie ja einmal in Ihrer Fraktion
diskutieren.

Wir als Linke werden diesen Antrag ablehnen, weil er
eben nicht auf die Stärkung der Kultur in Berlin gerichtet
ist. Ihre Absicht ist vielmehr, die Kulturlandschaft Berlins zu destabilisieren. Denn es ist doch wohl kein Zufall, dass ausgerechnet der Landesvorsitzende der FDP
Berlin, der Bundestagsabgeordnete Löning, und auch der
zweite Berliner FDP-Abgeordnete diesen Antrag nicht
unterschrieben haben - weil sie erkannt haben, dass er
kontraproduktiv ist.

Wir als Linke werden in Abstimmung mit den Berliner
Künstlern und Berliner Kulturpolitikern einen Antrag in
den Bundestag einbringen, der es dem Bund ermöglicht,
seine Aufgabe, die Repräsentation des Gesamtstaates in
der Hauptstadt, tatsächlich zu erfüllen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Als gute Sozialistin lese ich die
Zeitschrift „Capital“. Dort sind die Ergebnisse einer
Umfrage unter Deutschlands Führungsspitzen nachzulesen: 78 Prozent dieses Führungspersonals befürchten,

dass sich zunehmend eine Unterschicht herausbildet, die sich sozial und wirtschaftlich vom Rest der
Gesellschaft abkoppelt.

Mal abgesehen davon, dass sich diese Menschen nicht
selbst abkoppeln, sondern abgekoppelt werden, ist diese
Abkopplung Ergebnis konkreter Politik der Bundesregierung und des befragten Führungspersonals.

Diese Gesellschaft wird durch die Politik der Bundesregierung auseinandergetrieben, sie wird unsozialer und
unsolidarischer. Der Sport kann Politik nicht ersetzen,
doch Sport hat Potenzial, die Gesellschaft zusammenzuhalten. Leider hat auch das die Bundesregierung noch
nicht ausreichend verstanden.

Ein Beispiel aus dem Leistungssport: Ein Internatsplatz auf einer Sportschule in Halle kostet im Monat
230 Euro - nicht viel, werden die Menschen hier im Saal
sagen. Meine Kollegin Katrin Kunert, die heute bei der
Europameisterschaft der Leichtathleten der Senioren in
Helsinki um eine Medaille kämpft,

sponsert einen Internatsplatz für eine Sportlerin, deren
Eltern Arbeitslosengeld II bekommen. Da sind 230 Euro
schon sehr viel Geld. Zur Erinnerung, meine Damen und
Herren, falls Sie vergessen haben, was Sie beschlossen
haben: Arbeitslosengeld II beträgt maximal 345 Euro im
Monat. Davon sind 230 Euro für ein Sportinternat nicht
so einfach aufzubringen.

Schauen wir uns einmal die soziale Herkunft von
Spitzensportlern in Deutschland an: Nur 9,5 Prozent
sind Arbeiterkinder, die große Mehrheit stellen Kinder
von höheren Angestellten. Es werden also nicht nur
Hartz-IV-Empfänger vom Leistungssport abgekoppelt.

Der Leistungssport in der Bundesrepublik ist eben eine
sehr elitäre Veranstaltung. Die Erfahrung zeigt, dass es
auch anders gehen kann: Diese sozialen Schranken gab
es im DDR-Sport nicht.

Unser Ex-Kollege Täve Schur hatte vier Geschwister,
sein Vater war Tankwart und seine Mutter Hausfrau. Er
hätte heute wohl kaum eine Chance, Radrennweltmeister
zu werden.

Meine Damen und Herren, ich will aber nicht nur
über den Leistungssport sprechen. Uns liegt viel an dem
weiteren Ausbau des Breitensports. 70 Prozent der
Sportanlagen im Osten und 40 Prozent der Sportanlagen
in den alten Bundesländern sind sanierungsbedürftig.

Der Sanierungsaufwand wird auf 40 Milliarden Euro beziffert. Hier muss in den nächsten Jahren mehr investiert
werden. In den ostdeutschen Ländern hat der Bund von
1999 bis 2006 65 Millionen Euro für den Goldenen Plan
Ost ausgegeben. Wir als Linke sind in Anbetracht der
vielbeschworenen sprudelnden Steuereinnahmen unbedingt dafür, den Goldenen Plan Ost als Infrastrukturprogramm auf die alten Bundesländer auszudehnen - der
Kollege von der FDP hat das ja auch schon angesprochen - und die Mittel zusammen mit den Ländern erheblich aufzustocken.

Hartz IV ist auch in den Sportvereinen angekommen.
Ich habe in der letzten Woche eine Beratung mit Vertretern von Sportvereinen in meinem Wahlkreis durchgeführt. Da wurde mir berichtet, dass immer mehr Menschen aufgrund der miserablen finanziellen Situation nur
noch ermäßigte Vereinsbeiträge bezahlen können. Den
Vereinen brechen dank Hartz IV die Einnahmen weg.

Sie haben Schwierigkeiten, die Angebote dauerhaft abzusichern. Das große ehrenamtliche Engagement kann
diese finanziellen Schwierigkeiten nicht ausgleichen.
Hier ist eine weitere Folge von Hartz IV zu erkennen,
die unbedingt bekämpft werden muss.

Abschließend ein Wort zur Förderung des Frauensports. Ich unterstütze eine Fußballmädchenmannschaft
in meinem Wahlkreis, weil es ganz offensichtlich ist,
dass Mädchen und Frauen auch im Breitensport weniger
Chancen haben, wenn es um Hallenzeiten oder die Nutzung von Sportplätzen geht.

- Das ist richtig. Aber auch diese Frauen haben sehr
kämpfen müssen, um diesen Platz zu erringen. Auch das
ist eine Wahrheit.

Ich denke, wir sollten alle gemeinsam mehr für den
Frauensport tun; denn im Frauensport - das gilt auch für
die Weltmeisterinnen - sind weniger Sponsoren zu finden als im Männersport. Lassen Sie uns das gemeinsam
ändern!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! In der Fragestunde war die Bundesregierung nicht gewillt, uns Auskunft über die Verwendung der Steuermehreinnahmen zu geben. Insgesamt
werden 200 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen für
Bund und Länder prognostiziert. Davon sollen ungefähr
90 Milliarden Euro auf den Bund entfallen.

Bei dieser Summe hätten wir schon erwartet, dass die
Bundesregierung weiß, ob sie - was dringend notwendig
wäre - mehr Geld für Bildung, für Krippenplätze oder
für öffentliche Investitionen aufwendet.

- Den Zwischenruf „Fragen Sie doch erst einmal die
Steuerschätzer!“ nehme ich gerne auf. Ich rege an, dass
Sie innerhalb der Koalition eine Diskussion darüber führen. Denn Herr Steinbrück wird seine private Steuerschätzung nicht ohne Grund vor der der Steuerschätzer
verkündet haben. Aber das ist Ihre Sache, meine Damen
und Herren.

Nun wollen von diesem Kuchen der Steuermehreinnahmen alle etwas abbekommen. Sinnvolle VerwendunDr. Gesine Lötzsch

gen habe ich gerade benannt: Krippenplätze, Bildung,
öffentliche Investitionen. Einige werden etwas abbekommen - dieses Beispiel ist fast dramatisch -: Die
Empfänger von Arbeitslosengeld II bekommen vom
1. Juli an 2 Euro mehr - nicht pro Tag, sondern pro Monat. Umgerechnet auf den Tag sind das weniger als
7 Cent. Was kann man mit 7 Cent pro Tag so alles anfangen? Ein Arbeitslosengeld-II-Empfänger bekommt am
Tag 3,33 Euro für Lebensmittel. Ab Juli kann er dann
schon 3,40 Euro für Frühstück, Mittag und Abendbrot
ausgeben, also 1,13 Euro pro Mahlzeit. Aber man muss
die 7 Cent nicht verprassen, man kann sie auch anlegen,
zum Beispiel für die Altersvorsorge. Ich will damit sagen, dass die Steuermehreinnahmen in diesem Land insbesondere zur Stärkung der Menschen, denen es sozial
schlecht geht, verwendet werden sollten und nicht in
eine sinnlose Unternehmensteuerreform investiert werden dürfen.

Um bei den Zahlen zu bleiben: In Anbetracht dieser
sozialen Wohltaten kann man sich über die schlechten
Umfragewerte der SPD nur wundern. Doch offensichtlich sind immer mehr Menschen der Meinung, dass diese
Politik nicht sozial, sondern zynisch ist. Ich kann Ihnen,
meine Damen und Herren von SPD und CDU, nur empfehlen, in Bremen mit diesen 7 Cent pro Tag für Arbeitslosengeld-II-Empfänger zu werben. Die Bremerinnen
und Bremer werden dann verstehen, dass der Aufschwung an ihnen nicht vorbeigeht.

Insgesamt kostet die Erhöhung des Arbeitslosengeldes II um 2 Euro rund 150 Millionen Euro. Das ist
- um das ins Verhältnis zu setzen - weit weniger als die
175 Millionen Euro, die der geplante, überdimensionierte Prestigebau des Bundesinnenministeriums kosten
soll. Die Bundesregierung setzt also, wenn es um die
Geldverteilung geht, eindeutige Prioritäten. Diese Prioritäten halten wir für falsch und unsozial.

Noch ein letztes Wort zum Arbeitslosengeld II. Gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden würden wir eine
Erhöhung auf mindestens 420 Euro im Monat als einen
ersten Schritt betrachten. Damit wird niemand reich;
aber immerhin wäre ein etwas würdevolleres Leben
möglich. Diese 420 Euro pro Monat würden für den
Bund Mehrausgaben von rund 5,8 Milliarden Euro
bedeuten. Doch der Bundesfinanzminister hat für
6 Milliarden Euro eine ganz andere Idee: Diese Summe
will er im Zuge der Unternehmensteuerreform den Unternehmen schenken, die will er ihnen hinterherwerfen.
Dabei kann wirklich keiner erklären, warum wir in
Deutschland die Unternehmensteuern schon wieder senken müssen, wo doch die Wirtschaft brummt wie schon
lange nicht mehr.

Das Problem ist doch, dass nicht mehr die alte Regel
gilt: Geht es der Wirtschaft gut, geht es den Menschen
gut. Wir erleben einen geteilten Aufschwung: Sagenhafte Gewinne der DAX-Unternehmen und absurde Gehälter für deren Manager auf der einen Seite, eine zunehmende Verarmung von Menschen, die durch die Politik
der Bundesregierung von jeder Entwicklung abgekoppelt werden, auf der anderen Seite. Das dürfen wir nicht
länger hinnehmen.

Die Diskussion über die Finanzierung der notwendigen Krippenplätze zeigt, dass der Finanzminister eine
Umverteilung von oben nach unten mit allen Mitteln
verhindern will. Die zusätzlichen Mittel für Krippenplätze sollen nicht aus Steuermehreinnahmen finanziert
werden, nein, der sozialdemokratische Finanzminister
will lieber innerhalb des Systems umverteilen und dafür
das Kindergeld nicht erhöhen. Ich möchte hier in aller
Deutlichkeit sagen, dass sich der Finanzminister nicht zu
schade ist, in dieser Diskussion mit falschen Zahlen zu
hantieren. Was wird da alles zu den Leistungen für Familien gerechnet! Dabei hat zum Beispiel das Ehegattensplitting mit Leistungen für Familien mit Kindern nichts
zu tun.

Abschließend möchte ich darauf verweisen, dass der
Abbau der Neuverschuldung eine wichtige Aufgabe ist,
aber kein Selbstzweck. Ein ausgeglichener Haushalt ist
kein Zweck an sich. Es wäre wichtig, dass in einem der
reichsten Länder der Welt, in Deutschland, keine Armut
mehr möglich ist.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

über die Hälfte Ihrer Redezeit sind Sie auf die Vorbemerkungen unserer Großen Anfrage eingegangen, was
Sie ja eigentlich nicht tun wollten. Ich nehme das zum
Anlass, um darauf hinzuweisen, dass Sie viele unserer
Fragen unzureichend beantwortet haben. Mir geht es
konkret um die Frage 180. Darin geht es um die rechtsextremen Denkfabriken. Die Bundesregierung lässt hier
sehr viel offen. Ich möchte die unzureichend beantwortete Frage 180 zu einer Zwischenfrage nutzen. Vielleicht
können Sie das Ganze etwas präziser ausführen.

Sie wissen, dass das Studienzentrum Weikersheim
in die Schlagzeilen gekommen ist, weil dort immer wieder rechtsextreme Vorträge gehalten wurden. Ministerpräsident Oettinger sah sich gezwungen, seine Mitgliedschaft in diesem Studienzentrum zumindest ruhen zu
lassen. In Anbetracht dieser Tatsache möchte ich gerne
von Ihnen wissen, warum die Bundesregierung dieses
Studienzentrum weiterhin unterstützt und ob Sie bereit
und in der Lage sind - Sie sind natürlich in der Lage
dazu; ich möchte aber wissen, ob Sie dazu auch bereit
sind -, die finanzielle Unterstützung für das Studienzentrum Weikersheim sofort einzustellen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Kurzintervention bezieht sich sowohl auf den Herrn Staatssekretär
als auch auf die Kollegin Fograscher. Herr Staatssekretär, Sie waren der Auffassung, dass Sie meine Anfrage
noch nicht beantwortet hätten. Ich darf Ihnen mitteilen,
dass Herr Staatssekretär Diller vom Finanzministerium
mir am 9. Mai die Antwort zugeleitet hat. Frau Kollegin
Fograscher, aus dieser Antwort geht eindeutig hervor,
dass das Studienzentrum Weikersheim - mir liegt eine
vierseitige Tabelle vor - aus Mitteln des Bundes finanzielle Unterstützung erhalten hat,

zum Beispiel für das 5. Jung-Weikersheim-Seminar zum
Thema Konservatismus, eine sicherheitspolitische Tagung und die 13. Internationalen Studientage „Der Sozialstaat im Wandel - Eigentum oder Bevormundung des

Bürgers?“. All das fand im Studienzentrum Weikersheim
statt; all das wurde über den Bundeshaushalt finanziert.

Ich will das hier richtigstellen.

Ich habe mich auf eine offizielle Angabe der Bundesregierung bezogen. Frau Kollegin Fograscher, Sie können sich diesen Bericht gern von den Berichterstattern
des Einzelplanes 06 Ihrer Fraktion überreichen lassen.
Dann müssen Sie mich hier nicht mehr zeihen, die Unwahrheit zu sagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bevor ich auf den FDP-Antrag zu sprechen
komme, kurz ein Wort zu meinem Vorredner. Herr
Kampeter, dass aus Ihrem Munde einmal ein Lob für das
Land Berlin zu hören ist,
hat mich fast gerührt. Ich hoffe nicht, dass das als Todeskuss gemeint war. Sollte es so gemeint gewesen sein:
Das wird nicht funktionieren.

Der Antrag der FDP ist FDP pur. Schuldenabbau,
koste es, was es wolle, auch wenn die soziale Infrastruktur den Bach runtergeht - das ist das Motto der FDP. Die
FDP entwickelt wenig Ehrgeiz, die Arbeitslosigkeit abzubauen, die Armut zu bekämpfen oder die Wissenschaft
in unserem Land zu stärken. Das ist rückwärtsgewandt,
unsozial und ökonomisch unsinnig.

Im vorliegenden Antrag wird der Bundesregierung
mangelnder Ehrgeiz bei der Konsolidierung des Bundeshaushaltes vorgeworfen. Wir von den Linken werfen der
Bundesregierung vor, dass sie zu wenig Ehrgeiz entwickelt, um die soziale Spaltung in unserer Gesellschaft
zu überwinden.

Die Bundesregierung verschärft mit ihrer Haushaltspolitik sogar die gespaltene Konjunktur und treibt die Gesellschaft weiter auseinander. Die Konjunktur läuft nur
für DAX-Konzerne und deren Vorstände rund; aber sie
kommt nicht bei den Telekom-Mitarbeitern und Bahnbeschäftigten, den Familien, Alleinerziehenden, Rentnern,
Auszubildenden und Arbeitslosengeldempfängern an.
Das ist ungerecht. Dagegen setzen wir uns zur Wehr.

Stellen Sie sich vor: Das Arbeitslosengeld II ist jetzt
erhöht worden, und zwar um ganze 2 Euro pro Monat.
Auf einen Tag umgerechnet sind das etwas weniger als
7 Cent. Insgesamt kostet diese Erhöhung des Arbeitslosengeldes II - um die Zahlen einmal ins Verhältnis zu
setzen - rund 150 Millionen Euro. Das hört sich zwar
viel an, ist aber noch immer weniger als die Kosten für
den geplanten Prestigebau des Bundesinnenministers.
Dieser soll laut Planung 175 Millionen Euro kosten und
wird mit Sicherheit - das wissen wir aus Erfahrung teurer. Das ist eine Schieflage.

Selbst diese hohe Summe ist immer noch weniger als
das, was die Bundesregierung für Auslandseinsätze der
Bundeswehr ausgibt. Diese kosten uns mehr als
1 Milliarde Euro pro Jahr und sind schlecht angelegtes
Geld.

Die Bundesregierung setzt ihre Prioritäten ganz eindeutig, wenn es um die Geldverteilung geht: Erst komDr. Gesine Lötzsch
men die Lobbyisten, dann der brave Steuerbürger. Die
Steuermehreinnahmen sind kein Ergebnis kluger Politik,
sondern erstens Ergebnis der anziehenden Konjunktur
und zweitens Ergebnis des dreisten Griffs der Bundesregierung in die Taschen der Bürgerinnen und Bürger.
Die Bundesregierung hat doch alles unternommen, um
das Anziehen der Konjunktur zu verhindern. Die Mehrwertsteuererhöhung - diese will ich hier herausstellen - ist nicht nur unsozial, weil sie insbesondere diejenigen Menschen trifft, die durch die gespaltene Konjunktur sowieso benachteiligt sind, sondern bremst auch
die Konjunktur, wie wir an der zurückhaltenden Binnennachfrage erkennen können. Mein Kollege Dr. Gysi hat
das in der Debatte heute Morgen anhand von Zahlen
schon belegt.

Denjenigen, die von der Konjunktur reichlich profitieren, hat der Finanzminister mit der Unternehmensteuerreform das Geld hinterhergeschmissen. Dass die
Konjunktur so gut läuft, obwohl die Bundesregierung alles getan hat, um sie hinauszuzögern und zu drosseln,
grenzt schon an ein kleines Wunder.

Jetzt zeigt sich auch, wie unsinnig die verbissene
Haushaltskonsolidierungspolitik der Bundesregierung in
Zeiten der wirtschaftlichen Krise war. Der Sparkurs der
Bundesregierung hat die Krise und das soziale Ungleichgewicht weiter verschärft. Richtig ist der Ansatz, den wir
von der Linken vertreten: In Zeiten der wirtschaftlichen
Krise darf sich der Staat eben nicht zurückziehen, sondern muss in die soziale, ökologische, wirtschaftliche
und wissenschaftliche Infrastruktur investieren.

Da in den letzten Jahren der Fehler gemacht wurde,
zu wenig in diese Infrastruktur zu investieren, hat sich in
unserem Land ein Investitionsstau aufgebaut, der nun
aufgelöst werden muss. Ich denke nur an die fehlenden
Kindergärten in den westlichen Bundesländern. Es ist
ja wirklich ein Trauerspiel, dass fast 60 Jahre nötig waren, um zu erkennen, dass es in diesem Land einen Mangel an Kindergärten gibt und dass das ein Problem ist.
Augenscheinlich haben das alle Fraktionen bis auf die
FDP, die heute diesen Antrag zum Thema Konsolidierung zur Debatte stellt, verstanden.

Ich will auf einen Trugschluss aufmerksam machen.
Einige Kollegen hier im Haus meinen, dass sich der
Staat jetzt bei den Investitionen zurückhalten könne, da
jetzt die Wirtschaft investiere. Angesichts unserer Erfahrungen ist das aber ein riesiger Denkfehler. Die Wirtschaft investiert eben nicht freiwillig in die soziale Infrastruktur; aber wir brauchen gerade diese Investitionen,
wenn wir der Enkelgeneration eine Chance geben wollen. Es ist doch blanker Populismus, wenn von den neoliberalen Parteien immer wieder beklagt wird, dass wir
unseren Enkeln nur Schulden überlassen.
Was haben denn unsere Enkel davon, verehrte Kollegen
Fricke und Kampeter - nach heftigen Auseinandersetzungen wieder verbündet -, wenn sie zwar keine Schulden, aber gleichzeitig keine Kindergärten, keine Regionalzüge und schlecht ausgestattete Universitäten haben?
Ist das ein gutes Erbe?

Die Bundesregierung muss mehr Ehrgeiz entwickeln,
um die Zukunft unserer Kinder und Enkel langfristig zu
sichern.

Ich will kurz andeuten, was wir in den Mittelpunkt
der Haushaltsberatungen stellen, welche Anträge wir
stellen werden.

Wir fordern, den öffentlichen Beschäftigungssektor zu
fördern - darauf ist Herr Dr. Gysi heute Morgen schon
eingegangen -, das Arbeitslosengeld II auf mindestens
420 Euro im Monat zu erhöhen, die Investitionen für die
soziale und ökologische Infrastruktur zu erhöhen, die
Extragewinne der Energiekonzerne zu besteuern, alternative Energien stärker zu fördern und auf Mehrausgaben für Auslandseinsätze der Bundeswehr zu verzichten.

Haushaltskonsolidierung ist kein Selbstzweck. Der
Staat muss in der Lage sein, seine Aufgaben zu erfüllen.
Immer noch gilt der Satz: Nur Reiche können sich einen
armen Staat leisten.

Die Linke ist keine Lobbyorganisation für Reiche. Wir
treten vielmehr für Gerechtigkeit und Solidarität ein. Wir
haben gemerkt, dass viele Menschen in diesem Land das
sehr gut finden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Stellen Sie sich
vor, Sie beobachten in einem Einkaufszentrum einen Taschendieb, der gerade einen Passanten dreist um eine beträchtliche Summe erleichtert. Doch dann rennt er nicht
weg. Nein, er hält die Geldscheine in die Höhe und
strahlt über das ganze Gesicht. Jeder würde doch denken: Dieser Mann ist verrückt. Nicht so in der Politik.
Die Bundesregierung hat mit der umfangreichsten
Steuererhöhung in der Geschichte der Bundesrepublik
den Bürgern kräftig in die Tasche gegriffen, und nun sehen wir den Finanzminister aus allen Zeitungen strahlen.
Er freut sich über sein gelungenes Gesellenstück. Erstaunlich ist nur, dass keiner ruft: Haltet den Dieb!

Zur Erinnerung: Die Bundesregierung hat nicht nur
die Mehrwertsteuer erhöht, sondern auch die Versicherungsteuer. Sie hat die Entfernungspauschale und den
Sparerfreibetrag verringert, und auch der Beitragssatz
für die Renten- und Krankenversicherungen stieg im Januar. Verwundert es da, dass sich keiner so richtig mit
Herrn Steinbrück freuen kann? Wie wir heute in einer
Zeitung lesen können, genießt er das gesammelte Misstrauen der SPD.

Doch eine Ausnahme gibt es: Die Unternehmensteuerreform tritt im nächsten Jahr in Kraft und wird vor allem die großen Konzerne um mindestens 10 Milliarden Euro entlasten.

In vielen Zeitungen kann man ausführliche Analysen
lesen, warum die SPD in der Wählergunst so schlecht
dasteht. Doch das kann man sich eigentlich sparen, wenn
man nur zwei Sachverhalte zur Kenntnis nimmt:

Erstens. Die Konzerne, die sich vor Profiten kaum
retten können, werden weiter finanziell entlastet. Wahrhaft sozialdemokratische Politik, sage ich dazu nur.

Zweitens. Die Arbeitslosengeld-II-Empfänger sollen
trotz der gestiegenen Lebensmittelpreise und der Explosion der Energiepreise keinen Cent mehr bekommen.

„Kalt und streberhaft“ nennt der Politikwissenschaftler Franz Walter die Politik der SPD, und immer mehr
SPD-Wähler teilen diese Ansicht. Die aktuelle Studie
Die Ängste der Deutschen 2007 kommt zu dem Ergebnis, dass die Deutschen am meisten Angst davor haben,
dass alles teurer wird. Das ist natürlich nicht im Sinne
von CDU und CSU. Besonders Herr Schäuble hat sich
zum Ziel gesetzt, dass spätestens im nächsten Jahr die
Angst vor dem Terror an erster Stelle in den Umfragen
stehen soll. Denn die Bundesregierung weiß, dass sich
ein Land einfacher regieren lässt, wenn die Menschen
Angst haben. Das ständige Schüren von Angst ist nötig,
um die gigantischen Ausgaben im Kampf gegen den Terror zu rechtfertigen. Ich will Sie nur daran erinnern, dass
das 132-Millionen-Euro-Programm zur Stärkung der inneren Sicherheit, das der Innenminister in einer Nachtund-Nebel-Aktion durch den Bundestag geschleust hat,
hier schon fast totgeschwiegen werden soll.

Der weltweite Antiterrorkampf hat natürlich auch den
Appetit des Verteidigungsministers angeregt. Für seinen
Haushalt sind 29 Milliarden Euro vorgesehen. Das ist
mehr, als die Bundesregierung für zivile Investitionen
ausgibt, und damit eine wirkliche Schieflage.

Der ehemaliger CDU-Generalsekretär Geißler antwortete auf die Frage eines Journalisten, was Konservatismus heute ausmacht, wie folgt - ich zitiere die Berliner Zeitung vom 6. September 2007 -:

Es ist schon erstaunlich, welche Widersprüche sich
da so auftun: ein starker Staat für die innere Sicherheit, ein schwacher Staat für die soziale Sicherheit merkwürdige Vorstellungen der sogenannten Neokonservativen.

Ich fordere Sie auf, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, nehmen Sie sich diese Worte Ihres
ehemaligen Generalsekretärs zu Herzen, und denken Sie
darüber nach!

Wir Linke haben gute Vorschläge, wie man die Steuergelder der Bürgerinnen und Bürger besser und vor allen Dingen gerechter ausgeben kann. Herr Struck hat
den untauglichen Versuch unternommen, uns nachzuweisen, dass unsere Finanzierungsvorschläge unseriös
seien. Zum Ausdruck und Beweis seiner eigenen Seriosität meinte Herr Steinbrück, unsere Vorschläge als Voodoo-Ökonomie bezeichnen zu müssen. Ich glaube, eine
billigere Propaganda kann man sich gar nicht vorstellen.

In ihrer Rechnung hat die SPD-Führung nämlich völlig außer Acht gelassen, dass wir Gegenvorschläge und
auch sehr viele schöne Kürzungsvorschläge - insbesondere hinsichtlich des aufgeblähten Verteidigungshaushaltes - haben. Aber auch hinsichtlich der Einnahmen
haben wir viele Vorschläge für eine gerechtere Steuerpolitik. Unsere Vorschläge zur Abschaffung des Mittelstandsbauches haben Sie, Herr Steinbrück, genau umgekehrt dargestellt. Sie haben behauptet, wir wollten den
Mittelstand belasten. Die Wirklichkeit ist anders: Der
Mittelstand und die Facharbeiter würden durch unsere
Vorschläge entlastet.

Ich fordere Sie hier noch einmal auf: Nehmen Sie die
Unternehmensteuerreform zurück, werfen Sie den Unternehmen das Geld nicht hinterher! Wir werden unsere
Vorschläge in den Haushaltsberatungen und in der Öffentlichkeit vortragen. Ich bin mir sicher: Auch wenn die
Vorschläge hier in diesem Haus nicht die Mehrheit finden sollten, ihre Wirkung in der Öffentlichkeit werden
sie nicht verfehlen. Das können Sie nicht zuletzt an unseren Umfragewerten ablesen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wurde schon gesagt: Der Arbeitsminister verfügt
über fast die Hälfte des Bundeshaushaltes. Selbst wenn
man die Zuschüsse zu den Rentenkassen abzieht, sind es
immer noch etwa 45 Milliarden Euro, die Herr
Müntefering nächstes Jahr verteilen kann. Die SPD verweist gerne auf diese riesige Summe, um zu zeigen, wie
sozial ihre Haushaltspolitik sei. Doch das ist sie nicht.
Im Gegenteil: Es ist wirklich erschreckend, wie wenig
Positives dieses viele Geld auf dem Arbeitsmarkt bewirkt.

Ich würde sogar weitergehen: Der Arbeitsminister
richtet mit den Steuergeldern mehr Schaden als Nutzen
an.

Das liegt an der falschen Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
der alten und der jetzigen Bundesregierung. Die
Agenda 2010 macht den Arbeitsmarkt kaputt und hat
eine verheerende Spirale des Lohndumpings ausgelöst,
die zu menschenunwürdigen Bedingungen geführt hat.

Jeder von uns - auch die Kollegen auf der rechten Seite
des Hauses - kennt Unternehmen, die sozialversicheDr. Gesine Lötzsch
rungspflichtige Arbeitsplätze in Minijobs zerstückelt haben. Jeder von uns kennt Unternehmen, die Leiharbeiter
zu Hungerlöhnen beschäftigen und ihren Mitarbeitern so
wenig zahlen, dass sie ihren Lohn durch das Sozialamt
aufstocken lassen müssen.

Das ist nicht hinnehmbar.

Das Politikmagazin Fakt berichtete über folgenden
Vorfall: Ein Maurer, der 43 Jahre Berufserfahrung hat
und gerade zwei Monate arbeitslos war, wurde von der
Arbeitsagentur zu einer Trainingsmaßnahme zur Eignungsfeststellung bestellt. Der Maurer durfte dort - ohne
einen Cent verdient zu haben - 14 Tage schuften. Dann
wurde er gefeuert. Das ist eine unerträgliche Situation.

Die Politik der Agenda 2010 hat aus Arbeitnehmern
Freiwild für skrupellose Unternehmen gemacht. Diesen
Machenschaften muss endlich ein Riegel vorgeschoben
werden. Hier müssen Sie handeln, Herr Müntefering.

Mein persönlicher Wahlslogan 2005 lautete: „Von Arbeit muss man leben können“. Man wirft uns gerne vor,
wir seien populistisch.

Doch was ist an dieser Forderung populistisch? Eigentlich müsste jeder Politiker - dazu zählen wir alle in diesem Saal -, der für die sorgsame Verwendung von Steuergeldern Verantwortung trägt, mir zustimmen, dass
diese Forderung nicht nur human, sondern auch haushaltspolitisch zwingend ist.

Wenn es so weitergeht, dass Unternehmen ihre Lohnkosten senken und ihre Beschäftigten zum Sozialamt
schicken, dann geht dieser Staat irgendwann Bankrott.

Immer mehr Menschen müssen zum Sozialamt gehen
und Zuschüsse beantragen, weil ihr Lohn ihnen kein
menschenwürdiges Leben ermöglicht. Ihre Arbeitsmarktpolitik ruiniert die Menschen und die Staatsfinanzen.

Das beste Mittel, um die Selbstbedienungsmentalität
der Unternehmen zu stoppen, ist die Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes, und zwar nicht nur für einzelne Branchen, sondern flächendeckend ohne Ausnahme, auch wenn es der rechten Seite des Hauses nicht
gefällt. Bei dieser Forderung geht es nicht nur darum, die
Armut zu bekämpfen, sondern der Mindestlohn verhindert auch, dass die Unternehmen von Mitnahmeeffekten
profitieren.

Es ist zynisch, wenn immer wieder behauptet wird,
dass Mindestlöhne den Arbeitsmarkt kaputt machen, wie
es von der rechten Seite des Hauses gerne getan wird.

Im Gegenteil: Der Arbeitsmarkt geht kaputt, weil viele
Unternehmen keine Mindestlöhne zahlen. Jeder, der gegen Mindestlöhne ist, sollte sich einmal in Europa umschauen - interessanterweise gab es bei den vorhergehenden Redebeiträgen entsprechende Zurufe aus den
Reihen der SPD -: In allen 20 Mitgliedstaaten der EU, in
denen es einen gesetzlichen Mindestlohn gibt, wurden
die Mindestlöhne in diesem Jahr sogar erhöht. Daran
sollten wir uns orientieren.

Ich habe bisher noch nicht gehört, dass die Länder, in denen es einen gesetzlichen Mindestlohn gibt, den Notstand ausgerufen hätten.

Ich habe nicht genügend Zeit, um alle Details des Arbeitshaushaltes zu behandeln. Das ist aber auch nicht nötig. Ich habe nur das Beispiel Mindestlohn herausgenommen, um zu zeigen, wo der Systemfehler in der
Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung liegt. Am Beispiel des Mindestlohnes, verehrter Kollege Steinbrück,
kann man auch Ihre Vorwürfe an uns Linke entkräften,
dass wir immer nur mehr Geld ausgeben wollten.

Denn der Mindestlohn kostet den Staat keinen Cent. Im
Gegenteil: Er bringt sogar Geld in die Kassen.

Ich denke, auch Sie können das nachrechnen.

Herr Kollege Müntefering, Sie haben öffentlich erklärt, dass die zweite Hälfte der Legislaturperiode sozialdemokratisch werden soll. Beweisen Sie es doch wenigstens in dieser Frage und setzen Sie den gesetzlichen
Mindestlohn durch, und zwar nicht nur für einzelne
Branchen, sondern für alle!

Dann tun Sie etwas Gutes, und dafür werden Sie unsere
Unterstützung bekommen, aber nur, wenn Sie entschlossen darangehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Gäste! Wenn Sie sich das Medienecho dieser Haushaltswoche im Bundestag anschauen,
dann müssen Sie den Eindruck bekommen, dass es nur
noch eine Oppositionspartei gibt: die Linke. Das ist zwar
bedauerlich; aber wir stehen das durch.

Ich weiß jetzt, dass Herr Niebel mit Herrn Pofalla
Hirsch aß und dass die FDP jederzeit bereit ist - eigentlich schon seit 40 Jahren -, mit der CDU/CSU eine Koalition einzugehen.

Auch Herr Kuhn von den Grünen lobte die Kanzlerin so
sehr, dass ich noch einmal nachgeschaut habe, wann die
Bundestagwahl eigentlich stattfindet. Sie ist erst im
Jahre 2009; aber FDP und Grünen sind die Oppositionsbänke offensichtlich schon jetzt zu hart.

Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Anrecht auf eine
klare und kritische Opposition, und die bekommen sie
von uns.

Der Hauptvorwurf des Finanzministers gegen die
Linke lautet, dass wir allen alles versprechen. Das, verehrter Kollege Steinbrück, ist natürlich grober Unfug,
um einmal bei Ihrer Wortwahl zu bleiben. Wir versprechen der Allianz Versicherung gar nichts.

Im Gegenteil: Wir fordern, dass die Unternehmensteuerreform, mit der Sie den Konzernen Milliarden Euros
an Steuern erlassen wollen, gestoppt wird. Wir wollen,
dass die riesigen Gewinne, die die Versicherungen mit
der Riester-Rente gemacht haben, besteuert werden.

Wir versprechen auch Herrn Ackermann, dem Chef
der Deutschen Bank, nichts. Im Gegenteil, wir als Linke
wollen, dass er und die anderen Besserverdienenden in
Zukunft einen Spitzensteuersatz von 50 Prozent zahlen.

Wir versprechen auch Enron und Vattenfall nichts. Im
Gegenteil, wir wollen eine Sondersteuer zur Abschöpfung der leistungslos erzielten Gewinne aus dem Emissionshandel.

Herr Steinbrück, den Teil der Gesellschaft, der von
Ihnen nach allen Regeln der Kunst verwöhnt wird, den
wollen wir wirklich fordern und fördern. Für diese Bundesregierung gilt die Formel „Fordern und Fördern“ dagegen nur im Hinblick auf die Arbeitslosen, nicht im
Hinblick auf die Unternehmen. Das ist eine Schieflage.

Ich fand den Einwurf von Bundespräsident Köhler
richtig, der von den Unternehmen gefordert hat, sie sollten doch einmal selber Vorschläge machen, wie die Subventionen, die sie erhielten, gesenkt werden könnten. Ich
nahm das zum Anlass, im Wirtschaftsministerium, bei
Herrn Glos, eine Anfrage zu stellen.

- Mein Lieblingsminister, ja. Ich habe ihn gefragt, ob ihm denn Vorschläge der Wirtschaft zum Subventionsabbau vorliegen. Sie erinnern
sich sicherlich an Ihre Antwort, Herr Glos. Die Wirtschaft hat keine Vorschläge zum Abbau der Subventionen vorgelegt. Sie macht immer nur Vorschläge zulasten
der sozial Schwachen. Das ist nicht in Ordnung.

Die Regierung vermittelt immer den Eindruck, dass
nur wir als Linke Steuergelder umverteilen wollen. Das
ist aber nicht richtig. Die rot-grüne und auch die
schwarz-rote Regierung haben ein gigantisches Umverteilungskarussell angeschoben. Herr Eichel, der Vorgänger von Herrn Steinbrück, nannte die Zahl von
60 Milliarden Euro Steuerausfall durch Umverteilung.
Wir wollen dieses Karussell erst einmal anhalten und die
wieder aufnehmen, die aus der Bahn geworfen wurden.
Das bedeutet zum Beispiel die Verlängerung des
Arbeitslosengeldes I, die Erhöhung des Arbeitslosengeldes II auf 435 Euro und ein gerechtes Elterngeld auch
für Menschen mit geringem Einkommen.

Doch es geht nicht nur um Umverteilung - wie immer
behauptet wird -, sondern wir fordern auch mehr Geld
für öffentliche Investitionen. Ich wiederhole: Es ist ein
Skandal, dass der Verteidigungshaushalt wesentlich größer ist als der Umfang der Mittel für die öffentlichen Investitionen. Auch diese Schieflage wollen wir beseitigen.

Es geht aber nicht nur darum, Investitionen zu tätigen,
sondern auch darum, sie zu schützen. Es geht nicht an,
dass die Deutsche Bahn, die die Menschen jahrzehntelang mit ihren Steuern subventioniert haben, jetzt zu einem Bruchteil ihres Wertes verscherbelt werden soll.
Das ist Betrug an den Menschen. Dem stellen wir uns
entgegen.

Wir wollen Schluss machen mit der Umverteilung
von unten nach oben, der Finanzierung von Kriegen und
der Zerstörung der Umwelt. Es ist Zeit für eine haushaltspolitische Wende.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, Sie

haben das Thema Forschung und Entwicklung mehrmals
zu Recht angesprochen. Ich glaube, man braucht nicht
darüber zu diskutieren, dass dies ein entscheidendes
Thema ist. Sie haben einige Leuchttürme benannt. Sie
haben aber wenig Problembewusstsein gezeigt.

Die Bundesregierung hat mir auf meine Fragen geantwortet, dass Ostdeutschland an gesamtdeutschen Förderprogrammen auffällig unterdurchschnittlich beteiligt ist.
Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel - das ist noch ein
relativ positives -: Es fließen nur 10 Prozent der gesamtdeutschen Forschungsmittel für zukunftsorientierte
Energien in den Osten. Welche Anstrengungen, Herr Minister, unternehmen Sie, um Ihre Kabinettskollegen zu
überzeugen, an dieser Stelle eine ausgewogene Zuweisung der Forschungsmittel zu erreichen? Welche Ideen
haben Sie entwickelt, um dem offensichtlichen Missstand abzuhelfen, dass nur ein geringer Anteil der Mittel
für Forschungsförderprogramme in den Osten fließt?

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lieber Kollege Kampeter, Sie werden im Laufe meiner Rede erfahren, woher wir das Geld
nehmen wollen.

Zunächst einmal zum Finanzminister. Herr Steinbrück,
ich habe den Eindruck, Sie verstehen die Welt und Ihre
Partei nicht mehr. Da bauen Sie die Neuverschuldung
ab; doch keiner ist so richtig bereit, das zu honorieren.
Dafür gibt es eine einfache Erklärung: Die Schulden
werden auf Kosten der Beschäftigten, der Arbeitslosen,
der Rentner, der Alleinerziehenden und der Familien abgebaut. Die meisten Menschen haben immer weniger
Geld in der Tasche. Das ist eine Politik, die nicht in Ordnung ist.

Diese Frage, warum nur diese Leute den Gürtel enger
schnallen sollen, ist natürlich berechtigt, und die Antwort ist einfach: Die SPD hängt noch dem Modell der
70er-Jahre an.

Demnach muss die Regierung die Konzerne und die
Besserverdienenden nur ausreichend steuerlich entlasten, dann wird mehr investiert und mehr konsumiert, und
dann fallen auch ein paar Krumen für den kleinen Mann
ab - so denkt die SPD. Doch der Reichtum sickert nicht
mehr durch, wie das noch in den 70er-Jahren der alten
Bundesrepublik möglich war. Wer uns veraltete Politik
vorwirft, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
der sollte erst einmal die eigenen Konzepte genau prüfen.

Mit der Agenda 2010 haben es SPD, CDU/CSU und
Grüne geschafft, die Gesellschaft undurchlässiger zu
machen. Die Reichen werden reicher und geben von
ihrem Reichtum immer weniger ab. Dafür, dass dies so
bleibt, garantiert diese Bundesregierung der Großen
Koalition. Auch wenn Herr Beck Änderungen der
Agenda 2010 angekündigt hat, ändert diese Ankündigungspolitik doch nichts daran, dass die Umverteilung
von unten nach oben fortgesetzt wird. Bestes Beispiel
dafür ist die geplante Erbschaftsteuer.
SPD und CDU/CSU haben in der Koalitionsvereinbarung die Einnahmen aus der Erbschaftsteuer gedeckelt.
Wir brauchen aber eine höhere Erbschaftsteuer. Wir
brauchen höhere Einnahmen, um die Abgabenbelastung
der Menschen, die arbeiten, zu senken.

Das ist nicht nur eine Forderung der Linken, sondern
auch eine der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, OECD. Deutschland gehört
innerhalb der OECD zu den Ländern, die das Vermögen
am wenigsten belasten. Wir als Linke fordern daher ein
Steuersystem, durch das wieder stärker die belastet werden, die in fetten Jahren zu Reichtum gekommen sind;
denn das sind doch dieselben, die den Staat noch heute
gerne für alles in Anspruch nehmen, dafür aber keine
Steuern zahlen wollen.

Was klagen die Unternehmerverbände über die
schlechte Ausbildung von Schülern! Was klagen die Unternehmerverbände über den Zustand der Straßen und
die unterfinanzierten Universitäten! Das sind die gleichen Verbände, die unablässig Steuersenkungen für Unternehmen fordern. Ich finde, eine sozialdemokratische
Partei, die diesen Namen verdient, sollte dieser Politik
nicht folgen.

Schauen wir uns die Ausgabenseite des Bundeshaushaltes an, dann sehen wir dort das gleiche Prinzip wie
bei den Einnahmen: Umverteilung von unten nach oben.
Es ist doch ein Skandal, dass der Staat 8,5 Milliarden
Euro jährlich aufwenden muss, um Lohnkostenzuschüsse zu zahlen. Unternehmen bezahlen ihre Beschäftigten so schlecht, dass diese davon nicht leben können.
Dieses Geld könnten wir sofort einsparen und sinnvoller
verwenden - zum Beispiel in die Kinderbetreuung investieren -, wenn die Bundesregierung den gesetzlichen
Mindestlohn endlich durchsetzen würde.

Meine Damen und Herren, wir sprechen über den
Nachtragshaushalt und das Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“.

Dazu hat meine Kollegin Diana Golze während der ersten Lesung die wichtigsten Argumente der Linken vorgetragen.

- Alle Argumente von Frau Golze waren richtig. Sie haben sie augenscheinlich nicht verstanden.

Es ist zu begrüßen, dass die Ministerin von der Leyen
die 40-jährige Vernachlässigung der Kinderbetreuung in
den alten Ländern nun endlich beenden will.

- „40 Jahre“ ist offenbar ein gutes Stichwort. - Allerdings ist jedem klar, dass die Investitionen in Kita-Plätze
allein nicht ausreichen. Wir brauchen für die Kinder Erzieherinnen und Erzieher, die eine entsprechende fachliche Ausbildung haben. Hier tut sich eine große Lücke
auf, die geschlossen werden muss.

- Bei den Ländern, Herr Kollege. - Es kann doch nicht
sein - augenscheinlich wird darauf spekuliert -, dass
Politiker aus den alten Ländern einfach auf die Abwanderung von qualifizierten Erzieherinnen und Erziehern
aus dem Osten hoffen. Dagegen werden wir uns zur
Wehr setzen.

Bemerkenswert finde ich übrigens einen kurzen Satz
in der Begründung des Nachtragshaushaltes. Ich darf zitieren: „Kosten für die Wirtschaft entstehen dadurch
nicht.“

Das ist doch erstaunlich, wenn man bedenkt, dass gerade
die Wirtschaft von den neuen Kita-Plätzen profitieren
wird. Für die Wirtschaft erschließt sich ein Arbeitsmarkt
von qualifizierten Frauen, die teilweise den Mangel an
Arbeitskräften ausgleichen sollen, der sich aus der demografischen Entwicklung ergibt.

Schade, dass Frau von der Leyen nicht da ist - das
wurde schon allgemein bedauert -, aber Herr Kues kann
das ja ausrichten. Hat Frau von der Leyen den Versuch
unternommen, Unternehmen für die Mitfinanzierung
von Kita-Plätzen wirklich in die Pflicht zu nehmen?
Diese Frage können Sie nur mit Nein beantworten. Darum fordere ich Sie auf - Herr Kues, richten Sie das bitte
Ihrer Ministerin aus -: Unternehmen müssen für die Mitfinanzierung von Kita-Plätzen in die Pflicht genommen
werden.

Damit bin ich wieder beim Ausgangspunkt meiner
Rede. Die Bundesregierung versteht sich immer nur als
Dienstleister für die Unternehmen und wendet das Prinzip Fordern und Fördern nur auf Arbeitslose, nicht auf
Unternehmen an. Das muss sich endlich ändern.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Das FDP-Präsidium hat im September den Bundesrat aufgefordert, eine länderübergreifende
Arbeitsgruppe zur Erarbeitung einer marktwirtschaftlichen Neuordnung des Sportwettenrechts einzusetzen.
Der Bundesrat ist der Forderung des FDP-Präsidiums offensichtlich nicht gefolgt. Aber ich kann Sie trösten,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Der Bundesrat folgt auch nicht immer den Aufforderungen unseres Parteivorstandes.

So weit sind wir mit dem Linksruck in unserem Land
doch noch nicht.

Der Staatsvertrag wurde von allen Ländern unterzeichnet. Die FDP, die in drei Bundesländern an der Regierung beteiligt ist, hat diesem Staatsvertrag in allen
drei Ländern zugestimmt. Hier haben Sie also ein Glaubwürdigkeitsproblem, meine Damen und Herren von der
FDP. Eigentlich müssten Sie Ihren Antrag in Anbetracht
der Entscheidung Ihrer Parteikollegen in den Ländern
still und leise zurückziehen.

- Danke schön.

In Ihrem Antrag fordern Sie, das staatliche Wettmonopol zu verscherbeln, weil Ihnen die Wettlobby im Nacken sitzt und das ganz große Geschäft wittert. In
Deutschland liegt der Wettspieleinsatz pro Kopf bei
33 Dollar, in Großbritannien bei 627 Dollar und in
Hongkong sogar bei 1 848 Dollar. Da verstehe ich natürlich, dass in den Augen der Lobbyisten die Dollarzeichen nur so blitzen. In Deutschland kann man einen
zweistelligen Milliardenbetrag erwirtschaften, wie eine
Studie des Kölner Institutes Sport + Markt prognostiziert
hat. Leider steht dem nur noch - so klagen die Wettlobbyisten - das staatliche Wettmonopol im Wege. Wir sagen: Das ist richtig und gut so.

Als Wolf im Schafspelz kommt die FDP daher, wenn
sie in ihrem Antrag die Kriterien für die Vergabe von
Konzessionen streng formuliert, zum Beispiel persönliche Zuverlässigkeit, fachliche Eignung, effektiver Jugendschutz usw.

Bemerkenswert finde ich die Formulierung in einer
FDP-Presseerklärung, dass - ich zitiere - „der Zustand
rechtlicher Unsicherheit … eines Rechtsstaates nicht
würdig und für die Betroffenen“ - gemeint ist die Wettlobby - „schlichtweg unzumutbar ist“.

Solch einen Satz habe ich noch nie von der FDP gehört, wenn es um die zunehmende rechtliche Unsicherheit von Millionen von Beschäftigten geht, die durch
prekäre Arbeitsverhältnisse in immer schlimmere Lebenslagen gedrängt werden.

Die Tränen, die Sie für die Wettlobby vergießen, lassen
99 Prozent der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land
kalt, und das zu Recht.

Wir als Linke sehen im staatlichen Wettmonopol die
beste Voraussetzung, um die von Ihnen aufgeschriebenen Kriterien - die wohl allerdings nicht ganz ernst gemeint sind - zu erfüllen.

Eine Kommerzialisierung macht nur die Wettbüros reich
und treibt die Menschen in die Arme von Zockern, denen das Schicksal der Spielerinnen und Spieler gleichgültig ist.

Ich bin keine Freundin von Glücksspielen, weil ich mehr
Menschen kenne, die durch Glücksspiel unglücklich geworden sind, als Menschen, die dadurch glücklich geworden sind.

Wir als Linke lehnen den Antrag der FDP ab und gehen davon aus, dass die Bundesregierung das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nutzt, um die Wettsucht konsequent zu bekämpfen und illegale Wetten weit intensiver als bisher zu verfolgen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Präsident, Sie haben in Ihren
einführenden Worten auf die wechselvolle Geschichte
des 9. November hingewiesen. Für meine Fraktion
möchte ich ganz deutlich sagen: Wir dürfen nie den Anblick der brennenden Synagogen vom 9. November
1938 aus unserem Gedächtnis entlassen. Das muss immer Anlass für uns sein, gegen Neofaschismus und
Rechtsextremismus zu kämpfen.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben
frenetisch geklatscht, als mein Vorredner auf Oskar
Lafontaine und seine Äußerungen in den Jahren 1989/90
einging. Ich möchte Sie daran erinnern: Oskar
Lafontaine war damals Ihr Kanzlerkandidat und später
Ihr Parteivorsitzender.

Um einen Uferweg am Potsdamer Griebnitzsee ist ein
heftiger Streit entbrannt. Nach dem Mauerfall schlenderten dort täglich Spaziergänger mit Blick auf wunderschöne Weiden und das tiefgrüne Wasser des Griebnitzsees entlang und genossen die gewonnene Freiheit.
Damit soll nach Auffassung der dortigen Villenbesitzer
Schluss sein. Sie reklamieren den Weg für sich. Sie ließen den Weg kurzerhand durch eine Handvoll Schlägertypen absperren. Da diese Wildwestmethoden untersagt
wurden, versuchen die Anwälte der Villenbesitzer jetzt
mit allen juristischen Mitteln, den Weg für die Öffentlichkeit sperren zu lassen. Diese Leute wollen den Blick
auf den See mit niemandem teilen. Sie wollen ihn ganz
für sich allein haben.

Diese Geschichte beschreibt die Situation in unserem
Land plastischer als alle Berichte und Studien, die die
Bundesregierung bisher vorgelegt hat.

Jeden Tag erleben wir, wie öffentliches Eigentum in private Taschen fließt, wie Bürgerinnen und Bürger enteignet werden, und jeden Tag erleben wir, wie die Bundesregierung Zäune zieht, die die Gesellschaft in viele
kleine Teilgesellschaften aufspalten.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat in
einer aktuellen Studie festgestellt, dass 10 Prozent der
Deutschen fast zwei Drittel des gesamten Volksvermögens besitzen, die Mehrheit dagegen fast nichts hat. Die
Studie zeigt, dass das Durchschnittsvermögen eines
Westdeutschen zweieinhalbmal höher als das eines Ostdeutschen ist. Ostdeutsche sind eher verschuldet und besitzen seltener Wohneigentum. Auch Frauen sind benachteiligt. Ihr Kapital ist im Schnitt fast 30 000 Euro
niedriger als das von Männern.

Diese Verteilung ist nicht von Gott gegeben, sie ist auch
nicht mit dem Zuruf „40 Jahre!“ zu erklären, sie ist das
Ergebnis der Umverteilungspolitik der alten und der
neuen Bundesregierung.

Die CDU/CSU-SPD-Regierung denkt nicht im Traum
daran, diese Umverteilung zu stoppen. Nein, Sie legen
immer noch eins drauf. Die geplante Erbschaftsteuerreform wird die Reichen noch reicher machen. Das ist ein
Skandal.

Der geplante Verkauf der Bahn ist eine Enteignung
der Bürgerinnen und Bürger, die die Bahn mit ihren
Steuern über Jahrzehnte finanziert haben. Für den Osten,
Herr Kollege Tiefensee, ist dieser Verkauf besonders
schlimm, weil er zu vielen Streckenstilllegungen in den
neuen Bundesländern führen wird. Auch die Einführung
von Studiengebühren schafft Bildungsmauern, die sich
nicht durch Stipendien durchbrechen lassen werden.

Für eine ostdeutsche Familie, die kaum über Ersparnisse
verfügt, ist es eine große finanzielle Belastung, ihre Kinder auf die Universität zu schicken.

Zusammengefasst kann man sagen: Es ist nicht gut,
wenn man arm ist. Es ist gar nicht gut, wenn man arm ist
und im Osten lebt. Es ist ganz schlecht, wenn man arm
im Osten lebt und eine Migrantin ist.

Wer für Ostdeutschland eine Zukunft will, der muss
in Bildung investieren. Ich interessiere mich schon länger für die Verteilung der Gelder im Rahmen von Bundesprogrammen. Es zeigt sich, dass der Osten unterdurchschnittlich wenig Geld aus diesen Programmen
erhält. Für die Raumfahrt gehen nur 7 Prozent, für die
Energieforschung nur 10 Prozent und für den Studentenund Wissenschaftleraustausch nur ganze 4 Prozent der
Mittel dieser Bundesprogramme in den Osten. Bei der
Exzellenzinitiative der Bundesregierung gingen die ostdeutschen Universitäten ganz leer aus. Die Begründung
der Bundesregierung war lapidar: Wir fördern nur die
Besten. Wenn der Osten nicht gut ist, dann hat er Pech
gehabt. Da frage ich mich, Herr Tiefensee: Was machen
Sie als Ostbeauftragter der Bundesregierung? Haben Sie
mehr zu bieten als schöne Worte und kleinlaute Forderungen an die Bundesregierung? Ich habe von Ihnen bisher vor allen Dingen schöne Worte gehört, aber keine
konkreten Taten gesehen. Die erwarten wir.

Wir als Linke wollen mit den vielen abgestuften Ungerechtigkeiten in unserem Land Schluss machen. Wir
wollen einen gerechten Mindestlohn, egal ob in Ost oder
West.

Wir wollen eine armutsfeste Rente. Sie soll im Osten
nicht niedriger sein als im Westen. Wir wollen bessere
Bildungschancen für alle, egal ob sie in Frankfurt/Oder
oder in Frankfurt/Main zur Universität gehen.

Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass Herr
Lothar de Maizière hier so freundlich begrüßt wurde. Ich
möchte Sie aber daran erinnern, dass auch der letzte Ministerpräsident der DDR, Hans Modrow, einen wesentlichen Anteil daran hatte, dass der Weg in die deutsche
Einheit friedlich und erfolgreich gegangen werden
konnte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Viele Menschen haben die bittere Erfahrung gemacht, dass der wirtschaftliche Aufschwung bei ihnen nicht ankommt. Sie fragen sich: Was
hat die Bundesregierung unternommen, damit an dem
Aufschwung alle teilhaben können? Wenn man sich die
geplanten Ausgaben der Koalition für 2008 anschaut,

dann stellt man fest, dass sich CDU/CSU und SPD diese
Frage erst gar nicht gestellt zu haben scheinen.

Der Haushalt 2008 ist vor allen Dingen ein Wahlkampfhaushalt. Bestes Beispiel ist die Arbeitsmarktpolitik der Koalition. Die Anhebung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I für eine Gruppe von älteren Arbeitslosen ist ein sehr kleines Zugeständnis an die SPD.
Die Kriterien für die längere Zahlung des Arbeitslosengeldes I sind nämlich so rigide, dass nur wenige Menschen im Westen und kaum Menschen im Osten davon
profitieren. Auch Frauen und Mädchen in prekären
Arbeitsverhältnissen sind von einer Verlängerung der
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I faktisch ausgeschlossen. Das ist keine soziale Arbeitsmarktpolitik,
sondern Sozialkosmetik.

Den Arbeitslosengeld-II-Empfängern, die zum größten Teil in Ostdeutschland leben, bietet die Koalition gar
keine Verbesserung an, nicht einmal einen Inflationsausgleich. In Anbetracht der Mehrwertsteuererhöhung und
der steigenden Preise für Grundnahrungsmittel ist aus
unserer Sicht die Anhebung des Arbeitslosengeldes II
jetzt - und nicht erst später - dringend notwendig.

Ich habe Herrn Müntefering in den Haushaltsberatungen darauf angesprochen. Eine Anhebung soll 2009 geprüft werden. Das heißt im Klartext: Wenn die Koalition
nicht vorher zusammenbricht, wird es erst zur Bundestagswahl 2009 einen Inflationsausgleich für die Empfänger von Arbeitslosengeld II geben. Wir als Linke fordern
die Anhebung auf 435 Euro, und zwar nicht erst 2009,
sondern 2008.

Die Bundesregierung will im nächsten Jahr die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung senken. Auch das
ist ein nettes Wahlkampfgeschenk, über das sich vor allen Dingen die Unternehmen freuen. Die Unternehmen
werden allein durch die überflüssige Unternehmensteuerreform 2008 um über 10 Milliarden Euro entlastet.
Durch die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung werden den Unternehmen weitere 3,8 Milliarden Euro geschenkt. Frau Barbara Höll aus meiner Fraktion wird darauf noch näher eingehen.

Die Unternehmensteuerreform und die Senkung der
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung sind jedoch nicht
die einzigen Geschenke an die Arbeitgeber. Viel zu wenig Beachtung findet die Tatsache, dass rund
8,5 Milliarden Euro - 8,5 Milliarden Euro! - an die sogenannten Aufstocker gezahlt werden. Carsten
Schneider ist darauf bereits eingegangen. Allerdings hat
seine Fraktion leider keine Konsequenzen gezogen. Weil
die Bundesregierung nicht bereit ist, gesetzliche Mindestlöhne einzuführen, werden die Steuerzahler gezwungen, Hungerlöhne mit Steuermitteln aufzustocken. Das
ist wirklich ein Skandal in unserem Land.

Wir als Linke fordern - ich will das hier wiederholen einen gesetzlichen Mindestlohn von mindestens 8 Euro
pro Stunde. Der positive Nebeneffekt wäre die Einsparung von 8,5 Milliarden Euro im Bundeshaushalt. Das
entspricht fast den Gesamtausgaben des Bundes für Bildung und Forschung. Das muss man sich einmal vorstellen!

Wir als Linke haben eine Reihe weiterer Sparvorschläge in anderen Bereichen gemacht, zum Beispiel im
Rüstungsbereich. Ich habe die Bundesregierung gefragt,
welche großen Rüstungsprojekte nach Ende des Kalten
Krieges eingestellt wurden, da sich doch die gesamte
Weltlage und damit wohl auch die Bedrohungssituation
grundlegend geändert haben. Raten Sie einmal, welches
die Antwort der Bundesregierung war! Kein einziges
Rüstungsprojekt wurde beendet. Da entsteht doch der
Eindruck, dass es nicht um die Sicherheit geht, sondern
um die Bedienung der Rüstungslobby, die augenscheinlich sehr effektiv arbeitet. Dieses Geld können wir für
soziale Zwecke besser verwenden.

Wir als Linke sehen im Haushalt des Verteidigungsministeriums ein Einsparvolumen von mindestens
2,6 Milliarden Euro; dazu aber morgen mehr im Detail.

Wenn es um die Sparsamkeit der Koalition geht, wird
mit unterschiedlicher Elle gemessen. Zwei Beispiele: Ich
habe Verständnis dafür, dass ein langjähriger Ministerpräsident von der Bundesregierung ordentlich verabschiedet wird. Aber hätten es nicht auch ein Blumenstrauß und ein schöner Bildband über Berlin getan?
Nein, das Abschiedsgeschenk für Herrn Stoiber ist etwas
teurer ausgefallen: 925 Millionen Euro. Das muss man
sich einmal vorstellen. Das ist nämlich der völlig überflüssige Bundeszuschuss für den Münchener Transrapid. Das ist ein Abschiedsgeschenk, das mit einer sparsamen Haushaltsführung nichts zu tun hat. Da können
Sie, Herr Ramsauer, mir doch sicher recht geben.

Zweites Beispiel: Das Berliner Schloss soll
520 Millionen Euro kosten. Davon sollen 80 Millionen
Euro durch Spenden aufgebracht werden. Der zuständige Minister, Herr Tiefensee, hat bereits angekündigt,
dass dann, wenn die Spenden nicht kommen sollten, der
Steuerzahler zur Kasse gebeten wird. Auf meine Nachfrage hat mir Herr Tiefensee bestätigt, dass er weder einen Überblick hat, wie viele Spenden bereits gesammelt
wurden, noch eine Vereinbarung abgeschlossen hat, wie
viele Spenden zusammenkommen sollen - so seine Auskunft auf meine Frage. Es kann doch wohl nicht sein,
dass nur deshalb, weil einige Politiker sich ein Denkmal
setzen wollen, alle Regeln der sorgfältigen und sparsamen Haushaltsführung in den Wind geschrieben werden.
Das ist nicht hinnehmbar.

An einer Stelle allerdings will ich die Koalition loben.
Sie, liebe Kollegen, haben einen Fehler eingesehen, sind
unserem Vorschlag gefolgt und haben die Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe zur Förderung der regionalen
Wirtschaftsstruktur um 50 Millionen Euro angehoben.
Es hätte mehr sein können, aber diese 50 Millionen Euro
sind ein richtiger Schritt. Daran sehen Sie, dass wir Ihre
Leistung differenziert bewerten können und sie nicht
pauschal ablehnen.

Wir haben in einem Entschließungsantrag sehr genau
unsere Vorschläge aufgeführt. Abschließend will ich
feststellen: Dieser Haushalt produziert dort Armut, wo
schon Armut ist, und er schafft dort Reichtum, wo schon
Reichtum ist. Es ist ein Zweiklassenhaushalt. Der einfache Steuerzahler soll sparen, eine Minderheit wird weiter fürstlich bedient. Einen solchen Haushalt wird die
Linke selbstverständlich ablehnen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Steinbrück hat am Dienstag in
seiner Rede darauf verwiesen, dass die Bürgerinnen und
Bürger erwarten, dass der Haushalt konsolidiert wird.
Damit, Herr Steinbrück, sind wir vollkommen einverstanden. Wir als Linke sind allerdings der Auffassung,
dass wir gar keine neuen Schulden aufnehmen müssten,
wenn die Bundesregierung die Reichtümer besteuerte,
die sich in diesem Land anhäufen, allerdings bei immer
weniger Menschen.

Doch dazu fehlen dieser Bundesregierung der Wille und
das Rückgrat.

Wir brauchen, um das noch einmal zu unterstreichen,
eine Vermögensteuer, eine höhere Erbschaftsteuer und
einen höheren Einkommensteuersatz. Keine Angst:
Das sind, um dieses Missverständnis gar nicht erst aufkommen zu lassen, noch gar keine sozialistischen Forderungen. Denn all dies gibt es bereits in vielen hochentwickelten kapitalistischen Ländern wie Großbritannien,
Dänemark und den USA. Und dass in den USA der Sozialismus droht, davon haben wir, glaube ich, noch nichts
gehört.

Herr Steinbrück verweist gern auf die Weisheit der
Bürger, die Anschaffungen je nach Portemonnaielage
gegebenenfalls verschieben. Ja, Herr Steinbrück, viele
Bürger handeln so, nicht aber diese Koalition aus CDU,
CSU und SPD. Die Koalition steht vor der Frage, welche
Prioritäten sie setzen soll; denn für die Erfüllung aller
Wünsche reicht es nie im Leben. Wollen Sie zum BeiDr. Gesine Lötzsch
spiel die Kinderarmut in Deutschland bekämpfen, oder
wollen Sie lieber ein paar große Anschaffungen im Rüstungsbereich tätigen?

Für ein Kind eines ALG-II-Empfängers sehen Sie
2,50 Euro am Tag fürs Essen vor. Wäre es da nicht angemessen, den ALG-II-Satz für Kinder zu erhöhen oder
wenigstens einen Weihnachtszuschlag zu zahlen? - Nein,
die Koalition denkt nicht an die 2,6 Millionen armen
Kinder in diesem Land, sondern macht lieber ein paar
große Anschaffungen, wie den Schützenpanzer Puma,
der den Steuerzahler über 3,4 Milliarden Euro kosten
wird. Das ist eine falsche Verteilung der Mittel.

Um gleich beim Thema Kinder zu bleiben: Es gibt
immer wieder Politikerinnen und Politiker von CDU und
SPD, die sich gegen eine Kindergelderhöhung aussprechen und damit offensichtlich auch Erfolg haben.

Sie sind der Meinung, dass das Geld nicht bei den Kindern, sondern bei den Vätern und Müttern ankommt, die
sich davon Bier, Schnaps oder einen Plasmabildschirm
kaufen.

Sie nutzen die wenigen schlechten Beispiele als Vorwand, um einen Inflationsausgleich für Hartz-IVEmpfänger abzulehnen. Dabei wissen Sie alle, dass gerade die Menschen, die Hartz IV empfangen, seit dem
Jahr 2003 einen Kaufkraftverlust von 26 Euro pro Monat
hinnehmen mussten. Das ist für diese Menschen nicht zu
verkraften.

Meine Damen und Herren, Sie lehnen ein Weihnachtsgeld für die Kinder von ALG-II-Empfängern ab,
Sie lehnen eine Kindergelderhöhung ab, und Sie kaufen
lieber den Schützenpanzer Puma für mehr als 3,4 Milliarden Euro. Das ist eine verantwortungslose Politik.

Ich habe diesen Schützenpanzer Puma nur als ein Beispiel herausgepickt; denn es ist viel zu wenig bekannt,
dass der drittgrößte Haushalt dieser Regierung mit knapp
30 Milliarden Euro der Rüstungshaushalt ist. Was könnte
man mit 30 Milliarden Euro nicht alles Sinnvolles anfangen!

Herr Steinbrück, dafür scheint immer Geld im Portemonnaie zu sein. Herr Finanzminister, wann haben Sie
eigentlich einmal ein Rüstungsprojekt verschoben? - Sie
können sich jetzt natürlich sehr intensiv mit Herr
Steinmeier unterhalten. Das ist immer eine beliebte Methode. Trotzdem wird das an Ihr Ohr dringen. Sie haben
ja zwei Ohren. Das wird schon gelingen. - Wann haben
Sie eigentlich einmal ein Rüstungsprojekt verschoben,
weil nicht genug Geld in der Kasse war? - Ich kann
mich nicht daran erinnern. Um keine Unklarheiten aufkommen zu lassen: Wir als Linke wollen solche Anschaffungen nicht nur verschieben, wir wollen sie ganz
verhindern.

Wir brauchen diesen Panzer ebenso wenig wie den
Transrapid in München oder das Schloss in Berlin. Doch
auf diese Anschaffungen wollen Sie ja auf gar keinen
Fall verzichten. Um zu den Kindern zurückzukommen:
Fallen Sie also nicht über die Eltern her, die ihr Leben
nicht in den Griff bekommen, mit ihren Kindern überfordert sind und sich manchmal auch für sinnlose Anschaffungen verschulden. Sie sind nämlich keinen Deut besser.

Herr Pflüger, ein ehemaliger Kollege von uns und
ehemaliger Staatssekretär im Verteidigungsministerium,
jetzt Fraktionsvorsitzender der CDU in Berlin,

- wir alle hier im Saal wissen, dass er niemals Regierender Bürgermeister Berlins wird hat sich in einer Fernsehsendung während einer Diskussion mit mir dazu verstiegen, zu fordern, diesen Familien
das Kindergeld zu kürzen.

Da frage ich Sie alle doch: Wem wäre mit solch einer
Kürzung geholfen? Den Kindern etwa?

Meine Damen und Herren, ich habe übrigens schon
zu Beginn dieser Legislaturperiode die Bundeskanzlerin
aufgefordert, einen Kinderarmutsgipfel einzuberufen,
doch leider hat sie diesen Gedanken nicht aufgegriffen.
In Anbetracht von 2,6 Millionen armen Kindern und des
Unwillens der Regierung, etwas gegen die Armut dieser
2,6 Millionen Kinder zu tun, kann man diesen Haushalt
wirklich nicht als Zukunftshaushalt bezeichnen.

Vom Münchener Bischof Marx stammt der kluge
Spruch: „Wer den Zeitgeist heiratet, ist morgen schon
Witwer“.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben 2005
den neoliberalen Zeitgeist geheiratet und werden 2009
als Witwer dastehen, wenn Sie sich jetzt nicht auf Ihre
solidarischen Wurzeln besinnen.

Deshalb empfehlen wir Ihnen: Gehen Sie ins Trennungsjahr, bevor es zu spät ist!

Die Linke lehnt den Haushalt ab.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Mein persönlicher Wahlslogan im
Jahr 2005 war: Von Arbeit muss man leben können.

Darum unterstütze ich jede grundlegende Reform, die
diesem Ziel dient.

Aber ich glaube, wir müssen an die Dinge grundlegend
herangehen.

Ich möchte daran erinnern, dass im Jahr 2003 auf Vorschlag von Bundeskanzler Schröder Rot-Grün die HartzGesetze beschlossen hat. Meine Kollegin Petra Pau, die
jetzt als Präsidentin hier vorne sitzt, und ich haben vor
diesen Hartz-Gesetzen gewarnt und darauf verwiesen,
dass diese Gesetze massenhaft Armut erzeugen werden.
Wir haben die Situation in den USA beschrieben. Dort
lebten schon viele Menschen trotz Arbeit in Armut. Sie
waren schon damals gezwungen, mehrere Mc-Jobs anzunehmen, um ihren Lebensunterhalt finanzieren zu
können. Unsere Warnungen wurden damals einfach
ignoriert. Jetzt müssen wir feststellen, dass die HartzGesetze genau die Wirkungen hervorgerufen haben, vor
denen wir damals gewarnt haben.
CDU/CSU, SPD und Grüne haben die Verarmung von
Millionen von Menschen billigend in Kauf genommen.

Dazu, dass Kollege Stiegler von der SPD heute Morgen
im Plenum sagte, man konnte ja nicht wissen, dass die
Unternehmen die Gesetzgebung über die Leiharbeit so
ausnutzen würden, frage ich: Wie naiv können führende
Sozialdemokraten sein? Das ist doch wirklich nicht zu
fassen.

Meine Damen und Herren von den Grünen, ich fordere aber auch Sie auf, einmal darüber nachzudenken, ob
es nicht redlich wäre, in Ihrem Antrag selbstkritisch über
Ihre Fehler einige Worte zu verlieren und eine grundlegende Reform der Hartz-Gesetze einzufordern. Sie versuchen, über Ihre eigene Geschichte stillschweigend hinwegzugehen. Doch ich kann Ihnen versichern: So
vergesslich sind die Menschen nicht.

- Wir gehen über unsere eigene Geschichte, verehrter
Herr Kollege Brauksiepe, nicht stillschweigend hinweg.
Wir setzen uns damit intensiv auseinander.

Das unterscheidet uns voneinander.

Im Antrag der Grünen wird auf die schnell steigende
Zahl von Menschen hingewiesen, die trotz Arbeit ihren
Lebensunterhalt nicht finanzieren können. Wir haben
- das muss man hier einmal betonen - die absurde Situation, dass es eine Anzahl von Unternehmen in unserem
Land gibt, die die Löhne ihrer Mitarbeiter mit dem Hinweis senken, dass sie sich das restliche Geld doch vom
Staat holen können. Ich denke, diese Situation ist nicht
hinnehmbar.

Uns von den Linken wird gern vorgeworfen, wir
könnten nicht rechnen und wüssten nicht, wie man Geld
zusammenzählt. Darum möchte ich hier, obwohl ich
nicht kleinkariert bin, auf eine sehr ärgerliche Geschichte eingehen. Ich hatte die Bundesregierung gefragt, wie viel Geld der Bund im Jahr 2007 für die Aufstocker gezahlt hat. Vor einigen Monaten wurde mir erst
die Zahl von 8 Milliarden Euro pro Jahr genannt, dann
waren es plötzlich 13 Milliarden Euro.

Ich muss Ihnen sagen: Wenn das Ministerium, das dafür
verantwortlich ist, sich um 50 Prozent irrt und uns von
Kollegen aus der SPD vorgeworfen wird, wir könnten
nicht rechnen, dann ist das für mich keine Kleinigkeit.
Dann sage ich das auch in aller Öffentlichkeit.

Ungefähr 9 Milliarden Euro werden im Jahr für Aufstocker ausgegeben. Auch das ist keine Kleinigkeit. Um
das für die Zuhörer einmal im Vergleich darzustellen: So
viel gibt der Bund in einem Jahr für Wissenschaft und
Forschung aus. Um die Situation zu verbessern, gibt es
ein Mittel, das uns allen bekannt ist: den gesetzlichen
Mindestlohn. Es ist an der Zeit, den gesetzlichen Mindestlohn endlich einzuführen, nicht mit Unterschriftenlisten dafür durch Landtagswahlkämpfe zu ziehen, sondern hier im Deutschen Bundestag, wo er beschlossen
werden kann, dafür die Hand zu heben und abzustimmen

und nicht zu behauten, dass diejenigen, die ordnungsgemäße Anträge in den Deutschen Bundestag zu dieser
Frage einbringen, Populisten seien. Die Populisten sind
die, die mit Unterschriftenlisten in die Wahlkämpfe ziehen, dann aber im Bundestag Anträge auf Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes ablehnen,

obwohl es hier im Plenum eine strukturelle Mehrheit für
den Mindestlohn gibt.

Frau Präsidentin, ich bin sofort fertig. - Über die Kinderarmut haben wir heute Nachmittag schon gesprochen;
darauf kann ich nicht mehr eingehen.

Wir müssen die grundlegenden Ursachen beseitigen, die
dazu führen, dass Menschen nicht von ihrer Arbeit leben
können. Was wir brauchen, sind gute Arbeit und sichere
Arbeitsverhältnisse. Wir müssen die Gesetze im Bundestag so gestalten, dass sich die Menschen darauf verlassen
können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen

und Herren! Zur Steuerhinterziehung gehören immer
zwei: derjenige, der die Steuern hinterzieht, und derjenige, der zulässt, dass Steuern hinterzogen werden. Ich
sage Ihnen: Der Bundesfinanzminister und seine Kollegen in den Ländern tragen die politische Verantwortung
dafür, dass in diesem Land Steuern hinterzogen werden
können.

Es wäre kein Problem, die grassierende Steuerflucht
zu beenden, wenn die Finanzminister es wirklich wollten. Doch das wollen sie gar nicht. Ein aktuelles Beispiel: Der Bundesrechnungshof, also nicht unsere Fraktion,

forderte den Finanzminister auf, erstens bei Einkünften
von mehr als 500 000 Euro eine Pflicht zur Aufbewahrung privater Belege durchzusetzen und zweitens die
Pflicht zur Begründung von Außenprüfungen bei Einkommensmillionären aufzuheben. Wir finden, das sind
gute Vorschläge. Doch der Finanzminister hat diese Vorschläge mit der Begründung zurückgewiesen, die Bundesregierung wolle die Bürokratie abbauen.

Es ist schon erstaunlich: Wenn es um die Überwachung von Arbeitslosengeldempfängern geht, dann
scheut die Bundesregierung keine noch so hohen bürokratischen Hürden und keinen Aufwand, um herauszubekommen, ob ein Arbeitsloser vielleicht 10 Euro zu
viel bekommen hat. Ich nenne Ihnen eine Zahl: Innerhalb eines Jahres stieg die Zahl der Sanktionen gegen
Arbeitslose um 58 Prozent. Allein im September 2007
wurden 138 700 Sanktionen gegen Arbeitslose ausgesprochen. Welch ein bürokratischer Aufwand und welch
ein Widerspruch!

Wenn es um Sanktionen gegen Einkommensmillionäre
geht, dann fürchtet der Finanzminister allerdings plötzlich die anwachsende Bürokratie.

Egal welches Politikfeld man betrachtet - ob die
Steuer- oder die Arbeitsmarktpolitik -, muss man feststellen: Die Bundesregierung denkt in klaren Strukturen.
Die, die nichts haben, werden schikaniert und gedemütigt, und die, die im Geld schon fast ersticken, den Hals
nicht voll bekommen und Tag und Nacht darüber nachdenken, wie sie das Geld am Finanzamt vorbei ins Ausland schmuggeln können, werden von der Bundesregierung gehätschelt und, solange sie nicht erwischt werden,
als leuchtende Vorbilder mit Preisen und Ehrungen überhäuft. Das ist wirklich eine Beihilfe zur Steuerhinterziehung.

Die Untätigkeit der Finanzminister hinsichtlich der Prüfung von Einkommensmillionären ist eine Beihilfe zur
Steuerhinterziehung. Damit muss Schluss sein.

Es ist doch geradezu unglaublich, dass sich der Finanzminister dafür feiern lässt, dass er 5 Millionen Euro
an einen Informanten gezahlt hat, um an die Informationen zu kommen. Hätte er seinen Job als Finanzminister
ordentlich gemacht, dann müsste er erstens nicht auf die
Arbeit von Geheimdiensten zurückgreifen und zweitens
nicht 5 Millionen Euro an Steuergeldern ausgeben.

Bei der Steuerprüfung 2006 wurden aufgrund der Prüfung von Steuerpflichtigen mit bedeutenden Einkommen
pro Fall zusätzlich knapp 150 000 Euro eingenommen.
Bei diesen Ergebnissen fragt sich doch jeder, warum es
so wenige Prüfer gibt. Warum wurde zum Beispiel Herr
Zumwinkel nicht geprüft? Sie müssen es sich einmal
vorstellen: Dieser Multimillionär hatte noch nicht einmal
seinen Sparerfreibetrag ausgeschöpft. Das roch doch
schon förmlich nach Steuerhinterziehung. Doch dort
wurde nicht geprüft.

Man hat also den BND zurate gezogen und zusätzliche
5 Millionen Euro an Steuergeldern ausgezahlt. Dabei
hätte doch jeder Prüfer, der es hätte sehen wollen, sehen
können, was da lief. Warum gibt es also so wenige Prüfer?

: Steuergeheimnis!)

- Sie verteidigen solche Herrschaften. Das haben wir ja
gerade gehört. Herr Kollege, durch Ihren Zwischenruf
haben Sie das sehr deutlich gemacht.

Die Antwort ist ganz einfach: Die Einkommensmillionäre gelten bei CDU und SPD als die Elite der Gesellschaft. Die möchten Sie natürlich auf keinen Fall verschrecken.
Es ist deutlich: Die politische Verantwortung für die
Verhinderung von Steuerhinterziehung liegt hier in diesem Hause. Hier in diesem Hause müssen die entsprechenden Beschlüsse gefasst werden. Wenn wir uns darauf verständigen, endlich einmal die Steuerprüfer in die
Verantwortung zu nehmen und die Anzahl der Prüfer
deutlich zu erhöhen, dann hätten wir auch mehr Geld im
Staatssäckel

und dann könnte sich auch die verehrte Kollegin Künast
aus Berlin ihre unqualifizierten Zwischenrufe sparen.

Vielen Dank.

 Die Bundesregierung ist nicht willens, eine ordnungsgemäße Haushaltsführung zu gewährleisten. Die Bundesregierung organisiert ihre Arbeit nicht effizient und neigt
zur Verschwendung von Steuermitteln.

Dafür einige Beispiele: Im November 2006 hat der
Bundesrechnungshof festgestellt, dass Einkunftsmillionäre in einigen Bundesländern nur alle 30 Jahre geprüft
werden. Warum? Sind die Prüfungen so unergiebig?
Nein, im Gegenteil. Jede Prüfung bringt im Durchschnitt
135 000 Euro in die Steuerkassen. Man sollte meinen, das
wäre für den Bundesfinanzminister und die Länderfinanzminister Anlass, die Prüfungsanstrengungen zu verstärken. Doch weit gefehlt. Der Bundesfinanzminister
fürchtete angeblich mehr Bürokratie und lehnte jede Veränderung der Prüfungspraxis ab. Wenn man sich vorstellt, welche bürokratischen Monster diese Regierung
hervorgebracht hat, dann ist diese Position schon mehr
als anrüchig.

Besonders leichtfertig ist die Bundesregierung gegenüber den Wünschen der Bundeswehr. Da ist fast alles
möglich, was gegen den gesunden Menschenverstand
verstößt. So wurden zum Beispiel Schulungshubschrauber beschafft, die für die Schulung nicht verwendbar sind.
Es wurde ein Verwundetentransportsystem gekauft, das
für Lufttransporte nicht einsatzfähig ist. Verantwortliche
für dieses Desaster konnte und wollte die Bundesregierung nicht ausmachen. Verschwendung blieb wieder folgenlos.

Bei manchen Vorgängen kann man einfach nicht glauben, dass nur Verschwendung dahintersteckt. So wurden
zum Beispiel für die Abfertigung von Lufttransporten
nach Afghanistan von der Bundeswehr in den Jahren
2005 und 2006 insgesamt 2 Millionen Euro an gewerbliche Anbieter gezahlt, obwohl ihre eigene Luftumschlagskapazitäten seit Jahren nicht ausgelastet sind. Der Witz
ist, dass die Bundeswehr gar nicht weiß, welchen Bedarf
sie an Luftumschlagsleistungen hat. Sie hat nicht einmal
ein Konzept, wie die Luftumschlagleistungen mit eigenen
und gewerblichen Kapazitäten gedeckt werden können.
Das ist unglaublich.

Doch nicht nur die Bundeswehr ist verschwenderisch
im Umgang mit Steuermitteln. Der Bund gab 29 Millionen Euro für das Kunst- und Kulturprogramm zur Fußballweltmeisterschaft aus. Dafür wurden viele Vereinbarungen geschlossen. Unverständlich ist, dass für 20 nur
mündlich abgeschlossene Vereinbarungen eine genaue
Dokumentation fehlt. Jeder Vereinskassierer muss für jeden Bleistift, den er kauft, eine Dokumentation anlegen,
doch wenn es um 29 Millionen Euro geht, da kann man
schon mal ungenaue mündliche Absprachen treffen.
Nichts gegen Fußball - alle hatten viel Spaß während der
Fußball-WM - doch nach der Party müssen die Rechnungen trotzdem stimmen.
Das waren nur einige kleine Beispiele, die exemplarisch zeigen, wie gleichgültig und verschwenderisch die
Bundesregierung mit Steuermitteln umgeht. Die Liste solcher Beispiele ist lang und es ist nicht das Bemühen bei
der Bundesregierung zu erkennen, diese Liste abzuarbeiten. Die Linke wird deshalb einer Entlastung der Bundesregierung nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kurt Beck hatte seiner Partei ein ehrgeiziges Ziel
verordnet: „Nah bei den Menschen“. Doch wie er feststellen musste, befand er sich nicht unter Gleichgesinnten, sondern in einem Wolfsrudel. Wir, die Linke, sind
wirklich nah bei den Menschen.

Wir kennen und unterstützen die Forderungen der Menschen.

Herr Steinbrück, natürlich haben wir ein Programm;
das wissen Sie so gut wie wir alle.

Zur allgemeinen Information sage ich: In Deutschland
gibt es ein Parteiengesetz, das vorschreibt, dass eine Partei nur dann als solche zugelassen werden darf, wenn sie
ein Programm hat. Das gilt natürlich auch für uns.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Ihnen unser
Programm nicht passt, ist ein anderes Thema. Das haben
wir bereits erkannt.

Natürlich waren wir nicht überrascht, von Ihnen wieder einmal den billigen Vorwurf des Populismus zu hören. Ich sage Ihnen ganz klar: Von Leuten, die sich mit
großer Arroganz über den Willen von Millionen Menschen hinwegsetzen, die gegen den erklärten Willen der
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger Krieg in Afghanistan führen und gegen den erklärten Willen der Mehrheit die Rente mit 67 eingeführt haben, lasse ich mir keinen Populismus vorwerfen.

Die Linke gibt vielen Menschen wieder eine Stimme, die
jahrelang von den anderen Parteien nicht beachtet wurden.

Wenn wir heute den Entwurf des Bundeshaushalts
2009 betrachten, müssen wir die Frage stellen, ob dieser
Haushaltsentwurf wirklich nahe bei den Problemen der
Menschen ist und welchen Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit er wirklich leistet.

Was Sie hier über die Situation am Arbeitsmarkt erzählt haben, Herr Steinbrück, geht am Leben völlig vorbei. Über die Verfälschung der Arbeitslosenstatistik werden wir am Donnerstag beim betreffenden Haushalt
noch im Detail sprechen. Vielleicht nur eine Position, die
uns alle zum Nachdenken veranlassen sollte: In den vergangenen zehn Jahren wurden anderthalb Millionen normale Arbeitsverhältnisse in Deutschland abgebaut. Im
gleichen Zeitraum sind aus zweieinhalb Millionen prekären Arbeitsverhältnissen fast 8 Millionen geworden.
Was heißt denn das? Das heißt übersetzt, dass Menschen
in unsicheren Verhältnissen leben, dass sie von Miniund Midijobs leben müssen, dass sie einen Lohn erhalten, von dem sie ihr Leben nicht bestreiten können.
Wenn das Ihre Erfolge auf dem Arbeitsmarkt sind, dann
werden Sie meines Erachtens in der Bevölkerung dafür
keine Unterstützung finden.

In den nächsten Tagen werden wir noch sehr intensiv
über die Nettoneuverschuldung diskutieren. Jeder hat
eine andere Zahl im Kopf. Der Ehrgeiz wird sein, sie

einstellig zu bekommen; das haben wir schon erkannt.
Ich sage Ihnen aber ganz klar: Wir müssten heute schon
keine neuen Kredite aufnehmen, wenn Sie nicht in den
vergangenen Jahren Milliarden an Unternehmen und
Wohlhabende verschenkt hätten. Allein durch die letzte
Unternehmensteuerreform fehlen uns etwa 10 Milliarden
Euro in den öffentlichen Kassen.

Die Rettung der privaten Industrie- und Kreditbank IKB
kostet uns allen zusätzlich 10 Milliarden Euro. Wegen
der Steuergeschenke von Hans Eichel an Unternehmen
und Wohlhabende fehlen uns weitere 50 Milliarden
Euro. Ich könnte diese Aufzählung fortsetzen. Es zeigt
sich: Die Regierung verfährt nach einem ganz simplen
Muster: Sie verteilt von unten nach oben, rechnet sich
arm, um dann zu erklären, dass es an die Bedürftigen
nichts mehr zu verteilen gebe. Das ist eine Politik, die
meines Erachtens verlogen ist. Darüber muss man immer wieder aufklären.

Natürlich ist es sinnvoll, einen Kredit aufzunehmen,
um eine Schule oder eine Universität zu bauen. Verantwortungslos ist es allerdings, einen Kredit aufzunehmen,
um in Afghanistan oder anderswo in der Welt Waffen
auszuprobieren.

Kredite, die wir heute aufnehmen, um die Zukunft unserer Kinder und Enkel zu sichern, sind wichtig und notwendig. Deshalb fordert die Linke gerade in Zeiten des
konjunkturellen Abschwungs ein Zukunftsinvestitionsprogramm.

Kredite, mit denen veraltete Raketen wie die PARS 3
- Stückpreis 1,3 Millionen Euro - finanziert werden,
sind dagegen herausgeschmissenes Geld. Davon werden
unsere Kinder und Enkel nichts haben.

Wir müssen heute in die Zukunft unserer Kinder investieren. Wer das nicht versteht, der setzt die Zukunft der
nächsten Generation aufs Spiel.

Ich darf daran erinnern, dass natürlich schon unsere
Vorfahren Kredite aufgenommen haben, zum Beispiel
damit in unserem Land eines der modernsten und leistungsfähigsten Eisenbahnnetze der Welt entstehen konnte.
Das waren Investitionen in die Zukunft, von denen wir
noch heute profitieren. Allerdings konnten unsere Vorfahren nicht ahnen, dass CDU/CSU und SPD dieses Kapital eines Tages verscherbeln wollen. Bismarck würde
sich im Grabe umdrehen, wenn er sehen könnte, wie
seine Nachfolger mit der Bahn umgehen.

Lieber Herr Kollege Fromme, liebe Kollegen von der
CDU, ich empfehle Ihnen, sich nicht nur mit Adenauer
zu beschäftigen, sondern auch mit Bismarck. Von ihm
könnten Sie auch etwas über die Bedeutung eines guten
Verhältnisses zwischen Russland und Deutschland lernen.

Doch in dieser Frage konsultiert die Kanzlerin lieber
George Bush und nimmt die Zerschlagung des Verhältnisses zwischen Deutschland und Russland billigend in
Kauf. Die „New York Times“ berichtete am 8. September aus dem Wahlkreis von Frau Merkel unter der Überschrift: Es ist die Ökonomie und nicht Russland, was den
Deutschen Sorgen macht. - Ich denke, das hat diese Zeitung gut beobachtet. Viele Bürger sehen in den Nachrichten die Kanzlerin und den Kanzlerkandidaten um die
Welt reisen und fragen sich: Was wird eigentlich aus
uns?

In der „Süddeutschen Zeitung“ las ich die Überschrift
„Gutverdiener schultern den Haushalt“. Das hat Herr
Steinbrück mit anderen Worten auch gesagt. Damit wird
der falsche Eindruck vermittelt, dass der Haushalt ausschließlich aus der Lohn- und Einkommensteuer gespeist wird. Doch schon durch die Zahlen des Finanzministeriums wird uns gezeigt, dass weit mehr
Einnahmen aus der Mehrwertsteuer und der Energiesteuer als aus der Lohn- und Einkommensteuer erwartet
werden. Es ist also eine völlig unzulässige Verkürzung,
zu behaupten, dass die Besserverdienenden den Haushalt
tragen; denn Mehrwert- und Energiesteuer müssen wir
alle zahlen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
alle Bürgerinnen und Bürger an die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Bundesrepublik und den
größten Wahlbetrug erinnern. Die SPD erklärte, sie
wolle die Mehrwertsteuererhöhung auf keinen Fall mitmachen, und die CDU/CSU kündigte eine Erhöhung um
2 Prozent an. Wir alle wissen, dass 3 Prozent herausgekommen sind. Diese Koalition, die die Wähler 2005 so
betrogen hat, erklärt, dass sie nach der Bundestagswahl
2009 - die Große Koalition ist augenscheinlich auf
Dauer geplant - die Steuern senken will. Wer soll das
noch glauben?

Die EU-Finanzminister haben in den letzten Tagen einen alten Vorschlag der Linken aufgegriffen, nämlich arbeitsintensive Dienstleistungen wie Reparaturarbeiten,
nur mit einem verminderten Mehrwertsteuersatz zu belasten. Herr Steinbrück hat diesen Vorschlag natürlich
umgehend zurückgewiesen, weil Steuersenkungen angeblich keine Auswirkungen auf die Preise hätten. Herr
Steinbrück, erstaunlich ist aber, dass im letzten Jahr der
Mehrwertsteuersatz für Seilbahnfahrten auf Wunsch der
CSU reduziert wurde, ohne dass ich lauten Protest von
Ihnen gehört habe.

- Ja, für Seilbahnfahrten. Das sollte sich jeder Bürger
einmal durch den Kopf gehen lassen. - Wir als Linke
fordern den verminderten Mehrwertsteuersatz von 7 ProDr. Gesine Lötzsch
zent nicht nur für arbeitsintensive Dienstleistungen, sondern auch für Medikamente und Bedarfsartikel für Kinder.

Ich habe schon unterstrichen, dass wir ein Investitionsprogramm fordern, mit dem die Zukunft der nächsten Generation gesichert wird. Es geht aber nicht nur um
die Zukunft, sondern auch um die Gegenwart. Darum
möchte ich an dieser Stelle unsere Forderung nach einem
gesetzlichen Mindestlohn, von dem die Menschen in
Würde leben können, noch einmal ausdrücklich unterstreichen.

Herr Steinbrück, dieser Mindestlohn hätte auch noch den
schönen Nebeneffekt, dass die öffentlichen Haushalte
entlastet würden. Allein für die Einkommensaufstocker
- das sind Menschen, die von ihren Löhnen nicht leben
können und deshalb staatliche Hilfen benötigen - wurden im letzten Jahr 9 Milliarden Euro ausgegeben.
Damit wird der Staat immer mehr zur zentralen Lohnauszahlstelle für Unternehmen, die ihre Mitarbeiter miserabel bezahlen. Diese dauerhafte Subventionierung
von Unternehmen hat doch nun wirklich nichts mit
Marktwirtschaft zu tun. Das ist reiner Staatsdirigismus.

Wir fordern eine Aufstockung des Arbeitslosengeldes II, des Mindestelterngeldes und des Kindergeldes.
Die Bundesregierung will jetzt monatlich 10 Euro mehr
Kindergeld bezahlen. Das ist nicht einmal der Inflationsausgleich.

Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen schon einige Vorschläge für mehr Steuergerechtigkeit und mehr
Einnahmen benannt. Abschließend kann ich Ihnen noch
Beispiele dafür nennen, wo wir im Haushalt kräftig sparen können. Es ist aus meiner Sicht wirklich erstaunlich,
wie sorgfältig die Koalitionsfraktionen die Wunschliste
der Rüstungslobbyisten abarbeiten.

Ich will nicht alle nutzlosen Rüstungsprojekte benennen. Doch denken Sie einfach einmal darüber nach:
Großbritannien möchte den Eurofighter nicht mehr; wir
wollen ihn weiter finanzieren.

Ich glaube, wir sollten uns ab und zu auch einmal bei unseren europäischen Nachbarn umschauen.

Mit dem Haushaltsentwurf 2009 sind Sie weit von
den Problemen der Arbeitnehmer, der Arbeitslosen, der
Familien und der Rentner entfernt. Sie sind nicht nahe
bei den Menschen; Sie sind nahe bei den Wirtschaftsund Rüstungslobbyisten. Der einzige, der mir wirklich
nahe bei den Menschen zu sein scheint, ist Herr
Schäuble - mit seinen Kameras, Mikrofonen, Trojanern
und Spürhunden. Das war mit „nahe bei den Menschen“
aber wohl nicht gemeint.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! „Sozial ist, was
Arbeit schafft.“ Dieser Leitspruch der Kanzlerin Angela
Merkel wurde durch die Praxis widerlegt. Minister
Scholz hat gerade selbst gesagt: Millionen Menschen in
unserem Land haben eine Arbeit, von der sie nicht leben
können. Ist das etwa sozial?

Herr Scholz, Sie können diese Situation gerne beklagen. Aber wer hat den Unternehmen denn die Instrumente, die dazu geführt haben, an die Hand gegeben? Es
war doch die Regierung, die es den Unternehmen ermöglicht hat, aus einem gut bezahlten Arbeitsplatz zwei
oder gar drei schlecht bezahlte Arbeitsplätze zu machen.
Beklagen Sie also keine Zustände, die Sie selbst geschaffen haben, sondern ändern Sie sie.

Wenn die Regierung Statistiken bemüht, um über ihre
Erfolge am Arbeitsmarkt zu berichten, dann sagt sie
leider nicht einmal die halbe Wahrheit. Das Statistische
Bundesamt - nicht etwa die Linke - hat festgestellt, dass
die Zahl der Arbeitsstunden in Deutschland seit 1991
insgesamt gesunken ist. Das untermauert unsere Auffassung, dass Minijobs und die vielen anderen prekären
Arbeitsverhältnisse keine neuen Arbeitsplätze sind, sondern nur noch Bruchstücke und Überbleibsel von ehemals sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen. Das
ist ein Betrug an den Menschen.

Die Arbeitslosenstatistik ist wohl eine der am meisten verfälschten Statistiken in unserem Land. Es ist unglaublich - das ist viel zu wenig bekannt -, dass zum
Beispiel 1-Euro-Jobber nicht mehr als Arbeitslose gelten
und aus der Statistik herausfallen. Meine Damen und
Herren, mit diesen sogenannten Arbeitsgelegenheiten
wollten Sie den Arbeitslosen den Weg in den ersten Arbeitsmarkt ebnen. Das ist offensichtlich gescheitert.
Doch die Lösung der Regierung ist ganz einfach: Sie erklärt diese Menschen kurzerhand für nicht mehr arbeitslos. Das ist wirklich grotesk.

Die Bundesregierung trägt mit ihrem Verhalten dazu
bei, den normalen Arbeitsmarkt zu zerstören, und zwar
mit staatlicher Lohndrückerei. Ja, meine Damen und
Herren, Sie sind staatliche Lohndrücker, da Sie den Unternehmen die Möglichkeit andienen, Hungerlöhne
durch Steuergelder aufstocken zu lassen. Die Unternehmen werden dadurch mit 9 Milliarden Euro im Jahr subventioniert. Für uns, die Linke, gibt es nur eine Lösung
dieses Problems: die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns.

Herr Minister, Sie haben gerade darauf hingewiesen,
dass Kollegen von der SPD den bayerischen Minister
Huber gestern aufgefordert haben, sich für gesetzliche
Mindestlöhne einzusetzen; das war geradezu grotesk.

Fangen Sie lieber bei sich selbst an, liebe Kollegen von
der SPD,

nutzen Sie die parlamentarische Mehrheit und stimmen
Sie hier im Bundestag endlich für die Einführung eines
gesetzlichen Mindestlohns.

Bekanntermaßen hat sich die Kanzlerin gegen den
Mindestlohn ausgesprochen und die Tarifautonomie beschworen. Das ist völlig wirklichkeitsfremd. Gerade in
Ostdeutschland gibt es kaum noch Tarifpartner, weil
viele Unternehmen gar nicht mehr in der Tarifgemeinschaft sind. Dort werden teilweise Hungerlöhne von 3 bis
4 Euro pro Stunde gezahlt. Das nimmt die Kanzlerin, die
aus dem Osten stammt, einfach schulterzuckend hin.
Überhaupt habe ich den Eindruck, dass sie vergessen
hat, woher sie kommt. Viele Menschen im Osten hatten
Hoffnungen in sie gesetzt, die überhaupt nicht erfüllt
worden sind.

Meine Damen und Herren, wir fordern die Aufstockung des Arbeitslosengeldes II auf 435 Euro. Das ist
keine willkürliche Zahl, wie mancher glaubt, sondern
dieser Betrag ergibt sich aus der geltenden Rechtslage.
Der Arbeitslosengeld-II-Regelsatz ist nur deshalb so
niedrig, weil die Bundesregierung ihn mit rechtswidrigen und rein willkürlichen Abschlägen so niedrig hält,
wie zum Beispiel der Paritätische Wohlfahrtsverband
nachwies.

Wenn ein Professor, der aus dem Westen nach Chemnitz gekommen ist, behauptet, man könne mit 132 Euro
im Monat auskommen, dann ist das einfach nur zynisch.
Besonders zynisch ist es, dass Herr Merz von der CDU
das aufgreift.

Hartz IV betrifft nicht nur die Menschen, die Hartz IV
erhalten, sondern drückt auch auf die Löhne. Herr
Scholz, deshalb hätte ich von Ihnen nicht erwartet, dass

Sie sagen, dass Sie sich den gesetzlichen Mindestlohn
wünschen, sondern ich hätte einen konkreten Fahrplan
und Zeitplan erwartet, wann Sie noch in dieser Legislaturperiode den gesetzlichen Mindestlohn durchsetzen
wollen. Mit CDU und FDP wird Ihnen das sicher nicht
gelingen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Schlechter hätte
die Haushaltswoche für den Finanzminister nicht laufen
können. Auf der einen Seite wollte er der Öffentlichkeit
zeigen, wie gut er mit Geld umgehen kann. Auf der anderen Seite wollte er uns Linken anhängen, dass wir nur
Geld ausgeben könnten. Aber dieser Plan ist gründlich
gescheitert, Herr Steinbrück.

Die staunende Öffentlichkeit konnte beobachten, wie
unter Ihrer Verantwortung, Herr Steinbrück, Geld einfach so verschwindet. Auf der einen Seite trauen Sie
Eltern nicht zu, 10 Euro Kindergeld mehr zu verantworten. Aber bei der IKB, die nachweislich nicht mit Geld
umgehen kann, sind Sie bereit, über Nacht Milliarden
locker zu machen, die dann für immer im Finanzstrudel
verschwinden. Das ist nicht hinnehmbar.

Ein aktuelles Beispiel - darüber ist schon viel gesprochen worden - haben wir in dieser Woche mit der KfW
erlebt. 300 Millionen Euro Steuergelder wurden einfach
verbrannt.

- Mindestens. - Wenn ein Arbeitsloser einen Fahrschein
im Wert von 2,10 Euro ersetzt bekommen möchte, dann
beschäftigen sich drei Sachbearbeiter und ein Referatsleiter mit diesem Anliegen.

Doch wenn 300 Millionen Euro oder mehr überwiesen
werden, dann geht das augenscheinlich automatisch.
Dann gibt es niemanden, der die Überweisungen vorher
kontrolliert. Das ist Steinbrück’sche Finanzpolitik.

Die Aufsicht über die KfW sollten eigentlich Herr
Steinbrück und Herr Glos wahrnehmen.

Beide haben wieder nichts gewusst. Beide kommen aus
dem Mustopf. Natürlich schiebt der Finanzminister die
Schuld auf die Bank, wie er es schon bei dem Skandal
um die IKB getan hat.

 Nein, Herr Kollege. - Damals war angeblich die Chefin der KfW, Ingrid Matthäus-Maier, die Parteikollegin
von Herrn Steinbrück, schuld. Frau Matthäus-Maier
musste ihren Hut nehmen, nicht der Finanzminister. Der
Finanzminister erklärte damals zum möglichen Nachfolger: Es wird ein Profi sein müssen, bei dem der Sachverstand eine Rolle spielt und nicht die Politik. Herr
Steinbrück, dieser Satz ist nicht nur arrogant, sondern
sagt auch viel über Ihr Politikverständnis aus. Sachverstand und Politik kommen bei Ihnen, Herr Steinbrück,
offensichtlich nicht zusammen.

Als Nachfolger wollten Sie also einen echten Profi nehmen. Er hat gleich das doppelte Gehalt bekommen. Der
erste Schritt war, 300 Millionen Euro an eine bankrotte
Bank zu überweisen. Herr Steinbrück, wann übernehmen Sie endlich die Verantwortung für Ihr ständiges Versagen bei der Kontrolle der KfW und für Ihre miserable
Personalpolitik?

- Wir können Herrn Steinbrück und Herrn Glos ruhig in
einem Zusammenhang nennen. Damit haben Sie recht,
Kollege Benneter.

Herr Steinbrück meinte in seiner Rede, dass das Menschenbild der Linken die Menschen zu Bittstellern, zu
Abhängigen und zu Verlierern mache.

Das ist wirklich unverschämt und eine Beleidigung der
Menschen. Nicht unser Menschenbild macht die Menschen zu Bittstellern, zu Abhängigen und zu Verlierern,
sondern die Politik der Großen Koalition.

Sie haben doch einen kannibalisierenden Arbeitsmarkt
geschaffen, der Millionen arbeitende Menschen zwingt,
als Bittsteller zum Staat zu gehen, weil der Lohn zum
Leben nicht reicht. Damit nehmen Sie den Menschen
ihre Würde. Sie machen sie zu Verlierern der Gesellschaft, nicht wir.

In der Debatte fiel oft - von den Kollegen der SPD
ausgesprochen - das Wort gesetzlicher Mindestlohn. Es
wurde gesagt, man müsse diskutieren. Der Vorredner
von der SPD sagte, man müsse über Ansätze von gesetzlichem Mindestlohn sprechen. Sagen Sie den Menschen
doch klar und offen, was Sie wollen,

und ergreifen Sie, wenn Sie es mit dem gesetzlichen
Mindestlohn wirklich ehrlich meinen, die Chance hier
im Parlament. Wir werden Ihnen auf jeden Fall immer
wieder Anträge dazu vorlegen. Stimmen Sie endlich der
Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns zu!

Weiterhin wurde behauptet, dass die Linke eine antike
nationalökonomische Vorstellung als Antwort auf die
Globalisierung habe.

Auch das ist falsch. Diese Regierung will mit staatlichen
Mitteln verhindern - so wurde es im August im Kabinett
beschlossen -, dass ausländische Unternehmen deutsche
Unternehmen kaufen. Das ist Protektionismus. Ja, ich
sage ganz offen: Wir sind für die Regulierung der
Finanzmärkte. Doch das ist kein Protektionismus. Das
ist bitter nötig, wie wir in den letzten Tagen erfahren haben.
Die Finanzkrise ist auch ein Versagen der Finanzminister, die sich ständig irgendwo in der Welt treffen, aber in
der Frage nach strengeren Kontrollen und Regeln nichts,
aber auch gar nichts auf die Reihe bringen.

Ich sage auch ganz offen: Ja, wir waren dagegen, dass
Heuschrecken in Deutschland zugelassen werden; denn
wir wussten, dass sie Unternehmen zerstören und ausschlachten sowie die Arbeiter und Angestellten auf die
Straße setzen. Meine Damen und Herren von der FDP,
ich habe in Ihren Reden gehört, dass jetzt auch Sie vor
Heuschrecken warnen. Zu diesem Erkenntnisfortschritt
kann ich Ihnen nur gratulieren.

Auch Herr Müntefering, der sich häufig über Heuschrecken beklagt, hat zuvor den Heuschrecken die Lizenz
zum Ausweiden deutscher Unternehmen gegeben. Ja,
wir als Linke wollen Unternehmen sowie Arbeiter und
Angestellte vor solchen Übergriffen schützen. Wenn Sie
das nicht wollen, meine Damen und Herren von der
Koalition, dann sagen Sie das auch so deutlich.

Die Wirtschaftswoche hat die Pleiten der Heuschrecken zusammengefasst. Hier nur einige Überschriften:
Hertie - horrende Mieten, ATU - Expansion verpatzt,
Hugo Boss - Dividende auf Pump, neckermann.de Löhne gedrückt, Tank & Rast - total verschuldet, Märklin - Millionen für Berater, Rodenstock - Chefs in Serie. Stellen Sie sich doch nur einen Moment lang vor, wir
Linken wären an der Regierung

und trügen die Schuld an diesen Schlagzeilen, die
Schuld am Niedergang dieser traditionsreichen Unternehmen.

Herr Schäuble würde doch sofort die Bundeswehr gegen
uns einsetzen wollen.

Uns wird immer unterstellt, wir würden alles verstaatlichen wollen. Das ist eine absolut lächerliche Behauptung. Herr Steinbrück verstaatlicht gerade ein privates
Unternehmen, nicht wir als Linke. Aber ich will an die
Geschichte dahinter erinnern. Der ehemalige Finanzminister Eichel - er sitzt noch hier - hat die Bundesdruckerei in Berlin gegen den Protest der Linken an
eine Heuschrecke, den Finanzinvestor Apax, verkauft.
Apax bürdete dem Unternehmen dann hohe Schulden
auf und führte es damit an den Rand der Pleite. 2002
stieg die Heuschrecke wieder aus, und der Betrieb wurde
von einem Treuhänder verwaltet. Jetzt wird die Bundesdruckerei von CDU, CSU und SPD wieder verstaatlicht.

Damit Sie mich nicht missverstehen: Das ist eine richtige Entscheidung. Darum muss sich auch der Verfassungsschutz mit dieser Verstaatlichung nicht befassen.

Der Populismusvorwurf wird gerne von den anderen
Parteien gegen uns erhoben. Aber gerade in dieser Woche konnten wir gut mitverfolgen, wie unsinnig dieser
Vorwurf gegen uns ist, weil die Bürgerinnen und Bürger
den täglichen Populismus der Regierung erleben.

Mein Kollege Dr. Gregor Gysi hat in seiner Rede am
Beispiel der Pendlerpauschale und des Wahlkampfs
von Herrn Huber sehr schön dargestellt, was Populismus
ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, zumindest Sie haben in der nächsten Woche die Chance,
Herrn Huber und die Kollegen in Bayern zu unterstützen. Wir werden Ihnen nämlich einen Antrag zur Pendlerpauschale mit namentlicher Abstimmung vorlegen.
Ich bin einmal gespannt, wie das Abstimmungsergebnis
sein wird.

In der außenpolitischen Debatte wurden wir als Linke
heftig angegriffen, weil wir angeblich nicht solidarisch
und nicht verantwortungsvoll sind. Das will ich in aller
Deutlichkeit zurückweisen. Diejenigen, die uns mangelnde Solidarität mit der NATO vorwerfen, sind genau
diejenigen, die die Solidarität im eigenen Land untergraben.

Warum sollten wir mit einer NATO solidarisch sein, die
gegen das Völkerrecht verstößt und die Russlands
Sicherheitsinteressen verantwortungslos negiert und
das Land mit Raketen umstellt?

Diese friedensbedrohende Politik ist unverantwortlich
und wird von uns nicht unterstützt.

Wir als Linke sind der Auffassung, dass die globalen
Probleme nicht mit militärischen Mitteln gelöst werden
können.

Sieben Jahre Krieg in Afghanistan sind ein trauriger Beleg dafür.

Es ist deshalb auch nicht nachvollziehbar, warum der
zweitgrößte Haushalt mit über 31 Milliarden Euro der
Haushalt der Bundeswehr ist. Die Bundeswehr wird
auch nicht volksverbundener und eine besonders überzeugende Parlamentsarmee, wenn vor dem Reichstag ein
Gelöbnis abgelegt wird,

das dann auch noch 1 Million Euro kostet.

Man kann die Rekruten nur davor warnen, den Worten von Altkanzler Schmidt, dass sie nie wieder missbraucht würden, zu glauben. Dieses Versprechen war
leichtfertig, und ich glaube nicht, dass die Mütter und die
Ehefrauen der in Afghanistan getöteten Bundeswehrsoldaten das so sehen wie Herr Schmidt.

Über die sinnlosen, Milliarden verschlingenden Rüstungsprojekte habe ich bereits gesprochen. Ich möchte
noch einmal in Erinnerung rufen, dass kein einziges
Rüstungsprojekt nach Beendigung des Kalten Krieges
beendet wurde, obwohl sich die Sicherheitslage so sehr
verändert hat. Es geht also nicht in erster Linie um die
Bekämpfung des Terrorismus und um die Sicherheit der
Bürger, sondern um hohe Dividenden für die Rüstungsaktionäre.

Wir als Linke werden Ihnen bei den Haushaltsberatungen in den nächsten Wochen eine Reihe von Anträgen für mehr soziale Gerechtigkeit, mehr Solidarität und
weniger Rüstung im Haushalt 2009 vorlegen. Wenn Sie
unseren Vorschlägen folgen, haben Sie die Chance, dazu
beizutragen, dass es in unserem Land gerechter zugeht.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren, ich denke, es ist in aller Öffentlichkeit klar geworden, dass wir

uns als Linke gegen die Verscherbelung der IKB gewandt haben.

Es wurde zugelassen - auch dagegen haben wir uns gewandt -, dass 10 Milliarden Euro - so ist das Tableau
des Finanzministeriums - verbrannt wurden.

Ich habe eigentlich eine Anmerkung wie die Ihre eher
aus der Regierungskoalition erwartet. Bei jeder Gelegenheit, bei der die KfW erwähnt wird, fällt der Name Oskar
Lafontaine.

Sie scheinen der Überzeugung zu sein, dass in diesem
Land allein Oskar Lafontaine regiert.

Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: Treten Sie doch
einfach alle zurück, wenn Sie diese Überzeugung immer
zum Ausdruck bringen, und übergeben diese Tätigkeit
an Oskar Lafontaine.

Lieber Herr Kollege Koppelin, hinsichtlich Ihrer
Frage zur Aufklärung dieser Vorgänge möchte ich Sie
herzlich bitten, uns nicht weiter daran zu hindern, endlich einen Untersuchungsausschuss zu den Vorgängen
bei der IKB auf den Weg zu bringen.

Es wäre eine vernünftige Sache, hier gemeinsam vorzugehen. Dabei könnten wir bei der Aufklärung sehr gut an
einem Strang ziehen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren, ich werde versuchen, auf den Hassausbruch von Herrn Steinbrück

gegen meine Person sachlich zu reagieren. Er hat erklärt,
dass er uns nicht einmal mehr ignorieren will, hat aber
seine Redezeit fast vollständig Angriffen auf meine Person und meine Partei gewidmet.

Ich greife zwei Punkte auf, die Sie angesprochen haben, Herr Kollege Steinbrück. Der erste Punkt ist das
Gelüge von den angeblich versteckten SED-Millionen.

Ich denke, es muss klargestellt werden, dass Herr
Steinbrück wider besseres Wissen spricht. Es gab eine
unabhängige Kommission unter Leitung von Herrn
Papier, der bekanntermaßen kein Mitglied unserer Partei
ist. Es gibt notarielle Verträge zwischen dem Finanzministerium und unserer Partei. In diesen Verträgen sind
alle Vermögens- und Rechtsverhältnisse eindeutig geregelt.

Sie wissen ganz genau, dass es auf Grundlage dieser
Verträge eine Abtretung des Vermögens und eine Rückübertragung von zwei Immobilien gab. Das wissen Sie;
aber Sie versuchen, mit dieser Lüge von den SED-Milliarden auf billige Art und Weise Wählerstimmen zu fangen. Das wird Ihnen nicht gelingen.

Der zweite Punkt ist der gerne von Ihnen wiederholte
Schlachtruf „Stasi!“. Ich sage Ihnen ganz ehrlich, Herr
Steinbrück: Wir können uns sehr intensiv mit dieser Thematik befassen. Ich bin gerne bereit, auch mit Ihnen darüber zu diskutieren. In der Gedenkstätte Hohenschönhausen war ich bestimmt schon öfter als Sie; aber darauf
will ich jetzt gar nicht eingehen.

Ich finde nur, dass es ein billiger Trick ist, immer
dann, wenn Sie in der Politik versagen, „Stasi!“ zu rufen.

Das hilft weder den Menschen, deren Steuergelder Sie
verschwenden, noch denjenigen, denen Sie den gesetzlichen Mindestlohn verweigern. Das hilft auch nicht den
2,5 Millionen armen Kindern. Ich habe den Eindruck,
dass die Menschen fast 20 Jahre nach dem Fall der
Mauer auf diesen billigen „Stasi!“-Ruf nicht hereinfallen.
Dann möchte ich noch hinzufügen: Überlegen Sie
doch bitte einmal, welchen Beitrag Sie zur Aufarbeitung und Bewältigung der deutschen Geschichte leisten und bei wem Sie die Verantwortung für die Geschichte abgeben. Ich glaube, Ihren Spruch, Sie wollten
uns noch nicht einmal ignorieren, haben Sie gründlich
widerlegt. Ich kann mich herzlich bedanken für die Aufmerksamkeit, die Sie uns gewidmet haben, und vor allen
Dingen für die Möglichkeit, die Dinge noch einmal klarzustellen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Frau

Kollegin, da Sie nicht aus Berlin sind und sich hier nicht
so gut auskennen, muss ich kurz auf Ihre Einlassung reagieren.

Erstens. In Berlin, wo SPD und Linke gemeinsam die
Regierung bilden, bekommt jedes Kind, dessen Eltern es
wünschen, einen Betreuungsplatz. - Das nur zur allgemeinen Information.

Worum handelte es sich bei dem Volksbegehren, das
Sie angesprochen haben, und warum hat der Senat von
Berlin es abgelehnt? Dieses Volksbegehren hatte vor allen Dingen die Anliegen, darauf hinzuwirken, dass für
die Kinderbetreuung mehr finanzielle Mittel bereitgestellt werden, dass das Betreuungspersonal besser ausgebildet wird

und dass der Betreuer-Kind-Schlüssel verbessert wird.
Das sind Anliegen, die wir ausdrücklich unterstützen.

Der Senat von Berlin hat auf Vorschlag des zuständigen Innensenators und des Finanzsenators - in Klam19248
mern: SPD - entschieden, dass dieses Volksbegehren
nicht zugelassen werden kann, weil es in erheblicher
Weise in den Haushalt eingreift.

Darum hat die Fraktion Die Linke im Berliner Abgeordnetenhaus diejenigen, die dieses Volksbegehren vorbereitet haben, darin unterstützt, vor das Berliner Verfassungsgericht zu ziehen, um eindeutig klären zu lassen,
wie weit ein solches Begehren in den Haushalt eingreifen kann, und um mögliche Verwerfungen zu vermeiden.
Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Für unsere Fraktion im Berliner
Abgeordnetenhaus kann ich erklären - ich finde übrigens, ab und zu könnten sich auch einmal die Kollegen
der Sozialdemokratie zu den Berliner Verhältnissen äußern -: Wir haben die Anliegen dieses Volksbegehrens
unterstützt. Wir werden versuchen, möglichst viele dieser Anliegen in der Koalition im Land Berlin umzusetzen.

Damit es nicht zu Missverständnissen kommt, möchte
ich abschließend wiederholen: In Berlin bekommt jedes
Kind, dessen Eltern es wünschen, einen Betreuungsplatz.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Aufsichtsrat der Deutschen
Bahn hat für den Fall des Börsenganges 1,4 Millionen
Euro allein für Bahnchef Mehdorn beschlossen. Das ist
der letzte dicke Tropfen, der das Fass zum Überlaufen
bringt.

Herr Mehdorn übrigens nannte diese Boni nur „Möhrchen“; ich erinnere an die Peanuts von Herrn Kopper.

Minister Tiefensee hat diese Boni verschwiegen, weil er
den Börsengang nicht gefährden wollte.

Ich kann Ihnen sagen: Die Menschen haben die Nase
voll von raffgierigen Managern, denen der ursprüngliche
Zweck öffentlicher Güter gleichgültig ist und die Worte
wie Gemeinsinn, Solidarität und Daseinsfürsorge aus ihrem Wortschatz ausgemerzt haben.

Die Menschen haben die Nase voll von Politikern, die
jahrelang mitgemacht haben, wenn es darum ging, das
Volkseigentum Deutsche Bahn zu verschleudern. Ich
habe nicht die Zeit, alle Politiker von CDU, CSU und
SPD aufzuzählen, die die Privatisierung der Bahn vorangetrieben haben, um danach in den gut bezahlten Dienst
der Deutschen Bahn zu wechseln, und zwar nicht als
Schaffner.

Der wichtigste Grund für die Entlassungen, die wir
fordern, ist aber die gescheiterte Bahnpolitik, die Minister Tiefensee und Bahnchef Mehdorn über Jahre ohne
Rücksicht auf Verluste betrieben haben. Es ist doch absurd, dass Herr Tiefensee erklärt, dass der Börsengang
nur aufgeschoben und nicht aufgehoben sei. Er hat immer noch nicht verstanden, dass wir uns in der schwersten Finanzkrise aller Zeiten befinden.

Die Banken sind nicht mehr bereit, Geld zu verleihen. In
den USA, in Großbritannien und Frankreich werden
Banken verstaatlicht, damit ihr Zusammenbruch verhindert wird. Opel und Ford schreiben Briefe an die Kanzlerin und fordern Milliarden aus der Staatskasse für die
Autoindustrie.

In dieser Situation meinen der Verkehrsminister und
der Bahnchef, auf den leergefegten internationalen Finanzmärkten privates Geld für die Bahn zu bekommen.
Dieses absurde Ansinnen zeigt doch, dass die beiden Privatisierer überhaupt noch nicht verstanden haben, welch
ökonomischer Tsunami gerade über uns hereinbricht.

Auch wenn der Börsengang der Bahn nun verschoben
ist - Herr Steinbrück hat uns gestern im Ausschuss informiert, dass er den Börsengang schon im September verschoben haben will -: Die Bahn wurde von Mehdorn
und Tiefensee auf Rendite getrimmt.

Die Bürgerinnen und Bürger mussten das schmerzhaft
erfahren.

Der zurückgetretene Aufsichtsrat der Deutschen Bahn
Voscherau kritisiert die Bundesregierung zu Recht. Der
Bund hat in den vergangenen Jahren akzeptiert, dass die
Bahn sich zu einem internationalen Logistikdienstleister
mit angehängtem Personenverkehr entwickelt hat. Genau das ist das Problem.

Die Bahnkunden werden von der Bundesregierung und
vom Bahnvorstand nur noch als lästiges Anhängsel betrachtet. Dafür nur drei Beispiele:

Erstens. Seit Herr Mehdorn Bahnchef ist, sind die
Fahrkartenpreise um 22 Prozent in die Höhe geschossen.
Er presst die Bahnkunden aus, um seine Renditeziele
und damit seine maximale Leistungszulage von
3 Millionen Euro zu sichern, die zu seinem Festgehalt
hinzukommt.

Zweitens. Seit Herr Mehdorn Bahnchef ist, wird an
der Sicherheit gespart. Es treten immer wieder schwerwiegende Sicherheitsmängel auf. Ich erinnere nur an den
ICE Wolfsburg, der mit 250 Reisenden an Bord am
9. Juli nur aufgrund eines glücklichen Zufalls nicht verunglückte.

Drittens. Seit Herr Mehdorn Bahnchef ist, werden
Minderjährige, die einen falschen Fahrschein gelöst haben, aus dem Zug geworfen. Wenn jetzt die Verantwortung auf die Schaffner abgewälzt wird, dann entspricht
das der Politik der Bahn und der Bundesregierung, nie
selbst Verantwortung zu übernehmen und immer jemanden im Visier zu haben, auf den man die Schuld abwälzen kann.

Wir Linke fordern eine endgültige Absage des Börsengangs der Bahn, mehr Investitionen in die Bahninfrastruktur, insbesondere in die Bahnsicherheit, und den
Verzicht auf die zum Ende dieses Jahres geplante Fahrpreiserhöhung.

Die Bürger wollen keine Börsenbahn, sondern sie
wollen eine Bürgerbahn.

Die Bürgerinnen und Bürger wollen die Bahn sicher und
zu vernünftigen Preisen nutzen können. Alle Privatisierung ist ein Wahn, der hier beendet gehört.
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Die Bundesregierung hat immer
noch nicht den Ernst der Lage erkannt. Die Kanzlerin
und ihr Finanzminister tanzen auf den Vulkangipfeln
dieser Welt, doch in unserem Land tun sie nichts, um die
Menschen wirksam vor der Weltwirtschaftskrise zu
schützen.

Die Banken werden mit frischem Geld versorgt, doch
die Spielregeln des Kasino-Kapitalismus wurden noch
nicht geändert. Das ist eine absurde Klientelpolitik.

Ein Konjunkturprogramm, das diesen Namen verdient,
gibt es nicht. Das hat auch die vorangegangene Debatte
gezeigt.

Wir als Linke haben von Anfang an gesagt, dass ein
Rettungspaket für die Banken mit strengen Regeln für
den Finanzmarkt verbunden werden muss. Gleichzeitig
muss ein wirkliches Konjunkturprogramm aufgelegt
werden; sonst wird das nichts.

Was die Regeln angeht, ist es doch immer noch so, dass
jede Lidl-Filiale in diesem Land besser überwacht wird
als die Hypo Real Estate, die Milliarden verzockt hat
und jetzt mit üppigen Bürgschaften des Staates ausgestattet wird.

Wir beobachten jetzt die Entwicklung eines neuen
Volkssports unter Regierungspolitikern: das Schattenboxen. Die Kanzlerin, der Finanzminister und sogar der
Bundespräsident schimpfen auf die gierigen Bank20260
manager. Dabei kommt natürlich kein Manager zu
Schaden. Es ändert sich auch nichts an der Politik der
Bundesregierung gegenüber den Managern. Aber zumindest entsteht bei den Bürgern der Eindruck, dass es
jetzt den Richtigen an den Kragen geht. Ziehen Sie lieber die Schattenboxhandschuhe aus und gehen Sie endlich an Ihre Arbeit!

Der Finanzminister interessiert sich weniger für die
Wirtschaftskrise als vielmehr für das Ziel, keine neuen
Schulden aufzunehmen. Konjunkturprogramme scheut
Herr Steinbrück wie der Teufel das Weihwasser. Aber
Minister Steinbrück betreibt ebenso wie sein Vorgänger
Hans Eichel Politik gegen die ökonomischen Gesetze,

und das geht nie gut.

Herr Steinbrück will jetzt auch nicht mehr an seinen Zielen gemessen werden, die er noch vor ein paar Wochen
hier immer wieder trotzig verkündet hat. Jetzt muss die
Finanz- und Weltwirtschaftskrise, die nach Auffassung
des Finanzministers keiner voraussehen konnte, für sein
Scheitern herhalten. Das erinnert mich an den Kapitän
der Titanic, der zu seiner Entschuldigung gesagt haben
soll, dass ja schließlich keiner habe wissen können, dass
es im Eismeer Eisberge gibt.

Ich kann der Bundesregierung nur empfehlen, dem
Beispiel von Tausenden Studenten zu folgen und einen
Marx-Lesekurs zu besuchen. Im Kapital könnte der Finanzminister dann lernen, dass Wirtschaftskrisen und
Kapitalismus zusammengehören wie Blitz und Donner.

Herr Steinbrück, Sie können sich das auch von Ihrer
Bundeskanzlerin erklären lassen; denn Frau Merkel hat
schließlich während ihres Studiums einen Grundkurs
über Marxismus-Leninismus absolviert. Da kann sie Ihnen sicherlich auf die Sprünge helfen.

Meine Damen und Herren, es gibt ein paar ganz
schlaue Mitarbeiter in der SPD-Fraktion,

die auf dem Oktoberfest bei ein paar Maß Bier alle Vorschläge der Linken zusammengerechnet haben wollen.
Sie kamen auf eine astronomische Summe, weil sie ihre
üppige Bierrechnung und das Geburtsdatum der Kellnerin dazugerechnet haben. Richtig ist, dass die Linke ein
Konjunkturprogramm gegen die Wirtschaftskrise fordert. Wir wollen, dass der Bund gemeinsam mit den
Ländern und den Gemeinden ein Konjunkturprogramm
startet, um einen Absturz in die Rezession zu verhindern.
Die Europäische Union hat ein Konjunkturprogramm in
Höhe von 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts gefordert. Das wären für Deutschland 25 Milliarden Euro. Die
Kanzlerin hat ein solches Konjunkturprogramm zwar öffentlich unterstützt; doch in dem vorliegenden Haushalt
gibt es dieses Programm nicht. Wenn Sie sagen, das sei
alles schon eingerechnet, ist das ein Rosstäuschertrick,
den Ihnen niemand abnehmen wird; für so dumm können Sie die Menschen nicht verkaufen.

Ich bin sehr gespannt, wie uns die Kanzlerin dieses Täuschungsmanöver gegenüber der EU und den Bürgerinnen und Bürgern der Bundesrepublik morgen in ihrer
Rede erklären wird. Ich hoffe sehr, dass sie das tun wird.
Sie soll uns hier einmal den Widerspruch zwischen öffentlichem Reden und praktischem Nichthandeln darlegen.

Die Bundesregierung hat für 2009 ein Progrämmchen
im Wert von ungefähr 3 Milliarden Euro in den Haushalt
eingestellt. Das erinnert mich wieder an die Titanic: Erst
werden die Bankenrettungsboote für die erste Klasse ins
Wasser gelassen, und dann wird den Passagieren der
zweiten bis vierten Klasse mitgeteilt, dass es keinen
Grund zur Sorge gebe; sie bekämen schließlich Gutscheine für Rettungsringe, wenn sie das rettende Ufer erreicht haben sollten. So funktioniert das nicht.

Die Linke fordert Sofortmaßnahmen für die Bürgerinnen und Bürger, die wir bei gutem Willen aller Abgeordneten noch in dieser Woche beschließen könnten.
Erstens fordern wir die Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf 435 Euro. Herr Kuhn, auch Sie haben vorhin
die Anhebung des Arbeitslosengeldes II gefordert. Sie
haben aber vergessen, zu erwähnen, dass Ihre Fraktion
Miterfinder dieses beschämenden Arbeitslosengeldes II
war.

Zweitens fordern wir die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohnes und drittens die Erhöhung des Kinderzuschlages und des Kindergeldes.

Die Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf
435 Euro ist sozial und ökonomisch sinnvoll. Dieses
Geld wäre gut angelegt; denn in der Regel reicht das
Arbeitslosengeld II für die Menschen nicht bis zum
Ende des Monats. Das Geld würde sofort in den Konjunkturkreislauf fließen, also wie eine Infusion wirken.

Die Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes
entlastet den Haushalt sogar direkt. Immerhin zahlen wir
9 Milliarden Euro für Aufstocker, also für Menschen, die
von ihrer Arbeit nicht leben können und staatliche Zuschüsse benötigen. Viele Unternehmen machen sich auf
Kosten des Staates hier einen schlanken Fuß. Auch das
sollten wir endlich beenden.

Meine Damen und Herren, das Kindergeld wird von
der Koalition gegen den Widerstand des Finanzministers
um 10 Euro pro Kind erhöht. Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat errechnet, dass der Kaufkraftverlust
seit der letzten Kindergelderhöhung 12 Prozent beträgt.
Das heißt, das Kindergeld müsste also auf mindestens
172 Euro ansteigen, damit wenigstens dieser Verlust ausgeglichen wird. Aber selbst das funktioniert nicht. Die
164 Euro, die nun herausgekommen sind, gleichen den
Verlust nicht aus. Was ich im Übrigen besonders beschämend finde: Die Kindergelderhöhung gilt für alle
Kinder - außer für die Kinder von ALG-II-Empfängern.
Es ist wirklich empörend, wie diese Regierung arme
Kinder diskriminiert und ausgrenzt.

Die Linke fordert ein Kindergeld von 200 Euro pro

Kind und eine Anhebung des Kinderzuschlages für Kinder, deren Eltern mit dem Arbeitslosengeld II auskommen müssen.

Diese drei Vorschläge muss die Regierung nicht auf
G-20- oder G-8-Gipfeln debattieren. Wir könnten sie
heute oder am Freitag im Bundestag beschließen. Bis
Freitag haben Sie noch Zeit, nachzudenken. Vielleicht
nutzt es etwas.

Es gibt den legendären Satz: „Wer zu spät kommt,
den bestraft das Leben!“

Der Finanzminister kam zu spät, um bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau und bei der IKB Ordnung zu
schaffen. Der Finanzminister kam zu spät, als die
schlimmsten Folgen der Finanzkrise verhindert werden
mussten. Er kam wiederum zu spät, als es darum ging,
mit einem Konjunkturprogramm Arbeitsplätze zu sichern.

Herr Steinbrück, Sie haben uns einen SchönwetterHaushalt vorgelegt. Sie haben die Zeichen der Zeit immer noch nicht erkannt. Sie laufen den Ereignissen hinterher und sind unfähig, einen krisenfesten Haushalt vorzulegen. Einen Haushalt wie den vorliegenden kann die
Fraktion Die Linke nur ablehnen.

Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Fromme,

Sie haben hier eine Behauptung wiederholt, die auch
schon andere Mitglieder des Hauses bzw. der Bundesregierung in den Raum gestellt haben, die aber schlichtweg falsch ist und die darum korrigiert werden muss. Sie
haben behauptet, die Partei Die Linke habe kein Programm. Nun muss man den Bürgerinnen und Bürgern
der Republik sagen, dass eine Partei, die kein Programm
hat, gar nicht zugelassen ist und wir als Abgeordnete einer Partei ohne Parteiprogramm hier gar nicht sitzen
könnten. Wir haben ein Programm. Wir haben das

Programm auf dem Gründungsparteitag der Partei Die
Linke am 16. Juni 2007 in Berlin beschlossen. Im Mittelpunkt dieses Programms stehen die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, der kleinen
Leute, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der
Rentner und der Arbeitslosen.

Sehr geehrter Kollege Fromme, ich werde Ihnen persönlich demnächst ein Exemplar zur Verfügung stellen,
damit Sie alles im Detail nachlesen können.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Bei seinem ersten Besuch im Haushaltsausschuss sagte Minister Glos: Lieber ein Onkel,
der etwas mitbringt, als eine Tante, die Klavier spielt. Herr Glos, leider haben Sie diesen flotten Spruch in Ihrem Haushalt nicht umgesetzt.

Gerade von Ihnen hätten wir ein Konjunkturprogramm mit einem Umfang von 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erwartet, wie es die EU verlangt; denn
Sie, Herr Glos, gehören doch zu den Regierungsmitgliedern, die wissen, dass ein solches Konjunkturprogramm
auch richtig wäre.

Sie legen hier aber nur ein Progrämmchen mit einem
Umfang von 0,2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
vor, mit dem keine guten Wirkungen erzielt werden. Darin sind sich alle Wirtschaftsexperten einig.

Sie haben es ja schon angedeutet: Die Kanzlerin und
der Finanzminister haben Sie, Herr Glos, am ausgestreckten Arm verhungern lassen. Das ist für Sie persönlich bedauerlich, für Millionen Arbeitnehmer in unserem
Land aber eine Katastrophe.

Da Sie kein Geld bekommen, versuchen Sie, mit anderen Themen ins Gespräch zu kommen. Sie wollen zum
Beispiel, dass die deutsche Automobilindustrie nicht
weiter durch angeblich überzogene europäische CO2Zielwerte belastet wird. Das ist reiner Populismus und
hilft auch den Autobauern kein Stück weiter; denn die
Zukunft liegt nicht in Spritschleudern, sondern in umweltfreundlichen Autos.

Als Wirtschaftsminister aus Bayern müssten Sie doch
jetzt „Lederhosen und Elektroautos“ - das wäre ein passender neuer Slogan - fordern, statt mit Konzepten aus
den 70er-Jahren aufzuwarten.

Herr Glos, Sie könnten sich als Minister um die deutsche Einheit verdient machen, wenn Sie eine Forderung
der ostdeutschen Wirtschaft aufnehmen würden. Die ostdeutsche Wirtschaft fordert zu Recht, dass die Mittel aus
dem Solidarpakt nicht so schnell absinken dürfen, wie
es jetzt vorgesehen ist. Diese Forderung kann man auch
ohne Schwierigkeiten zusammen mit den Ländern umsetzen, da die Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag
in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen, aber die
Ausgaben für den Solidarpakt kontinuierlich gesunken
sind.

In Anbetracht der Wirtschaftskrise wäre es ein Zeichen der wirtschaftlichen Vernunft, die dramatische Degression aus dem Solidarpakt herauszunehmen, um die
ökonomische Situation im Osten Deutschlands zu verbessern. Das müsste Ihnen doch eine Herzensangelegenheit sein.

Gleichzeitig - das ist meine sehr persönliche Meinung - halte ich es für vernünftig, wenn man diesen Vorschlag mit einer Absenkung des Solidaritätszuschlags
verbindet. Von diesen beiden Vorschlägen hätten Ost und
West etwas. Wir würden ein klares Signal an den Osten
senden, dass wir auch in der Krise Ostdeutschland nicht
im Stich lassen, und wir würden ein Signal an die alten
Bundesländer senden, dass ihre Solidarität sehr hoch geschätzt wird, aber nicht überstrapaziert werden soll.

Wir wollen ein Konjunkturprogramm, das die Menschen entlastet, die am wenigsten Schuld an der Krise
tragen, und diejenigen zur Kasse bittet, die in den letzten
Jahren und Jahrzehnten durch die Wiedervereinigung,
mithilfe der Rüstungsindustrie und an den Börsen ihre
märchenhaften Gewinne eingestrichen haben.

Herr Ramsauer von der CSU sagte in der Diskussion
um die Erbschaftsteuer, dass nur diejenigen solidarisch
sein können, die auch Eigentum haben.

Ja, Herr Ramsauer, sie können solidarisch sein; sie sind
es aber nicht. Eigentum scheint diese Menschen nur
dazu zu verpflichten, noch mehr Eigentum anzuhäufen.

Es ist nicht die Zeit, auf noble Spenden zu warten.
Die Politik hat vielmehr die Aufgabe, für soziale
Gerechtigkeit - das heißt vor allem für Steuergerechtigkeit - zu sorgen.

Machen Sie also Schluss mit der staatlichen Reichtumspflege!

Wenn Finanzminister Steinbrück darauf verweist,
dass die Besserverdienenden den Großteil der Einkommensteuer bezahlen, vergisst er immer wieder darauf
hinzuweisen, dass diejenigen, die keine Einkommensteuer zahlen, weil sie zu wenig verdienen, trotzdem
Mehrwertsteuer, Versicherungssteuer und andere Steuern bezahlen müssen, die die Einkommensteuer im Gesamtaufkommen bei weitem übersteigen. Es wäre also
das falsche Signal, jetzt wieder über die Senkung der
Einkommensteuer zu sprechen, wie es die Herrschaften
auf der rechten Seite des Hauses gerne tun. Wir müssen
jetzt diejenigen steuerlich entlasten, die besonders hart
von der Krise betroffen sind. Das sind nicht die Menschen, die hohe Einkommensteuern zahlen.

Herr Glos, es tut mir leid, aber Ihr Haushalt ist nicht
der Rede wert. Das Lob, das Sie von Herrn Steinbrück
eingefordert haben, hat meine Position bestätigt, dass Ihr
Haushalt nicht der Rede wert ist.

Wenn Sie aber zu Ihrem eigentlichen Vorhaben zurückkehren, ein Konjunkturprogramm auf den Weg zu bringen, das diesen Namen auch verdient, dann haben Sie
mich und die Fraktion Die Linke als zuverlässige Verbündete an Ihrer Seite.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Diese Woche ist eine verlorene Woche im
Kampf gegen die Wirtschaftskrise. Die Bundesregierung wehrt sich mit Händen und Füßen gegen ein wirksames Konjunkturprogramm. Damit gefährdet sie Arbeitsplätze von Millionen von Menschen, nicht nur in
unserem Land, und das ist verantwortungslos.

China, Japan, die USA und andere europäische Staaten haben Konjunkturprogramme aufgelegt, nur die
Bundesregierung meint, einen deutschen Sonderweg gehen zu können. Wenn es um den aussichtslosen Krieg in
Afghanistan, wenn es um den sinnlosen Kauf von Eurofightern geht, dann steht die Bundesregierung als atlantischer und europäischer Musterschüler in der ersten
Reihe. Da warnt die Bundesregierung mit erhobenem
Zeigefinger vor einem deutschen Sonderweg. Wenn es
aber um die Sicherung von Millionen Arbeitsplätzen
geht, dann spielt die atlantische und europäische Solidarität keine Rolle mehr. Die Bundesregierung glaubt, als
Trittbrettfahrer der chinesischen, japanischen und amerikanischen Konjunkturzüge mitreisen zu können. Das ist
nicht nur unsolidarisch, das ist auch verantwortungslos
und für Deutschland ausgesprochen gefährlich.

Was bietet uns die Regierung statt eines Konjunkturprogramms an? Durchhalteparolen - wir haben sie heute
mehrmals gehört - und die Aufforderung, doch optimistisch zu sein. Kanzlerin und Finanzminister fordern die
Bürger auf, Ruhe zu bewahren. Die Finanz- und Wirtschaftskrise wird damit, Herr Steinbrück, zu einem psychologischen Problem der Konsumenten heruntergespielt. Wenn jetzt alle die Nerven behalten, so die
Botschaft der Bundesregierung, dann wird die Krise
schon an uns vorüberziehen. Welch eine grandiose Fehleinschätzung!

Die Bundesregierung ist eine Regierung der zwei
Geschwindigkeiten. Sie ist über Nacht in der Lage, ein
500-Millarden-Euro-Paket zu schnüren. Das ist eine erstaunliche Leistung, wenn man bedenkt, dass das eine
Rechnung mit sehr vielen explosiven Unbekannten ist.
Wir wissen gar nicht, welche faulen Kredite in den Banken schlummern und welche Risiken auf den Steuerzahler zukommen. Wir wissen gar nicht, ob die Bankenmanager, die staatliche Bürgschaften in Anspruch nehmen,
in der Lage sind, ihre Geschäftsmodelle an die neue Situation anzupassen, und ob sie es überhaupt wollen.

Dazu eine aktuelle Geschichte. Ein Fernsehjournalist
fuhr nach Österreich, besuchte dort Zweigstellen deutscher Banken, gab sich zum Beispiel gegenüber der
Commerzbank als Kunsthändler und Steuerhinterzieher
aus. Er wollte wissen, ob Banken, die das Rettungspaket der Bundesregierung in Anspruch nehmen, weiter
bereit sind, den Staat zu betrügen. Die Antwort vor Ort
war: Ja, sie sind dazu bereit. - Das ist wirklich ein Skandal!

Die Bundesregierung hat unter Anleitung von Herrn
Ackermann sehr schnell gehandelt, hat den Banken aber
keine Auflagen erteilt, sondern nur vage Kannbestimmungen vorgesehen. Wäre es nicht sinnvoll gewesen,
den Banken klar zu sagen: „Wer den Staat betrügt, dem
wird nicht geholfen“? Hätte man nicht regeln können,
dass einer Bank, die den Pakt in Anspruch nimmt und
dabei erwischt wird, wie sie Steuerhinterziehern hilft,
den Staat zu betrügen, die Bürgschaften sofort wieder
entzogen werden? Wo steht das im Gesetz? Das fehlt!

Wir können nur feststellen, dass die Bundesregierung
in der Lage ist, im fünften Gang, sozusagen in MichaelSchumacher-Geschwindigkeit, ein hochkomplexes
500-Milliarden-Euro-Paket zu schnüren, um vom fünften
Gang sofort in den Rückwärtsgang zu schalten.

Die Kanzlerin wollte dem französischen Präsidenten
Sarkozy doch ernsthaft erklären, dass ein Konjunkturprogramm hier eine komplizierte Angelegenheit sei,
weil Deutschland ein föderaler Staat sei und ein solches
Programm mit den Ländern und den Gemeinden abgestimmt werden müsse. Das ist eine absurde Argumentation. Man weiß doch, dass auch das Bankenrettungspaket innerhalb einer Woche mit den Ländern
abgestimmt wurde.

Die Kanzlerin erklärt den Ost-Ministerpräsidenten
nach fast 20 Jahren deutscher Einheit, eine Angleichung
der Ostrenten an die Westrenten sei so kompliziert, dass
man mindestens noch zehn Jahre dafür brauche. Ich
kann Ihnen sagen: Von unserer Fraktion, von der Fraktion Die Linke, liegen im Bundestag Anträge zur Rentenangleichung vor. Die können wir in der nächsten
Woche sofort beschließen.

Die Regierung der zwei Geschwindigkeiten ist also
kein Zufall, sondern das ist Programm. Es gibt Dinge,
die für die Bundesregierung wichtig sind, die mit hoher
Geschwindigkeit vorangetrieben werden, und es gibt
Dinge, die der Bundesregierung nicht wichtig sind, die
dann schon mal ein paar Jahre liegen bleiben können.

Dazu ein Beispiel. Das Bundesverfassungsgericht
verpflichtete den Gesetzgeber, die Vermögensteuer spätestens bis zum 31. Dezember 1996 neu zu regeln. Dieser Termin ist seit fast zwölf Jahren verstrichen. Kein
Problem! Bekanntlich dauert die Erledigung der Aufgaben am längsten, an denen gar nicht gearbeitet wird.

Die Bundesregierung kann, wenn sie will, und in
manchen Fällen kann sie ganz gut, wenn es sich für sie
selbst lohnt. An dieser Stelle wende ich mich einmal an
die Sozialdemokraten, die gerade so munter dazwischenrufen. Nur ein winziges Beispiel: Für den ehemaligen
Wirtschaftsstaatssekretär Ditmar Staffelt - er ist übrigens einer der Konstrukteure der Berliner Bankgesellschaft, die Berlin den Bankenskandal gebracht hat - hat
es sich gelohnt. Er ging zu EADS. EADS ist der größte
Auftragnehmer des Staates in Sachen Rüstung. Ein wirklich lohnender Wechsel für einen Sozialdemokraten!

Finanzminister Steinbrück wies in seiner Rede am
Dienstag alle Kritik an seiner Amtsführung zurück. Keiner habe wissen können, so Herr Steinbrück, dass
Lehman Brothers zusammenbrechen würde.

Das ist richtig. Aber Sie verschweigen, Herr Steinbrück,
dass Ihre Finanzpolitik und die Finanzpolitik Ihrer Vorgänger in den letzten Jahren darauf ausgerichtet war, den
Finanzmarkt zu deregulieren.
Sie haben mit Ihrer Politik dem Kasino-Kapitalismus die
Türen nach Deutschland geöffnet.

Das war kein dummer Zufall, sondern - lesen Sie Ihre
Koalitionsvereinbarung! - das war Programm, und zwar
ein falsches Programm.

Es wäre an der Zeit, dass die Bundesregierung die Geschichte der Finanz- und Wirtschaftskrise aufarbeitet
und ihre Fehler klar benennt. Doch dazu fehlt ihr wahrscheinlich der Mut. Aber Herr Steinbrück hat in seiner
Rede ja noch Gelegenheit dazu.

Nur mal nebenbei: Von den Ostdeutschen wird dreimal am Tag die Aufarbeitung der Geschichte verlangt.
Ich wende mich jetzt einmal solidarisch an die CDU.
Wenn ein jetziger CDU-Ministerpräsident in den 80erJahren noch nicht erkannt hatte, dass 1989 die DDR
nicht mehr existieren würde, dann beschäftigt das die
Medien mehr als das Versagen der Bundesregierung in
der größten Wirtschafts- und Finanzkrise. Da läuft doch
etwas falsch in diesem Land.

Meine Damen und Herren, diese Woche ist eine verlorene Woche im Kampf gegen Demokratieabbau. Ist
es nicht bemerkenswert, dass die Bundesregierung auf
alle Probleme reflexartig mit Demokratieabbau reagiert?
Sei es das Recht auf Asyl, sei es das Recht auf Privatsphäre, sei es das Budgetrecht des Bundestages - alle
diese Rechte wurden beschränkt, um angeblich schwerwiegende Probleme besser lösen zu können. Wir wissen,
dass mit Einschränkung von Bürgerrechten kein einziges
Problem zu lösen ist.

Da wir ja in der Schlussrunde der Haushaltsdebatte
sind, will ich hier nur auf das Budgetrecht des Bundestages eingehen. Wir werden heute einen Haushalt von
290 Milliarden Euro für das nächste Jahr beschließen.
An diesem Haushalt hängt viel Lebenszeit der Abgeordneten und der Mitarbeiter des Haushaltsausschusses, für
deren Unterstützung - sie sitzen ja hier alle - ich mich
herzlich bedanken möchte.

Wir sind die Einzelpläne, die Kapitel und Titel mit
großer Sorgfalt durchgegangen. Doch der Haushaltsausschuss steckt in einer tiefen Sinnkrise.

Denn das 500-Milliarden-Euro-Rettungspaket wird in
einem Geheimgremium von neun Abgeordneten verhandelt. Diese neun Abgeordneten können auch nur

nachträglich die Entscheidung der Regierung zur Kenntnis nehmen.

Die Opposition ist in diesem Gremium in der Minderheit
und wird keine Möglichkeiten haben, in der Öffentlichkeit Alarm zu schlagen.

Wie wichtig der Regierung und den Koalitionsfraktionen
dieses Gremium ist, zeigt sich daran, dass es heute erstmalig zusammengetreten ist, obwohl wir alle öffentlich
darüber diskutieren und gespannt darauf sind, wann welche Bürgschaften an die Banken ausgegeben werden.
Demokratie darf nicht nur in Zeiten der Konjunktur, sie
muss auch in Zeiten der Krise funktionieren.

Meine Damen und Herren, diese Woche ist eine verlorene Woche im Kampf gegen die Armut. Die Krise
trifft nicht alle Menschen gleich. Auch wenn sich einige
Milliardäre verzockt und Millionen verloren haben - sie
werden es verschmerzen. Die Krise trifft vor allem die
hart, die an ihr am wenigsten Schuld haben. Dass zum
Beispiel der Finanzminister Steinbrück die Kindergelderhöhung um 10 Euro pro Monat als Konjunkturprogramm verkauft, ist einfach nur zynisch.

Diese Erhöhung gleicht noch nicht einmal - ich habe das
schon am Dienstag ausgeführt - den Kaufkraftverlust
aus, den die Familien seit der letzten Kindergelderhöhung hinnehmen mussten. Bei Kindern von ALG-IIEmpfängern kommt dieses Geld überhaupt nicht an. Das
ist wirklich nicht hinnehmbar.

)

Die Linke hat von der Regierung Sofortmaßnahmen
gefordert, um die Menschen zu schützen, die besonders
hart von der Krise betroffen sein werden.

Wir fordern erstens die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Hier muss ich schon einmal an die
Adresse der SPD sagen: Statt wie Frau Nahles hier gestern die FDP dafür zu beschimpfen, dass diese angeblich
die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns verhindere, sollten Sie lieber einmal die Mehrheiten in diesem
Saal zusammenrechnen und sich bewusst machen, dass
SPD, Linke und Grüne für den gesetzlichen Mindestlohn
sind. Bei aller Verehrung für die Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Wir wissen, Sie sind dagegen, aber an
Ihnen wird ein solches Vorhaben zahlenmäßig nicht
scheitern.

Von Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von der SPD, fordere ich also ein bisschen mehr Ehrlichkeit.
Zweitens fordern wir die Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf 435 Euro, und drittens fordern wir die
Erhöhung des Kindergeldes auf 200 Euro. Sie, meine
Damen und Herren, haben alle diese ökonomisch und
sozialpolitisch vernünftigen Vorschläge abgelehnt.

Wir als Linke lehnen diesen Haushalt ab, weil er
keine Antworten auf die Finanz- und Wirtschaftskrise
gibt und weil er nicht im Ansatz versucht, mit der verhängnisvollen neoliberalen Politik zu brechen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Als haushaltspolitische Sprecherin und - das sage ich an Ihre Adresse,
Herr Parr - stellvertretende Fraktionsvorsitzende der
Linken vertrete ich gern meine erkrankte Kollegin
Katrin Kunert. Mit Frau Dr. Sitte haben wir noch eine
zweite Stellvertreterin im Saal.

Ich habe die Anträge der Koalition, der FDP und der
Grünen sehr genau gelesen und war doch etwas irritiert,
dass in keinem der Anträge auch nur mit einem Nebensatz auf die dramatischen Entwicklungen in der Welt und
in unserem Land eingegangen wurde. Wir erleben eine
Weltfinanz- und Wirtschaftskrise, deren Auswirkungen
noch nicht abzuschätzen sind. Die Wirtschaftskrise bedroht die Realwirtschaft. Viele Autokonzerne haben
schon Kurzarbeit angekündigt. Diese gravierende Krise
wird auch Auswirkungen auf das gesamte Leben der
Menschen haben, auch auf den Sport in unserem Land.
Darauf muss die Bundesregierung doch mit einem Maßnahmenpaket zur Sicherung des Leistungs- und Breitensports reagieren.

Das Bankenrettungspaket hat Herr Ackermann geschrieben. Doch wo, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, ist die Person, die jetzt ein Maßnahmenpaket für den Sport formuliert? - Augenscheinlich
weder in der CDU/CSU noch in der SPD-Fraktion. Die
Koalition schreibt in ihrem Antrag:

Durch Kooperation mit Wirtschaft und Medien sollen ergänzende Finanzierungsquellen zur Förderung von Breiten- und Spitzensport

erschlossen werden. - Ich weiß nicht, ob zum Beispiel
der notleidende Autobauer Opel im Augenblick für ein
solches Anliegen besonders aufgeschlossen ist.

Solche weltfremden Forderungen müssen doch jedem
ehrlichen Sportfunktionär die Zornesröte ins Gesicht
treiben.

Es ist doch völlig klar, dass die Hauptsponsoren des
Sports ihre Budgets zusammenstreichen werden. Welche
Angebote macht also die Regierung den Sportlern in Anbetracht dieser völlig neuen Situation? - Ich habe keine
entdeckt.

Wir Linke haben ein 50-Milliarden-Euro-Konjunkturprogramm von der Bundesregierung und von den Ländern und Kommunen gefordert. Ein solches Programm
muss auch Geld für Investitionen in die Sportinfrastruktur bereitstellen.

Aber noch wichtiger ist, dass die Menschen, die Sport
treiben wollen, es sich aber finanziell nicht leisten können, unterstützt werden müssen. Kein Antrag - nicht der
der Koalition, der FDP oder der Grünen - geht auf das
Spannungsverhältnis von Armut und Sport ein. Die soziale Frage haben alle Antragsteller ausgeklammert.

Vorhin gab es den Zwischenruf, wo denn unser Antrag sei. Wir als Linke haben bereits zu Beginn dieses
Jahres ein Sportförderungsgesetz gefordert. Der erste
Halbsatz unseres Antrages lautete: „Sport ist kein
Luxusgut …“ Ich darf Ihnen verraten, wie Sie abgestimmt haben. Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition, haben unseren Antrag abgelehnt.

Ich weiß nicht, ob das eine Großtat im Sinne des Sportes
war. Ich glaube, es war umgekehrt.

Schauen wir uns einmal die soziale Herkunft von
Spitzensportlern an. Weniger als 10 Prozent sind Arbeiterkinder, mehr als die Hälfte Kinder von Angestellten,
davon die meisten von hochqualifizierten Angestellten.
Es werden also nicht nur Hartz-IV-Kinder vom Leistungssport abgekoppelt, sondern auch Kinder von Minijobbern, schlecht bezahlten Leiharbeitern, Verkäuferinnen und Eltern, die anderen Berufsgruppen angehören.

Der Präsident des Deutschen Olympischen Sportbunds,
Thomas Bach, wies auf dem Integrationsgipfel der
Kanzlerin Anfang November - da waren Sie alle nicht
dabei; da durften ja nur wenige Vertreter der Fraktionen
teilnehmen - darauf hin, dass immer mehr Menschen ihren Vereinsbeitrag nicht zahlen können.

- Dass ich nicht Mitglied des Ausschusses bin, habe ich
gesagt, Kollege.

Ich habe auch gesagt, dass ich die erkrankte Kollegin
vertrete. Wenn Sie meinen, dass im Plenum nur Ausschussmitglieder sprechen dürfen, dann haben Sie den
Sinn des Plenums nicht verstanden. Plenarsitzungen sind
keine erweiterten Ausschusssitzungen.

Meine Damen und Herren, ich finde die Entwicklung,
dass viele ihre Vereinsbeiträge nicht mehr bezahlen können, bedrückend. Aber mit dem Beitrag allein - das wissen wir alle - ist es nicht getan. Die Sportler brauchen
Ausrüstungen und müssen Fahrten zu Wettkämpfen bezahlen. Diese Kosten können Hartz-IV-Empfänger, aber
auch Menschen, die im Niedriglohnsektor arbeiten, nicht
mehr aufbringen. Auch deshalb fordert die Linke die
Anhebung des Arbeitslosengeldes II und die Einführung
eines gesetzlichen Mindestlohnes.

Das sind Maßnahmen, mit denen der Rezession schnell
und wirksam begegnet und dem Sport in unserem Land
geholfen werden kann.

Übrigens: Unser Exkollege Täve Schur, den Sie sicherlich alle noch kennen, hatte vier Geschwister; sein
Vater war Tankwart und seine Mutter Hausfrau. Er hätte
heute wohl kaum eine Chance, Radrennweltmeister zu
werden. Das wäre ein großer Verlust.

Eine Bemerkung, die sich an die Sportfunktionäre
und die Regierung richtet: Nur einer von 50 Spitzenverbänden des Sports sitzt in Ostdeutschland. Dieser Verband bekommt 60 000 Euro im Jahr. Das ist etwa so viel
wie die jährlichen Reisekosten der Abteilung Sport im
Innenministerium, die für die Reisen zwischen den
Dienstorten Berlin und Bonn anfallen. Ich denke, es ist
an der Zeit, dass das Innenministerium endlich auch die
Sportbeamten nach Berlin holt, Herr Staatssekretär,

damit sie sich einmal in Ostdeutschland umschauen können.

Da meine Kurzintervention vorhin leider nicht mehr
angenommen wurde, möchte ich noch eine kurze Bemerkung zu der vorhergehenden Debatte machen.

Es ist ja viel über Berlin geredet worden. Kollegin
Fischbach, wir haben in Berlin Bewegungskitas, Sportkitas - das würden Sie sich in anderen Ländern vielleicht
wünschen -, und vor allen Dingen haben wir in Berlin
für jedes Kind, dessen Eltern das wünschen, einen Kindertagesstättenplatz. Das sollte man uns in anderen Bundesländern erst einmal nachmachen.

- Liebe Kollegin Freitag, eine Sportkita oder eine Bewegungskita hat nichts mit Sport zu tun? Da staune ich
aber.

Vielleicht diskutieren Sie das erst einmal in Ihrer Fraktion.

Die Linke fordert die Bundesregierung auf, jetzt
schnell Maßnahmen zu ergreifen, um die Finanzierung
des Breitensports und des Leistungssports in Zeiten der
Finanz- und Wirtschaftskrise abzusichern. Es ist höchste
Zeit. Weitere Fehlstarts der Bundesregierung können wir
uns alle nicht leisten.

Vielen Dank für die erregte Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Der Bankenschirm ist eine teure Fehlkonstruktion. Der gestern angekündigte Rücktritt des SoFFinChefs war nur ein Symptom dafür.

Während Herr Dautzenberg uns auffordert, Ruhe zu
bewahren,

lesen wir heute, dass die Bundesregierung bis Mitte Februar 2009 einen zweiten Bankenrettungsplan vorlegen
will. Das ist blinder Aktionismus.

Was passiert in der Realität? Die Bankenvorstände
tanzen der Kanzlerin und dem Finanzminister weiter auf
der Nase herum. Jeden Tag tauchen neue faule Kredite
auf. Jeden Tag werden die Steuerzahler mit neuen Hiobsbotschaften geschockt.

Was passiert dann? Die Bürgerinnen und Bürger sollen ihr Geld für Ackermann & Co. auf den Tisch legen,
um den Banken aus der Patsche zu helfen. Das ist eine
unglaubliche Zumutung für alle Menschen, die ihr Geld
mit ehrlicher Arbeit verdienen.

Meine Damen und Herren, niemand weiß, wie viele
Zeitbomben noch in den Tresoren deutscher Banken ticken. Niemand weiß, wann diese Zeitbomben in die Luft
gehen. Wir als Bundestag müssen endlich Beschlüsse
fassen, damit das Katz-und-Maus-Spiel der Bankenmanager beendet wird.

Mit der Kuschelpädagogik der Kanzlerin und des Finanzministers mit den Bankenvorständen muss jetzt
Schluss sein.

Das Umfrageinstitut Emnid hat im Januar dieses Jahres Folgendes herausgefunden: 76 Prozent der in einer
repräsentativen Umfrage Befragten sind der Auffassung,
dass Gesetze verabschiedet werden sollten, die den Banken Spekulationen wie in den letzten Jahren verbieten.

Genau diese Gesetze hat weder die SPD noch die
CDU noch die Bundesregierung bisher in den Bundestag
eingebracht. Das ist nicht hinnehmbar. So etwas ist grob
fahrlässig.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie
sprechen viel über Vertrauen. Schauen Sie sich die Umfrageergebnisse an! 65 Prozent der Befragten sagen, die
Absicherung notleidender Banken werde dazu führen,
dass die Gewinne bei den Banken bleiben und die Steuerzahler die Verluste tragen müssen. So haben sie das
nämlich oft genug erfahren. In dieser Art und Weise darf
nicht weiter gehandelt werden.

Das Schlimmste ist, dass die Regierung keinen Plan
hat, wie die Steuergelder der Bürger, die jetzt den Banken zugutekommen, wieder zurückfließen sollen. Das ist
ebenfalls nicht hinnehmbar.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein letztes
Beispiel aus dieser Umfrage nennen. 71 Prozent der Befragten fordern, dass bei staatlichen Bankenbeteiligungen auch die Mitbestimmung des Staates bei wichtigen
Entscheidungen garantiert sein muss. Das ist etwas anderes als Staatswirtschaft - dies einmal an die Adresse
der FDP.

Die Regierung nimmt die Mitbestimmung aber nicht
wahr. Sie steckt Milliarden in die Commerzbank, hält
sich aber vornehm aus der Geschäftspolitik der Bank
heraus.

Diese Umfrageergebnisse zeigen deutlich, dass die
Regierung eben nicht die Interessen der Mehrheit der
Bürger in unserem Land vertritt, sondern immer mehr
als Lobbyistin der Banken in Erscheinung tritt. Das ist
nicht die Aufgabe einer Bundesregierung.

Die Mehrheit der Menschen will endlich ein Ende
dieser Kuschelpädagogik. Sie wollen klare, strenge Regeln im Umgang mit den Banken. Die Banken müssen
jetzt an die Kandare genommen werden. Um überhaupt
sinnvolle Rettungspläne entwickeln zu können, deren
Haltbarkeit die eines Fruchtzwerge-Joghurts übersteigen, müssen wir wissen, welche faulen Kredite noch in
den Banken liegen.

Die Karten müssen endlich auf den Tisch gelegt werden. Wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages
und damit die deutsche Öffentlichkeit haben ein Recht,
zu erfahren, welche faulen Kredite noch in den Banktresoren liegen.

Darum fordern wir die Bundesregierung auf, den Bundestag endlich ausführlich über die Gesamtheit dieser
faulen Kredite zu informieren.

Meine Damen und Herren, heute Morgen hat unsere
Fraktion die Vorschläge des Altkanzlers Helmut Schmidt
zur Regulierung der Finanzmärkte in den Deutschen
Bundestag eingebracht. Fatalerweise hat auch die SPD
gegen die Vorschläge ihres eigenen Parteifreundes gestimmt.

Ich kann Ihnen nur Folgendes sagen: Die Bundesregierung darf nicht weiter blind den Bankenlobbyisten hinterhertraben. Haben Sie Mut! Greifen Sie, wenn schon
nicht unsere Vorschläge, dann die Vorschläge von
Helmut Schmidt auf! Jeder Tag, an dem Sie sich von den
Bankenvorständen weiter auf der Nase herumtanzen lassen, ist ein sehr teurer Tag für die Bürgerinnen und Bürger.

Wir sind nicht damit einverstanden, dass die Bürgerinnen und Bürger, die in unserem Land die Werte erarbeiten und mit ihrer Hände Arbeit das Geld verdienen,
diese Zeche bezahlen müssen. Das muss ein Ende haben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, Sie

haben zu Recht darauf verwiesen, dass uns allen die Papiere vorliegen. Wir haben natürlich versucht, die Papiere für diese Sitzung und diese Befragung ordentlich
zu studieren. Darum habe ich eine Frage nach der AufDr. Gesine Lötzsch

teilung der zusätzlichen Investitionsmittel. Sie sind ja im
Gesetzentwurf vorgelegt, und zwar in der Anlage „Wirtschaftsplan des Sondervermögens“, und heißen im
Haushaltsdeutsch: „die konjunkturunterstützenden Maßnahmen im Bereich der Investitionen des Bundes“ sowie
Ausstattungsbedarf der Ressorts. Es geht also um die Investitionsmittel. Nun erklären Sie mir bitte, nach welchen Kriterien und Beweggründen Sie diese Mittel verteilt haben. Mir sind nämlich Ungleichgewichte
aufgefallen, aber vielleicht können Sie der Öffentlichkeit
hierüber Auskunft geben.

Falls es kein Druckfehler ist, ist es so, dass im Rahmen
dieser investitionsstützenden Maßnahmen das meiste
Geld dem Einzelplan 14 - das ist das Bundesministerium
für Verteidigung - zugutekommt: etwa 226 Millionen
Euro; für militärische Beschaffungen, um das ganz klar
zu sagen. Aber das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zum Beispiel erhält aus diesen
zusätzlichen Mitteln nur 5 Millionen Euro. Können Sie
uns erklären, was Sie bewogen hat, diese Ungleichgewichtung vorzuschlagen? Ich kann Ihnen nur sagen: Ich
halte das für eine wirkliche Fehlgewichtung.

 Die Bundeswehr wie auch die NVA haben jahrzehntelang ihr Personal ungeschützt an Radargeräten, die lebensgefährliche Strahlung aussendeten, arbeiten lassen.
Viele Soldaten erkrankten an Krebs. Hunderte starben
ohne jede Ahnung. Mit den Stimmen aller Fraktionen
wurde 2002 eine Radarkommission eingesetzt. Der erarbeitete Radarbericht hat die von den Radargeschädigten
in ihn gesetzten Hoffnungen nicht erfüllt. Jeder fünfte
Versorgungsantrag wurde anerkannt.

Die Verwaltung verfügt, dass der Antragsteller nach
über 40 Jahren beweispflichtig ist. Nur die damalige VerZu Protokoll gegebene Reden
waltung wusste vom Schädigungspotenzial der ionisierenden Strahlung, nicht der Soldat am Gerät. Die meisten
Ablehnungen beruhen nach belegbarer Auffassung der
Betroffenen auf sachlich und fachlich falschen Argumenten, die von den nicht mit der Materie befassten Richterinnen und Richtern nicht sofort erkennbar sind. Siegt ein
Antragsteller, egal vor welchem Gericht, geht die Verwaltung grundsätzlich in Berufung. Die Antragsteller stehen
vor einem langen Instanzenweg und hohen Kosten.

Im Bericht des Wehrbeauftragten 2006 - Drucksache
16/850 - wird eine Lösung im Sinne der Betroffenen gefordert. Das Bundesverwaltungsgericht hat eine Klage
eines Betroffenen mit der Begründung abgewiesen, dass
die Bundesrepublik nicht generell für in der DDR entstandene Schäden hafte. Das widerspricht dem Radarbericht.
Erforderlich sei ein Gesetz, so das Bundesverwaltungsgericht. Dieses soll nun in Form eines Radaropfer-Entschädigungsgesetzes erarbeitet und dem Deutschen Bundestag vorgelegt werden. Es darf keine biologische Lösung
geben.

Der Wehrbeauftragte hat vergeblich eine Bundesstiftung zur Entschädigung von Strahlenopfern der Nationalen Volksarmee, NVA, der DDR angeregt. Durch die Stiftung sollten betroffene Soldaten, die Röntgenstrahlen von
Radargeräten ausgesetzt waren, effektiv und fair entschädigt werden. Nach Auffassung der Wehrbeauftragten
dürfe sich die Bundesrepublik nicht darauf berufen, dass
sie nicht in der Rechtsnachfolge der NVA stehe.

Auch der Petitionsausschuss kam 2007 zu dem Ergebnis, dass es Fälle gebe, die von den derzeitigen Gesetzen
nicht erfasst würden, und hat hierfür Regelungsbedarf
gesehen; Drucksache 16/4072.

Schließlich gibt es eine Ungleichbehandlung in Ost
und West. Grundwehrdienstleistende, Reservisten, Zivilbeschäftigte und Freiwillige der NVA erhalten eine
Unfallrente, die auf die Altersrente angerechnet wird,
während die Wehrdienstleistenden der Bundeswehr Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz erhalten, die
nicht auf eine Altersrente angerechnet werden.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Meyer,

Sie haben dem Redner meiner Fraktion vorgeworfen,
den Mittelstand als rückwärtsgewandt bezeichnet zu haben. Ich weise darauf hin, dass sich der Kollege Schui
auf den Antrag der FDP bezogen hat, und stelle für unsere Fraktion und die mit uns verbundene Partei klar,
dass wir ein sehr gutes Verhältnis zum Mittelstand haben.

In Ostdeutschland - ich habe meinen Wahlkreis in
Berlin und habe von dort aus viele Betriebe in den neuen
Bundesländern kennen gelernt - gibt es fast nur mittelständische Betriebe und leider viel zu wenig Großbetriebe. Für uns ist völlig klar, dass vor Ort eine große
Sachkenntnis vorhanden ist. Viele mittelständische Betriebe sind erst nach der Wende entstanden. Die Großbetriebe wurden aufgelöst. Die Leute haben sich ein
Herz gefasst und kreativ Arbeitsplätze geschaffen.

Ich weise von mir, dass wir diese Menschen als rückwärtsgewandt bezeichnen. Im Gegenteil: Wir sind enge
Verbündete von ihnen.

Ich lade Sie gerne ein, Herr Meyer - im Zusammenhang mit der Frage Ihrer Nominierung wurde festgestellt, dass Sie sich viel in Berlin aufhalten; das hat sich
dann auch ausgewirkt -, mit mir gemeinsam mittelständische Betriebe in meinem Berliner Wahlkreis zu besuchen. Ich kann Ihnen eine größere Auswahl anbieten. Ich
weiß nicht, was Ihren Interessen am meisten entspricht.
Das ist vielleicht der Maschinenbau; in Betracht käme
auch ein Brauereibesuch. Ich glaube, das wäre für uns
beide interessant.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir führen hier eine Debatte, die eigentlich in
das Berliner Landesparlament gehört.

Aber ich habe nach den Beiträgen der Abgeordneten von
CDU/CSU und FDP den Eindruck, dass nicht nur der
Bild-Zeitung, sondern auch einigen politischen Vertretern diese Unruhen und Krawalle wie gerufen kommen.

Stellen Sie sich doch nur einen Moment vor, es hätte
diese Ausschreitungen nicht gegeben! Dann hätten wir
heute über die Sicherung von Arbeitsplätzen bei Opel,
die Forderung der Gewerkschaften und der Linken nach
einem dringend notwendigen 100-Milliarden-Euro-Konjunkturprogramm,

die Forderung unserer Fraktion nach einer Millionärsabgabe oder über die gewalttätigen Ausschreitungen der
Nazis gegen friedliche Demonstranten am 1. Mai in der
gesamten Bundesrepublik sprechen müssen.

Um es ganz klar zu sagen: Die Linke ist gegen Gewalt. Das weiß jedes Kind; aber ich sage es hier noch
einmal ganz deutlich.

Wir sind gegen Gewalt gegen Demonstranten, wir sind
gegen Gewalt gegen Polizisten, und wir sind natürlich
auch gegen Gewalt gegen Unbeteiligte. Wir, Die Linke,
sind sogar die einzige Partei im Bundestag, die Gewalt
als Mittel der Politik weder im Inland noch im Ausland
billigt. Sie lehnt Gewalt strikt ab.

Die Bild-Zeitung forderte nun - das klang in der Debatte schon an -, dass man den Anmelder der 1.-MaiDemo sofort wegsperren solle. Damit zeigen die BildZeitungsredakteure, dass sie das Grundgesetz nicht kennen.

Ich darf Ihnen Art. 8 des Grundgesetzes zitieren:

Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu
versammeln.

Die Anmeldung einer 1.-Mai-Demonstration ist also beileibe kein Grund, jemanden einzusperren, wie es die
Bild-Zeitung gefordert hat, sondern ein Grundrecht, das
in unserem Grundgesetz festgelegt ist.

Der 21-jährige Kirill Jermak hat diese Demonstration
weder im Auftrag noch mit Wissen von Gremien der
Partei Die Linke angemeldet.

Aber, verehrter Kollege Löning, wir lassen uns von der
FDP nicht vorschreiben, ob wir jemanden aus unserer
Partei ausschließen, um das ganz klar zu sagen.

Herr Jermak hat einen Fehler gemacht, weil er sich so
verhalten hat, wie es unsere politischen Gegner gewollt
haben, um von den Problemen in unserem Land abzulenken. Er hat für eine Demonstration Verantwortung übernommen, die er nicht tragen konnte. Das ist der Fehler,
den er gemacht hat. Ich sage Ihnen aber noch einmal klar
und deutlich: Wir lassen uns hier im Bundestag keine
Parteiausschlussdebatten aufzwingen. Da sind Sie an der
völlig falschen Adresse.

Ein Skandal sind die Überfälle am 1. Mai in Dortmund, Rotenburg und vielen anderen Städten auf friedliche Demonstranten.
In der Dortmunder Innenstand gingen 300 Neonazis mit
Holzstangen und Steinen auf Teilnehmer einer DGBKundgebung los. In Berlin demonstrierten Bürger friedlich und erfolgreich gegen eine Demonstration der NPD
in Treptow-Köpenick.

Abgeordnete der Linken waren vor Ort und berichteten
über die Brutalität des Polizeieinsatzes.

Es ist für mich völlig unverständlich, dass der Aufstand
der Anständigen, der so oft gefordert wird, niedergeknüppelt wird, um die Demonstration einer verfassungsfeindlichen Partei zu schützen.

Hier gebe ich nicht allein der Polizei die Schuld, sondern
auch denjenigen, die sich seit Jahren gegen ein Verbotsverfahren gegen die NPD stellen. Wir brauchen das Verbotsverfahren jetzt. Dann gibt es nicht solche Situationen, in die auch die Polizei getrieben wird.

Ich kann Ihnen den Artikel Lob der Unruhe von
Heribert Prantl aus der Süddeutschen Zeitung vom letzten Wochenende empfehlen. - Herr Kauder, melden Sie
sich doch zur Debatte, und rufen Sie nicht immer dazwischen. Sie sind immerhin Fraktionsvorsitzender. - Das
Zitat von Herrn Prantl lautet:

Ordnung ist gut, Freiheit ist schlecht. Das klingt
noch heute in den politischen Debatten durch, mit
denen neue Sicherheitsgesetze begründet werden;

die Beschränkung der Freiheitsrechte soll mehr Sicherheit bringen. Ruhe ist die erste Bürgerpflicht,
Unruhe eine Pflichtverletzung.

Ich warne alle davor, die sinnlosen und brutalen Krawalle am 1. Mai zum Vorwand zu nehmen, um die Menschen einzuschüchtern. Die fernsehgerechten Bilder, die
in den Tagen davor herbeigewünscht und heimlich herbeigeschrieben wurden,

die brennenden Mülltonnen und Autos werden von Ihnen instrumentalisiert, um die Menschen davon abzuhalten, ihre Bürgerrechte in Anspruch zu nehmen.
- Ich kann es wiederholen, damit es sich alle merken:
Die Linke ist für friedliche Mittel, für friedliche Veränderung der Gesellschaft. Da können Sie noch so viel
brüllen. Sie werden nicht verhindern können, dass wir
diese Position immer und immer wieder vertreten.

Die Forderung, jemanden, der das Grundrecht in Anspruch nimmt,

Demonstrationen anzumelden, einzusperren, ist absurd.
Wir als Linke werden das Grundgesetz weiter gegen Angriffe verteidigen.

Auch das Demonstrationsrecht ist ein hohes Gut, das gerade in Krisenzeiten genutzt und verteidigt werden muss.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und wünsche uns noch eine erfreuliche Debatte.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wenn man den Antrag der FDP
liest, kann man den Eindruck gewinnen, dass es keine
Finanzkrise gibt und die Märkte auch ohne staatliche
Eingriffe funktionieren. Dabei liegen die neoliberalen
Glaubenssätze längst auf dem Müllhaufen der Geschichte.
Die heutige Steuerschätzung geht allein für dieses
Jahr von einem Steuerausfall von 45 Milliarden Euro
aus. Der Finanzminister, der im Jahre 2011 eine
schwarze Null schreiben wollte, muss sich so hoch verschulden, wie es in der Geschichte der Bundesrepublik
noch nie der Fall war. Dennoch fordert die FDP verbissen eine Politik der Steuersenkung. Das ist nicht nur
weltfremd, das ist auch volksverdummend.

Diese Weltfremdheit ist kein Privileg der FDP. Auch
die Kanzlerin hält trotz der katastrophalen Steuerschätzung an ihrem Vorhaben fest, die Einkommensteuersätze
zu senken. In die letzte Bundestagswahl ist die Oppositionsführerin Merkel mit der Ankündigung gegangen,
die Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte zu erhöhen.
Kaum war die Oppositionsführerin Kanzlerin, wurde gemeinsam mit der SPD der größte Wahlbetrug

in der Geschichte der Bundesrepublik auf den Weg gebracht: Aus 2 Prozentpunkten Mehrwertsteuererhöhung
wurden 3 Prozentpunkte.

Wessen Steuersätze will die Kanzlerin senken, und
wer soll das bezahlen? Das ist die Frage. In den letzten
zehn Jahren war es immer so, dass die Steuersenkungen
für die Reichen von den Geringverdienern, Rentnern,
Alleinerziehenden und Arbeitslosen bezahlt wurden.

Die Wählerinnen und Wähler sollten diese dreiste Umverteilung bei der nächsten Bundestagswahl stoppen.

Wir, die Linke, wollen Geringverdiener, Arbeitslose,
Alleinerziehende, Familien und Rentner entlasten, und
wir sagen auch ehrlich, wie wir das finanzieren wollen,
nämlich mit einer höheren Besteuerung derjenigen, die
in den letzten zehn Jahren schwindelerregende Gewinne
auf Kosten der Allgemeinheit angehäuft haben.

Im FDP-Antrag wird die Unternehmensteuerreform
angegriffen, durch die schon jetzt eine jährliche Entlastung der Unternehmen von ungefähr 10 Milliarden Euro
erreicht wird. Die FDP möchte die Unternehmen noch
weiter entlasten, doch sie sagt nicht, wer für diese Steuerausfälle aufkommen soll. Das ist keine seriöse Steuerund Haushaltspolitik.

Sie wollen in Ihrem Antrag, dass sich die Bundesregierung dafür einsetzt, dass sich die Marktkräfte frei
entfalten können und dass sich der Staat zurückzieht.
Wenn der Staat das getan hätte, dann wären die Märkte

schon jetzt komplett zusammengebrochen, und dann
gäbe es heute auch keine Commerzbank und damit zum
Beispiel auch keine Spenden an die FDP mehr.

Eine Forderung in dem FDP-Antrag möchte ich zitieren:

Die Bundesregierung wird aufgefordert, weitere
Maßnahmen einzuleiten, die den Geldkreislauf wiederbeleben mit dem Ziel, die Kreditversorgung der
Wirtschaft zu sichern.

Was denn nun? Wollen Sie nun, dass der Staat eingreift und Banken mit Steuergeldern rettet, oder wollen
Sie plötzlich keinen freien Markt mehr, der sich ohne
Staat selbst reguliert?

Es ist völlig unklar, was Sie eigentlich wollen.

Die Bundesregierung gibt allerdings vor, den Bankensektor strenger regulieren zu wollen. Gegenwärtig
erleben die Menschen aber nur, dass die Regierung Milliarden Euro in marode Banken steckt und nur eine
kleine Gruppe von Politikern und Bankmanagern über
die Vergabe von Milliarden entscheidet, ohne dass sie
vom Bundestag wirksam kontrolliert werden können.
Das ist ein Zustand, den wir nicht länger hinnehmen
können.

Der Nobelpreisträger Joseph Stiglitz bringt es auf den
Punkt - ich zitiere -:

… wird das Geld wahllos den Bankern hinterhergeworfen, und die zahlen sich dafür Milliarden an
Boni und Dividenden aus. Wir Steuerzahler werden
praktisch ausgeraubt, um die Verluste einiger sehr
wohlhabender Leute zu verringern. Das muss sich
dringend ändern.

Der Bundesfinanzminister verbirgt sich mit den
Banklobbyisten hinter einer Mauer des Schweigens. Die
Informationen, die wir als Abgeordnete bekommen, sind
häufig komplett wertlos, und es werden Begriffe verwendet, die wie Nebelbomben wirken.

Welche Wirkung soll zum Beispiel der Begriff „toxische Papiere“ auf die Bürger haben? Vorsicht, bitte nicht
öffnen, Lebensgefahr? Ich will genau wissen, welche
schlechten Kredite der Finanzminister aufkauft, für die
er gute Staatsanleihen ausgeben will, und ich will auch
genau wissen, wie aus diesen toxischen Krediten in
10 oder 20 Jahren durch Geisterhand wieder jungfräuliche Kredite werden. Das ist Voodoo-Ökonomie; um einmal den Sprachgebrauch von Herrn Steinbrück zu benutzen.
Machen wir es doch einmal praktisch und nehmen wir
an, ein Autohaus habe auf Kredit 100 Geländewagen des
Typs Hummer H 2 gekauft. Dieser Geländewagen mit
einem durchschnittlichen Benzinverbrauch von 22 Litern auf 100 Kilometer ist in der Krise unverkäuflich.
Glauben Sie wirklich, dass der Autohändler diese Spritfresser in den nächsten 20 Jahren verkaufen kann? Diese
Vorstellung ist doch abenteuerlich und hat mit Ökonomie überhaupt nichts zu tun. Dieser Kredit ist und bleibt
tot.

Oder betrachten Sie eine Bank, die 100 Häuser in den
USA finanziert hat. Es handelt sich um Holzhäuser mit
Einfachverglasung, ohne Wärmedämmung und mit einer
Klimaanlage in jedem Zimmer. Glauben Sie wirklich,
dass man diese Häuser in 10 oder 20 Jahren mit Gewinn
verkaufen kann?

Ihr toxisches Gerede hat nur einen Zweck: Sie wollen
den Wählerinnen und Wählern Glauben machen, dass
nicht sie, sondern die Aktionäre die Zeche zahlen sollen.
Nein, es muss Schluss sein mit den unkontrollierten Milliarden für die Banken.

Eine Verstaatlichung der privaten Banken nach dem
schwedischen Modell, wie sie die Linke fordert, hat mit
Sozialismus übrigens nur sehr wenig zu tun, sondern ist
reine Marktwirtschaft. Wer das Geld gibt, der hat das Sagen. Jetzt ist es aber so: Der Steuerzahler gibt das Geld,
hat aber gar nichts zu sagen. Diese Regierung hat das
Einmaleins der Marktwirtschaft noch immer nicht verstanden.

Natürlich darf bei den FDP-Forderungen auch die
Flexibilisierung des Arbeitsrechts nicht fehlen. Sie meinen damit natürlich den Abbau des Kündigungsschutzes. Sprechen Sie es doch ehrlich aus und schreiben Sie
es auch so auf, wie Sie es meinen! Herr Brüderle, sagen
Sie mir doch bitte, welche Unternehmen, welche Banken
jetzt in den Konkurs gehen, weil das Arbeitsrecht nicht
flexibel war? Diese Unternehmen gibt es nicht; Sie können kein einziges nennen. Ich kann Ihnen aber genügend
Unternehmen nennen, die pleitegegangen sind, weil sie
von Heuschrecken überfallen wurden. Dazu steht kein
Wort in Ihrem Antrag.

Das wundert mich nicht, kann man doch von der FDP,
dem parlamentarischen Arm der Heuschrecken, nichts
anderes erwarten. Die FDP lebt weiter in ihrer Shareholder-Value- und Boni-Welt.

Wir als Linke kennen die harte Wirklichkeit und die
Probleme der Menschen.

Deshalb sind wir für einen gesetzlichen Mindestlohn.
Denn wir sehen, dass viele Menschen in diesem Land
nicht von ihrem Lohn leben können.
Wir sind für eine Börsenumsatzsteuer, weil wir sehen,
wie die gierigen Finanzchaoten unsere Gesellschaft zerstören.

Wir sind für mehr öffentliche Investitionen, weil wir sehen, dass diese Regierung in den letzten Jahren die öffentliche Infrastruktur - insbesondere die Sanierung von
Schulen, Hochschulen und Krankenhäusern - sträflich
vernachlässigt hat.

Zum Schluss habe ich eine Frage an die SPD, Herrn
Müntefering und Herrn Steinmeier. Sie schließen eine
Koalition mit der FDP nicht aus. Deshalb frage ich Sie,
wie Sie in einer Koalition mit der Haifisch-FDP, wie sie
überall auf den Wahlplakaten zu sehen ist, Ihr Wahlprogramm durchsetzen wollen.

Am besten plakatieren Sie: Haifischfutter würde SPD
wählen!

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich denke, es gibt keinen Zweifel
daran, dass die Bankenaufsicht in Deutschland komplett
versagt hat. Aber es gibt auch keinen Zweifel daran, dass
die Bundesregierung dafür die Verantwortung übernehmen müsste. Leider tut sie das nicht. Wäre es nicht an
der Zeit, dass die Bundesregierung öffentlich ihr Versagen eingesteht und personelle und strukturelle Schlussfolgerungen zieht?

Das wäre die Voraussetzung für einen Neuanfang in der
Bankenaufsicht.

Doch wir erleben das nicht und auch keinen Neuanfang. Im Gegenteil: Die Aufklärer der Bankenkrise werden mit allen Mitteln behindert. Herr Sanio, der Chef der
Bankenaufsicht, hat vor ein paar Tagen erklärt, dass er
wegen der vielen Arbeit, die seine Behörde mit dem Untersuchungsausschuss des Bundestages habe, teilweise
die Bankenaufsicht einstelle. Das ist doch wirklich ein
Skandal.

Dieser Mann, der bisher alle Bankenkrisen verschlafen
hat und immer erst dann reagiert, wenn die Banken kurz
vor dem Bankrott stehen, will nun das Parlament erpressen und unter Druck setzen? Das dürfen wir uns nicht
gefallen lassen.

Es kommt mir fast so vor, als wäre Herr Sanio mittlerweile der Mehdorn der Bankenaufsicht. Es ist unerträglich, dass die Bundesregierung solche personifizierten
Sicherheitsrisiken weiter herumwurschteln lässt.

Doch nicht nur die Bankenaufsicht hat versagt. Vor allem das Finanzministerium hat seine Kontrollfunktion
nicht wahrgenommen. Jeder Lidl-Supermarkt in Deutschland wird stärker kontrolliert als die Banken. Wie wir wissen, ist alles noch viel schlimmer. Es fehlte nicht nur eine
gute Kontrolle der Banken, sondern die Bundesregierung
selbst hat sinnvolle Kontrollen beseitigt und den Weg für
die Finanzkrise mit freigemacht. Ich darf aus dem Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD zitieren. Darin
heißt es:

Die Mindestanforderungen der BaFin

- also der Finanzdienstleistungsaufsicht an das Risikomanagement der Banken … sollen
schlank ausgestaltet werden.

„Schlank“ ist in diesem Zusammenhang ein anderes
Wort für „kastriert“.

Allerdings hätte auch eine kastrierte Bankenaufsicht wenigstens im Vorfeld der Bankenkrise laut aufschreien
können. Doch dazu fehlte ihr der Mut. - Ich merke, einige der Herren fühlen sich direkt angesprochen.

Die Regierung versucht, durch blinden Aktionismus
von ihrem Versagen abzulenken. Früher wurden vor den
Wahlen jeden Tag Autobahnabschnitte eingeweiht. Heute
wird jeden Tag eine marode Bank gerettet. Doch was
kommt nach den Wahlen?

Dann kommt der Katzenjammer. Denn wer soll die Milliarden bezahlen, die für die Rettung der Banken ausgegeben wurden? Ich bin mir sicher: CDU, CSU und SPD
bereiten die nächste Wahllüge vor. Heute heißt es aus
dem Regierungslager noch: Steuern senken - natürlich
in erster Linie für Unternehmen. Doch nach der Bundestagswahl wird es wieder eine Anhebung der Mehrwertsteuer oder anderer Massensteuern geben. So war das
auch 2005; ich sage das voraus. Wir als Linke werden
uns dem entschieden entgegenstellen.

Die Bundesregierung gibt nun vor, den Bankensektor
strenger regulieren zu wollen. Doch gegenwärtig erleben
die Menschen nur, dass die Bundesregierung Milliarden
von Euro in marode Banken steckt.

Eine kleine Gruppe von Politikern und Bankmanagern entscheidet über die Vergabe von Milliarden von
Euro, ohne dass sie vom Bundestag wirksam kontrolliert
werden kann. Das ist wirklich ein unhaltbarer Zustand.

Die FDP versucht mit dieser Aktuellen Stunde allerdings den Eindruck zu erwecken, als ob die Schuld an
der Bankenkrise allein bei der Bundesregierung liegen
würde. Doch das stimmt nicht ganz.

Die Banken in unserem Land haben ein enormes Erpressungspotenzial. Ihre Lobbyisten sitzen nicht nur im Bundestag, sondern auch in wissenschaftlichen Einrichtungen, in Zeitungs- und Fernsehredaktionen.

Wer die Banken kontrollieren will, der muss ihnen,
meine Damen und Herren von der FDP, ihr Erpressungspotenzial nehmen. Dazu müssen die systemrelevanten
Banken in Deutschland verstaatlicht und demokratisch
kontrolliert werden.

Dazu gibt es aus Sicht der Linken keine sinnvolle Alternative.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Karl Diller hat es vorhin beschrieben: Im September 2008 war die Welt für Minister
Steinbrück noch in Ordnung. Eine Krise gab es irgendwo
im bösen Amerika. Die Linke wurde für ihre guten Vorschläge als populistisch beschimpft.

Und nun? Herr Diller, auch wenn es heute Ihre letzte
Rede ist und auch ich Ihnen für die Zukunft selbstverständlich alles Gute wünsche, so wären ein paar Überlegungen zu dem Beitrag, den die Bundesrepublik
Deutschland und die Europäische Union zu dieser Krise
geleistet haben, angemessen gewesen.

Es wäre heute an der Zeit gewesen, in ein paar Worten die
Zulassung von zerstörerischen Finanzmarktprodukten,
die Zulassung von Hedgefonds und die mangelnde Bankenaufsicht selbstkritisch anzusprechen. Mit der Auffassung, dass alles aus dem bösen Amerika kommt, macht
man es sich zu einfach.

- Gleich komme ich zu Ihnen, Herr Koppelin.

CDU und FDP liefern sich trotz dieser beispiellosen
Finanzkrise einen verantwortungslosen Wettbewerb um
die größten Steuergeschenke an Banken, Unternehmen
und Besserverdienende. Die FDP fordert eine Steuerentlastung von über 30 Milliarden Euro und die CDU von
etwa 15 Milliarden Euro. Damit haben sich diese beiden
Parteien endgültig von einer seriösen Haushaltspolitik
verabschiedet.

Das Schlimme ist, dass Sie, Herr Kollege Kampeter, es
als haushaltspolitischer Sprecher der CDU/CSU besser
wissen. Sie wissen nämlich, dass es so nicht geht.

Ihre Finanzpolitik wird auch nicht dadurch seriöser,
dass Sie jetzt den fatalen Beschluss für eine Schuldenbremse gefasst haben. Man würde bei jeder Fahrschulprüfung durchfallen, wenn man die Bremse ziehen und
gleichzeitig Gas geben würde. Aber der Finanzminister
muss Gas geben, ob er will oder nicht. In diesem Jahr
muss er insgesamt rund 50 Milliarden Euro neue Schulden aufnehmen. Hinzu kommen die Schattenhaushalte
wie Bankenrettungsfonds und kommunales Investitionsprogramm. Insgesamt sind es ungefähr 80 Milliarden
Euro neue Schulden. Im nächsten Jahr, im Jahr 2010,
werden es 90 Milliarden Euro Schulden sein, die dann
die neue Regierung aufnehmen muss.

In Anbetracht dieser unglaublichen Schuldenberge
hätte ich gern von CDU/CSU und FDP gewusst, wie sie
eigentlich die weiteren Steuersenkungen finanzieren
wollen.

Weder Frau Merkel noch Herr Westerwelle haben auf
diese entscheidende Frage öffentlich eine Antwort gegeben. Aber darauf haben die Bürger einen Anspruch.

Ich kann nur an das Jahr 2005 erinnern. Ich befürchte
- das sollten sich alle Bürger vor Augen führen -, dass
hier wieder mit gezinkten Karten gespielt wird. Im Jahr
2005 hat die SPD im Wahlkampf gegen die sogenannte
Merkelsteuer gewettert. Die CDU forderte nämlich
2 Prozent mehr Mehrwertsteuer. Die SPD wollte aber
gar keine Mehrwertsteuererhöhung. Herausgekommen,
Sie erinnern sich, sind 3 Prozent Mehrwertsteuererhöhung. Das war ein klarer Wahlbetrug.

Herr Zimmermann vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung forderte bereits einen Mehrwertsteuersatz von 25 Prozent. Ich sage Ihnen voraus: Wenn es
dazu kommen sollte, was wir alle nicht hoffen, dass
CDU/CSU und FDP in diesem Haus die Mehrheit bilden, dann wird es weitere Steuersenkungen für Unternehmen und Besserverdienende geben und die Mehrwertsteuer wird auf unsoziale 25 Prozent erhöht. Darauf
muss sich jeder einstellen, der meint, bei der Bundestagswahl seine Stimme Schwarz oder Gelb zu geben.
Das wäre die falsche Wahl.

Auch die Linke fordert Steuersenkungen,

aber für kleine und mittlere Einkommen. Wir sagen aber
auch, an welcher Stelle wir die Steuern anheben wollen.
Diejenigen, die sich in den letzten 20 Jahren eine goldene Nase verdient haben, müssen mit höheren Steuern
rechnen. Das ist nicht nur eine Forderung der Linken,
sondern auch eine Forderung des Bundesverfassungsgerichts. Das hat nämlich den Gesetzgeber verpflichtet, die
Vermögensteuer spätestens bis zum 31. Dezember 1996
neu zu regeln. Jetzt haben wir das Jahr 2009. Dieser Termin ist also fast 13 Jahre verstrichen. Das ist nicht hinnehmbar.

Wir Linke fordern eine gerechte Vermögensbesteuerung in unserem Land. Hätten wir eine Vermögensteuer
wie in Großbritannien, dann hätten wir im Jahr
90 Milliarden Euro mehr im Staatssäckel.

Hätten wir eine Börsenumsatzsteuer wie in Großbritannien, hätten wir zusätzlich 70 Milliarden Euro mehr im
Staatssäckel.

Sie wollen doch nicht im Ernst behaupten, dass Großbritannien, unser Verbündeter, herumspinnt und eine Macke hat. So kann man nicht argumentieren, und so kann
man mit Verbündeten nicht umgehen.

Ich kann nur eines sagen: Wer bei der Wahl SchwarzGelb eine Mehrheit verschafft, wird einige Tage später
dafür zahlen müssen. Wir als Linke werden diesen Nachtragshaushalt ablehnen,

weil wir deutlich machen möchten, wer die gigantischen
Schulden zu bezahlen hat. Wir wollen verantwortungslose Bankmanager und Politiker, die uns diese Krise eingebrockt haben, zur Kasse bitten und nicht die Bürgerinnen und Bürger. Das ist der falsche Weg. Wir stehen für
eine soziale Politik.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Europäische Zentralbank - das
ist schon angesprochen worden - hat unglaubliche
442 Milliarden Euro in den Finanzmarkt gepumpt. Das
ist eine Rekordsumme. Die Banken und Sparkassen können sich für ein Jahr bei der Notenbank Geld zu 1 Prozent leihen. Dieses Traumangebot haben bereits über
1 100 Banken aus der Eurozone genutzt. Damit wollte
die EZB die Bürger und Unternehmen ermuntern, Kredite zu günstigen Konditionen aufzunehmen. Diese
Maßnahme sollte die Binnenkonjunktur beleben.

Doch die Rechnung der Europäischen Zentralbank
geht nicht auf, zumindest nicht in Deutschland. Denn die
deutschen Banken verhalten sich wie mittelalterliche
Wegelagerer. Sie geben die Zinssenkung der Zentralbank
nicht an die Kunden weiter. Der Zinssatz für Dispokredite liegt aktuell deutlich höher als in der letzten Wirtschaftskrise. Am Ende des Krisenjahres 2003 verlangten
die Banken knapp 1 Prozent weniger Zinsen auf Dispokredite als Anfang 2009. Die Banken verdienen sich
- ohne einen einzigen Handschlag gemacht zu haben mit der üppigen Zinsdifferenz weiterhin eine goldene
Nase, und die Bankenaktien steigen.

Das ist ein Skandal,

aber kein wirklich aktuelles Problem für eine Aktuelle
Stunde des Deutschen Bundestages. Bereits am 17. März
dieses Jahres - wir haben heute den 1. Juli - wurde in
der FAZ über den Verdruss des Bundesbankpräsidenten
Axel Weber über die deutschen Banken und ihre Zinspolitik berichtet. Jürgen Stark, Mitglied des Direktoriums der Europäischen Zentralbank, erinnerte an die
Verantwortung der Banken und forderte sie auf, die Zinsen zu senken: ohne Erfolg.

Nur einen Tag später brachte unsere Fraktion, die
Fraktion Die Linke, einen Gesetzentwurf in den Bundestag ein, der eine Begrenzung des Zinssatzes bei Überziehungskrediten fordert. Wir wollen ein Verbot des Zinswuchers.

Für Dispositionskredite soll eine Höchstgrenze des Jahreszinssatzes festgeschrieben werden. Der Zinssatz soll
auf maximal 5 Prozentpunkte über dem Basiszins begrenzt werden.

- Ich höre schon Zwischenrufe von der FDP. Bevor Sie
wieder Staatssozialismus wittern, gebe ich Ihnen zur
Kenntnis, dass es diese gesetzliche Regelung bei Verbraucherdarlehensverträgen bereits gibt. Es gibt also keinen vernünftigen Grund, unseren Vorschlag, diese Regelung auch auf Dispositionskredite anzuwenden, nicht
umzusetzen.

Meine Damen und Herren von der SPD und der CDU/
CSU, Sie alle haben das Verhalten der Banken beklagt.
Wenn Sie Ihre parlamentarische Arbeit ordentlich gemacht hätten, dann hätten wir schon im März dieses Jahres eine Lösung gehabt. Leider haben Sie sich bisher
standhaft geweigert, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Hätten Sie damals zugestimmt, hätten wir heute
eine Aktuelle Stunde über die positiven Wirkungen der
gesetzlichen Regelung des Überziehungskredits haben
und darüber diskutieren können, wie gut der Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke gewirkt hat.

Aber Sie lassen sich lieber von den Bankmanagern weiter auf der Nase herumtanzen. Es ist doch unglaublich,
dass diese Bundesregierung immer nur an die Vernunft
der Bankmanager appelliert, aber niemals klare gesetzliche Vorgaben macht. Dass es mit der Vernunft der Bankmanager nicht weit her ist, haben wir in den letzten Monaten überdeutlich erlebt.

Unser Vorschlag ist sinnvoll und leicht umsetzbar. Er
setzt allerdings voraus, dass sich diese Bundesregierung
mit den deutschen Banken anlegt. Doch dazu fehlte ihr
bisher der Mut. Wir, die Linke, fordern die Bundesregierung auf, ihre wirkungslosen Appelle an die Vernunft der
Bankmanager einzustellen und schnell klare gesetzliche
Regelungen zu verabschieden, damit die Bürger nicht
weiter von den Banken geschröpft werden können. Wir
fordern sie auf, einen Beitrag zu leisten, die Umverteilung von unten nach oben endlich zu beenden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der zweite Nachtragshaushalt des
Jahres 2009 ist eine Zeitbombe, die erst nach der Bundestagswahl in die Luft gehen wird. Die Bundesregierung überschuldet sich in einer atemberaubenden Geschwindigkeit. Die gesamten Steuereinnahmen brechen
im Vergleich zum Vorjahr so heftig ein wie noch nie in
der bundesdeutschen Geschichte. Der Haushaltsexperte
der CDU geht von einer historischen Neuverschuldung
des Bundes in der Größenordnung von insgesamt
90 Milliarden Euro aus. In dieser Summe sind die Kredite des Finanzmarktstabilisierungsfonds und des Bankenrettungsschirms sowie das kommunale Investitionsprogramm enthalten. Für die Bürger und uns lautet die
zentrale Frage: Wer soll diese Schulden eigentlich bezahlen?

Weder CDU/CSU noch FDP beantworten diese Frage
ehrlich. Im Gegenteil, sie versprechen für die nächste
Legislaturperiode weitere Steuersenkungen in Höhe von
15 Milliarden Euro.

Meine Damen und Herren von der rechten Seite dieses
Hauses, das ist eine neue Dimension von Populismus,

die die Bürger in diesem Land noch nie erlebt haben.

Die Antwort auf die entscheidende Frage, wie diese
Schulden bezahlt werden sollen, sollte, wie schon 2005,
eigentlich erst nach der Bundestagswahl gegeben werden. Sie lautet: durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Doch dummerweise hat sich Ministerpräsident Oettinger
vor kurzem verplappert.

Er forderte, den verminderten Mehrwertsteuersatz von
7 auf 9,5 Prozent anzuheben.

Das hieße, dass jeder Bürger, der Butter, Brot, Wurst
oder Käse kauft, von der Regierung zwangsverpflichtet
wird, die Kosten der Finanzkrise zu tragen.

Schlimmer noch: Der Vorsitzende des Wissenschaftlichen Beirats des Bundesfinanzministeriums befürwortete eine 2-prozentige Mehrwertsteuererhöhung

und erklärte gegenüber dem Handelsblatt vom 22. Juni
dieses Jahres - für den Fall, dass Sie das nachlesen
möchten -, dass diese Einnahmen auch zur Senkung der
Unternehmensteuer verwendet werden könnten.

Ich wiederhole - hören Sie bitte gut zu -: Die Bürger
sollen nicht nur die Maßnahmen zur Bekämpfung der Finanzkrise und der Bankenkrise finanzieren. Nein, sie
sollen auch noch zur Ader gelassen werden, damit die
Unternehmensteuer weiter gesenkt werden kann. Noch
nie haben Politiker und sogenannte Experten vor einer
Wahl so unverschämt die Enteignung der Bürger gefordert. Wir, die Linke, stellen uns dem entgegen.

Die Kanzlerin hat nun ein sogenanntes Machtwort gesprochen: Keiner habe die Absicht, nach der Wahl die
Mehrwertsteuer zu erhöhen.

Die Kanzlerin wird zitiert: Mit mir ist eine Steuererhöhung in der nächsten Legislaturperiode nicht zu machen.
Mit ihr vielleicht nicht; aber was ist mit einem Kanzler
Merz oder Koch?

Die FDP, die sich ja schon in der nächsten Bundesregierung sieht, hat in ihrem Entschließungsantrag die
Haushaltspolitik der Bundesregierung scharf kritisiert,
ohne jedoch selbst einen einzigen konkreten Vorschlag
zu machen. Ihr Antrag, meine Kollegen von der FDP, ist
augenscheinlich aus einem veralteten Ökonomielehrbuch abgeschrieben.

Sie gehen in keiner Weise auf die aktuelle Lage in unserem krisengeschüttelten Land ein. Sie vermitteln den
Eindruck, größere Sparanstrengungen in den vergangenen Jahren hätten die enorme Verschuldung, die wir jetzt
krisenbedingt erleben, verhindern können. Sie nennen
keine konkreten Beispiele; aber wir alle wissen ja, was

die FDP meint: Sozialabbau, Sozialabbau, Sozialabbau.
Das ist mit uns, der Linken, nicht zu machen.

Im Entschließungsantrag der Grünen wird die Haushaltslage in ihrer Dynamik und Dramatik korrekt beschrieben. Die Grünen weisen zu Recht darauf hin, dass
dieser Haushalt nur wenig transparent ist.

Aber auch die Grünen sagen nicht, wer den Schuldenberg abtragen soll.

Wir als Linke werden immer mit dem unredlichen
Vorwurf attackiert, unsere Forderungen seien unbezahlbar

und wir würden nicht an die nächste Generation denken.

Das, meine Damen und Herren, ist falsch. Es sind die
Regierungsparteien, die weder über die Bezahlbarkeit
ihrer verworrenen Rettungspolitik nachdenken noch sich
für die nächste Generation interessieren.

Die Wahrheit ist: Jede Partei, die nach der Wahl die
Regierungsverantwortung übernimmt, muss die Steuern
erhöhen, um die Schulden abzubauen. Die Linke ist die
einzige Partei, die ganz klar sagt,

wer die Zeche zahlen soll.

Wir wollen nicht die Steuer auf Brot, Butter und Milch
erhöhen. Nein, wir wollen, dass zum Abbau der Schulden diejenigen herangezogen werden, die sich in den
letzten 20 Jahren eine goldene Nase verdient haben.

Das ist der richtige Weg, und dies werden wir vorantreiben.

Ein Kommunalpolitiker, der jetzt häufiger interviewt
wird, warf der Linken vor, dass wir die Reichen enteignen wollen. Das ist Unsinn. Wir wollen, dass endlich
Schluss ist mit der Enteignung der Mehrheit der Bevölkerung durch eine gierige Minderheit.
Mit dem zweiten Nachtragshaushalt versuchen Sie
nicht im Ansatz, der dramatischen Situation, in der sich
unser Land befindet, gerecht zu werden. Er ist schon
heute Makulatur, übrigens genauso wie das Wahlprogramm von CDU und CSU.

Auf Seite 3 des Wahlprogramms von CDU und CSU
steht - ich darf zitieren -:

Wir haben gezeigt, dass wir die Finanzen sanieren
können. Erstmals seit langem haben wir 2007 einen
ausgeglichenen Gesamthaushalt der öffentlichen
Hände erreicht.

Sie wollen den Wählern - das wäre eine Meisterleistung im Sommer 2009 Schnee von 2007 verkaufen. Aber damit werden Sie kaum jemanden überzeugen.

Die haushaltspolitische Bilanz dieser Koalition ist
nicht, wie es dargestellt wurde, positiv, sondern negativ.
Mit Ihrem Ziel, den Haushalt zu konsolidieren, sind Sie
auf der ganzen Linie gescheitert.

- Nicht nur beim Haushalt; da haben Sie recht, Herr Kollege.

Sie können die Schuld nicht allein auf die gierigen
Bankmanager schieben. Auch die Koalition ist für die
Krise verantwortlich. Wir haben das schon heute Morgen bei der Diskussion über den G-8-Gipfel gesehen: Sie
haben das Finanzkasino geöffnet; aber außer schönen
Worten haben Sie bisher kaum etwas getan,

um wenigstens Spielregeln für die Zocker zu erlassen.
Es wird weiter gezockt. Sie schauen zu und halten hier
schöne Reden; aber Sie machen keine konkreten Vorschläge, wie der Zockerei endlich ein Ende gemacht
werden kann.

Wir als Linke verlangen, dass gegengesteuert wird. Es
muss endlich Schluss sein mit der Umverteilung von unten nach oben. Wir werden diese Forderung immer wieder erheben. Wir werden beitragen zur Aufklärung in
diesem Land, damit die Menschen am 27. September
wissen, wem sie guten Gewissens ihre Stimme geben
können.

Vielen Dank.
 Ein wenig mehr Gerechtigkeit - um nicht mehr und

nicht weniger geht es in unserem Antrag zur Einführung
eines umfassenden Radaropfer-Entschädigungsgesetzes.
Der Umgang der Bundesregierung und vor allem des
Verteidigungsministeriums mit den Strahlenopfern in Ost
und West spricht Bände darüber, wie weit es wirklich her
ist mit der deutschen Einheit und der Fürsorge gegenüber dem eigenen Personal. Das Aktivvermögen der NVA
wurde gerne übernommen. Die NVA-Waffen eigneten
sich zur Pflege der Beziehungen mit anderen Staaten und
wurden zum Beispiel nach Indonesien exportiert.

Anders bei dem NVA-Personal. Hier wurde von Anfang an darauf geachtet, dass sie nicht die gleichen Versorgungs- und Soldansprüche wie das Bundeswehrpersonal erhielten. Man muss sich das einmal vorstellen: Erst
18 Jahre nach dem Mauerfall und erst auf Druck der
Oppositionsparteien wurde die Angleichung des Soldes
im Osten an den Westen vereinbart. Da ging es um
„Peanuts“ im Vergleich zu den gigantischen Beschaffungsvorhaben, die in schöner Regelmäßigkeit von den
Regierungsparteien durchgewinkt werden.

Die Radargeräte der NVA und der Bundeswehr waren
insbesondere in den 60er- und 70er-Jahren hochgefährlich für das Bedienungspersonal. Sie wurden ohne ausreichenden Schutz einem enormen Risiko ausgesetzt, was
bei vielen zu schweren Erkrankungen und zum Tod geführt hat. Sowohl die Betroffenen als auch die Angehörigen sind davon ausgegangen, dass der Staat hier seiner
Fürsorgepflicht nachkommt.

Ein Trugschluss, wie sich zeigt. Von den etwa 3 750
bekannt gewordenen und beantragten Entschädigungsregelungen wurden nur etwas mehr als 700 im Sinne der
Antragsteller entschieden. Und selbst das hält das Verteidigungsministerium bis heute für eine äußerst kulante
Auslegung der Bestimmungen. Ihrer Lesart nach wäre
die Regierung gesetzlich zu weitaus weniger verpflichtet.
Dies gilt insbesondere für die Strahlenopfer der NVA.
Die Bundesregierung hat selber erklärt, dass die unterschiedliche Behandlung von ehemaligen NVA- und Bundeswehrsoldaten vom Gesetzgeber so gewollt sei. Erhält
ehemaliges NVA-Personal eine Unfallrente, wird dies im
Unterschied zur Bundeswehr auf die Altersrente angerechnet. Bei den NVA-Strahlenopfern wurden fast
20 Prozent der Anträge ehemaliger Angehöriger und Beschäftigter der NVA bzw. von deren Hinterbliebenen aufgrund fehlender Rechtsgrundlage abgelehnt. Sowohl der
Petitionsausschuss als auch der Wehrbeauftragte haben
sich in der Vergangenheit dafür ausgesprochen, diese
Ungleichbehandlung endlich zu beenden.

De facto hat sich seit dem Abschlussbericht der Radarkommission 2003 seitens des Verteidigungsministeriums nichts bewegt. Die Interessenvertretungen der Radaropfer in Ost und West müssen mühsam von Instanz zu
Instanz klagen. Aus den Gesprächen der Betroffenen geht
klar hervor, dass das Verteidigungsministerium und dessen Sachverständige - um es diplomatisch auszudrücken nicht immer hilfreich sind. Sie reizen alle verfügbaren
Rechtsmittel aus, legen Gutachten vor, von denen sie wissen, dass diese wissenschaftlich anfechtbar sind, oder erschweren die Einsichtnahme in die Akten. Es ist ein zynisches Spiel auf Zeit, und es drängt sich der Verdacht auf,
dass es vor allem darum geht, die früheren Versäumnisse
der Verwaltung zum Schutz der Soldaten zu vertuschen
und natürlich Geld zu sparen.

Deswegen halten wir es für absolut notwendig, die
Bundesregierung endlich dazu zu zwingen, ein Radaropfer-Entschädigungsgesetz vorzulegen. Sowohl die Ungleichbehandlung muss eine Ende haben als auch der
allgemeine Umgang des Verteidigungsministeriums mit
den Radarstrahlengeschädigten beider Streitkräfte.

 Milliarden an Steuergeldern fließen in Banken, Versicherungen und andere Unternehmen, um sie vor der Insolvenz zu retten. An den Rettungsaktionen sind Mitglieder der Bundesregierung beteiligt. Sie entscheiden über
das Fortbestehen oder den Untergang dieser Unternehmen. Um den Verdacht zu vermeiden, dass Mitglieder der
Regierung nicht nur dem Allgemeinwohl, sondern auch
privaten Interessen verpflichtet sind, werden die Mitglieder der Bundesregierung durch unseren Antrag aufgefordert, fünf Jahre nach ihrem Ausscheiden aus der Bundesregierung keine Vorstands- oder Aufsichtsratsposten in
einem Unternehmen anzunehmen, das mit Steuergeldern
vor der Insolvenz gerettet wurde.
Zu Protokoll gegebene Reden
In einer schriftlichen Frage wollte ich wissen, ob die
Mitglieder der Bundesregierung bereit wären, eine
Selbstverpflichtung einzugehen, bis zu fünf Jahre nach
ihrem Ausscheiden aus der Bundesregierung keinen Vorstands- oder Aufsichtsratsposten in Banken, Versicherungen oder anderen Unternehmen anzunehmen, die mit
Steuermitteln vor der Insolvenz gerettet werden mussten.
Die Bundesregierung antwortete wie folgt: „Die Entscheidung, ob und ggf. welche Tätigkeit ein ehemaliges
Mitglied der Bundesregierung nach Ende der Amtszeit
aufnimmt, ist wie bisher zum konkreten Zeitpunkt vom
Betroffenen unter Abwägung sämtlicher Gesichtspunkte
zu treffen.“ Das heißt, die Bundesregierung ist zu einer
solchen Selbstverpflichtung nicht bereit. Deshalb müssen
rechtliche Grundlagen geschaffen werden, damit nicht
der Eindruck entstehen kann, dass Mitglieder der Bundesregierung Entscheidungen treffen, die durch ihr persönliches Interesse geprägt sind.

Das ist keine theoretische Diskussion. Ich erinnere
nur an die ehemaligen Mitglieder der Regierung, die
kurz nach ihrem Ausscheiden aus der Bundesregierung
in der Wirtschaft Karriere gemacht haben, ohne eine Karenzzeit abzuwarten, wie: Gerhard Schröder, Wolfgang
Clement, Caio Koch-Weser, Sigmar Moosdorf, Dietmar
Staffelt, Alfred Tacke, Werner Müller, Martin Bury,
Andrea Fischer, Matthias Berninger. Ähnliche Vorgänge
können sich nach der Bundestagswahl wiederholen,
wenn wir heute nicht unseren Antrag beschließen.

Ein Scheitern unseres Antrages eröffnet Spekulationen Tür und Tor. Es wäre also auch im Sinne der Bundesregierung, klare Verhältnisse zu schaffen. Wenn die Verhältnisse so unklar bleiben, wie sie jetzt sind, kann das
für den Steuerzahler sehr teuer werden. Möglicherweise
werden bestimmte Unternehmen nur deshalb gerettet,
weil sich daraus eine zweite Karriere für einen Regierungspolitiker ergeben könnte.

Die Linke erwartet von den Regierungsparteien CDU/
CSU und SPD ein klares Signal gegen Korruption. Die
Zustimmung zu unserem Antrag wäre ein solches Signal.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Schäuble, Sie haben gemeint,
hier über die Rechenkünste von Herrn Lafontaine sprechen zu müssen. Ihn muss ich nicht verteidigen; das
kann er selber ganz gut.

Aber an Ihre Rechenkünste möchte ich gerne erinnern. Sie und Ihr Freund, Helmut Kohl, haben vor
20 Jahren geglaubt, die deutsche Einheit könne aus der
Portokasse bezahlt werden. Da haben Sie bewiesen, wie
schlecht Sie rechnen können.

Die Kanzlerin hat von der schwersten Krise in der
Geschichte der Bundesrepublik gesprochen. Da hat sie
recht. Die Bürger haben zu Recht erwartet, dass sich die
Kanzlerin gleich nach der Vereidigung an sie wendet,
um Sofortmaßnahmen zur Bekämpfung der Krise vorzustellen. Nötig wären die sofortige Einführung einer
Börsenumsatzsteuer, die sofortige Rücknahme der Deregulierungsgesetze für den deutschen Finanzmarkt, die
sofortige direkte Kreditvergabe an kleine und mittlere
Unternehmen durch den Staat und die sofortige Erhöhung der Hartz-IV-Sätze für Kinder. Das alles ist nicht
geschehen, und das ist verheerend.

Stattdessen flog die Kanzlerin lieber über den Großen
Teich, um erst einmal alles mit dem Großen Bruder in
Amerika abzusprechen. Gerade im Osten sah ich da ein
Schmunzeln in den Gesichtern vieler Menschen, die sagten: Na, das kennen wir doch. Erich Honecker musste
auch erst in Moskau erscheinen, um den Bürgern dann
mitteilen zu können, wie es im Lande weitergeht.

- Die Reflexe funktionieren - ich sehe das - sehr gut.

Weil wir ja nun seit einem Jahr den Mauerfall feiern
und jetzt ein weiteres Jahr die Deutsche Einheit, will ich
noch kurz etwas zu diesem Thema sagen: Die Ostdeutschen hatten in der letzten Zeit viel zu schmunzeln.

Überhaupt: Ich kenne keine Jammerossis, ich kenne vor
allem Schmunzelossis. „Das kennen wir doch!“, sagen
die schmunzelnden Ostdeutschen.

Die Kanzlerin hat vor der Wahl nicht gesagt, wer die
Kosten der Krise bezahlen soll, und sie hat es auch in der
Regierungserklärung nicht gesagt. Die Menschen können mit der Wahrheit umgehen, und sie können auch mit
schlechten Nachrichten umgehen, sie können es aber
nicht ertragen, wenn die Regierung sie belügt.

Schon die Koalitionsverhandlungen machten deutlich,
welche Schwierigkeiten die Regierung mit der Wahrheit
hat. In einem Schattenhaushalt sollten die Wahlgeschenke an die Unternehmen und an die Erben großer
Vermögen versteckt werden.

Aber die Proteste gegen diese Klientel- und Verschleierungspolitik waren so groß, dass der Schattenhaushalt
erst einmal zurückgezogen werden musste. Das Ergebnis
allerdings ist: Der gesamte Bundeshaushalt ist jetzt ein
einziger großer Schattenhaushalt. Alles, was die Bundesregierung im Schattenhaushalt verstecken wollte, wird
sie im nächsten Bundeshaushalt verstecken. Da frage ich
mich: Ist Herr Schäuble vielleicht nur ein Schattenminister?

Die Kanzlerin verteidigte in ihrer Rede noch einmal
die Steuersenkungen auf Pump. Sie wolle die Arbeitnehmer in der Krise nicht zusätzlich belasten. Auch das ist
eine Lüge. Es ist eine Lüge, weil Sie von der Koalition
die Beiträge zur Arbeitslosen- und Krankenversicherung
erhöhen werden. Sagen Sie den Menschen doch wenigstens die Wahrheit!

Wir als Linke sagen: Es gibt eine andere Möglichkeit,
die die Kanzlerin allerdings verschwiegen hat: die Anhebung der Steuern auf große Vermögen, Dividenden, Boni
und unanständig hohe Gehälter. Mit diesen Mehreinnahmen hätte die Bundesregierung die Kosten der Krise finanzieren können. Der vorliegende Entwurf eines Wachstumsbeschleunigungsgesetzes ist in Wirklichkeit der
Entwurf eines Umverteilungsbeschleunigungsgesetzes.
Meine Damen und Herren, Sie bedienen Ihre Klientel wie
schon in der letzten Legislaturperiode, bloß dass Sie jetzt
noch dreister und schneller von unten nach oben umverteilen wollen. Dem stellen wir uns entgegen.

Herr Schäuble, Sie haben erklärt, dass der
Haushalt 2010 auf Sicht gefahren werden soll. Ich sage
Ihnen: Da kann einem nur angst und bange werden.
Schon der Kapitän der „Titanic“ fuhr nur auf Sicht.

Wir wissen, wie diese Sache ausgegangen ist. Auch in
der Krise braucht eine Regierung wenigstens eine mittelfristige Strategie; es reicht kein Hüpfen von Jahr zu Jahr.

Meine Damen und Herren, zu der von Herrn Schäuble
wiederum aufgestellten Behauptung, dass die Finanzmärkte nur international reguliert werden können, ist zu
sagen: Das ist eine weitere Lüge. Natürlich brauchen wir
internationale Regeln, aber Sie müssen doch einsehen,
dass ein Teil der Finanzkrise hausgemacht ist. Wir brauchen also nicht zu warten, bis alles international geregelt
ist. Wir müssen heute schon in unserem eigenen Haus
wieder Ordnung schaffen.

Der Finanzminister - Sie haben das gesagt, Herr
Schäuble - muss im nächsten Jahr 86 Milliarden Euro an
neuen Schulden aufnehmen, um die dramatischen Auswirkungen der Krise in den Griff zu bekommen. Aber
gleichzeitig entlasten Sie Manager, Erben und Bankdirektoren, die für diese Krise mit die Verantwortung tragen. Und Sie wälzen in unverantwortlicher Weise die
Lasten auf die Länder und Kommunen ab. Ich nenne Ihnen nur einmal ein Beispiel: Meine Heimatstadt, das
Bundesland Berlin, wird durch Ihre Steuerpolitik
700 Millionen Euro weniger haben. Das entspricht einem Gegenwert von 100 000 Kita-Plätzen. Da reden Sie
hier von Familienfreundlichkeit? Das ist doch ein Widerspruch.

Meine Damen und Herren, ab 2011, so haben wir gelesen, soll wieder gespart werden. Dazu gibt es schon
eine Menge an Vorschlägen von sogenannten Experten
wie Herrn Sinn, der den Hartz-IV-Satz regionalisieren,
also wieder eine Mauer zwischen Ost- und Westdeutschland aufbauen will. Wir sagen Ihnen: Dieser Vorschlag
ist nicht nur unsinnig, er ist auch juristisch nicht haltbar,
er ist unsozial und spalterisch - und das angesichts der
20-Jahr-Feiern, die wir gerade erleben. So geht das
nicht.

Eine wirkliche finanzpolitische Linie ist weder im
Koalitionsvertrag noch in den Reden der Regierungsmitglieder zu erkennen. Nur wenn man zwischen den Zeilen
liest, was wir ja gelernt haben, findet man heraus, dass
diese Regierung nicht das Wohl der Menschen in diesem
Land im Auge hat, sondern ausschließlich das Wohl von
Leuten wie Herrn Ackermann, mit denen sie auch gerne
im Kanzleramt Geburtstagspartys feiert.

Wir als Linke werden in dieser Legislaturperiode den
Bundeshaushalt gut ausleuchten und die Bürger über die
Schattenspiele der Regierung ausführlich informieren.
Darauf können Sie sich verlassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren seit heute Morgen darüber, wie
schwarz-gelbe Politik funktioniert: Reiche Leute können
sich per Großspende ihre Politik direkt bestellen. Arme
haben keine Chancen. - Mövenpick zahlte vor Beginn
der Koalitionsverhandlungen eine Millionenspende an
die FDP. Daraufhin beschloss die Koalition, dass der
Mehrwertsteuersatz für Übernachtungen gesenkt wird.
Dieses Beispiel zeigt, dass Politik nicht mehr gewählt
wird; sie wird bestellt. Eine Verkäuferin bei Lidl hat
nicht die Möglichkeit, per Großspende Politik zu bestellen. Darum werden ihre Interessen von Schwarz-Gelb
auch nicht berücksichtigt.

Wer so handelt wie Schwarz-Gelb - Politik nach
Spendenhöhe -, der legt die Axt an die Wurzel der Demokratie. Damit finden wir uns nicht ab.

Wir brauchen ein Gesetz, das die Bestechung von Parteien und Abgeordneten verbietet.

Der FDP kann ich nur empfehlen, die Millionenspende
für einen gemeinnützigen Zweck zu spenden; denn wenn
Sie diese Spende behalten, dann werden Sie zu Recht als
Mövenpick-Partei in die Geschichte eingehen.

Die Konstruktionsfehler dieses Haushaltes sind
schnell erklärt: Erstens. Der Koalitionsvertrag von
Schwarz-Gelb sieht in den nächsten Jahren Steuersenkungen in Höhe von 24 Milliarden Euro vor. Das ist
nichts anderes als die Fortsetzung der Umverteilung von
unten nach oben. Dies ist die falsche Politik.

Zweitens. CDU/CSU und SPD haben eine Schuldenbremse beschlossen, die eine jährliche Kürzung des
Haushaltes um 10 Milliarden Euro erzwingt. Drittens
muss der Bund allein in diesem Jahr über 100 Milliarden
Euro neue Schulden machen. - Wer versucht, diese drei
Punkte in Einklang zu bringen, der wird scheitern.

Die Regierung hat beschlossen, dass sie den Bürgerinnen und Bürgern vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen nicht die Wahrheit sagen wird. Wir sagen ihnen aber
die Wahrheit. Es gibt nur zwei Lösungsansätze: entweder - wie wir es fordern - ein gerechtes Steuersystem
mit Börsenumsatzsteuer, Vermögensteuer, Millionärsabgabe und Erbschaftsteuer sowie höherer Besteuerung für
Besserverdienende oder die Kürzung von Sozialleistungen. Die Regierung - das müssen wir hier in aller Offenheit sagen - hat sich intern schon für die Kürzung von
Sozialleistungen entschieden. Wir als Linke werden alles
dafür tun, damit die Regierung mit solchen Vorhaben
scheitert.

Wir wollen Steuererhöhungen für die, die uns diese
Krise eingebrockt haben und jetzt schon wieder dicke
Gewinne einfahren und Millionen an Banker-Boni bekommen. Wenn es darum geht, die Ackermänner zur
Kasse zu bitten, dann ist diese Regierung auf einmal völlig unentschlossen. Die Kanzlerin ist für alles offen und
kann sich alles vorstellen, möchte aber eine internationale Lösung. Das soll im Klartext heißen: Wenn man
sich nicht international einigen kann, dann geht alles
weiter wie bisher.

Genau das ist schon jetzt der Fall. Das Finanzkasino
ist wieder eröffnet. Die Regierung hat rein gar nichts unternommen, um eine Wiederholung der Krise zu verhindern. Im Gegenteil: Sie bereitet mit ihrer Politik die
nächste Krise vor. Die Krönung ist, dass sie strengere
Regelungen gegen Steuerhinterziehung, die noch durch
die CDU/CSU-SPD-Regierung beschlossen wurden,
nicht anwenden will, mit der Begründung, es gebe angeblich keine Steueroasen mehr. Ist das nicht unglaublich?

Fazit: Diese Regierung tut nichts, um eine Wiederholung der Finanzkrise zu verhindern. Sie tut nichts, um
die zur Rechenschaft zu ziehen, die die Krise verursacht
haben, und sie tut nichts, um die Einnahmen des Staates
zu stabilisieren. Damit gefährdet sie den sozialen
Zusammenhalt in unserem Land und die Zukunft der
Mehrheit der Menschen.

Wir als Linke sagen deutlich, wofür wir Geld brauchen: für bessere Bildung, für ein Gesundheitssystem für
alle und für die Menschen, die aus dem Arbeitsleben herausgedrängt wurden und jetzt von Transferleistungen
leben müssen. Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich:
Wir als Linke werden uns mit Hartz IV niemals abfinden.

Wir wollen auch verhindern, dass die Bundesregierung
die Kommunen weiter in den Ruin treibt. Wir wollen,
dass auch weiterhin Schwimmbäder beheizt werden und
Theater bespielt werden können.

Wir haben aber nicht nur Vorschläge für Ausgaben.
Wir als Linke haben eine ausreichende Zahl an Vorschlägen dafür, wie der Haushalt entlastet werden kann. Ich
will nur zwei Beispiele nennen.

Erstens. Eine wesentliche Entlastung des Haushaltes
und eine große sozialpolitische Maßnahme wäre es,
wenn wir endlich einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn in Deutschland einführten.

Das würde nicht nur den Haushalt entlasten, sondern
auch den Menschen, die jeden Tag arbeiten gehen und
trotzdem als Aufstocker zum Amt gehen müssen, um
sich Geld zu holen, ihre Würde zurückgeben. Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land in Würde leben
können.

Zweitens. Wir wollen den Verzicht auf Prestigeobjekte. Wir brauchen keinen Militärtransporter für über
8 Milliarden Euro.

Wir brauchen keine Kriegseinsätze der Bundeswehr. Die
Mehrheit der Menschen in unserem Land teilt die Auffassung, dass solche Projekte unsinnig sind.

Wir als Linke fordern die Bundesregierung auf, den
vorliegenden Haushaltsentwurf zurückzuziehen. Er enthält falsche Lösungsansätze für die Probleme unseres
Landes. Er ist ein Haushalt von und für Lobbyisten. Wir
brauchen aber einen Haushalt der sozialen Gerechtigkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 3. Oktober 2004 erschien eine ganzseitige Anzeige in der Süddeutschen Zeitung mit der Überschrift
„Auch wir sind das Volk“. Ich zitiere daraus:

Die unter dem Angst machenden und abschreckenden Schlagwort Hartz IV beschlossenen Änderungen in der Arbeitslosen- und Sozialhilfe sind überlebensnotwendig für den Standort Deutschland.

Weiter heißt es:

Jetzt hilft nur noch ein radikaler Kurswechsel. Solche Einschnitte tun weh wie alle schweren
Operationen …

Aber den in Geld schwimmenden Unterzeichnern dieser Anzeige haben die Reformen nicht wehgetan. Unter
ihnen ist zum Beispiel der ehemalige Vorstandschef der
WestLB, Dr. Thomas Fischer. Er hat den Steuerzahlern
mit der WestLB einen der größten Bankensanierungsfälle
der Bundesrepublik hinterlassen. Martin Kohlhaussen
war Vorstand und Aufsichtsrat der Commerzbank, der
Bank, die vom Staat über 18 Milliarden Euro erhalten
hat, damit sie nicht in Konkurs gehen musste. Auch
sein Name steht unter dieser zynischen Anzeige.
Dr. Thomas Middelhoff, damaliger Aufsichtsrat der
KarstadtQuelle AG, hat ein Traditionsunternehmen ruiniert und Tausende Verkäuferinnen in die Arbeitslosigkeit entlassen. Auch er hat diese Schmähschrift unterschrieben. Der eigentliche Skandal aber ist, dass keiner
von diesen Managern um sein Schonvermögen und seine
Rente fürchten muss. Keiner von ihnen ist auf das demütigende Hartz IV angewiesen. Ich fordere die Bundesregierung auf, diese Menschen endlich zur Verantwortung
zu ziehen, statt Hartz-IV-Empfänger zu drangsalieren.
Dass Sie das nicht tut, ist der eigentliche Skandal.

Laut Haushaltsentwurf sollen für Sozialausgaben insgesamt mehr als 176 Milliarden Euro ausgegeben werden; Herr Schäuble hat das am Dienstag dargestellt. Das
betrachtet diese Regierung als Ausweis ihrer sozialen
Politik. Ich sage: Genau das Gegenteil ist der Fall. Diese
extrem hohen Ausgaben sind ein Warnsignal. Diese Regierung treibt wie ihre Vorgängerin die Sozialversicherungssysteme systematisch in den Ruin. Das muss beendet werden.

Menschen mit hohen Einkommen zahlen überdurchschnittlich wenig in die Systeme ein. Wir als Linke halten es für unerträglich, dass die Sekretärin von Deutsche-Bank-Chef Ackermann genauso viel in die
Versicherungssysteme einzahlt wie der Chef, der mehr
als das Tausendfache des Gehalts der Sekretärin erhält.
Wir als Linke fordern darum die sofortige Anhebung der
Bemessungsgrenzen und die Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung.

Der Bundeshaushalt wird von Ihnen auch ruiniert,
weil Sie den Unternehmen jedes Jahr Lohnsubventionen
von über 9 Milliarden Euro in die Taschen stecken. Sie
haben einen Niedriglohnsektor geschaffen, der ehrlich
arbeitende Menschen zwingt, als Aufstocker beim Arbeitsamt um Almosen zu bitten. Das ist nicht Ausdruck
sozialer, sondern Ausdruck unsozialer Politik.

Ich erwarte von der Bundesministerin Frau von der
Leyen, dass sie sinnvolle Projekte unterstützt und nicht
torpediert. Heute haben wir in allen Zeitungen gelesen,
dass der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor in
Berlin, der ein vorbildliches Modell ist und mit dem
Menschen in würdige Arbeit gebracht werden, durch
Entscheidungen Ihres Ministeriums gefährdet und torpediert werden soll. Ich fordere Sie auf: Nutzen wir die
Haushaltsberatungen, um diese fatale Entwicklung umzukehren! Unterstützen Sie das Bundesland Berlin und
drangsalieren Sie es nicht!

Es ist schon angesprochen worden, dass die Bundesregierung Milliarden von Euro in die RentenversicheDr. Gesine Lötzsch
rung zuschießen muss. Das hat aber weniger mit der demografischen Situation zu tun als mit der
Niedriglohnpolitik der Regierung. Sie haben nämlich die
gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
Unternehmen vollwertige versicherungspflichtige Arbeitsplätze in Minijobs umwandeln konnten. Das muss
beendet werden. Wir brauchen endlich einen gesetzlichen Mindestlohn, der den Menschen die Würde zurückgibt, aber auch dazu beiträgt, dass der Bundeshaushalt
entlastet wird und die Sozialsysteme, insbesondere das
Rentensystem, gestärkt werden. Die Einführung eines
gesetzlichen Mindestlohns wäre die Entscheidung der
Stunde.

Der Finanzminister hat in der Debatte am Dienstag
darauf hingewiesen, dass nach den Wahlen in NordrheinWestfalen auch Leistungsgesetze geändert werden sollen. Ich finde, die Bevölkerung hat aber ein Anrecht darauf, dass jetzt, während wir den Bundeshaushalt diskutieren, die Wahrheit gesagt und Klartext gesprochen
wird. Sie planen nämlich in Wirklichkeit die Anhebung
der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, und Sie wollen Kürzungen bei Hartz IV durchsetzen. Sie haben ja
schon deutlich gemacht, dass Sie Kürzungen bei den
Eingliederungsmaßnahmen erreichen wollen. Wir als
Linke werden uns damit nicht abfinden und dem unseren
Widerstand entgegensetzen.

Zum Abschluss will ich Ihnen verraten, welcher
Name noch auf der eingangs zitierten Anzeige vom
3. Oktober 2004 stand: Dr. Wendelin Wiedeking. Dieser
Mann wollte aus einem Porsche eine Heuschrecke machen und wunderte sich, dass die Aktionäre diesen Modellwechsel nicht akzeptierten. Er ist damit grandios gescheitert. Ich kann der Bundesregierung nur raten, sich
von solchen aufgeblasenen Beratern endlich zu trennen,
wenn sie diesen Bundeshaushalt in Ordnung bringen und
endlich eine soziale Politik in unserem Land durchsetzen
will. Für diese soziale Politik steht die Linke.

Vielen Dank.

 Die Bundesregierung will den Bau des Atomkraftwerks Angra 3 in Brasilien durch Siemens mit einer
Exportkreditgarantie ermöglichen. Die Steuerzahler
müssten mit 2,5 Milliarden Euro haften. Im Haushaltsausschuss haben wir sehr ausführlich über die Risiken
eines solchen Geschäfts diskutiert. Die Vertreter der
Bundesregierung konnten auf unsere Fragen keine seriösen Antworten geben. Es ist nicht akzeptabel, dass die
Bundesrepublik solche Risikotechnologien weiter unterstützt und dafür noch die Steuerzahler in Haftung nehmen will. Umweltorganisationen benennen vier Kritikpunkte an diesem Risikogeschäft.

Ökonomische Risiken. Gerade bei Atomanlagen ist
das Ausfallrisiko für Bürgschaften enorm hoch, da sie
hohe Anfangsinvestitionen erfordern und es oftmals zu
immensen Kosten- und Bauzeitüberschreitungen kommt.
Bereits der Bau von Angra 2 hat mit 25 Jahren Bauzeit
und einem zwei- bis dreimal höheren Preis als veranschlagt enorm zur Verschuldung Brasiliens beigetragen.

Politische Risiken. Die brasilianische Atomaufsicht
ist nicht unabhängig, denn ein und dieselbe Behörde, die
CNEN , ist für
die Förderung und Kontrolle von Atomkraft zuständig.
Die Internationale Konvention zur Atomsicherheit, die
der brasilianische Kongress 1997/98 in nationales
Recht übernommen hat, schreibt eine funktionale Trennung zwischen Aufsichtsbehörde und Förderern/Nutzern
der Atomenergie vor. Die bestehende Struktur entspricht
somit nicht einmal geltendem brasilianischen Recht, geschweige denn europäischen Standards.

Sicherheitsrisiken. Vom Stand der Technik ist Angra 3
vergleichbar mit dem in den 70er-Jahren in Deutschland
errichteten Kraftwerk Grafenrheinfeld. Dabei handelt es
sich um einen Druckwasserreaktor der zweiten Generation. Der Neubau eines Atomkraftwerkes nach diesen
Standards wäre heute in Westeuropa nicht mehr durchsetzbar.

Ungelöste Müllentsorgung. Zentrales ökologisches
Problem der Anlage ist die auch nach 20 Jahren Betriebslaufzeit von Angra 1 noch immer sehr provisorische Lösung für die radioaktiven Abfälle. Zurzeit lagert
der radioaktive Müll der Atomreaktoren Angra 1 und 2
in sogenannten blauen Schwimmbecken unter Wasser.
Zu Protokoll gegebene Reden

Der brasilianische Umweltminister Minc kritisiert diese
Lagerung als völlig unzureichend und fordert endlich
eine Langzeitlösung für die Abfälle. Tatsächlich empfehlen sich die geologischen Verhältnisse in diesem von
Erdbeben und Erdrutschen gefährdeten Küstengebirge
zwischen Rio und São Paulo weder für sensible Bauwerke noch für die Zwischenlagerung von strahlendem
Müll.

Dieser Analyse ist nur hinzuzufügen, dass die Bundesregierung im Wissen um die genannten Probleme
trotzdem an einer Hermesbürgschaft festhält. Das zeigt,
dass die Bundesregierung der Atomlobby blindlings
folgt. Offensichtlich wird Politik nicht mehr gewählt,
sondern nur noch bestellt. Die Linke als großspendenfreie Partei folgt den Empfehlungen der Umweltverbände und lehnt die Bürgschaft ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich frage mich seit Beginn dieser Debatte, ob
unsere Zuschauer auf den Zuschauerrängen überhaupt
verstehen, worüber hier diskutiert wird.

Daher noch einmal: Das Thema ist die Finanzplanung
des Bundes 2009 bis 2013. Der Kollege Staatssekretär
Kampeter hat alles Mögliche getan, um das, worüber wir
eigentlich reden sollten, herumzureden.

Er hat zwar über den Haushalt, aber nicht über die Finanzplanung gesprochen.

Nun ist es so, dass dies wirklich eine ziemlich absurde
Debatte ist; denn im Herbst haben, wie wir alle wissen,
Wahlen stattgefunden. Seit den Wahlen gibt es eine neue
Koalition. Diese neue Koalition hat erklärt, dass sie alles
anders machen wolle. Sie hat aber versäumt, einen neuen
Finanzplan vorzulegen. Nun haben wir sowohl vom Kollegen Kampeter als auch vom Kollegen Fricke von der
FDP noch einmal die Ausreden und fadenscheinigen Argumente gehört. Sie erklären, dass sie erst einmal die
Steuerschätzungen abwarten wollen. Ich halte das für
Arbeitsverweigerung und für unehrliche Politik.

Wir alle wissen doch, dass Sie gebannt auf einen Termin starren, nämlich auf einen Termin im Mai. Dann findet die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen statt.
Nordrhein-Westfalen ist das bevölkerungsreichste Bundesland. Nicht zu Unrecht können, glaube ich, alle davon ausgehen, dass die schwarz-gelbe Koalition dort abgewählt wird, da sie mit Sponsoringaffären das
Vertrauen in die Politik in hohem Maße beschädigt hat.

Ich finde, Sie sollten wenigstens so ehrlich sein und zugeben, dass Sie sich nicht trauen, der Bevölkerung in
diesem Land vor dem Wahltermin die Wahrheit über die
Richtung Ihrer Politik zu sagen.

Die Wählerinnen und Wähler in Nordrhein-Westfalen
haben es in der Hand, zu entscheiden, ob die schwarzgelbe Koalition abgemahnt wird. Ich finde, eine Abmahnung ist überfällig.

- Darin stimme ich Ihnen zu, Kollege Kuhn. Eine Abmahnung reicht nicht. Die Abmahnung muss die Abwahl
sein.

Darin sollten wir uns einig sein.

Wenn diese Koalition in Nordrhein-Westfalen nicht
abgewählt wird, macht die Bundesregierung weiter wie
bisher: Klientelpolitik, Steuersenkungen für Großunternehmen, Großspender und Sponsoren bedienen sowie
reihenweise Parteifreunde in den Ministerien unterbringen. So erleben wir es seit langer Zeit. Wir haben festgestellt, dass insbesondere die FDP dabei besonders aktiv
ist. Wir brauchen uns nur anschauen, wen alles der Kollege Niebel in seinem Ministerium, das die FDP eigentlich abwickeln wollte, untergebracht hat.

 Lieber Kollege Fricke, erstens weiß ich, wann die

Steuerschätzung kommt. Zweitens können wir gerne
wetten, dass Sie den Finanzplan vor der Wahl nicht vorlegen werden und sich weiter verstecken.
Sie haben über die Schuldenbremse gesprochen.

- Bleiben Sie ruhig stehen, Herr Fricke. Dann kann ich
Ihnen das erklären.

Da Sie sitzen bleiben, kann ich nur sagen: Das ist feige.
Aber das sind wir von der FDP gewohnt. Ich habe aber
noch Redezeit und kann Ihnen das erklären.

Sie sagen, Sie könnten keine Finanzplanung machen,
weil Sie die Ergebnisse der Steuerschätzung noch nicht
hätten. Aber im gleichen Atemzug sagen Sie, dass die
Vorgaben der Schuldenbremse gelten müssen. Diese
sieht vor, dass pro Jahr 10 Milliarden Euro im Haushalt
nicht gespart, wie es immer irreführend heißt, sondern
gestrichen werden sollen. Sie können 10 Milliarden Euro
aber nicht streichen, indem Sie auf Bleistiftanspitzer
oder Ärmelschoner in den Bundesministerien verzichten.

Ich komme zum Schluss. Herr Kollege Kampeter, es
ist keine vernünftige Politik, in allen Ressorts zu sparen,
ohne eine Schwerpunktsetzung zu formulieren. Wir wollen, dass im Verteidigungsbereich gespart wird, und
zwar deutlich. Wir wollen keine unsinnigen Rüstungsprojekte. Wir werden uns mit aller Kraft dagegen wenden, dass Sie Ihren Plan, auf dem Rücken der Ärmsten in
diesem Land zu sparen, umsetzen können. Wir brauchen
endlich eine vernünftige Politik, eine andere Wirtschafts- und Steuerpolitik. Wir müssen die Verursacher
der Finanzkrise zur Verantwortung ziehen

und endlich Schluss mit dem Niedriglohnsektor, Hartz IV
und lächerlich niedrigen Steuersätzen für Konzerne machen. Außerdem müssen wir, um dieses Land voranzubringen, endlich die Agenda 2010 abwickeln. Dann ist
wieder eine solide Finanzpolitik möglich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir als Linke wollen stabile Sozialversicherungssysteme. Wir finden, dass die Menschen, die jahrzehntelang in diese Systeme eingezahlt haben, ein Recht darauf
haben, sich darauf verlassen zu können, dass diese Systeme funktionieren.

Womit wir überhaupt nicht einverstanden sind, meine
Damen und Herren von der rechten Seite dieses Hauses,
ist, dass die Risiken für die Aufrechterhaltung dieser
Systeme immer mehr auf die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer abgewälzt werden, während die Unternehmen entlastet werden. Das ist doch eine Ursache der
Krise. Diese Ursache haben Sie, Herr Kollege Barthle, in
Ihrem Vortrag überhaupt nicht angesprochen. Damit bin
ich nicht einverstanden.

Was mich an Ihrer Rede besonders gestört hat, Herr
Kollege Barthle von der CDU/CSU, ist, dass Sie gesagt
haben: die Krise - als wäre die Krise vom Himmel gefallen. Die Finanz- und Wirtschaftskrise ist Ergebnis
politischen Handelns und politischer Entscheidungen.
Diese Regierung hat bisher nichts getan, um die Ursachen der Finanz- und Wirtschaftskrise wirksam zu bekämpfen. Sie hat nichts getan, um den Bankern und Zockern in den Arm zu fallen. Sie tun so, als wäre die Krise
vom Himmel gefallen. Nein, die Krise ist auch Ergebnis
Ihrer Politik. Dazu müssen Sie endlich stehen, dazu müssen Sie sich bekennen.

Die Wurzel des Übels liegt in der andauernden neoliberalen Arbeitsmarkt-, Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Wir wissen doch alle, dass es einen Zusammenhang gibt
zwischen den Löhnen und Gehältern, den Einkommen in
unserem Land und der Sicherheit der Sozialversicherungssysteme. Gestern haben wir vom Statistischen
Bundesamt die Nachricht erhalten, dass zum ersten Mal
seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland die
durchschnittlichen Bruttoverdienste gesunken sind. Der
Durchschnittsverdiener hat also nicht etwa weniger
Netto vom Brutto, er hat weniger Brutto. Die skandalöse
Lohnsenkungspolitik in unserem Land muss endlich
ein Ende haben; denn sie zerstört die Sozialversicherungssysteme.

Meine Damen und Herren, es geht aber nicht nur um
die Durchschnittslöhne. Besonders schlimm ist für viele
Menschen doch - insbesondere auch für viele Frauen -,
dass der Niedriglohnsektor in den letzten Jahren enorm
angewachsen ist: seit 1995, in den letzten 15 Jahren also,
um 46 Prozent. Das heißt, über 6,5 Millionen Menschen
in Deutschland arbeiten für Löhne von 4 bis 7 Euro in
der Stunde. Ich kann mir nicht vorstellen, dass irgendjemand von CDU, CSU oder FDP bereit wäre, für derartige Löhne zu arbeiten. Setzen Sie sich endlich dafür ein,
dass wir in Deutschland einen gesetzlichen Mindestlohn
bekommen! Dann können wir auch die Sozialversicherungssysteme wieder stabilisieren.

Sinkende Löhne, hohe Arbeitslosigkeit und ein ausufernder Niedriglohnsektor bedeuten auch sinkende
Beiträge für die Arbeitslosenversicherung, die Rentenversicherung und das Gesundheitssystem. Den Zusammenhang Gute Löhne - Stabile Sozialversicherungssysteme muss doch jeder begreifen. Mit allem anderen,
was hier geredet wird, geht man am Problem vorbei.

Vor allen Dingen fordern wir - das will ich noch einmal betonen -, dass auch die Arbeitgeber, die Unternehmen, einen angemessenen Beitrag leisten. Sie haben mit
Ihrer Politik - begonnen bei Kohl, fortgesetzt unter
Schröder, nochmals fortgesetzt unter Merkel - dazu beigetragen, dass die Lasten immer mehr auf die Menschen,
die arbeiten bzw. die Leistungen aus diesem System
brauchen, abgewälzt wurden. Das ist unsozial, das ist der
falsche Weg, und dem stellen wir uns entgegen.

Wir brauchen in der Bundesrepublik Deutschland
keine Hungerlöhne, sondern wir brauchen Löhne, von denen Menschen in Würde leben können. Ich kann Ihnen
einmal kurz etwas vorrechnen: Schon ein Mindestlohn
von nur 7,50 Euro in der Stunde - Sie wissen ja, dass wir
als Linke hier andere Vorstellungen haben; wir wollen bis
zum Ende dieser Legislaturperiode 10 Euro Mindestlohn
in der Stunde erreichen, aber bleiben wir einmal bei
7,50 Euro - würde dazu beitragen, dass 4 Milliarden Euro
mehr in den Sozialversicherungssystemen wären. Doch
Sie verweigern sich dieser Erkenntnis und wollen lieber,
dass die Menschen in prekären Verhältnissen bleiben und
als Bittsteller antanzen müssen. Sie verweigern ihnen
das Recht, in Würde zu arbeiten. Damit ist die Linke nicht
einverstanden. Dem stellen wir uns entgegen.

Ich sage auch ganz klar: Unsere Forderung ist, dass
auch diejenigen zur Finanzierung der Sozialsysteme herangezogen werden müssen, die die Verantwortung für
die Krise tragen, nämlich die Banken, die Versicherungen und die Zocker. Doch die Bundesregierung geht einen anderen Weg. Die Krisenlasten sollen durchweg die
Arbeitslosen, die Beschäftigten und die Rentner tragen.
Dem stellen wir uns entgegen. Damit sind wir nicht einverstanden.

Der vorliegende Gesetzentwurf hat viele Geburtsfehler, der Hauptfehler ist aber, dass die Ursachen der Krise
der Sicherungssysteme völlig außer Acht gelassen werden. Das ist eine kurzsichtige Politik, das ist eine verantwortungslose Politik, und das ist die Fortsetzung dessen,
was Sie uns hier in den letzten Wochen schon vorgeführt
haben, nämlich den Menschen vor den Wahlen in Nordrhein-Westfalen Sand in die Augen zu streuen. Die Menschen sind aber klüger, als Sie denken, und im Mai werden Sie Ihre Quittung erhalten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! In einem Satz kann man den Bundeshaushalt so zusammenfassen: Er ist gut für Spekulanten und schlecht für Arbeitslose.


Noch im letzten Jahr hat die FDP ihr gelbes Sparbuch
in jede Fernsehkamera gehalten. Jetzt ist das gelbe Sparbuch wie vom Erdboden verschluckt.

Fast in jedem Ministerium wollte die FDP ein paar
Staatssekretäre einsparen. Nichts davon ist passiert.
Stattdessen ist die FDP dadurch aufgefallen, dass sie alten Freunden im Außenministerium und im Entwicklungshilfeministerium einen neuen Arbeitsplatz vermittelt hat. Sieht so liberales Sparen aus?

Unsere Hauptkritik an diesem Haushalt besteht darin,
dass die Bundesregierung es nicht für nötig hielt, die
Verursacher der Finanz- und Wirtschaftskrise an den
Kosten der Krise zu beteiligen. Das ist ungerecht, und
das können die Menschen nicht akzeptieren.

Immer wieder haben wir von der Bundeskanzlerin,
Frau Merkel, kritische Worte über die Banken gehört.
Schon 2008 sollten die Verantwortlichen für die Finanzkrise zur Verantwortung gezogen werden. Nichts ist passiert. Im Bundestagswahlkampf war die Kanzlerin sogar
für eine Transaktionsteuer. Wieder ist nichts passiert. Im
November 2009 sagte Frau Merkel - ich zitiere -:

Wir sind mit dem Heraustreten aus der akuten Form
der Krise in einer Phase, wo manch einer im
Finanzsektor schon wieder, wie ich finde, eine
ziemlich große Lippe riskiert.

Frau Merkel hat aber nichts getan, außer diese Lippe zu
kritisieren. Als die Spekulanten gegen die griechische
Volkswirtschaft wetteten, wollte der Finanzminister die
Leerverkäufe verbieten. Doch wieder ist nichts passiert.

Ich finde, die Bundesregierung muss die Finanzwirtschaft mit eindeutigen Gesetzesinitiativen in die Schranken weisen. Das ist das Gebot der Stunde.

Die Linke hat einen Antrag für eine Bankenabgabe in
den Bundestag eingebracht, wie sie auch Präsident Obama in den USA plant. Bisher habe ich nur vernommen,
dass der Finanzminister über eine solche Abgabe nachdenkt. Ich denke, die Regierung muss endlich handeln.
Die Entlastung von Hotels und Großerben ging doch
auch ganz schnell.

Ich will hier ausdrücklich betonen, dass wir als Linke
in den Haushaltsdebatten im Plenum und in den Ausschüssen sehr viele Vorschläge zur Stärkung der Einnahmen gemacht haben. Allerdings wurden alle diese Vorschläge zur Stärkung der Einnahmen von der Koalition
abgelehnt.

CDU/CSU und FDP feiern als größten Erfolg der
Haushaltsberatungen Kürzungen von 3 Milliarden Euro
bei der Bundesanstalt für Arbeit. Um es ganz deutlich
zu sagen: Damit werden Westerwelles Pöbeleien gegen
Arbeitslose in diesem Haushalt schon in Zahlen gegossen.

Wofür braucht die FDP auch eine aktive Arbeitsmarktpolitik zur Qualifizierung von Arbeitslosen, wenn
die FDP der Meinung ist, dass die Arbeitslosen nur eine
Schippe oder einen Besen in die Hand zu nehmen brauchen, um die Straßen sauber zu halten? Nein, meine Damen und Herren, so können Sie das Vertrauen der Menschen in diesem Land nicht gewinnen.

Wir als Linke haben darauf bestanden, dass im Haushalt Vorsorge getroffen wird, um das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu den Hartz-IV-Regelsätzen umsetzen zu können. Auch dieser Vorschlag wurde von
Schwarz-Gelb abgelehnt. Offensichtlich wollen Sie es
mit einem Trick versuchen: Sie wollen eventuell höhere
Hartz-IV-Sätze für Kinder aus der Portokasse bezahlen,
oder - was noch gefährlicher ist - diese Regierung will
die Mehrausgaben für Kinder bei den Erwachsenen wieder kürzen. Das ist mit uns nicht zu machen; denn wir
teilen die Auffassung aller Experten, dass die Hartz-IVRegelsätze deutlich zu gering sind. Wir brauchen eine
Erhöhung, und wir fordern Sie auf, unserem Antrag dazu
in der nächsten Runde zuzustimmen.

Häufig hören wir von der rechten Seite des Hauses
den Vorwurf, dass eine Erhöhung des Arbeitslosengeldes
nur dazu führen würde, dass es sich Menschen in der Arbeitslosigkeit bequem machen. Ich sage Ihnen aus meiner Lebenserfahrung: Dieser Vorwurf ist zynisch. Die
Mehrheit der Arbeitslosen will arbeiten, und sie kann
mit dieser Demütigung nur schwer umgehen.

Dieser Zynismus führt zu einer gefährlichen Resignation, aber auch zu Aggressionen bei Betroffenen. Das
kann im Sinne des Zusammenhaltes der Gesellschaft
nicht angestrebt werden. Wir brauchen endlich ein gerechtes System der sozialen Mindestsicherung. Dafür
setzt sich die Linke ein, und das wird sie auch in Zukunft
tun, bis wir das erreicht haben.

Der entscheidende Grund, Kollege Westerwelle, warum Sie die Debatte über die Hartz-IV-Empfänger angezettelt haben, ist doch nicht, dass Sie sich Sorgen um die
alleinerziehende Kellnerin machen, die Sie immer als
Beispiel genannt haben, sondern dass Ihre Freunde Ihnen gesagt haben: Sorg mal dafür, dass nicht mehr über
die Verursacher der Bankenkrise geredet wird. - Dieses
Manöver haben wir durchschaut. Wir finden: Die Verursacher der Bankenkrise müssen zur Kasse gebeten werden, und Pöbeleien gegen Arbeitslose und Hartz-IVEmpfänger müssen vom gesamten Deutschen Bundestag
deutlich und entschieden zurückgewiesen werden.

Natürlich sieht der vorgelegte Haushaltsentwurf, der
jetzt beschlossen werden soll, anders aus als der eingebrachte Haushaltsentwurf. Ich darf Sie aber darauf hinweisen, dass nicht jede Kürzung eine echte Kürzung ist.
Schauen wir uns einmal den Einzelplan 14 - Verteidigung - an, der morgen ausführlich diskutiert werden
wird. In diesem Einzelplan haben die Regierungsfraktionen ein bisschen gekürzt. Das hört sich gut an, ist aber
eine Nebelkerze. Denn schon jetzt ist klar, dass am Ende
des Jahres zusätzliche Kosten entstehen werden. Die
Bundesregierung hat sich ja verpflichtet, weiterhin Geld
in den Militärtransporter A400M zu pumpen. Diesen
Militärtransporter braucht niemand, und wir haben auch
keine Lust mehr, uns von EADS erpressen zu lassen.

Wir haben einen ganz anderen Haushaltsansatz: Wenn
die Politik richtig ist, dann stimmt auch der Haushalt.
Ausgangspunkt unserer Politik ist, dass Menschen von
ihrer Arbeit leben können müssen. Dazu brauchen wir
endlich einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn.

Dieser würde dafür sorgen, dass Menschen in Würde leben können, und außerdem würde er - nach derzeitigem
Stand - den Bundeshaushalt um mindestens 10 Milliarden Euro entlasten. Wenn das nicht ein doppelter Nutzen
ist! Wir von der Linken haben Anträge gestellt, die von
der Mehrheit der Bevölkerung getragen werden. Wenn
Sie unseren Anträgen zustimmen, dann handeln Sie im
Sinne der Mehrheit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie, Frau Bundeskanzlerin Merkel, haben am Mittwoch in Ihrer Rede kein Wort darüber verloren, wie Sie
den Haushalt langfristig sanieren wollen. Wir reden hier
über 80 Milliarden Euro Neuverschuldung. Hinzu kommen über 27 Milliarden Euro Kapitalhilfen und fast
17 Milliarden Euro für den Tilgungsfonds. Das macht in
der Summe über 124 Milliarden Euro. Frau Merkel,
mehr Haushaltsnotstand geht wirklich nicht.

Frau Merkel, Sie haben eine Rede gehalten, die ich - um
einen Begriff der Börsensprache aufzugreifen - als einen
typischen Leerverkauf bezeichne.

Sie haben eine große Steuerreform versprochen, ohne
dafür einen einzigen Euro in der Tasche zu haben. Was
Sie wirklich haben, ist über 1 Billion Euro Schulden.
Damit sich die Zuschauer das vorstellen können:
1 Billion ist eine Zahl mit zwölf Nullen. Sie, Frau
Merkel, gehen riskante Wetten ein und hoffen, dass die
Einnahmeverluste durch Wunder ausgeglichen werden.
Aber solche Wunder gibt es in der Politik nicht. Machen
Sie endlich eine vernünftige, nachhaltige Politik und sichern Sie die Einnahmeseite des Haushaltes!

Statt die Einnahmen zu sichern, diskutieren Sie über
eine wirklich irrwitzige Idee. Sie wollen noch vor der
Wahl in Nordrhein-Westfalen quasi als Geschenk für die
Wählerinnen und Wähler - eigentlich als Geschenk für
Herrn Rüttgers, den Sie vor dem Untergang retten wollen - Steuersenkungen mit einem Volumen von 10 Milliarden Euro beschließen. Sie haben das halbherzig dementiert. Aber ich glaube, wenn wir am kommenden
Sonntagabend den Fernseher einschalten, dann werden
wir sehen, dass Sie Ihre Meinung geändert haben. Ich
sage Ihnen ganz deutlich: Für mich wäre es wirklich ein
Missbrauch der Demokratie, wenn die Vorsitzenden der
Koalitionsparteien am Sonntag eine Blitzsteuerreform,
wie sie es offensichtlich geplant haben, beschließen würden. Es darf nicht sein, dass wir hier im Parlament eine
ganze Woche um einen vernünftigen Haushalt ringen
und dann am Wochenende eine Steuerreform von drei
Parteivorsitzenden beschlossen wird. So sieht seriöse,
demokratische Politik nicht aus, Frau Merkel.

Ich will Ihnen erklären, welche Gemeinsamkeiten
zwischen der Arbeit der Bundesregierung und dem Kölner U-Bahn-Bau bestehen. Beide haben die Stützpfeiler
verkauft und wundern sich nun, dass alles zusammenbricht. Der Bundeshaushalt, über den wir reden, hat nur
noch zwei Stützpfeiler: die Lohnsteuer und die Mehrwertsteuer. Den Stützpfeiler Gewinnsteuer haben die Regierungen der letzten 20 Jahre für ein paar Spenden an
ihre Klientel verkauft.

Der Anteil der Einnahmen aus der Gewinnsteuer am gesamten Steueraufkommen betrug 1960, also vor 50 Jahren, 35 Prozent. Heute beträgt er nur noch 20 Prozent.
Das heißt, um es zu übersetzen: Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer müssen nahezu die gesamte Steuerlast
allein tragen. Das ist verantwortungslos, und das ist
keine soziale Politik.

Ich füge hinzu: Der Pfeiler Lohnsteuer gerät durch den
wachsenden Niedriglohnsektor weiter unter Druck. Wer
prekäre Arbeitsverhältnisse zum Standard machen will,
der darf sich nicht wundern, wenn Steuern und Sozialabgaben spärlicher fließen. Darum brauchen wir endlich
den gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn und
vernünftige Arbeitsverhältnisse.

Damit hätten wir nebenbei endlich auch europäischen
Standard erreicht, wo sich die Regierung doch gerne als
Lehrmeister Europas aufspielt. Wenn wir uns an europäischen Standards orientieren würden, dann müssten wir
diese Maßnahme endlich im Bundestag beschließen.

Wir als Linke wollen nicht, dass der Bundeshaushalt
das gleiche Schicksal wie das Kölner Stadtarchiv erlei2986

det. Darum fordern wir, dass wieder starke Pfeiler in unser Steuersystem eingezogen werden. Das ist nämlich
die Voraussetzung für einen funktionierenden Sozialstaat. Wir, die Linke, sind die einzige Partei, die wirklich
eine deutliche Umverteilung von oben nach unten will.
Ich sage Ihnen, meine Herren und Damen von der FDP,
auch: Armut kann man nur bekämpfen, wenn man
Reichtum begrenzt. Das ist unsere Position. Ihre ist es
nicht, das weiß ich.

Die Bundeskanzlerin und auch andere haben immer wieder darauf hingewiesen, dass wir immer mehr Geld für
Soziales ausgeben müssen. Das wird als Ausweis einer
besonders guten Sozialpolitik angeführt. Das stimmt
nicht. Das ist kein Ausweis einer guten Sozialpolitik,
sondern Ausweis einer ganz schlechten Arbeitsmarktund Wirtschaftspolitik.

Wenn diese Regierung prekäre Arbeitsverhältnisse und
Minijobs zur Dauereinrichtung machen will, dann wird
sich diese Situation immer mehr verschärfen. Wir brauchen, um unseren Haushalt zu stützen, um die Sozialkassen zu stärken und um den Menschen die Möglichkeit zu
geben, in Würde zu arbeiten, endlich gute Arbeit zu guten Löhnen, aber keine prekären Verhältnisse.

Die Bundeskanzlerin hat die Lohnzurückhaltung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelobt und die
Gier der Manager getadelt. Schauen wir uns einmal an,
ob die Manager diesen Tadel beherzigen. Er hat sie überhaupt nicht beeindruckt. Es ist doch geradezu unanständig, dass Herr Ackermann, der diese Krise durch sein
Verhalten mit verursacht hat und der durch hochriskante
Spekulationen sein Geld verdient, jetzt schon wieder ein
Gehalt von fast 10 Millionen Euro im Jahr bekommt. Da
können Sie sehen, Frau Merkel, wie Ihre Tadel wirken.
Augenscheinlich sind die gar nicht ernst gemeint. Was
tun Sie wirklich, um die Gier zu begrenzen? Wir brauchen endlich Gesetze zur Finanzmarktregulierung.

Der Internationale Währungsfonds, IWF, soll noch in
diesem Jahr einen Vorschlag zur Beteiligung der Banken
an den Krisenkosten vorlegen. Warum eigentlich nur
eine Beteiligung? Warum, frage ich Sie, gilt nicht die
alte Regel, dass derjenige, der einen Schaden verursacht,
auch dafür aufkommen muss? Wir als Linke werden uns
nicht damit abfinden, dass die Banken nur einen symbolischen Beitrag zahlen sollen. Wir haben klare Forderungen an die Banken. An dieser Stelle zeigt sich, dass unsere Forderung richtig war, den Rettungsschirm für die
Banken mit klaren Bedingungen zu verbinden. Sie haben
das abgelehnt. Jetzt haben Sie keinerlei Druckmittel gegen die Banken in der Hand. Das ist nicht hinnehmbar.
Sie lassen sich weiter von den Banken erpressen. Diese
Politik muss endlich beendet werden.

Wenn ich die Kanzlerin am Mittwoch richtig verstanden
habe - davon gehe ich aus -, dann will sie den Bankenschirm zu einer Dauereinrichtung machen. Das heißt im
Klartext: Die Banken können jetzt die Gewissheit haben,
dass der Staat sie immer auffangen wird, auch wenn sie
in den Kasinos der Welt weiter zocken und die Banker
dicke Boni einstreichen.

Ich kann wiederholen, was ich schon am Dienstag gesagt
habe: Dieser Haushalt ist gut für Spekulanten, aber
schlecht für Menschen, die einer ehrlichen Arbeit nachgehen, und ganz schlecht für Arbeitslose. Kehren Sie
endlich um! Gestalten Sie eine soziale, gerechte und
nachhaltige Politik! Die ist an diesem Haushalt nicht ablesbar. Darum werden wir ihn ablehnen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die schwäbische Stadt Nürtingen
hat für dieses Jahr ihren Bürgern angekündigt, dass die
Elternbeiträge für den Hort um 5 Prozent, für die Ferienbetreuung um 12 Prozent und für die Musikschulen um
5 Prozent steigen werden. Die Stadt Wuppertal denkt darüber nach, das Schauspielhaus, Schulen und Bäder zu
schließen.

Ich finde, das sind unhaltbare Zustände für eines der
reichsten Länder der Erde.

Im Jahr 2009 fehlten den Kommunen 7,1 Milliarden
Euro, und im Jahre 2010 werden es wohl 12 Milliarden
Euro sein. Die Bundeskanzlerin, Frau Merkel, hat wie
immer Verständnis für die Lage der Kommunen geäußert. Verständnis ist immer gut. Doch woher soll das
Geld für die Kommunen kommen? Diese Frage muss beantwortet werden.

Nun plant die Bundesregierung eine Bankenabgabe.
Das hört sich erst einmal gut an. Doch diese Bankenabgabe soll lediglich 1 Milliarde Euro einbringen; das ist
lächerlich. Diese 1 Milliarde Euro ist nicht einmal für
die Kommunen gedacht. Sie, meine Damen und Herren
von der Bundesregierung, wollen nur die Banken vor der
nächsten Krise schützen, nicht etwa die Kommunen und
die Bürgerinnen und Bürger. Für sie gibt es keinen
Schutz, weder in der jetzigen Krise noch vor zukünftigen
Krisen. Das müssen wir ändern.

Schauen wir in die Zukunft.

Ab dem Jahr 2011 wird Finanzminister Schäuble das Volumen des Bundeshaushalts jedes Jahr um 10 Milliarden
Euro kürzen müssen, um die Schuldenbremse, die im
Grundgesetz festgeschrieben wurde, einzuhalten. Wie er
das machen will, hat er uns bisher nicht verraten.

Klar ist nur, dass angesichts der Schuldenbremse für die
Unterstützung der Kommunen kein Spielraum mehr sein
wird. Im Gegenteil: Er wird die Kommunen mit den
Auswirkungen der Gesetze allein lassen, wie es die
Kommunen seit Jahren erleben. Dieser Zustand muss
endlich beendet werden.

Aber das ist noch nicht alles. Die Koalition hat vor allen Dingen auf Betreiben der FDP im Koalitionsvertrag
festgeschrieben, dass weitere Steuersenkungen von
24 Milliarden Euro beschlossen werden sollen. Damit
wollen Sie den Kommunen noch mehr Geld entziehen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es war ein schwerer Fehler,
die Banken an der Finanzierung der Kosten, die im Rahmen der Krise angefallen sind, nicht zu beteiligen. Es

war ein schwerer Fehler, Bund, Länder und Gemeinden
mit einer Schuldenbremse zu knebeln. Es war ein weiterer schwerer Fehler, in dieser Situation weitere Steuergeschenke zu versprechen. Das ist die falsche Politik.

Eine Politik der Deregulierung der Märkte, der Privatisierung öffentlichen Eigentums und der Zerstörung des
Arbeitsmarktes blutet die Kommunen aus.

Wenn ich die Anträge der anderen Fraktionen lese,
dann habe ich häufig den Eindruck, dass man dort denkt,
die Finanz- und Wirtschaftskrise sei vom Himmel gefallen bzw. habe uns wie ein Blitz aus heiterem Himmel getroffen und die Welt sei vorher in Ordnung gewesen.
Doch die Welt war auch vorher nicht in Ordnung. Die
Regierungen Kohl, Schröder und Merkel haben dazu
beigetragen, dass die Haushaltsnotlage der Kommunen
immer größer wurde.

Ich kann es Ihnen, meine Damen und Herren von der
SPD, nicht ersparen: Ihr Antrag ist zwar gut gemeint;
doch es kommt nicht zum Ausdruck, wie Sie das strukturelle Defizit von 12 Milliarden Euro jährlich beseitigen
wollen. In Ihrem Antrag wird das Problem nicht an der
Wurzel gepackt. Das Problem ist die Agenda 2010, insbesondere Hartz IV. Dies hat nämlich dazu geführt, dass
die Kommunen über 40 Milliarden Euro für soziale
Leistungen aufbringen müssen. Das können die Kommunen nicht schultern; das wissen Sie genau.

Dies war die falsche Entscheidung. Die Agenda 2010
und Hartz IV müssen abgewickelt werden.

Wenn das SPD-Präsidium nun vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen einen Rettungsschirm für die Kommunen beschließt, dann ist das gut. Aber Sie müssen natürlich ganz genau erklären, wie Sie ihn finanzieren wollen;
denn wir können nicht noch einmal einen Rettungsschirm in Höhe von 480 Milliarden Euro aufspannen. So
viel Geld ist wirklich nicht vorhanden. Wir können den
Kommunen nur helfen, wenn die Kräfte der Vernunft in
diesem Haus bereit sind, über die Stabilisierung der Einnahmen zu reden. Bundespräsident Horst Köhler haben
wir erfreulicherweise schon auf unserer Seite. Er hat
nämlich erklärt, es gebe keinen Spielraum für Steuersenkungen. Ich finde, da Sie sich so gerne auf den Bundespräsidenten berufen, sollten Sie diese Aussage von ihm
ernst nehmen.

Um die aktuellen und langfristigen Probleme in unserem Land zu lösen, müssen wir endlich diejenigen zur
Kasse bitten, die uns die Krise eingebrockt haben, an der
Krise verdient haben und jetzt schon wieder im Kasino
zocken. Wir von der Linken wollen Mehreinnahmen.
Mit diesen Mehreinnahmen wollen wir eine stabile Finanzausstattung der Kommunen schaffen und diese
langfristig sichern. Denn das Leben in den Kommunen
ist konkret: Es geht um Schulen, es geht um Schwimmbäder, es geht um Bibliotheken, es geht um Theater. Ich
kann mir wirklich nicht vorstellen, dass ein reiches Land
wie Deutschland auf all dies verzichten bzw. die kulturelle Landschaft ausdünnen will.

Meine Damen und Herren, der SPD-Antrag enthält
viele Forderungen, die wir von der Linken mittragen
können. Doch der Schirm, den Sie konzipiert haben, ist
leider ein bisschen zu klein. Wir brauchen einen wirklich
verlässlichen Rettungsschirm für die Kommunen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir erinnern uns: Als am Mittwoch
die Kanzlerin hier am Pult stand, da war die gefühlte
Temperatur im Plenarsaal weit unter null Grad.

Frau Merkel sprach von Schonungslosigkeit im Umgang
mit Staaten, die über ihre Verhältnisse leben.

Jeder Wähler und jede Wählerin in Nordrhein-Westfalen
sollte sich diese Rede noch einmal anschauen, um ein
schauriges Gefühl dafür zu bekommen, wie es nach der
Wahl in unserem Land weitergehen soll. Wir sagen: Mit
uns nicht so. In Griechenland werden die Löhne und Pensionen
drastisch gekürzt. Der IWF und die Europäische Union
fordern von den Griechen die Umsetzung des ganzen neoliberalen Unfugs, der nicht nur in unserem Land schon
so viel Schaden angerichtet hat.

Sie wollen Griechenland noch weiter in die Krise treiben, damit die griechischen und deutschen Ackermänner
ihre Rendite einstreichen können.

Das ist der Beginn eines weiteren Angriffs auf die Arbeitnehmer, Rentner, Arbeitslosen und Familien in ganz
Europa, nicht nur in Griechenland, sondern auch hier bei
uns in der Bundesrepublik.

Ich bin davon überzeugt: Es ist nur eine Frage der Zeit,
bis sich Frau Merkel und Herr Westerwelle hier hinstellen

und an die Menschen in Deutschland appellieren werden, dem griechischen Beispiel zu folgen und Opfer zu
bringen. Die Menschen sollen wieder die Krise bezahlen. Wir als Linke stellen uns dem entgegen.

Wer sich an die Reden der Finanzminister der SPD
und der CDU der letzten 20 Jahre erinnert, der hat vielleicht noch im Ohr, was die Grundaussage war. Es war
immer die gleiche: Wir leben über unsere Verhältnisse. Aber kein Finanzminister meinte den Chef der Deutschen Bank, Herrn Ackermann, oder den ehemaligen
Chef der Deutschen Post und Steuerhinterzieher Herrn
Zumwinkel. Es ging immer nur um die Arbeitnehmer,
Rentner, Familien und die Arbeitslosen, die angeblich
über ihre Verhältnisse leben und denen mit Hungerlöhnen, Kürzung des Arbeitslosengeldes und Rentenkürzungen das Leben schwergemacht wird. Das muss endlich ein Ende hier in Deutschland haben.

In Griechenland ist es nicht anders als hier. Es gibt
Menschen, die dort über ihre Verhältnisse leben, wie hier
Herr Ackermann und Herr Zumwinkel, und es gibt Menschen, denen es genauso ergeht wie vielen deutschen Arbeitnehmern, Rentnern und Arbeitslosen. Wir als Linke
vertreten die Interessen der Arbeitnehmer, der Rentner
und der Arbeitslosen. Sie vertreten die Interessen der
Renditemacher und der Spekulanten, und dem stellen
wir uns entgegen.

In Griechenland hat sich eine konservative Regierung,
deren politische Ausrichtung der Regierung vergleichbar
ist, die hier auf der Bank sitzt, in die Euro-Zone geschummelt. Die griechische Regierung und eine Oberschicht haben über ihre Verhältnisse gelebt, und jetzt
müssen Arbeitnehmer und Rentner mit Einnahmeeinbrüchen von bis zu 30 Prozent die Suppe auslöffeln, die sie
sich nicht eingebrockt haben. Das ist ungerecht. Das
sage ich in aller Deutlichkeit.

Frau Merkel sprach in ihrer Rede von einem ehrgeizigen
Programm. Ich sage Ihnen: Dieses Programm ist nicht
ehrgeizig, es ist brutal, unsozial und erbarmungslos.

Wer jetzt Solidarität mit Griechenland einklagt, der
spielt ein falsches Spiel. Es ist nicht solidarisch, wenn in
Griechenland Tausende Lehrer entlassen werden, wenn
ausgebildete Finanzbeamte gar nicht erst eingestellt werden und wenn Rentnern, deren Renten weit unter dem
deutschen Niveau liegen, die Renten gekürzt werden.
Das ist nicht solidarisch. Wer diesem Gesetz zustimmt,
ist ausschließlich solidarisch mit den Banken, die griechische Staatsanleihen gekauft haben; er ist nicht solidarisch mit dem griechischen Volk und auch nicht solidarisch mit den anderen Völkern Europas.

Wenn die Grünen heute diesem Gesetz zustimmen,
um sich bei der Kanzlerin und der CDU in NordrheinWestfalen lieb Kind zu machen, dann ist das ein Verrat
an den ursprünglichen Ideen der Grünen von Solidarität
und Internationalismus.

Ich kann mich noch gut erinnern, wie Sie von den Grünen hier in Berlin gegen den Weltwährungsfonds demonstriert haben. Aber das waren augenscheinlich Ihre
Vorgänger, mit denen Sie nicht mehr viel zu tun haben.

Der IWF ist dafür bekannt, dass er immer erst das Geld
der Gläubiger rettet und dafür bereit ist, soziale Unruhen, Verletzte und sogar Tote in Kauf zu nehmen. Die
Kanzlerin hat den Griechen diese Rosskur verordnet, damit die Märkte wieder Vertrauen gewinnen. Auch der
Finanzminister sprach unentwegt davon, dass wir nicht
das Vertrauen der Märkte verlieren dürfen. Die Bundesregierung ist bereit, für das Vertrauen der Märkte das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zu opfern.

Für wen machen Sie eigentlich Politik, Frau Merkel,
für die Märkte oder für die Menschen? Das frage ich Sie.

Sie lassen sich ständig von den Spekulanten hinters
Licht führen und auf der Nase herumtanzen. UnterwürDr. Gesine Lötzsch

fig buhlen Sie um das Vertrauen der Märkte. Das ist
doch völlig absurd.

Wenn Sie am Mittwoch von dem Primat der Politik
gegenüber den Finanzmärkten gesprochen haben, Frau
Merkel, dann war das doch nichts als eine aufgeblasene
Worthülse, wenn man sieht, wie diese Regierung den
Banken und Spekulanten immer wieder das Leben erleichtert und ihnen das Geld hinterherwirft. Das ist eine
verkehrte Welt.

Der globale Finanzmarkt ist doch in Wirklichkeit
ein globaler Schwarzmarkt. Die Bundesregierung tut
nichts, aber auch gar nichts, außer schönen Worten, um
diesen globalen Schwarzmarkt zu bekämpfen. Die Spekulanten, meine Damen und Herren, sind Taliban im Nadelstreifen,

und vor diesen Taliban müssen die Menschen in unserem
Land geschützt werden.

Die Kanzlerin hat erklärt, der Schlüssel des Problems
zur Lösung der Krise

liege in Griechenland. Ist das wirklich so? - Die Griechen sollen 13 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in
drei Jahren wegkürzen. Rechnen wir das einmal auf
Deutschland um: Das würde bedeuten, dass wir in
Deutschland innerhalb von drei Jahren 313 Milliarden
Euro streichen müssten. Das entspricht fast dem gesamten Etat für ein ganzes Jahr. Das wäre auch für das wirtschaftlich viel stärkere Deutschland auf keinen Fall zu
schaffen.

Wie sollen die Griechen bei sinkender wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit ihre Investitionen, ihre Löhne,
ihre Pensionen kürzen und gleichzeitig die Mehrwertsteuer erhöhen und dann die Schulden zurückzahlen?
Wie wollen Sie das machen? Erklären Sie das doch mal.
Oder wollen Sie nichts anderes, als immer weiter die
sozialen Standards in Europa senken? Das ist doch der
eigentliche Plan hinter diesem sogenannten Rettungsfonds.

Wir, die Linke, lehnen das Gesetz aus zwei entscheidenden Gründen ab. Erstens ist das Gesetz und das damit
verbundene Kürzungspaket nicht geeignet, die Probleme
Griechenlands und die Probleme der Euro-Zone zu lösen. Die sozialen und ökonomischen Probleme Griechenlands werden nicht gelöst, sondern weiter verschärft.
Zweitens lehnen wir das Gesetz ab, weil die Bundesregierung nichts gelernt hat aus der Krise von 2008 und
nicht bereit ist, die Banken an der Finanzierung der
Krise zu beteiligen, und nichts unternimmt, um die
Finanzmärkte zu kontrollieren.

Wir fordern den Zweiklang von Retten und Regulieren. Die Bundesregierung rettet jedoch die Falschen und
verweigert jegliche Regulierung der Finanzmärkte. Das
können wir als Linke nicht hinnehmen.

Vorgestern hat Frau Merkel hier im Bundestag von einer Bankenabgabe gesprochen und davon gesprochen,
dass sie sogar die Gewinne und Boni der Banker einbeziehen wolle. Da war es doch umso erstaunlicher, meine
Damen und Herren von CDU/CSU und FDP, dass die
Regierungsfraktionen unseren Antrag zur Bankenabgabe
nach dem Obama-Modell gestern von der Tagesordnung
genommen haben, weil Sie eine namentliche Abstimmung vor der NRW-Wahl dazu verhindern wollten.

Wir bzw. unser Fraktionsvorsitzender Gregor Gysi
haben am Mittwoch offen und ehrlich angekündigt, dass
wir die namentliche Abstimmung wollen, und Sie haben
mit Tricksereien geantwortet, weil Sie nicht wollen, dass
die Menschen erfahren, wer die Banken wirklich in Verantwortung nehmen will und wer nicht. Sie wollen das
nämlich nicht.

Aber da haben Sie sich geirrt. Wir als Linke lassen uns
nicht austricksen, und darum geben wir Ihnen heute die
Gelegenheit zur namentlichen Abstimmung über unseren zweiten Entschließungsantrag zur Bankenabgabe.
Da können Sie ja gern Farbe bekennen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Meine Damen und Herren, mein Fraktionsvorsitzender Gregor Gysi hat am Mittwoch unsere Forderung zur
Regulierung der Finanzmärkte aufgestellt. Ich will sie
noch einmal kurz zusammenfassen: Verbot von Spekulationsinstrumenten, Verbot von Hedgefonds, stärkere
Kontrolle von Zweckgesellschaften, eine europäische
Ratingagentur. Griechenland muss auf Waffenimporte
verzichten, und Deutschland muss darauf verzichten,
Griechenland zu zwingen, deutsche Waffen zu importieren. Das ist nämlich die Wahrheit.

Wir müssen in Griechenland und in ganz Europa Vermögen mehr besteuern, und wir brauchen endlich die Bankenabgabe.

Setzen Sie unsere Forderungen um! Wenn Sie das
nicht tun, dann werden Sie am Sonntag in NRW eine
deutliche Quittung erhalten. Dazu kann ich allen Menschen dort nur raten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr verehrte Frau

Kollegin Künast, es stimmt, dass Sie 1987 in Westberlin
waren und ich in Ostberlin. Aber ich darf Ihnen, falls Ihnen das noch nicht bekannt war, mitteilen: 1987 waren
bereits Radio und Fernsehen erfunden, und man hatte
auch in Ostberlin Empfang.

- Das ist augenscheinlich neu für Sie.

Weiterhin stimmt, liebe Renate Künast, dass ich 1987
Mitglied der SED war; das habe ich nie verheimlicht.
Das verbindet mich übrigens mit der langjährigen Fraktionsvorsitzenden im Berliner Abgeordnetenhaus Sibyll
Klotz; auch sie war damals Mitglied der SED.

Ebenso stimmt, dass Sie - das haben Sie eben in Ihrer
Rede noch einmal betont, Frau Künast - das, wogegen
Sie 1987 protestiert haben, heute unterstützen, nämlich
die Durchführung der Maßnahmen des IWF auf dem Rücken der kleinen Leute: Lohnkürzung, Rentenkürzung,
Entlassungen, wie das jetzt in Griechenland geschieht.
Ich glaube, Sie haben die Aussagen in meiner Rede sehr
gut bestätigt. Vielen Dank dafür!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Immer mehr Menschen in Deutschland kommen zu
der Überzeugung, dass diese Bundesregierung nicht regierungsfähig ist, wir auch.

Regierungsfähig heißt, dass man in der Lage ist und
den Willen hat, die Interessen der Menschen in einem
Land mit demokratischen Mitteln in praktische Politik
umzusetzen. Doch Sie als Regierung kämpfen nur mit
Ihrer inneren Zerrissenheit und Orientierungslosigkeit.
Deshalb haben Banken, Spekulanten und Lobbyisten
auch so ein leichtes Spiel, die Regierung vor sich herzutreiben und ihr ihre Bedingungen zu diktieren. Ist das
etwa Ihr Verständnis von Demokratie, Frau Merkel?

Hinzu kommt, dass die Kanzlerin mit der FDP die
gleichen schrecklich teuren Fehler wiederholt, die sie
bereits 2008 mit einem anderen Partner gemacht hat.

Erstes Beispiel. Der damalige SPD-Finanzminister
ging davon aus, dass die Finanzkrise 2008 kein Problem
Deutschlands, sondern der USA sei. Er tat erst einmal
nichts, und das war falsch. Die Kanzlerin ging 2010 davon aus, dass die Euro-Krise kein Problem Deutschlands, sondern ausschließlich Griechenlands sei. Sie tat
erst einmal nichts, und auch das war falsch. Innerhalb
von zwei Jahren wurde zweimal der gleiche Fehler gemacht. Das zeugt von einer katastrophalen Lernunfähigkeit, Frau Merkel.

Zweites Beispiel. Der damalige Finanzminister ging
davon aus, dass die Finanzkrise 2008 auch ohne KonDr. Gesine Lötzsch
junkturpaket zu lösen wäre. Erst auf Druck der Linken
und der realen Verhältnisse wurde ein Konjunkturprogramm beschlossen, das allerdings unsinnigerweise in
diesem Jahr ausläuft. Die Kanzlerin ging 2010 davon
aus, dass die Euro-Krise alleine mit einem zweiten Bankenrettungsschirm und ohne ein Konjunkturpaket gelöst werden könne. Das ist doch abenteuerlich!

Sie, Frau Merkel, müssen sich einfach einmal die
Frage stellen, warum die Finanzkrise 2008 nicht zum
Kollaps der Realwirtschaft geführt hat. Es war doch die
Kombination mit dem Konjunkturprogramm, die den
ökonomischen Totalschaden verhindert hat. Aber Sie
haben wieder nichts aus Ihren alten Fehlern gelernt. Statt
Konjunkturprogrammen verlangen Sie Kürzungsprogramme. Damit drosseln Sie die Binnennachfrage und
schwächen Sie die Konjunktur in Europa. Das ist doch
ökonomischer Wahnsinn!

Schaut man sich die Entwicklung in Griechenland an,
dann weiß man, wie es in Portugal, Spanien, Frankreich,
Italien und auch in Deutschland in den nächsten Monaten weitergeht. Darum sagen wir als gute Europäer: Solidarität mit diesen Ländern ist auch Solidarität mit den
Lohnabhängigen, Rentnern und Arbeitslosen bei uns in
der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Merkel, Sie wussten bereits vor der Wahl in
Nordrhein-Westfalen, dass Griechenland mit diesen Auflagen komplett überfordert sein wird, und hofften, dass
Sie mit dieser Strafaktion gegen Griechenland bei den
Wählerinnen und Wählern in Nordrhein-Westfalen
punkten könnten. Doch das ist Gott sei Dank gründlich
misslungen. Gut, dass diese Strategie nicht aufgegangen
ist.

Schon vor der Wahl war klar, dass die GriechenlandKrise eigentlich eine Euro-Krise ist. Sie haben überhaupt
keine Strategie zur Lösung dieser Euro-Krise. Sie mussten sich erst von den Vertretern der anderen EU-Länder
zwingen lassen, darüber etwas gründlicher nachzudenken.

Das gleiche neoliberale Rezept, das Griechenland
weiter in die Krise treibt, wurde jetzt Spanien und Portugal verschrieben. In Portugal wird das Rentenalter von
65 auf 67 Jahre sowie die Mehrwert- und Einkommensteuer erhöht. Spanien wird seine Ausgaben bis zum
Jahre 2011 um 15 Milliarden Euro kürzen. Dafür werden
in diesem Jahr die Gehälter im öffentlichen Dienst um
5 Prozent gekürzt und im nächsten Jahr eingefroren. Die
Renten werden nicht erhöht. Die Entwicklungshilfe wird
abgesenkt und der sogenannte Babyscheck von 2 500 Euro
pro Neugeborenen ersatzlos gestrichen. Die öffentlichen
Investitionen werden heruntergefahren. Allerdings erklärt niemand den Spaniern und den Portugiesen, wie sie
auf diese Weise aus der Krise kommen sollen. Angeblich
würden diese Kürzungen die Märkte beruhigen und Vertrauen bei Anlegern schaffen. Doch wie soll - das soll
mir einmal jemand erklären - durch diese Maßnahmen
wieder Wachstum entstehen?

Die Linke hat bereits vor der Wahl in NordrheinWestfalen darauf hingewiesen, dass die Kanzlerin in
Griechenland nur ihr neoliberales Waffenarsenal testen
wollte, um es dann in Deutschland einzusetzen. Bei Ihnen, meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP,
war damals die Empörung groß. Doch kaum waren die
Stimmen in Nordrhein-Westfalen ausgezählt, startete
Ministerpräsident Koch - der gehört ja wohl der CDU
an - den ersten Angriff auf Kinder, Jugendliche und
Familien. Sein Schlachtruf lautete - der Kollege
Steinmeier ist auch schon darauf eingegangen -: „Wir leben über unsere Verhältnisse!“

Diesen Schlachtruf hören wir nun schon seit 20 Jahren, und ich frage mich: Wer ist eigentlich „wir“? Wer
lebt hier über seine Verhältnisse? Das sind doch nicht die
Arbeitnehmer, Rentner, Familien und Arbeitslosen.
Diese Menschen, an denen die Bundesregierung überhaupt kein Interesse hat, leben nicht über ihre Verhältnisse. Es sind die Spekulanten, die Banker und auch
diese Bundesregierung, die an diesen Menschen überhaupt kein Interesse hat.

Herr Koch schlägt vor - das wird ja von der Bundesregierung wohlwollend geprüft -, weniger Geld für
Krippen und Kindergärten auszugeben. Das ist ein Frontalangriff auf die Generation, die einmal die hohe Beamtenrente von Herrn Koch erarbeiten soll. Das ist nicht
nur moralisch verwerflich, sondern auch absolut ökonomischer Unsinn!

Wir sollten hier nicht nur über die Regulierung des Finanzmarkts und über die Euro-Stabilisierung reden, sondern uns vor allen Dingen auch die Frage stellen, wie
hochverschuldete Länder aus der Finanz- und Wirtschaftskrise wieder herausgeführt werden können. Wir
brauchen, um Staatsbankrotte zu verhindern, jetzt keine
drakonischen Kürzungspläne, sondern wir brauchen, wie
es die Linke schon seit Jahren fordert, endlich ein europäisches Konjunkturprogramm, in dem sich jeder
Staat verpflichtet, mindestens 2 Prozent des Bruttosozialproduktes pro Jahr aufzuwenden, um den wirtschaftlichen Niedergang zu bremsen. Für dieses europäische Konjunkturprogramm sollten Sie sich in Brüssel
einsetzen und nicht für weitere drakonische Kürzungsmaßnahmen, Frau Merkel.

Ich gehe hier deshalb stark auf die ökonomische Bewältigung der Krise ein, weil wir uns im Augenblick
- das ist richtig - um die Regulierung der Finanzmärkte
kümmern. Wir müssen aber darüber hinaus auch darüber
reden, wie wir die gigantischen Staatsschulden endlich
loswerden und wie wir gleichzeitig die europäische
Wirtschaft stärken können. Das ist unsere Aufgabe.


Die Finanzmarkttransaktionsteuer wird ja nun augenscheinlich von allen unterstützt. Ich hoffe nur, dass sie
auch endlich umgesetzt wird.

Setzten wir sie um, dann hätten wir allein für Deutschland 12 Milliarden Euro mehr pro Jahr in der Kasse; das
ist mehr, als der Bund für Bildung und Forschung im
Jahr 2010 ausgeben wird. Ich frage Sie, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion:
Warum ist Herr Koch eigentlich nicht auf die Idee gekommen, statt bei der Bildung zu sparen, die Finanzmarkttransaktionsteuer von der Kanzlerin zu fordern?
Vielleicht sollten Sie einmal mit ihm darüber diskutieren.

Die reale Gefahr besteht darin, dass für die Rettung
des Euro jetzt alles aufgegeben werden soll, was Europa
nach dem Zweiten Weltkrieg erreicht hat. Wer jetzt mit
drakonischen Kürzungsplänen den Arbeitnehmern, Familien und Rentnern die Luft zum Atmen nimmt, setzt
nicht nur die konjunkturelle Erholung aufs Spiel, sondern auch den sozialen Frieden in Europa. Wir als proeuropäische Partei sagen: Wir wollen ein friedliches, gerechtes und soziales Europa.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sie, die Mitglieder der Bundesregierung, haben in Ihrem Amtseid geschworen, dem Land zu
dienen und Schaden von ihm abzuwenden. Aber genau
das Gegenteil geschieht. Jüngstes Beispiel: Im Windschatten der Sarrazin-Debatte werden der Hypo Real Estate 40 Milliarden Euro neue Bürgschaften in die Hand
gedrückt. Dass die Bundesregierung kein Interesse daran
hat, die Finanzkrise aufzuarbeiten, ist inzwischen allgemein bekannt. Aber dass auch die zuständigen Abgeordneten ihre Kontrollaufgaben nicht wahrnehmen, das ist
mehr als erklärungsbedürftig.
Einzig und allein der Vertreter der Linken im Finanzmarktgremium, Roland Claus, hat im Sommer immer
wieder Sitzungen des Gremiums gefordert. Dreimal
wurde abgesagt, und zwar mit der Begründung - die
sollte man sich gut merken -: … da die erforderliche
Mindestzahl von drei Mitgliedern, die eine Sitzung wünschen, nicht erreicht wurde. Das heißt, weder Vertreter
der Regierungsfraktionen noch der beiden anderen Oppositionsfraktionen hatten Zeit und Lust, sich im
Sommer über die skandalösen Vorgänge bei der HRE zu
informieren.

Darum fordern wir als Linke: Endlich ein Ende der Geheimpolitik dieser Bundesregierung! Denn diese Geheimpolitik widerspricht den Grundregeln der Demokratie.

Es ist doch absurd, dass die Koalition hier in größter
Selbstzufriedenheit auf die Konjunktur schaut und die
FDP schon wieder Steuersenkungen verspricht. Die
Wirtschafts- und Finanzkrise hat riesige Löcher in die
Haushalte des Bundes und der Länder gerissen, sodass
Schulen nicht saniert, Kitas nicht gebaut, Straßen nicht
repariert und Bibliotheken geschlossen werden. Das ist
das Gegenteil von Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit.

Der größte Skandal ist allerdings, dass diese Regierung die Haushaltslöcher wieder nicht mit dem Geld der
Banker und Spekulanten stopfen will, sondern mit dem
Geld der normalen Steuerzahler. Ich kann Ihnen das
ganz einfach erklären: Schaut man sich den Haushalt an,
stellt man fest, dass er in zwei Teile zerfällt, in einen
Lobbyteil und in einen Kürzungsteil. Wenn Sie, Herr
Schäuble, hier die Einschnitte für Empfänger von Arbeitslosengeld mit dem Lohnabstandsgebot begründen
wollen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Es gibt ein anderes, viel besseres Mittel: Führen Sie endlich den gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland ein! Dann haben wir
auch keine Diskussionen mehr über das sogenannte
Lohnabstandsgebot.

Ich werde Ihnen einige Beispiele zu den Kürzungen
nennen, damit Sie in aller Deutlichkeit hören, was Sie in
den Haushalt geschrieben haben. Nach Ihren Planungen
muss zum Beispiel eine alleinerziehende Mutter mit einem Kind mit Einkommenseinbußen von bis zu
32 Prozent rechnen. Stellen Sie sich einmal vor, Herr


Ackermann müsste auf 32 Prozent seines Einkommens
verzichten. Jede Regierung, die das vorschlagen würde,
würde mit Großanzeigen aus dem Amt gefegt werden.
Wir sind ja in unseren Forderungen bescheidener. Wir
fordern nur eine fünfprozentige Vermögensabgabe für
Millionäre, und zur Finanzierung der Krisenkosten fordern wir außerdem eine Finanztransaktionsteuer und
eine Bankenabgabe. Die Bundesregierung hat es zwei
Jahre nach dem Ausbruch der Finanzkrise immer noch
nicht geschafft, die Banken und Spekulanten zur Kasse
zu bitten. Ich denke, eigentlich wollen Sie das nicht. Wir
haben da eine andere Auffassung: Die Verursacher der
Krise müssen zur Kasse gebeten werden und nicht die
normalen Menschen.

Wir sehen ja, dass diejenigen die Krise bezahlen sollen und müssen, die noch nie am Tisch der Bundeskanzlerin gesessen haben und dort auch nie sitzen werden.
Das Elterngeld für Arbeitslose soll ersatzlos gestrichen
werden. Der befristete Zuschlag für Arbeitslosengeld-IIEmpfänger soll genauso ersatzlos wegfallen wie die
Rentenversicherungsbeiträge für Langzeitarbeitslose.
Die Forderung, den Heizkostenzuschuss für Wohngeldempfänger auf die Streichliste zu setzen, ist nach dem
letzten langen, harten Winter besonders zynisch und
zeigt Ihre Politik in aller Deutlichkeit. Dieser stellen wir
uns entgegen.

Um die Zahlen einmal ein bisschen ins Verhältnis zu
setzen: In der Summe sind das knapp 2,6 Milliarden
Euro, die die sogenannte christlich-liberale Koalition
den Menschen nimmt, die nun wirklich keine Schuld an
der Finanzkrise tragen. Ich setze eine andere Zahl dagegen: Allein die Commerzbank bekam von der Bundesregierung in Form von verschiedenen Unterstützungsmaßnahmen das Zehnfache der genannten Kürzungssumme.
Das ist eine Schieflage, die wir nicht lange hinnehmen
können. Darum fordern wir als Linke die Rücknahme
aller Sozialkürzungen und endlich eine Aufstockung
des Arbeitslosengeld-II-Satzes, zuallererst für Kinder, so
wie es das Bundesverfassungsgericht vorgeschrieben
hat.

Ich komme jetzt zum Lobbyteil des Haushaltes.

Dieser Lobbyteil des Haushaltes besteht aus Luftbuchungen. Eingeplant ist eine Summe in Höhe von
2,3 Milliarden Euro für die Kernbrennstoffsteuer. Ich
sage Ihnen: Das ist eine Luftbuchung. Eingeplant haben
Sie eine Energiesteuer für stromfressende Industrie.
Auch das ist eine Luftbuchung. Sie haben eine Finanztransaktionsteuer eingeplant. Auch diese wird nicht umgesetzt werden. Das ist nach einem Jahr so gut wie gewiss. Das alles sind Luftbuchungen. Der Finanzminister
hat gegen die Lobby verloren. Ich habe allerdings den
Eindruck, er hat nicht einmal wirklich gekämpft. In diesem Land regiert die Lobby; nicht die Regierung oder
das Parlament bestimmen. Diesen Zustand müssen wir
im Sinne der Demokratie endlich beenden.

Doch darüber wollen Sie von der Regierung nicht
gerne diskutieren. Sie palavern lieber über die Entmündigung armer Kinder und ihrer Eltern. Ich finde, die Diskussion über die Chipkarten ist mehr als zynisch. Ich
sage Ihnen: Alle Kinder in diesem Land könnten ein Musikinstrument lernen, in einem Sportverein Flickflack
lernen oder Wasserball spielen, wenn die Bundesregierung die Kommunen nicht systematisch aushungern lassen würde. Wenn wir eine Bankenabgabe nach dem
Obama-Modell in Deutschland einführen würden, hätten
wir jährlich 12 Milliarden Euro mehr in der Kasse, die
wir den Kommunen zur Verfügung stellen könnten. Das
wäre doch ein guter Vorschlag. Viele, die hier gern für
die Kommunen sprechen, könnten dem doch sofort zustimmen.

Das Haushaltsprinzip dieser Regierung lautet: Vor
den Lobbys einknicken, nach oben katzbuckeln und
nach unten treten. Für diese Politik sind Sie nicht beauftragt. Wir als Linke werden dieses Prinzip niemals akzeptieren.

Die Linke will aber nicht nur die Krisenverursacher
zur Kasse bitten, sondern wir sehen auch große Einsparpotenziale im Haushaltsentwurf der Bundesregierung.

Ich komme zu einem Beispiel. Der Verteidigungsminister hat eine Bundeswehrreform vorgeschlagen, die
nachweislich kein Geld spart, dafür aber - das bitte ich
genauer zu beachten - klar regelt, wer in Zukunft auf
den Schlachtfeldern sterben soll. Herr zu Guttenberg
will aus der Bundeswehr eine Freiwilligenarmee machen, um angeblich die Wehrungerechtigkeit zu beseitigen. Doch das Gegenteil ist der Fall. Die Bundeswehr
wird zu einer Hartz-IV-Armee umgebaut. Wer sich Studiengebühren leisten kann, der darf studieren. Wer arbeitslos ist, darf weltweit sein Leben aufs Spiel setzen.
Das ist ein Verständnis von Wehrgerechtigkeit, das wir
nicht teilen, meine Damen und Herren.

Richtig Geld sparen kann man nur, wenn man die großen Rüstungsprojekte streicht. Beispiele haben wir immer wieder vorgetragen, und immer mehr Menschen
stimmen dem auch zu. Ich denke an den Eurofighter, den
Transporter A400M und an das völlig überalterte und
nicht funktionierende Raketensystem MEADS. Außerdem denken wir natürlich auch an den milliardenschweren Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan.



Meine Damen und Herren, dieses Geld wäre als Entwicklungshilfe besser angelegt. Doch genau da wollen
Sie merkwürdigerweise streichen. Sie wollen Geld zur
Bekämpfung von HIV/Aids und Malaria streichen. Das
ist zynisch. Das ist keine Hilfe. Das ist eine Beleidigung
der Menschen.

Fazit. Diese Regierung wird immer mehr von mächtigen Lobbyisten der Atom-, Rüstungs- und Pharmaindustrie gesteuert. Augenscheinlich sind Sie auch noch stolz
darauf. Sie haben jedes Gefühl für die Menschen und die
Beziehungen zu ihnen verloren. Diese Regierung setzt
nicht darauf, gemeinsam mit dem Großteil der Bevölkerung etwas zu erreichen und zu verbessern, sondern sie
setzt auf Ausgrenzung und auf die Privilegierung einer
Handvoll von Superreichen. Das - damit komme ich
zum Anfang zurück - widerspricht eklatant dem Amtseid, den Sie alle vor dem deutschen Parlament geschworen haben. Erfüllen Sie Ihren Eid, und brechen Sie ihn
nicht, meine Damen und Herren!

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die deutsche Einheit wird von vielen in dieser Bundesregierung salbungsvoll beschworen
und mit viel Geld gefeiert.

Mein Eindruck ist allerdings, dass sich diejenigen selbst
am meisten feiern, die am wenigsten für die deutsche
Einheit getan haben.

Haben Sie sich zum Beispiel schon einmal die Frage
gestellt, wie viele der Montagsdemonstranten von 1989
jetzt von Hartz IV leben müssen und dadurch gedemütigt werden? Ist das Ihre Vorstellung von deutscher Einheit? Alle Bundesregierungen der letzten 20 Jahre haben
viel getan - der Kollege von der FDP hat es schon angesprochen -, um Zwietracht zwischen Ost und West zu
säen.

Die taz aus Berlin titelte am Dienstag dieser Woche zutreffend: „Merkel zementiert neue Mauer“. Die auf der
Titelseite abgebildete Hartz-IV-Deutschlandkarte zeigt
deutlich die Grenzen der ehemaligen DDR. In Ostdeutschland leben lediglich 15 Prozent der Bevölkerung,
aber 34 Prozent der Hartz-IV-Empfänger. Sie haben mit
Ihrer Politik aus Ostdeutschland ein Hartz-IV-Land gemacht, und das ist alles andere als eine gelungene deutsche Einheit.

Heute gibt es allerdings eine weitere Karte in derselben
Tageszeitung. Dort steht, der Osten sei arm, aber schlau.
Aber davon profitiert vor allen Dingen der Westen, weil
gut ausgebildete junge Leute in den Westen gehen. Nach
Ihrer Rede, Herr Kurth, hätte ich allerdings diesen Kommentar am liebsten vergessen. Für Sie trifft er nicht zu.

Wir haben die Einheit erst wirklich erreicht, wenn wir
sagen können: Wir haben gleiche Renten, gleiche Löhne,
die gleiche Anzahl von Kitaplätzen, die gleiche Anzahl
von Polikliniken in Ost und West. Das wäre ein gutes
Ziel, aber das strebt die Bundesregierung augenscheinlich nicht an.

Meine Damen und Herren, sagen wir es ganz deutlich: Alle Bundesregierungen haben dafür gesorgt, dass
gut gebildete Ostdeutsche keine Chance bekommen, um
in dieser Gesellschaft wirklich aufzusteigen. Es gibt in
dieser Bundesregierung keinen Minister und keinen beamteten Staatssekretär, keinen Intendanten einer ARDAnstalt, keinen Chefredakteur einer überregionalen Tageszeitung,


keinen Sternegeneral der Bundeswehr und keinen Richter des Bundesverfassungsgerichtes mit einer ostdeutschen Biografie. Das ist wirklich kein Zufall. Nur die
Kanzlerin - sie ist gerade verschwunden - stammt aus
dem Osten.

Aber was hat sie denn für den Osten getan? Was ist aus
ihrem Versprechen geworden, endlich die Renten Ost
und West anzugleichen? Kein Wort dazu habe ich seit
der Wahl gehört.

Die Ausgrenzung der ostdeutschen Eliten wird mit
ihrer Staatsnähe begründet. Wer in der DDR staatsnah
war, sollte in diesem Land keine zweite Chance bekommen. Staatsnah war schon jeder DDR-Bürger, der nicht
als Partisan in den Thüringer Wald ging, um mit der
Waffe in der Hand gegen das Politbüro zu kämpfen.

Doch selbst die ehemaligen Bürgerrechtler, die die DDR
mit allen Mitteln bekämpften, konnten in der bundesdeutschen Elite nicht aufsteigen. Kein einziger ehemaliger Bürgerrechtler ist in der Bundesregierung vertreten.
Sie haben sie alle entsorgt.

Meine Damen und Herren, wir reden am Tag der
Deutschen Einheit immer sehr viel über den Osten; aber
die deutsche Einheit hat auch etwas mit dem Westen zu
tun. Jetzt stellen wir uns einmal die Frage: Wie hat sich
das Leben der Menschen in Westdeutschland seit dem
Fall der Mauer verändert?

Hatten sie die Chance, Dinge aus dem Osten zu bekommen, von denen jetzt viele sagen: „Die hätten wir gerne
gehabt“? Ich denke an Kindergartenplätze, Polikliniken,
Bildungschancen. Ganz im Gegenteil: Das Leben der
Westdeutschen hat sich seitdem verändert, in vielen Fällen verschlechtert: seitdem sinken die Löhne, seitdem
gibt es immer mehr Jobs, von denen man nicht leben
kann, und seitdem gibt es Hartz IV.

An dieser Stelle will ich etwas länger verweilen. Wir
haben in dieser Woche schon sehr viel über Hartz IV
diskutiert. Es ist unglaublich, wie diese Bundesregierung
arbeitslose Menschen ausspioniert, entmündigt und beleidigt. Was für einen Arbeitslosen gut oder schlecht ist,
das will unsere Arbeitsministerin als Supernanny entscheiden. Ich sage Ihnen: Arbeitslose sind keine kleinen
Kinder, sondern mündige Bürger.
Ich kenne genügend gebildete Arbeitslose, die weder
rauchen noch Alkohol trinken und einfach keine Arbeit
bekommen, weil sie über 50 Jahre alt sind. Das ist doch
der eigentliche Skandal, und darüber sollten wir hier in
diesem Parlament viel deutlicher reden.

Ich sage Ihnen auch: Der Eingriff in die Persönlichkeitsrechte von Arbeitslosen ist eine Schande für einen
demokratischen Rechtsstaat. Das hat mit Freiheit nichts
zu tun.

Seit der deutschen Einheit sinken die Renten.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Ich bin gespannt auf die

weiteren Beiträge in dieser Debatte; das ist doch klar.

Seit der deutschen Einheit sinken die Renten in Westdeutschland. Seit der deutschen Einheit sterben erstmals
wieder Soldaten in Kriegen. Ist es da nicht nachvollziehbar, dass viele Westdeutsche die Mauer wieder haben
wollen?

Meine Damen und Herren, wie konnte das alles passieren? All das wäre in Zeiten der Systemkonkurrenz
zwischen Kapitalismus und Sozialismus unmöglich gewesen. Aber mit dem Wegfall dieses Wettbewerbs glauben viele, auf die soziale Marktwirtschaft verzichten zu
können. Seit dem Fall der Mauer, so formulierte es der
Dramatiker Heiner Müller, stecken wir bis zum Hals im
Kapitalismus. Je schlechter die soziale Situation für
viele Menschen in Ost und West ist, desto heftiger sind
die Angriffe auf die längst untergegangene DDR. Aber
darum geht es eigentlich gar nicht.



Es geht darum, dass es eine Alternative zu dieser kapitalistischen Gesellschaft geben muss. Wir als Linke
lassen uns nicht abschrecken. Wir kämpfen für eine Gesellschaft, die nicht profit- und angstgesteuert ist, die
Menschen nicht ausgrenzt und demütigt. Wir setzen vielmehr auf eine Gesellschaft mit Solidarität und Gerechtigkeit.

Davon lassen wir uns von niemandem abhalten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sie, Herr Bundestagspräsident
Lammert, haben in der vergangenen Woche die Bundesregierung wegen der Missachtung des Deutschen Bundestages kritisiert, und ich finde, zu Recht.

Ja, es ist ein Skandal, wie die Atomlobby die Regierung über den Tisch gezogen hat und wie dann die Regierung das Parlament über den Tisch zog.

Das Gleiche erleben wir mit dem neuen Strategischen
Konzept der NATO und der Rüstungslobby. Genau das
ist der Zusammenhang, Frau Kollegin Homburger.

Das NATO-Konzept wird als geheime Verschlusssache behandelt. Wir als Volksvertreter sollen über ein
Konzept beraten, das die meisten in diesem Saal gar
nicht kennen. Nun könnte die Regierung sagen: Sie,
meine Damen und Herren, müssen es auch nicht kennen;
Sie brauchen auch nicht zu entscheiden. - Das ist, finde
ich, der zweite Skandal.

Die Bundeswehr als Parlamentsarmee wird direkt in
das neue NATO-Konzept einbezogen, und das Parlament
soll das nicht entscheiden dürfen. Was hat das noch mit
Demokratie zu tun?

In dem Konzept, das den meisten nicht vorgelegt
wurde, muss es nach Ansicht der Linken darum gehen,
wann endlich die amerikanischen Atomwaffen aus
Deutschland abgezogen werden. Ich sage Ihnen ganz
klar: Wir fordern den sofortigen Abzug dieser Atomwaffen.

Wenn wir nicht darüber entscheiden dürfen, dann ist

das eine unglaubliche Bevormundung des Deutschen
Bundestages. Das dürfen sich selbstbewusste Abgeordnete aus allen Fraktionen nicht bieten lassen.

Auch die Menschen, die durch die NATO geschützt
werden sollen, werden nicht über das Strategische Konzept informiert und haben kein Mitspracherecht, wenn es
um ihre eigene Sicherheit geht. Stellen Sie sich vor, ein
Autoverkäufer würde auf die Frage eines Kunden nach
der Sicherheit des Autos antworten: Das geht Sie gar
nichts an. - Aus dem Geschäft würde wohl kaum etwas
werden. Man muss den Eindruck haben, dass jeder Autoverkäufer dieser Republik mehr Verstand hat als die Sicherheitsexperten in dieser Regierung.

Auch die Autoverkäufer wissen, dass ein gutes Sicherheitskonzept eines der wichtigsten Verkaufsargumente
ist.

Wenn die Bundesregierung nun der Meinung ist, dass
sie dieses Konzept nicht öffentlich vorzulegen hat, dann
scheint es dafür zwei Gründe zu geben: Erstens scheint
die Regierung der Auffassung zu sein, dass Sicherheitspolitik außerhalb der demokratischen Verfahren steht.
Dem stellen wir uns entgegen.

Zweitens kann die Regierung der Auffassung sein,
dass das NATO-Sicherheitskonzept nichts taugt.

Wir als Linke wollen, dass alle Menschen ein angstfreies Leben führen können. Das ist doch wohl nicht zu
viel verlangt.

Wenn das die wichtigste Prämisse von Sicherheitspolitik
ist, dann müssen wir uns fragen, ob die NATO bisher ein
angstfreies Leben garantieren konnte. Die Antwort ist
eindeutig Nein.

Der ewige Krieg gegen die Menschen in Afghanistan
hat eine ganze Region destabilisiert und unzählige Opfer
gefordert. Es ist bis zum heutigen Tag nicht klar, wie die
NATO aus diesem Krieg wieder herauskommen will.
Darum fordern wir auch hier und heute wieder den sofortigen Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan.

Unsere Freiheit wird nicht am Hindukusch verteidigt,
und die Bundeswehr ist auch nicht die größte Friedensbewegung, wie es einst der damalige Verteidigungsminister Struck behauptet hat.

Wir müssen feststellen, dass mit dem Kampf gegen
den Terror die Welt nicht sicherer, sondern unsicherer
geworden ist. Die NATO hat einen beträchtlichen Anteil
daran, dass der Terror jetzt nach Europa kommt. Das ist
eindeutig das Ergebnis einer falschen Politik. Wir haben
immer gesagt, dass man Terror nicht mit Krieg bekämpfen kann, im Gegenteil: Es entsteht neuer Terror.

In dieser Situation gibt uns die Bundesregierung und
insbesondere Herr Minister de Maizière den guten Rat,
wachsam zu sein. Ist das alles, was die Bundesregierung
sicherheitspolitisch zu bieten hat? Die NATO und mehrere Bundesregierungen haben uns die Suppe eingebrockt, und jetzt sollen die Menschen diese Suppe auslöffeln. Das ist doch wirklich eine Zumutung.

Wir müssen uns fragen, ob diese Organisation, die für
den Tod von unzähligen Zivilisten die Verantwortung
trägt und das Leben von Millionen Menschen unsicherer
gemacht hat, in der Lage ist, in Zukunft für unsere Sicherheit zu sorgen.

Wir als Linke sind der Auffassung, dass sich die
NATO nicht reformieren lässt. Sie ist nicht in der Lage,
auf die Fragen der Gegenwart und der Zukunft die richtigen Antworten zu geben.

Meine Damen und Herren, im Augenblick erleben wir
einen bedrohlichen Währungs- und Handelskrieg zwischen den USA, China und Europa. Die USA befinden
sich in einer schweren wirtschaftlichen Krise und haben
kein ökonomisches Konzept. Was geschähe denn, wenn
die USA versuchen wollten, ihren ökonomischen Niedergang mit militärischen Mitteln zu stoppen? Hat die
NATO darauf eine Antwort? Nein.

Wir erleben die Zunahme von Naturkatastrophen als
Folge des Klimawandels. Immer mehr Menschen sind
auf der Flucht vor Hunger, Wassermangel, Überschwemmung und Bodenerosionen. Hat die NATO darauf eine
Antwort? Nein. Was können wir mit einem Raketenschutzschirm über Europa anfangen, wenn die Bomben
mit der Luftpost kommen? Hat die NATO darauf eine
Antwort? Nein.

Ich halte fest, dass die NATO mit den Menschheitsfragen des 21. Jahrhunderts komplett überfordert ist.
Sie gaukelt Sicherheit vor, bringt aber immer mehr Unsicherheit nach Europa.

Wenn nun der Kollege Verteidigungsminister zu
Guttenberg sich hinstellt und erklärt, die NATO und die
Bundeswehr sollen in Zukunft die Handelswege und die
Rohstoffquellen sichern, steht er mit dieser Position
nicht mehr auf dem Boden des Grundgesetzes. Ihn
scheint das nicht zu stören, uns stört es schon.

Wir sollten uns über eines im Klaren sein: Wenn es
um den Welthandel geht, sind die wirklichen Bedrohungen doch ganz andere. China, Deutschland und Japan
stehen als Exportstaaten international unter Kritik. Immer mehr Staaten wollen sich nicht länger mit den unausgeglichenen Handelsbilanzen abfinden. Die Kanzlerin hat vor dem G-20-Gipfel erklärt, dass sich die
anderen Staaten mehr anstrengen müssen, um mehr exportieren zu können. Das ist ökonomischer Unsinn; das
weiß doch jedes Kind. Wenn alle Staaten nur noch auf
Export setzen würden, dann bräche der internationale
Handel zusammen. Wenn wir also unsere Handelspolitik
nicht freiwillig ändern, dann werden die anderen Staaten
mit Protektionismus antworten, und unsere Exportstrategie wird wie ein Kartenhaus zusammenfallen. Das können wir doch alle nicht wollen.

Und hat die NATO darauf eine Antwort? Nein.

Wir sehen, dass die NATO für fast alle Aufgaben ungeeignet ist, bis auf eine: Sie hält die Rüstungsindustrie
am Laufen. Zwei Drittel der weltweiten Militärausgaben
werden von NATO-Staaten getätigt. Allein für den unsinnigen Raketenabwehrschirm wurden schon jetzt
120 Milliarden Euro ausgegeben. Ich habe ebenso wie
viele hier im Saal - ich hoffe, zumindest auf der linken
Seite - bessere Ideen für die Verwendung von 120 Milliarden Euro: für Bildung, für Kultur, für Infrastruktur,
für Zukunft und nicht für die Zerstörung der Zukunft.

Abschließend noch einige Anmerkungen zu den vorliegenden Anträgen. Der Entschließungsantrag der SPD
enthält einige Forderungen an das Strategische Konzept
der NATO, die auch wir unterstützen können. Einen
Punkt davon hebe ich hier besonders hervor: Die Kollegen der SPD fordern wie auch wir zu Recht, dass die
Konvention über Landminen und Streumunition endlich von allen unterstützt werden soll und dass alle
NATO-Mitglieder dieser Konvention beitreten müssen.

Diese Streumunition und diese Landminen haben sehr
viel Leid über die Menschheit gebracht. Gerade Kinder
und Jugendliche werden ihrer Zukunft beraubt, wenn sie
noch Jahre nach Kriegsende auf diese Landminen treten
oder von Streumunition verletzt werden können. Dies


sind so menschenverachtende Mittel, dass sie sofort verboten gehören.

Meine Damen und Herren, unsere Fraktion hat einen
Entschließungsantrag eingebracht, der eine Abstimmung
über das neue Strategische Konzept der NATO hier im
Bundestag fordert. Meines Erachtens muss das eine Forderung aller Abgeordneten sein. Ansonsten, wenn wir
diese Forderung nicht unterstützen, können wir unsere
Rolle als Volksvertreter nicht ernst nehmen.

In einem zweiten Entschließungsantrag fassen wir einige unserer wichtigsten Forderungen zum neuen Strategischen Konzept der NATO zusammen. Drei davon
nenne ich noch einmal: Erstens. Wir fordern den sofortigen Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan.

Zweitens. Wir fordern den Abzug aller Atomwaffen aus
Deutschland und weltweit endlich konkrete nukleare
Abrüstungsschritte und nicht nur schöne Deklarationen.

Drittens. Wir wollen, dass sich die NATO nicht an dem
unsinnigen Raketenabwehrschild beteiligt.

Mit diesen Forderungen vertrete ich, im Gegensatz zu
den Zwischenrufern von der rechten Seite, die Meinung
der Mehrheit der Menschen in diesem Land.

Wenn Sie unseren Entschließungsanträgen zustimmen, dann sind Sie auf der richtigen Seite; wenn Sie dagegen stimmen, dann wird in der Öffentlichkeit klar,
dass für Sie nicht die Sicherheitsinteressen der Menschen wichtig sind, sondern vor allen Dingen die üppigen Profite der Rüstungsindustrie.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident.

Nun hat die Kanzlerin einen offenen Brief geschrieben, um das Bild der Bundesregierung aufzupolieren.
Portokosten: 2,8 Millionen Euro. Das ist wohl der teuerste Brief, der jemals verschickt wurde. Ich sage mir:
Wer eine 2,8-Millionen-Euro-Briefmarke aufklebt, der
muss doch wohl panisch sein vor Angst.

Wir als Opposition haben nicht das Geld, derartige offene Briefe in allen Zeitungen zu veröffentlichen. Eigentlich wäre eine Gegenanzeige dringend erforderlich
gewesen. Bei der Zigarettenwerbung sind Gegenanzeigen schon zwingend vorgeschrieben. Ich glaube, das ist
etwas, was auch in der Politik bitter nötig wäre.
Ich komme zum ersten Versprechen. Das heißt: „Wir
sichern die Finanzen“. Sie selber haben gesagt: Keine
Bundesregierung hat bisher mehr Schulden gemacht als
Sie. Der Einwand, dass nicht die Regierung daran schuld
sei, sondern die Finanzkrise, ist unredlich. Ich darf dazu
den Wirtschaftsnobelpreisträger Joseph Stiglitz zitieren,
der es folgendermaßen auf den Punkt bringt:

Stattdessen wird das Geld wahllos den Banken hinterhergeworfen, und die zahlen sich dafür Milliarden an Boni und Dividenden aus. Wir Steuerzahler
werden praktisch ausgeraubt, um die Verluste einiger sehr wohlhabender Leute zu verringern. Das
muss sich dringend ändern.

Aber Sie haben das nicht geändert. Das ist ein Fehler,
Frau Merkel.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Die Vollkaskomentalität
der Banker stinkt zum Himmel. Sie müssten endlich dieser Mentalität etwas entgegensetzen, anstatt sie immer
wieder zu unterstützen. Sie haben Ihr erstes Versprechen
gebrochen. Das ist die Wahrheit und die Antwort auf Ihren Brief.

Das zweite Versprechen heißt: „Wir schaffen die Bildungsrepublik“. Sie wollen also die Bildungsrepublik
schaffen. Ich frage Sie: Warum geben Sie dann den Familien nicht genügend Geld? Wäre es nicht sinnvoller,
dafür zu sorgen, dass die Familien ein höheres Einkommen erhalten, damit sie selbst entscheiden können, wie
sie ihre Kinder fördern? Nein, Sie wollen diese Selbstbestimmung nicht zulassen. Sie wollen lieber einen bürokratischen Bevormundungsapparat schaffen, der nach
Gutdünken Bezugsscheine verteilt. Das ist nicht unser
Menschenbild. Das ist kein Menschenbild von freien,
selbstbestimmten Menschen, sondern das ist ein autoritäres, bürokratisches Menschenbild. Das lehnen wir ab.

Von einer Bildungsrepublik sind wir noch Lichtjahre
entfernt, solange Kitaplätze vor allem im Westen Mangelware sind, solange die soziale Herkunft über den
Schulweg entscheidet und solange Studiengebühren gezahlt werden müssen. Damit haben Sie auch das zweite
Versprechen gebrochen. Das ist die Wahrheit und die
Antwort auf Ihren Brief, Frau Merkel.

Das dritte Versprechen ist besonders absurd. Sie
schreiben:

Wir sichern die Energieversorgung. Sie soll zuverlässig, bezahlbar und umweltfreundlich sein.

Darüber werden sich all diejenigen wundern, die gerade
in diesen Tagen von ihrem Energieversorger eine saftige
Preiserhöhung bekommen haben. Also ist auch dieses
Versprechen schon gebrochen.

Mit dem Atomdeal der Bundesregierung sind weitere
Extraprofite für die Konzerne langfristig garantiert. Sie,
Frau Merkel, haben auf Kosten der Sicherheit der Menschen in unserem Land abgeschriebene Atomkraftwerke
dem radioaktiven Kartell überlassen. Wenn Sie diese tickenden Zeitbomben als zuverlässig bezeichnen, Frau
Merkel, dann ist das mehr als grob fahrlässig. Auch das
dritte Versprechen haben Sie also gebrochen.

Ihr viertes Versprechen lautet: Das Gesundheitswesen
bleibt bezahlbar. - Das ist nun wirklich Hohn. Die gerade beschlossene Kopfpauschale wird die Zweiklassenmedizin, die schon existiert, weiter verschärfen. Wir
müssen uns die Zahlen genau anschauen. Steigen die
Ausgaben der Krankenkassen um nur 4 Prozent pro Jahr,
dann wird ein Versicherter schon im Jahr 2013 21 Euro
pro Monat zusätzlich zahlen müssen. Gehen wir ein paar
Jahre weiter: Im Jahre 2019 werden es dann bereits
104 Euro Kopfpauschale sein. Nun kommen Sie mir
nicht mit Ihrem Sozialausgleich! Den werden Sie nämlich den Kürzungshaushalten opfern, ihn als Sparmasse
verwenden. Sie streuen den Menschen Sand in die Augen.

Sie haben schon jetzt alle vier Versprechen gebrochen. Das ist eine Schande, Frau Merkel.

Um Ihre Arbeit als Bundeskanzlerin aber umfassend
und gerecht bewerten zu können, sollten wir nicht nur
auf dieses eine Jahr zurückblicken. Sie sind schließlich
schon seit fünf Jahren im Amt. Deshalb ist es Zeit für
eine Fünfjahresbilanz. Sie selbst haben sich darum gedrückt; das wurde in der Presse festgehalten. Bilanz der
Arbeitsmarktpolitik: Die Bundesregierung feiert ihre
Arbeitsmarktpolitik als großen Erfolg und plakatiert
auf teuren Werbeflächen die Zahl 3 Millionen. Auch hier
wäre eine Gegenanzeige angebracht. Dafür braucht man
gar nicht viel Platz. Sie könnte einfach heißen: Vorsicht!
Bilanzfälschung! - Ich frage Sie: Warum unterschlägt
die Bundesregierung mehr als 1 Million Arbeitslose? Sie
hat einfach Menschen aus der Statistik gestrichen, weil
sie Leiharbeiter sind, weil sie 1 Euro pro Stunde bekommen, weil sie in Weiterbildung sind oder weil sie unter
die 58er-Regel fallen. Tatsächlich - das sagen nicht nur
wir, sondern das hat auch die Bundesagentur für Arbeit
berechnet - haben wir in Deutschland nicht nur 3 Millionen, sondern mehr als 4,8 Millionen Arbeitslose. Ich
frage Sie: Was ist von einer Regierung zu halten, die
Menschen einfach aus der Statistik verschwinden lässt,
um besser auf Plakaten prahlen zu können? Ich sage:
nichts.

Ihr Credo, Frau Merkel, war: Sozial ist, was Arbeit
schafft. - Ist es wirklich sozial, wenn immer mehr Menschen in den größten Niedriglohnsektor Europas gedrängt werden? Ist es wirklich sozial, wenn Menschen
von ihrer Hände Arbeit nicht leben können und wenn
über 1 Million Menschen zum Amt gehen müssen, um
aufzustocken? Ist es wirklich sozial, wenn immer mehr
Menschen nur noch Zeitverträge und keine feste Anstellung bekommen? Das hat mit sozialer Marktwirtschaft
gar nichts mehr zu tun. Das ist schnöder Kapitalismus
und Ausbeutung.

Wir als Linke fordern, dass Löhne zum Leben reichen
müssen. Deshalb brauchen wir endlich den Beschluss
über den gesetzlichen Mindestlohn.

Wir wollen, dass Leiharbeit eingeschränkt wird. Leiharbeiter müssen mindestens genauso bezahlt werden wie
die Stammbelegschaft.

Wir wollen, dass junge Menschen endlich wieder ihre
Zukunft planen können, dass sie nicht Spielball von Arbeitgebern werden und mit befristeten Verträgen und
Praktika hingehalten werden. Wir wollen, dass auch
Menschen mit über 60 Jahren noch eine Chance auf einen vernünftigen Arbeitsplatz bekommen und nicht vorzeitig mit hohen Rentenabschlägen in den Ruhestand abgeschoben werden. Ihre Bilanz ist eindeutig: Noch nie
wurden so viele gute Arbeitsplätze in schlecht bezahlte
und unsichere umgewandelt.

Damit sich möglichst viele Menschen mit solchen unzumutbaren Arbeitsverhältnissen abfinden, wurde von
der rot-grünen Schröder-Regierung Hartz IV geschaffen. Wir sollten nicht vergessen, wer die Tür für alle
diese Veränderungen und die Dinge, die Sie jetzt durchsetzen können, geöffnet hat. Gegen die Willkür von
Hartz IV hat das Bundesverfassungsgericht eindeutig
Recht gesprochen. Doch die Bundesregierung - das
zeigt die Debatte der letzten Monate - scheint jede Achtung vor dem höchsten Gericht der Bundesrepublik verloren zu haben. Die Statistiken wurden so lange zurechtgebogen, bis die Vorgaben des Finanzministers erfüllt
waren. Nun wollen Sie die Menschen mit 5 Euro zusätzlich abspeisen. Diese 5 Euro werden schon durch die
Strompreiserhöhung aufgefressen. Das ist wirklich eine
schändliche und verlogene Politik.

Wir als Linke fordern eine deutliche Erhöhung des
Arbeitslosengeldes II. Wir haben dazu entsprechende
Anträge gestellt. Wenn Sie auf uns nicht hören wollen,
dann hören Sie doch wenigstens auf die Wohlfahrtsverbände. Handeln Sie, und erhöhen Sie in einem ersten
Schritt die Regelsätze von Hartz IV mindestens auf das
Niveau, das die Wohlfahrtsverbände fordern, nämlich
416 Euro pro Monat. Wir als Linke wollen 500 Euro pro
Monat; aber gehen Sie doch wenigstens den ersten
Schritt.

Zur Bilanz Ihrer Rentenpolitik. Die OECD stellt fest,
dass die Bundesrepublik bei den Renten für Niedrigverdiener auf Platz 30 ist. Wir als Linke haben immer davor
gewarnt, dass der Niedriglohnsektor die Rente zerstören
wird. Die Grundlage für eine gute Rente sind gute

Löhne. Diese Wahrheit kann man nicht oft genug aussprechen. Darum brauchen wir endlich einen gesetzlichen Mindestlohn und eine vernünftige Lohnpolitik in
diesem Land.

Das Wort „Altersarmut“ war schon fast aus dem
Sprachgebrauch verschwunden. Sie haben durch ständige
Rentenkürzungen dafür gesorgt, dass Altersarmut wieder
ein zentrales Problem geworden ist.

Ich will Ihnen einige wenige Zahlen nennen. Rentner,
die im Jahr 2006 in den Ruhestand gegangen sind, haben
im Vergleich zu Rentnern, die im Jahr 2000 in Rente gegangen sind, 14,5 Prozent weniger Rente. Was tun Sie
gegen die wachsende Altersarmut? Überhaupt nichts. Im
Gegenteil: Sie erhöhen das Renteneintrittsalter auf
67 Jahre. Das ist genau die falsche Politik, und der stellen wir uns entgegen.

Jetzt kommt wieder das Argument der Generationengerechtigkeit. Ich sage Ihnen: In diesem Land gibt es
zwischen den Generationen tausendmal mehr Gerechtigkeit als zwischen den hundert deutschen Milliardären
und den Leistungsträgern in dieser Gesellschaft, den
Krankenschwestern, Verkäuferinnen und Verkäufern, Ingenieurinnen und Ingenieuren und Lehrerinnen und Lehrern.

Wir als Linke wollen eine Rentenversicherung, in die
alle einzahlen und aus der ein Rentner im Osten nicht
weniger bekommt als ein Rentner im Westen. Von ihrer
Rente sollen alle nach einem langen Arbeitsleben in
Würde alt werden können. So sieht eine vernünftige
Rentenversicherung aus und nicht so, wie Sie sich das
ausgedacht haben.

Nebenbei bemerkt: Die Rentenzahlung beginnt für die
Hälfte aller DAX-Vorstände vertragsgemäß bereits mit
der Vollendung des 60. Lebensjahres. Das sind genau die
gleichen Leute, die allen anderen erzählen, sie müssten
länger arbeiten. So viel Verlogenheit ist wirklich unerträglich.

Betrachten wir die Bilanz Ihrer Demokratiepolitik.
Ich kann es nur so einschätzen, dass Sie unser Land in
eine Vermummungsdemokratie treiben.

Damit meine ich nicht die Erster-Mai-Demonstranten
auf den Straßen Berlins, sondern die Lobbyisten, die mit
allen Mitteln versuchen, die Partikularinteressen gegen
die Interessen der Mehrheit durchzusetzen. Diese vermummten Demokraten, die Lobbyisten, haben bei fast
allen wichtigen Entscheidungen der letzten fünf Jahre ihren Einfluss durchdrücken können: Die Bankenlobby
hat ihren 480-Milliarden-Euro-Rettungsschirm bekommen, die Atomlobby hat die Verlängerung der Atomlaufzeit gegen die Interessen der Mehrheit durchgesetzt,
und die Pharmaindustrie und die privaten Krankenkassen haben ihre Leute in Führungspositionen und die Gesundheitsreform nach ihren Vorstellungen dem Minister
ins Gesetzblatt diktiert. Natürlich ist auch die Rüstungslobby auf ihre Kosten gekommen. Sie schafft es immer
wieder - wir haben das beim Einzelplan 14 zu diskutieren -, zu Wucherpreisen ihre Produkte der öffentlichen
Hand aufzudrücken. Noch nie hatten Lobbygruppen
solch einen Einfluss auf eine Regierung. Darum fordern
wir: Damit muss endlich Schluss sein. In diesem Zusammenhang fordern wir ein Verbot von Unternehmensspenden an Parteien. Das wäre ein erster Schritt, um zu einer
vernünftigen Politik zu kommen.

Ich sage Ihnen auch: Lobbyisten haben weder in den
Ministerien noch im Bundestag etwas zu suchen; denn
Lobbyisten entscheiden niemals im Sinne der Mehrheit.

Unsere Aufgabe als demokratisch gewählte Abgeordnete
ist, im Sinne der Mehrheit zu entscheiden, und nicht,
Einzelinteressen zum Zuge zu verhelfen. Das ist eine Sache, mit der wir uns niemals abfinden werden.

Die Kanzlerin hat durch ihren Schulterschluss mit den
Lobbyisten der Demokratie einen großen Schaden zugefügt. Immer mehr Menschen glauben - das ist ein Problem, mit dem sich alle ernsthaft beschäftigen sollten,
auch die Zwischenrufer von den Hinterbänken der FDP,
deren Namen ich nicht kenne -,

dass Politiker nicht mehr gewählt werden, sondern von
Lobbyisten bestellt werden. Das ist eine bedrohliche
Entwicklung, die wir alle gemeinsam stoppen sollten. Jedenfalls wir, die Linke, stellen uns dieser Lobbyistenpolitik entschlossen entgegen.

Frau Merkel, Sie sind auch auf die Außen- und Sicherheitspolitik eingegangen. Augenscheinlich glaubt
die Bundesregierung immer noch, dass die Sicherheit
Deutschlands von der NATO, von der Bundeswehr oder
von einem Raketenschutzschirm abhängt. Das war vielleicht vor 20 Jahren noch so. Doch heute ist unsere Sicherheit vielmehr von ökologischen und ökonomischen
Prozessen abhängig. Umso unverständlicher ist es darum, dass die Bundesregierung weiter Geld für diesen
Krieg in Afghanistan ausgibt. Wie viele Menschen sollen dort noch ihr Leben verlieren? Kein einziges Problem wurde gelöst; unzählige neue Probleme wurden erzeugt. Wir haben immer davor gewarnt: Der Krieg gegen
den Terror wird dazu führen, dass der Terror nach
Deutschland kommt. Der erste Schritt der Terrorabwehr
ist für uns, dass wir endlich die Bundeswehr aus Afghanistan abziehen.

Sie, Frau Merkel, hätten vor fünf Jahren bei Ihrem Amtsantritt den Abzug der Bundeswehr vorbereiten müssen;
doch das haben Sie nicht getan. Sie haben den Krieg einfach so weiterlaufen lassen. Das ist die schlimmste Unterlassung Ihrer Amtszeit. Wenn Sie eine wichtige Entscheidung treffen wollen, dann beschließen Sie endlich
zusammen mit den anderen Regierungsmitgliedern den
Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan. Ich glaube, im
Parlament würde sich eine Mehrheit dafür finden.

Ich sage Ihnen auch: Ich will nicht, dass sich junge
Leute entscheiden, entweder arbeitslos zu werden oder
zur Bundeswehr zu gehen und in Afghanistan ihr Leben
zu lassen. Ich will, dass die Soldatinnen und Soldaten
nach Hause zu ihren Familien zurückkommen. Ich
würde mich freuen, wenn es möglich wäre, dass viele
von ihnen zu Weihnachten hier sind und nicht dort gefährdet sind. Das ist nämlich mein Anspruch, und der
unterscheidet sich sehr, sehr wesentlich von Ihren Ansprüchen, wie ich an Ihren Zwischenrufen merke.

Ich muss auch das sagen: Mir ist keine einzige erfolgreiche Abrüstungsinitiative der Bundeskanzlerin in Erinnerung. Über die anderen Minister will ich jetzt aus Zeitgründen nicht sprechen.

Ich vermisse wirkliches Engagement. Frau Merkel,
Sie haben wieder - blumig und wortreich - davon gesprochen. Aber Sie sprechen nur, Sie machen nichts, was
wirklich zur Regulierung der Finanzmärkte führt. Der
Bankenrettungsschirm - wir erinnern uns - wurde innerhalb einer Woche durch den Bundestag gepeitscht. Die
Einführung einer Finanztransaktionsteuer lässt allerdings schon seit mehr als zwei Jahren auf sich warten.
Immer mehr Menschen stellen sich doch die Frage: Warum konnten eigentlich die Banken von Ihnen, Frau
Merkel, in einem nationalen Alleingang gerettet werden,
aber warum ist die Bundesrepublik Deutschland nicht in
der Lage, wenigstens mit der Regulierung der Banken
zu beginnen? Das ist ein offensichtlicher Widerspruch.
Augenscheinlich wollen Sie das nicht.

Es wäre doch viel vernünftiger, wenn man einen Konkurrenzvorteil hier in Deutschland dadurch gestalten
würde, dass wir hier sichere, regulierte Bankenplätze haben und nicht ständig in der Situation sind, dass der
Steuerzahler für Großbanken zahlen muss.

In dieser Woche ist da etwas ganz Pikantes passiert.
Regierungssprecher Seibert hat auf einer Pressekonferenz davon gesprochen, wie engagiert deutsche Banken
in Irland sind, und hat insbesondere auf die Deutsche
Bank verwiesen. Anstatt dass die Deutsche Bank sagt:
„Der Mann tut was für uns“, reagierte sie mit Empörung
und verlangte, dass er sich entschuldigt. Warum? Weil
niemand erfahren sollte, was wir aber inzwischen in vielen Zeitungen lesen können - darum wird hier auch kein
Geheimnis verraten -, dass deutsche Banken mit über
100 Milliarden Euro in Irland engagiert sind. Und wer ist
am meisten engagiert? Über viele Verbindungen die
Deutsche Bank.

Also haben Sie sich, Frau Merkel, wieder einmal für
die Interessen von Herrn Ackermann eingesetzt, und Sie
wollen jetzt hier den Eindruck erwecken, wir würden
den Menschen in Irland helfen. Ich glaube, das ist genau
der falsche Weg. Wir als Linke sind solidarisch mit den
Menschen in Irland. Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, dass dort ein rigider Sparkurs gefahren
wird, nur um das Geld von Herrn Ackermann und seinen
Freunden zu retten. Das ist mit uns nicht zu machen. Ich
finde, viel, viel mehr Menschen sollten öffentlich darüber sprechen und diese Wahrheit zum Ausdruck bringen.

Dann sage ich Ihnen noch einmal etwas zu Ihren großen Worten zu Europa: Europa ist mehr als der Euro.
Wer das Schicksal Europas nur unter dem Blickwinkel
des Euro sieht, der hat die europäische Idee nicht verstanden. Wir als Linke wollen ein Europa der Menschen.
Wir wollen ein Europa der Sozialunion, und wir wollen
ein Europa, wo die Menschen nicht gegeneinander ausgespielt werden, ein Europa, wo sich jeder frei entwickeln kann und wo nicht große Staaten kleinen Staaten
etwas diktieren. Es ist schon von Kollegen angesprochen
worden: Der Ruf Deutschlands innerhalb der Europäischen Union ist durch diese Regierung nicht verbessert,
sondern verschlechtert worden. Damit wollen wir nichts
zu tun haben.

Wir als Linke müssen nach fünf Jahren Kanzlerschaft
Merkel feststellen: Unser Land ist nicht sozialer, nicht
gerechter und nicht sicherer geworden. Diese Regierung
ist weder christlich noch liberal, wie sie sich gerne darstellt. Sie ist auch nicht sozial gerecht. Wir sagen Ihnen:
Es ist endlich Zeit für einen politischen Wechsel.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sie, Frau Merkel, eilen von einem
Großbrand zum nächsten und wollen den Eindruck erwecken, dass Sie alles im Griff haben. Die Wahrheit aber
ist, dass zahlreiche Brandherde weiter schwelen und es
nur eine Frage der Zeit ist, wann sie wieder auflodern.
Sie aber wehren sich mit Händen und Füßen dagegen,
nach den Brandursachen zu suchen, und sind auch nicht
bereit, die Brandstifter so zur Verantwortung zu ziehen,
dass sie nie wieder in die Versuchung kommen, ein
neues Feuer zu legen.

Frau Merkel, Sie sehen eine Ursache für diese Krise
in den überschuldeten Haushalten der Euro-Länder und
fordern deshalb einen eisernen Sparkurs. Das klingt für
den einen oder anderen CDU-Wähler ganz gut; doch es
hat dramatische Folgen für ganz Europa. Wir erinnern
uns: Sie wollten die Wahlen in Nordrhein-Westfalen gewinnen und Rot-Rot-Grün verhindern. Darum hatten Sie
ein so brutales Kürzungspaket für Griechenland geschnürt, dass selbst der beinharte IWF-Chef StraussKahn Bedenken anmeldete. Sie wussten doch, dass die
Griechen diese Auflagen niemals erfüllen konnten.
Trotzdem haben Sie von ihren ökonomisch unsinnigen
Forderungen nicht abgelassen.

Das Ergebnis war vorhersehbar: Griechenland befindet sich in der heftigsten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg und wird seine Schulden auf absehbare Zeit nicht
zurückzahlen können. Das Beispiel Griechenland hat Sie
aber nicht bewegen können, Ihre falsche und kostspielige Strategie zu ändern. Auch Irland, Spanien und Portugal haben Sie eine entsprechende Rosskur verschrieben. Können Sie aus Ihren Fehlern nicht lernen, oder
verfolgen Sie ganz andere Ziele, Frau Merkel? Es geht
Ihnen doch gar nicht um ein gemeinsames, friedliches
Europa; es geht Ihnen vielmehr um die Rettung der Anlagen der deutschen Banken in diesen Ländern.

Deutsche Banken haben allein in Griechenland,
Irland, Portugal und Spanien 318 Milliarden Euro investiert. Diese Milliarden wollen die deutschen Banken
ohne Verluste und hochverzinst zurückhaben. Das erwarten sie von Ihnen. Frau Merkel, Sie müssen uns endlich sagen, in wessen Auftrag Sie am Donnerstag eigentlich verhandeln: Verhandeln Sie im Auftrag der
Bürgerinnen und Bürger oder im Auftrag dieser deutschen Banken?

Für beide gleichzeitig können Sie nämlich nicht verhandeln, weil die Interessen der Bürgerinnen und Bürger in
der Bundesrepublik nicht im Ansatz mit den Interessen
der deutschen Banken deckungsgleich sind.

Die Ursache der Euro-Krise sind nicht überschuldete
nationale Haushalte, sondern ist das schnelle ökonomische Auseinanderdriften der Volkswirtschaften in der
Euro-Zone. Die Agenda 2010 hat diesen Prozess noch
dramatisch beschleunigt. Ich will Ihnen das einmal an einem aktuellen Beispiel deutlich machen: In den französischen und dänischen Schlachthöfen werden Mindestlöhne gezahlt - in deutschen Schlachthöfen nicht.

Das hat dazu geführt, dass Schlachthöfe in Dänemark
schließen mussten und die französischen Arbeitgeber
von der EU fordern, in Deutschland auf Mindestlöhne zu
drängen. Die Deregulierung des deutschen Arbeitsmarktes bringt alle anderen europäischen Länder, die gerechte
Löhne zahlen, in größte Schwierigkeiten.

Es sind also nicht nur die Hochtechnologien, die zu einem deutschen Exportüberschuss führen - um mit dieser
Legende einmal aufzuräumen -, sondern es ist auch der
unfaire Wettbewerb um die niedrigsten Löhne, den die
Bundesregierung den anderen Volkswirtschaften aufzwingt. Das muss endlich ein Ende haben.

Eine andere Ursache der Euro-Krise liegt in der Fehlkonstruktion des Euro selbst. Waren die Väter des Euro
wirklich so naiv, zu glauben, dass allein die Währung in
der Lage sei, diesen unterschiedlichen Volkswirtschaften
Europas eine gemeinsame Basis zu geben? Ich sage Ihnen: Die Einführung des Euro, wie sie damals geschehen
ist, war eine Einladung zum Schuldenmachen. Mit dem
Euro in der Hand konnten auch schwache Volkswirtschaften zu niedrigen Zinsen Kredite aufnehmen und
sehr zur Freude deutscher Exporteure in Deutschland auf
Shoppingtour gehen. Das ist nämlich die Wahrheit.

Was wir jetzt brauchen, sind Investitionen in die Zukunft Europas. Selbst das regierungsfreundliche Handelsblatt fordert jetzt ein europäisches Konjunkturprogramm von 347 Milliarden Euro, um aus dieser
schweren Krise herauszukommen.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung fordert
eine einmalige Vermögensabgabe zur Sanierung unserer
Haushalte. Doch ich sage Ihnen: Jedes Konjunkturprogramm ist für die Katz, wenn wir nicht endlich die Finanzmärkte wirksam regulieren.

Es ist doch sinnlos, wenn wir die öffentlichen Haushalte nur sanieren, damit wir wieder die Kosten der
nächsten Finanzkrise übernehmen können. Es ist für mich
völlig unbegreiflich, dass es die Bundesregierung seit
zwei Jahren nicht geschafft hat, für eine bessere Kontrolle
der Finanzmärkte zu sorgen. Neuerdings, Frau Merkel,
fordern Sie ja auch die privaten Anleger auf, ein Risiko
mitzutragen. Einverstanden. Aber warum fangen Sie
nicht gleich bei den deutschen Banken an? Worauf warten
Sie noch?

Die Linke fordert eine Finanztransaktionsteuer und
eine wirksame Kontrolle der Finanzmärkte. Wer eine
Währung ohne eine abgestimmte Wirtschafts-, Finanzund Sozialpolitik einführt, der handelt unglaublich verantwortungslos.

Es ist doch völlig absurd, in der Europäischen Union
eine Konkurrenz um die niedrigsten Unternehmensteuern überhaupt zuzulassen. Noch absurder ist es, dass Irland EU-Hilfen bekommt, ohne dass eine Anhebung der
unanständig niedrigen Unternehmensteuern vereinbart
wurde. So werden die Dinge nie in Ordnung gebracht,
meine Damen und Herren.

Wir als Linke sind der Auffassung, dass der Euro nur
gerettet werden kann, wenn die Finanzmärkte streng
kontrolliert und reguliert werden und endlich eine gemeinsame Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik vertraglich vereinbart wird. Euro-Bonds oder der Ankauf
von Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank
sind im Rahmen einer Rettungsaktion als Übergangslösung wichtig. Eine grundsätzliche Revision des Lissabonner Vertrages ersetzen sie allerdings nicht.

Frau Bundeskanzlerin, überdenken Sie Ihre Rolle in
Europa! Bringen Sie unser Land nicht weiter in Verruf!
Suchen Sie nach gemeinsamen Lösungen, die Europa
stärken und nicht in Stücke reißen!

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich muss Ihnen sagen: Dieser Haushaltsentwurf kommt mir vor wie ein antiker Torso. Es
fehlen Arme, Beine und der Kopf; nur der Rumpf ist da.
Niemand in diesem Haus weiß, was die Bundesregierung in den nächsten Wochen alles heimlich an diesen
Torso anfügen wird. Niemand weiß, welche Banken,
welche Kasinos über Schattenhaushalte und Rettungsschirme abgesichert werden sollen. So ist keine seriöse
Beratung möglich.

Unsere Haushaltsberatungen sollen den demokratischen Schein wahren; doch eigentlich ist die Bundesregierung dabei, die wichtigste demokratische Institution, die wir in diesem Lande haben, nämlich den
Deutschen Bundestag, auszuhebeln.

Der Bundestag ist immerhin von 44 Millionen Menschen gewählt worden. Die Börsen und Ratingagenturen
hingegen sind von niemandem gewählt worden. Hier
sind die Verhältnisse auf den Kopf gestellt worden. Das
muss wieder geändert werden.

In den vergangenen Tagen haben Sie, Herr Schäuble,
den Bundestag mehrfach davor gewarnt, zu viel Mitspracherecht einfordern zu wollen. Das würde Entscheidungsprozesse verlangsamen und schnelles Reagieren
auf die Finanzmärkte unmöglich machen. Ich finde, das
ist eine unglaubliche Warnung an dieses Parlament und
zeigt, dass die Bundesregierung jede Achtung vor dem
Bundestag verloren hat. Das sollten wir uns als Parlamentarier nicht bieten lassen.

Zunehmend wird die Bundesregierung von den Menschen nur noch als Steuereintreiberin für die Banken und
Spekulanten wahrgenommen. Erinnern wir uns: Allein
die Kosten der letzten Finanzkrise belaufen sich bis jetzt
auf über 335 Milliarden Euro, wie die Bundesbank berechnet hat. Das ist mehr als dieser Bundeshaushalt; das
muss man sich einmal vorstellen.

Meine Damen und Herren von der FDP, in der Vergangenheit haben Sie immer gerne behauptet, dass die
Beschäftigten das erste halbe Jahr für den Staat und erst
das zweite halbe Jahr für sich arbeiten würden. Jetzt führen Sie eine Situation herbei, in der die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in der zweiten Jahreshälfte für notleidende Banken arbeiten sollen. Ich glaube, das werden
sich die Menschen in diesem Lande nicht mehr lange gefallen lassen.

Allein die Nervosität an den Börsen reicht der Bundesregierung aus, um über Nacht Milliardenentscheidungen zu treffen. Die Ratingagenturen würden von Politik
auf Ramschniveau sprechen. Aber die zunehmende Nervosität der Menschen scheint diese Bundesregierung
nicht weiter zu stören. Ich finde, das Parlament darf sich
niemals den Zeittakt von den Finanzmärkten vorgeben
lassen.

Jeder Börsenspekulant kann mit einem Mausklick in
Bruchteilen von Sekunden über Milliarden von Euro entscheiden. Herr Finanzminister, wenn Sie - wie in den
vergangenen Tagen - von uns verlangen, dass wir uns an
die Geschwindigkeit von Börsenspekulanten anpassen,
dann fordern Sie, Herr Schäuble, im Klartext nicht mehr
und nicht weniger als die Aushebelung der Demokratie.
Das lassen wir uns nicht bieten.

Herr Schäuble, ich möchte der vorhin hier von Ihnen
ausgeführten These, die Bundesregierung habe nach der
Finanzkrise 2008 die richtigen Schlussfolgerungen gezogen, grundsätzlich widersprechen. Hätten Sie nämlich
die richtigen Schlussfolgerungen gezogen, dann sähe die
Welt heute ganz anders aus. Wir, die Linke, hatten damals vorgeschlagen, die Finanzmärkte wirksam zu besteuern, Steueroasen auszutrocknen, gefährliche Finanzinstrumente zu verbieten, Hedgefonds zu regulieren und
die Verursacher der Krise wirksam zur Verantwortung zu
ziehen. All das haben Sie nicht getan.

Drei Jahre hatten Sie, Herr Schäuble, und Frau
Merkel Zeit, diese Aufgaben zu erfüllen, doch nichts ist
passiert. Weil Sie nichts getan haben, rollt nun bereits
die nächste Finanzkrise auf uns zu. Wieder wird von den
gleichen Leuten argumentiert, dass wir erst einmal ganz
schnell Rettungsschirme für Banken aufspannen müssten und erst nach der Krise die Finanzmärkte regulieren
könnten. Das ist ein fauler Trick; denen kann wirklich
niemand mehr glauben. Es muss immer einen Zusammenhang geben: Man kann Euro-Rettungsmaßnahmen
nur dann beschließen, wenn gleichzeitig erstens die
Finanzmärkte wirksam reguliert werden und zweitens
die Verursacher der Krise endlich kräftig zur Kasse gebeten werden.

Herr Schäuble, Sie haben hier Ihre Freude über Steuermehreinnahmen zum Ausdruck gebracht. Das ist Ihr
gutes Recht, aber nicht Ihr Verdienst. Denn die Exporterfolge sind vor allem Ergebnis der umfangreichen Konjunkturprogramme, die in China und den USA aufgelegt
wurden. Sie von der Bundesregierung sind bei diesen Erfolgen also nur Trittbrettfahrer und nicht Verursacher.

Frau Merkel, Herr Schäuble, Sie hätten sich wirkliche
Verdienste erwerben können, wenn Sie endlich mit Steuererhöhungen für Millionäre die Lücke zwischen Armen
und Reichen in unserem Land wenigstens etwas geschlossen hätten. Sie hätten sich Verdienste erwerben
können, wenn Sie endlich mit einem gesetzlichen Mindestlohn wenigstens für etwas mehr Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft gesorgt hätten.

Durch Steuermehreinnahmen, durch eine Millionärsteuer, aber auch durch Mindestlöhne hätten alle Kürzungspakete, die auf dem Rücken der Armen in dieser
Gesellschaft beschlossen wurden, überflüssig gemacht
werden können. Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie endlich
die unsozialen Kürzungspakete zurück! Bitten Sie die
Millionäre in diesem Land zur Kasse!

Die Haushaltspraxis der Bundesregierung zeigt, dass
Politik nicht mehr gewählt, sondern von Lobbyisten bestellt werden kann. Herr Kollege Poß von der SPD hat
schon über die Mövenpick-Steuer gesprochen. Schauen
wir uns einmal an, was die Lobbyisten sonst noch alles
erreicht haben: Die Finanzmarktlobby hat bis heute die
Finanztransaktionsteuer verhindert. Im ursprünglichen
Haushaltsentwurf standen bereits Einnahmen in Höhe
von 2 Milliarden Euro aus dieser Steuer. Sie, Herr
Schäuble, mussten diese Einnahmen herausstreichen,
weil eine europäische Einigung zur Finanzmarktsteuer
nicht möglich war.

Sie haben in Ihrer Rede aber selbst darauf verwiesen:
Mit dem Verbot von Leerverkäufen im Jahr 2010 haben
Sie gezeigt, dass Deutschland allein Maßstäbe setzen
kann; andere Länder sind dann gefolgt. Vorhin haben Sie
wieder beschworen, man müsse das endlich auf europäischer Ebene regeln. Ich bin aber der festen Auffassung:
Wenn die Bundesregierung entschlossen mit gutem Beispiel vorangehen würde, dann würden auch die anderen
Länder mitziehen. Herr Schäuble, Sie werden sich doch
nicht von der FDP aufhalten lassen!

Ich nenne Ihnen weitere Beispiele: Die Atomlobby
muss 1 Milliarde Euro weniger Kernbrennstoffsteuer
zahlen. Die Militär- und Rüstungslobby verhindert die
Kürzung von Rüstungsprojekten.

Erinnern wir uns an die letzten Haushaltsberatungen.
Eigentlich sollte im Rahmen der Bundeswehrreform
1 Milliarde Euro eingespart werden. Darüber ist im vorliegenden Haushalt nichts zu lesen. Wir als Linke fordern den Rückzug der Bundeswehr aus Afghanistan, was
ich heute noch einmal bekräftigen will. Dazu sagen uns
die anderen Parteien gerne: Das ist doch ein alter Hut.
Der Abzug ist so gut wie beschlossen. - Schauen wir uns
aber das Zahlenwerk an, dann bekommt man einen ganz
anderen Eindruck: Im Haushaltsjahr 2010 waren
831 Millionen Euro für Auslandseinsätze der Bundeswehr eingeplant. Für das Jahr 2012 plant die Bundesregierung wesentlich mehr Mittel ein, nämlich mehr als
1 Milliarde Euro. Wenn Sie wirklich aus Afghanistan abziehen wollen, dann frage ich Sie, warum Sie jedes Jahr
mehr für Auslandseinsätze ausgeben. Das soll mir einmal jemand erklären. Ich kann das nicht hinnehmen.

Ich höre den Zwischenruf: zum Schutz der Soldaten. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Der beste Schutz der deutschen Soldatinnen und Soldaten wäre es, ihr Leben nicht
mehr aufs Spiel zu setzen, sie nicht mehr zu verheizen,
sondern sie endlich in die Bundesrepublik zurückzuholen.

Dann würden zwar etwas weniger Spenden der Rüstungsindustrie in Ihre Parteikassen fließen, aber das wäre
der weitaus humanere Ansatz.

Am Wochenende konnten wir im Spiegel lesen, dass
einige Kollegen von SPD und Grünen Zweifel äußern,
ob ihre Entscheidung damals richtig war. Es war eher so
zu verstehen, als hätten sie erkannt, dass es eine falsche
Entscheidung war. Aber wenn man erkannt hat, dass etwas falsch ist, dann muss man es auch ändern.

Abschließend ein Wort zu Frau von der Leyen. Frau
von der Leyen ist unsere neue Expertin zum Thema
Euro-Rettung. Dabei vergisst sie allerdings die Arbeit,
für die sie vom Bundespräsidenten vereidigt wurde. Frau
von der Leyen, Sie könnten etwas tun, um zunehmende
Altersarmut zu verhindern, sie könnten etwas tun, um
die Ausdehnung des Niedriglohnsektors zu verhindern,
sie könnten etwas für Langzeitarbeitslose und deren Kinder tun. Aber auf allen diesen Gebieten sind Sie gescheitert, und deshalb suchen Sie anscheinend schon wieder
nach einer neuen Aufgabe. Besonders deutlich wird das
Scheitern am Beispiel der Bildungsgutscheine. Das ist
ein bürokratisches Monster. Über Wochen haben Sie uns
hier ein Schauspiel vorgeführt. Das Geld kommt bei den
Menschen, die es brauchen, aber nicht an. Selbst Ihre
Parteifreundin aus Bayern, Frau Haderthauer, sagt - ich
darf mit Erlaubnis des Präsidenten kurz zitieren -:

Man könnte fast meinen, dass die Ausgestaltung
bewusst so kompliziert ist, weil man ja einiges
spart, wenn das nicht viele in Anspruch nehmen.

Frau von der Leyen, ich schlage Ihnen vor: Konzentrieren Sie sich auf Ihre Arbeit, und verwirren Sie uns nicht
durch Ihre zusätzlichen Vorschläge zur Euro-Rettung!

Europäische Sozialpolitik stellen wir uns anders vor.
Wir wollen in Europa Gerechtigkeit in der Steuerpolitik,
der Lohnpolitik und der Sozialpolitik. Die Politik muss
endlich wieder im Interesse der europäischen Völker gestaltet werden und nicht im Interesse einer Handvoll
Spekulanten. Herr Schäuble, legen Sie endlich alle Karten auf den Tisch, damit wir nicht über einen Haushaltstorso, sondern über die wirklichen Fakten ernsthaft diskutieren können.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Linke will Ausgrenzung beenden und Einbürgerungen umfassend erleichtern.

Wir sagen den Menschen, die hier leben und bleiben
wollen: Willkommen, ihr gehört zu uns.

Immer weniger Menschen werden in Deutschland
eingebürgert. Warum ist das so, und warum ist die Situation zum Beispiel in Schweden, Portugal oder Polen
ganz anders?

In europäischen Ländern mit einer hohen Einbürgerungsquote ist es folgendermaßen: Einbürgerungen sind
auch dann möglich, wenn die Menschen weniger als fünf
Jahre in diesem Land leben, ein eigenständiges Einkommen muss nicht nachgewiesen werden, in diesen Ländern ist Mehrstaatigkeit generell erlaubt, und auf Einbürgerungstests wird verzichtet. Das ist eine sehr
vernünftige Regelung.

Herr Kollege Schröder, Sie haben gesagt: Wir wissen
noch gar nichts. - Das stimmt nicht. Das Gesetz ist nun
zwölf Jahre alt, die Analysen liegen auf dem Tisch. Im
Jahr 1999 haben SPD, Grüne und FDP ein Gesetz beschlossen, das sich in einem ganz wesentlichen Punkt
zum Einbürgerungsverhinderungsgesetz entwickelt hat.
Das muss heute dringend korrigiert werden.

Ich finde, wir müssen uns jetzt für die Menschen entscheiden, die seit Jahren in unserem Land leben. SPD
und Grüne haben sich mit ihren Gesetzentwürfen ebenso
wie die Linke mit ihrem Antrag eindeutig für die Einbürgerung von Menschen entschieden, die gern in unserem
Land leben und den Wunsch haben, an der Gestaltung
der Gesellschaft demokratisch mitzuwirken. Ich bin der
festen Überzeugung: Das kann für uns alle nur gut sein!

Wenn CDU/CSU und FDP die Vorlagen ablehnen,
dann schaffen sie in unserem Land neue Mauern zwischen den Menschen,

verhindern die demokratische Teilhabe von Millionen
von Menschen und befördern Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in unserem Land. Das ist verantwortungslos.

Der europäische Vergleich zeigt doch, dass es anders
geht. Die Bundesregierung muss einfach nur über den eigenen Tellerrand schauen. Wir können von unseren europäischen Partnern wirklich viel lernen. Aber im Augenblick vermittelt die Bundesregierung den Eindruck,
dass alle anderen EU-Länder „deutscher“ werden müssen. Wer wirklich ein gemeinsames Europa will, der
wählt damit einen sehr schlechten Ansatz, einen Ansatz,
der scheitern muss.

Ich sage Ihnen: Wir können von Schweden, von Portugal
und von Polen lernen.

Wir haben versucht, mit unserem Antrag die europäischen Erfahrungen aufzunehmen, und gehen damit weiter als SPD und Grüne. Beide Fraktionen haben unseren
Anträgen leider nicht zugestimmt. Das finden wir
schade. Aber trotzdem werden wir den Gesetzentwürfen
von SPD und Grünen zustimmen. Ich hoffe, wir fördern
damit die Bereitschaft dieser beiden Fraktionen, in der
Frage der Einbürgerung noch europäischer zu denken.
Ich glaube, das ist nötig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich
möchte mich jetzt besonders an Sie wenden und etwas
von Kollegen aus Ihrer Partei anführen. Ich zitiere mit
Erlaubnis des Präsidenten:

Der Umstand, dass … eine ganze Generation junger
Türken gezwungen ist, sich zu entscheiden zwischen dem Land ihrer Eltern und dem Land ihrer
Lebenswirklichkeit, muss endlich beendet werden.

An anderer Stelle heißt es:

Entscheidend ist, wo Menschen ihren Lebensmittelpunkt haben. Pässe sollten zweitrangig sein.

Dieses Zitat stammt aus einem Papier der FDP-Fraktion
im Niedersächsischen Landtag. Offensichtlich sind Ihre
Kollegen in Niedersachsen schon weiter als Sie hier in
Berlin. Ich gebe Ihnen einen guten Rat: Orientieren Sie
sich in dieser Frage an Ihren Kollegen aus Niedersachsen!

Die Bundesregierung spricht gerne über Integration,
baut aber immer höhere Mauern gegen die Integration
auf. Ich sage Ihnen: Wir brauchen in Deutschland bei der
Einbürgerung endlich europäische Normalität und nicht
deutsche Sonderwege. Wenn wir Menschen in unserem
Land willkommen heißen, dann ist das für uns alle besser.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich möchte mich mit der Frage auseinandersetzen, ob dieser Haushalt gerecht, ob er sozial
oder ob er christlich ist.

Die Bundesregierung und die Koalition wollen uns einreden, der Haushalt würde alle in der Gesellschaft gleich
belasten und wäre sozial ausgewogen. Doch jeder, der
die Zahlen kennt, weiß, dass das gelogen ist,

denn die größten Kürzungen im Bundeshaushalt wurden
dort vorgenommen, wo die Menschen, die am wenigsten
haben, am härtesten getroffen werden, und Menschen,
die nicht wissen, wohin mit ihrem Geld, werden von den
Kürzungen vollständig verschont. Sie werden eben nicht
zur Kasse gebeten, was richtig wäre.

Im Etat „Arbeit und Soziales“ sind 4,7 Milliarden
Euro gestrichen worden. Gleichzeitig bekommt der Verteidigungsminister - bei Beachtung von Haushaltswahrheit und -klarheit - 1,6 Milliarden Euro mehr. An dieser
Stelle muss man wirklich ganz deutlich sagen: Hier stimmen die Verhältnisse wirklich nicht mehr.

Ein gerechter Haushalt sieht anders aus: Steuererhöhungen für diejenigen, die die Krise verursacht haben
und immer noch an ihr verdienen. Ein gerechter Haushalt, Frau von der Leyen, würde nicht die Menschen bestrafen, die ihre Arbeit verloren haben und unverschuldet in Armut geraten sind. Vor allem würde ein gerechter
Haushalt, der auch nur einen Hauch von christlichem
Anspruch widerspiegelt, nicht zulassen, dass immer
mehr Kinder in unserem Land in Armut leben müssen.

Sie versuchen - das haben Sie in den Beratungen getan; Sie werden das in Ihrer Rede gleich wiederholen -,
die Kürzungen im Haushalt schönzureden. Ihr Argument, dass Sie uns häufig vorgetragen haben, lautet: In
konjunkturell guten Zeiten geht die Arbeitslosigkeit zurück; deshalb brauchen wir weniger Geld für Arbeitslose. Aber wie sieht diese Arbeit aus? Sie haben das in
Ihrer Antwort auf die schriftlichen Fragen meiner Kolleginnen Jutta Krellmann und Sabine Zimmermann selbst
gesagt: Diese neue Arbeit stellt eine dramatische Zunahme von Leiharbeit und Niedriglöhnen dar. Das hat
mit Gerechtigkeit wirklich nichts zu tun, Frau Ministerin.

Schauen wir einmal genau hin: Im Oktober ist die Arbeitslosigkeit gegenüber dem Vorjahr um 3,7 Prozent gesunken. Das ist gut. Im gleichen Zeitraum sank aber die
Zahl der Teilnehmer an Maßnahmen zur beruflichen
Weiterbildung um 21 Prozent. Wie erklären Sie eigentlich Menschen, die endlich aus der Arbeitslosigkeit herauskommen wollen, die bereit sind, sich immer wieder
zu qualifizieren, dass Sie kein Geld mehr für Qualifikation ausgeben wollen? Ich glaube, das können Sie niemandem mit gutem Gewissen erklären.

Wir lesen ja jeden Tag in den Zeitungen - es hat auch
schon in der Debatte eine Rolle gespielt -, dass in
Deutschland Fachkräfte fehlen. Wir lesen aber viel zu
selten, dass es diese Bundesregierung und diese Ministerin ist, die Menschen die Chance verbaut, wieder in Arbeit zu kommen. Das ist nicht gerecht! Das ist nicht
christlich, Frau Ministerin!

Frau von der Leyen, Sie haben Ihre Partei, die CDU,
aufgefordert, endlich einen gesetzlichen Mindestlohn in
Deutschland einzuführen. Das war eine richtige und
längst überfällige Forderung.

Alle Vorurteile, die von der CDU - von der FDP will ich
jetzt gar nicht reden - gegen einen gesetzlichen Mindestlohn vorgebracht wurden, sind wissenschaftlich widerlegt worden. Der Mindestlohn vernichtet keine Arbeitsplätze. Das wissen wir aus den Erfahrungen fast aller
anderen Länder der Europäischen Union. Ich finde, es ist
moralisch wirklich verwerflich, wenn ein Arbeitgeber
meint, einen Menschen für sich arbeiten lassen zu können, ohne ihn so zu bezahlen, dass er davon leben kann.
Wie kann eine christliche Partei solche Arbeitgeber nur
unterstützen, meine Damen und Herren?

Arbeitgeber, die ihren Mitarbeitern einen unwürdigen
Lohn bezahlen, werden von der Bundesregierung dafür
sogar noch belohnt, weil sie mit Steuergeldern subventioniert werden. Das muss endlich ein Ende haben!

Arbeitgeber, die ihre Mitarbeiter gerecht entlohnen wollen, werden von der Bundesregierung bestraft, denn sie
müssen sich gegen unlautere Konkurrenz wehren.

Ihr Parteitag hat nun keine Mindestlöhne beschlossen.
Sie konnten sich mit dieser Idee nicht durchsetzen. Die
radikalen Marktideologen haben sich in der CDU wiederum durchgesetzt. Wir haben bereits bei der Debatte
um den Einzelplan Wirtschaft gesehen, dass das die dominierende Haltung in Ihrer Partei ist. Das hat mit christlich-sozial nichts zu tun. Wenn Sie an Ihre Wurzeln, an
Ihre Werte knüpfen wollen, dann müssen Sie endlich
umsteuern. Ansonsten wird man Ihnen den Titel „christlich“ nicht mehr verleihen können.

Das ewige Mantra der christlich-liberalen Koalition
lautet ja: Leistung muss sich wieder lohnen. - Wenn wir
uns aber die Politik dieser Bundesregierung anschauen,
dann sehen wir, dass sich Leistung eben nicht lohnt. Im
Gegenteil: 10 Prozent der Gesellschaft, die 60 Prozent
des Vermögens haben, können ihr Geld im Schlaf verdienen. Sie lassen das Geld an den Börsen der Welt für
sich arbeiten. Menschen, die für ihre Arbeitsleistung
nicht einmal einen würdigen Lohn bekommen, werden
jedoch Ihren Spruch „Leistung muss sich wieder lohnen“
nur als zynisch empfinden können.

Wer will, dass sich Leistung wieder lohnt, der muss
wirklich um gesetzliche Mindestlöhne kämpfen und leistungslose Spekulationsgewinne kräftig besteuern. Anders ist Gerechtigkeit nicht zu haben.

Dieser Haushalt ist ungerecht, weil er Armut schafft.
Sie bekämpfen nicht die Armut, sondern Sie schaffen
neue Armut. Es ist doch ein unglaublicher Vorgang, dass
die Bundesregierung bis heute nicht das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den Regelsätzen, was Hartz IV
betrifft, umgesetzt hat.

Eine Studie der Hans-Böckler-Stiftung, des Deutschen
Gewerkschaftsbundes und der Friedrich-Ebert-Stiftung
kommt zu dem Ergebnis, dass die Ermittlung der HartzIV-Regelsätze verfassungswidrig ist. Unsere Fraktion
hat der SPD und den Grünen angeboten, gemeinsam gegen diesen Verfassungsverstoß zu klagen. Leider haben
diese Fraktionen das abgelehnt. Das ist schade, aber man
kann ja einen zweiten Anlauf nehmen.

Das sogenannte Bildungspaket kommt nicht einmal
bei der Hälfte der Menschen an, die darauf einen Anspruch haben. Der Mehrheit wird also ein Teil des Existenzminimums vorenthalten. Besonders bedrückend
finde ich aber, dass dieses sogenannte Teilhabe- und Bildungspaket in vielen Fällen sogar eine gegenteilige Wirkung hat. Bedürftige Kinder bekommen in vielen Kommunen kein kostenloses Mittagessen mehr. Die Eltern
müssen jetzt, egal ob sie die bürokratischen Hürden dieses Pakets überwunden haben oder nicht, einen Zuschuss
bezahlen, weil es ja das Bildungspaket gibt. Damit verschlechtert sich in der Realität die Situation armer Kinder. Das ist nicht gerecht! Das ist nicht christlich! Das ist
einfach nur beschämend, Frau von der Leyen!

- Der Zwischenruf zur Verantwortung ist sehr schön.
Den nehme ich gerne auf. Sie und Frau von der Leyen an
der Spitze entwickeln geradezu einen missionarischen
Eifer, arme Menschen erziehen zu wollen, anstatt ihnen
zu helfen.

Ich frage Sie: Warum sind Sie eigentlich so gleichgültig und nachsichtig gegenüber dem gierigen Verhalten
von einigen wenigen Spekulanten? Warum kommt da Ihr
missionarischer Eifer nicht durch, Frau von der Leyen?

- Auch diesen Zwischenruf nehme ich gerne auf, Herr
Kollege. Als Volksvertreter, auch Sie, Herr Abgeordneter, sind wir für die gesamte Politik zuständig. Ich
glaube, vielen in der CDU ist schon aufgefallen, dass
sich Frau von der Leyen für vieles in der Politik, für die
gesamte Politik zuständig fühlt, was nicht jedem in ihrer
Partei gut gefällt. Auch das ist uns aufgefallen.

Kommen wir zurück zum Teilhabe- und Bildungspaket. Eine Mutter muss alle möglichen bürokratischen
Nachweise erbringen, um einen 10-Euro-Gutschein für
ihr Kind zu bekommen. Dagegen ist es nach Auffassung
des Finanzministers gar kein Problem, wenn sich Banker
einmal um 55,5 Milliarden Euro verrechnen.

Frau von der Leyen, unter Ihrer Herrschaft sind die
Sanktionen gegen Arbeitslose sprunghaft angestiegen.
Warum kämpfen Sie in Ihrer Regierung nicht lieber einmal dafür, dass Herr Schäuble endlich gegen diejenigen
Sanktionen verhängt, die Schulden in Höhe von 335 Milliarden Euro zu verantworten haben? So viel hat die
Finanzkrise laut Berechnung der Bundesbank die deutschen Steuerzahler seit 2008 gekostet. Ich glaube, die
Verhältnisse müssen endlich in Ordnung gebracht werden. Wir brauchen keine verschärften Sanktionen gegen
Hartz-IV-Empfänger, sondern endlich verschärfte Sanktionen gegen diejenigen, die unseren volkswirtschaftlichen Reichtum verspekulieren.

Abschließend möchte ich einige Anmerkungen zur
wachsenden Altersarmut in unserem Land machen. Frau
Kollegin Hagedorn ist schon darauf eingegangen.
14 Prozent aller Menschen ab 65 gelten als arm. Wir
wollen endlich wieder Renten, die vor Armut schützen.
Wir brauchen heute gute Löhne, damit die zukünftigen
Rentner einmal eine gute Rente bekommen. Aber was
wir jetzt schon brauchen, sind klare Entscheidungen für
eine solidarische Mindestrente, die diesen Namen wirklich verdient, damit Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, im Alter nicht arm sind.

Ich habe anfangs die Frage aufgeworfen, ob dieser
Haushalt gerecht ist, ob er sozial ist und ob er christlich
ist. Ich komme zu dem Schluss: Dieser Haushalt ist ungerecht, er ist unsolidarisch, und christlich ist er schon
gar nicht.

Wir lehnen ihn ab.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ist dieser Haushalt für die Menschen in unserem Lande ein wirksamer Schutz vor der
Finanzkrise, die bereits große Teile Europas erfasst hat?
Ich kann diese Frage nur mit Nein beantworten und will
das auch begründen.

Die Finanzkrise wird immer dramatischer. Immer
mehr Länder der Europäischen Union haben große
Schwierigkeiten, sich über die Finanzmärkte zu finanzieren. Die Zinsen steigen in astronomische Höhen.
Griechenland ist unter der Zinslast schon fast zusammengebrochen.

Doch jetzt geht es nicht mehr nur um das kleine Griechenland, sondern es geht um große Volkswirtschaften
wie Frankreich, Italien und Spanien. Sie sind alle Opfer
einer falschen ökonomischen Analyse und einer daraus
resultierenden falschen Politik. Aber vorgegeben wurden
diese falsche Analyse und diese falsche Politik durch
diese Bundesregierung. Frau Merkel und Herr Schäuble,
Sie tragen die Hauptverantwortung für die dramatische
Verschärfung der Finanzkrise in Europa.

Die Bundesregierung meint, dass wir es nicht nur mit
einer Finanz- und Bankenkrise, sondern auch mit einer
Staatsschuldenkrise zu tun haben. Insbesondere die Vertreter der Banken lieben diese lächerliche These. Das ist
verständlich, hoffen sie doch, in der Öffentlichkeit nicht
mehr als Täter, sondern als Opfer der Finanzkrise wahrgenommen zu werden.

Ein Beispiel, warum diese These so lächerlich ist: In
den letzten Tagen haben wir gehört, dass der zweitgrößten Bank in Deutschland, der Commerzbank, 5 Milliarden Euro fehlen, um den nächsten Stresstest zu bestehen
- und wieder sollen die Steuerzahler die Commerzbank


retten. Ich frage Sie, Herr Schäuble: Wie oft wollen wir
die Commerzbank denn noch retten? Ist aus der Forderung der Kanzlerin, dass keine Bank mehr so groß sein
darf, dass die Steuerzahler sie retten müssen, etwas geworden? Nein, nichts ist passiert, und dafür tragen Sie
die Verantwortung.

Dass die These von der Staatsschuldenkrise falsch ist,
können wir auch an Spanien sehen. Dieses Land befindet
sich in einer schweren Finanzkrise, obwohl es den Stabilitätspakt in den letzten Jahren besser eingehalten hat als
Deutschland und sogar Haushaltsüberschüsse vorweisen
konnte. Trotzdem ist Spanien in der Krise. Wie erklären
Sie das, Herr Schäuble?

Aus der falschen Analyse der Bundesregierung leitet
sich eine falsche Politik ab. Sie fordert von den Krisenländern harte Einschnitte in die öffentlichen Haushalte
und die Privatisierung öffentlichen Eigentums. Aber Sie
sehen doch, dass dieser Kürzungszwang Griechenland
ins Chaos führt.

Kürzungspakete wirken wie Katalysatoren und verschärfen die Finanzkrise. Das ist wirklich unverantwortlich.
Das kann man den Menschen nicht zumuten.

Die Regierungen in Krisenländern kommen und gehen; doch die falsche Politik wird unter dem Druck der
Bundesregierung stur fortgesetzt. Die Menschen dort
verzweifeln an der Demokratie, weil sie sehen, dass die
neuen Regierungen die alte Politik nur noch brutaler
weiterführen. Damit wird dem Rechtsextremismus in
Europa Tür und Tor geöffnet. Das dürfen wir nicht zulassen.

Die Finanzkrise mit harten Kürzungspaketen bekämpfen zu wollen, ist ökonomischer Unsinn. Was die
Kanzlerin Griechenland, Irland, Portugal, Spanien und
Italien verordnet hat, ist das reine Gift für diese Länder.

 Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Frage, Kollege

Lindner.

Sie sind nämlich Mitglied der FDP, und die FDP hat in
Berlin etwas Unverantwortliches getan: Sie ist zweimal
vor das Landesverfassungsgericht in Berlin gezogen und
hat dafür gesorgt, dass Berlin - damals hatte es eine rotrote Regierung - verklagt wurde und immer neue Haushaltspläne vorlegen musste.

Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Berlin ist vor das Bundesverfassungsgericht gezogen, um Hilfe zu bekommen. Als die
Kollegen im Haushaltsausschuss erfahren haben, dass
Berlin vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert ist
- ich war Zeugin des Geschehens im Haushaltsausschuss -,
haben alle gejubelt. Sie haben gejubelt, weil in Berlin
gekürzt und reingeschlagen wurde. Ich sage Ihnen: Sie
haben versucht, diese Privatisierungspolitik zu erzwingen.

Ihnen ist es nicht gelungen, dafür zu sorgen, dass die
Landesbank Berlin, die Bankgesellschaft, die Ihre
Freunde von der CDU in den Ruin gefahren haben, privatisiert wurde. Sie ist von den Sparkassen übernommen
worden, und das ist ein großer Erfolg.

Die Privatisierungspolitik ist - ich bleibe dabei - das
reine Gift für diese Länder. Die soziale und ökonomische Situation wird immer schlimmer und dramatischer.
Es ist doch nur noch eine Frage der Zeit - hören Sie gut
zu, Herr Lindner; ich kläre Sie noch ein bisschen auf,
weil Ihnen der ökonomische Sachverstand augenscheinlich fehlt -, bis es auch Deutschland trifft. Zwar profitieDr. Gesine Lötzsch
ren wir jetzt von der Krise in den anderen EU-Ländern,
doch wir werden unsere Produkte schon sehr bald nicht
mehr in diese Länder exportieren können. Wenn alle
Länder um uns herum pleite sind, kann niemand mehr
etwas kaufen. Das ist doch eigentlich gar nicht so schwer
zu verstehen. Das müssten auch die Kollegen von der
FDP verstehen können.

Deutschland ist auf den Export in andere EU-Länder
dringend angewiesen.

Ein drastischer Rückgang der Exporte würde uns heute
noch härter treffen als im Jahre 2008. Damals haben uns
in Deutschland die Konjunkturprogramme der Chinesen,
der USA, aber auch unsere eigenen vor dem Crash bewahrt. Wenn jetzt die zweite Welle der Finanzkrise über
uns hereinbricht, dann wird es vergleichbare Programme
in diesem Umfang nicht geben. Da werden uns auch
Überbrückungsmaßnahmen wie damals das Kurzarbeitergeld nicht helfen können. Deswegen muss jetzt entschlossen und schnell gehandelt werden. Doch dazu ist
diese Bundesregierung augenscheinlich weder willens
noch in der Lage, und das ist schlecht für unser Land.

Meine Damen und Herren, Herr Schäuble wurde von
der SPD und den Grünen heftig dafür kritisiert, dass er in
diesem Haushalt nicht kräftig genug gekürzt hätte. Diese
Kritik ist allerdings nur zum Teil berechtigt.

- Nicht zu früh freuen! - Dass Deutschland von der
Krise nicht so hart betroffen ist wie andere EU-Länder,
liegt doch auch daran, dass wir die Ratschläge, die wir
Griechenland, Spanien und anderen Krisenländern geben, auf uns selbst nicht anwenden.

Allerdings gibt es eine Ausnahme: Die Kürzungen
von 4,7 Milliarden Euro im Bereich Arbeit und Soziales
sind verhängnisvoll. Sie sind auch mit einer abnehmenden Arbeitslosigkeit nicht zu begründen; denn so
schnell, wie Sie die arbeitsmarktpolitischen Instrumente
zusammenstreichen, wie Sie den Kahlschlag organisieren, kann sich der Arbeitsmarkt überhaupt nicht erholen.

- Sie haben gerade dazwischengerufen, er habe sich
schon erholt. Wir haben in der gestrigen Debatte zum
Einzelplan des Ministeriums von Bundesministerin von
der Leyen darüber gesprochen, wie neue Arbeit aussieht,
wie viel Prozent der neuen Arbeitsplätze Leiharbeitsplätze sind, wie viele Menschen im Niedriglohnsektor
arbeiten. Da können Sie doch nicht davon reden, dass
sich der Arbeitsmarkt schon erholt habe. Das ist eine
Verhohnepipelung der Menschen, die für wenige Euro in
der Stunde arbeiten müssen. An dieser Stelle sage ich Ihnen noch einmal: Damit sich der Arbeitsmarkt erholt,
brauchen wir endlich die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohnes.
Um den Haushalt in Ordnung zu bringen und zu konsolidieren, Herr Schäuble, dürfen Sie sich nicht länger
weigern, endlich vernünftige Steuern zu erheben. Wir
haben ein Einnahmeproblem. Wir brauchen endlich Vermögens- und Gewinnsteuern, die diesen Namen auch
verdienen. Das wäre zumindest ein Baustein, um die
Verschuldung abzubauen und zu mehr Verteilungsgerechtigkeit zu kommen.

Aber wir brauchen auch weitaus wirksamere Maßnahmen. Der Euro-Rettungsschirm ist doch völlig wirkungslos, weil Sie es nicht schaffen, ihn aufzuspannen.
Es gibt eben keine Finanzinvestoren, die bereit sind, den
Rettungsschirm auf 2 Billionen Euro aufzustocken. Warum sollten sie das auch tun? Nein, meine Damen und
Herren, wir brauchen eine Solidarität in Europa. Wir
können den Euro nur retten, wenn es eine gemeinsame
solidarische Anstrengung gibt.

In Deutschland besitzen 10 Prozent der privaten
Haushalte 60 Prozent des Vermögens. In anderen Ländern der Euro-Zone gibt es eine ähnliche Vermögenskonzentration. Das verwaltete Vermögen in Europa betrug im Jahr 2010 27,1 Billionen Euro. Wenn wir das
einmal auf die für den Rettungsschirm benötigten 2 Billionen Euro umrechnen - Sie können ja alle gut kopfrechnen -, dann stellen wir fest, dass dies gerade einmal
7 Prozent dieses Vermögens wären. Man muss also den
Vermögenden gar nichts wegnehmen. Sie müssen dieses
Geld nur dem Rettungsschirm zur Verfügung stellen.
Selbst bei einem unwahrscheinlichen Totalverlust hätten
sie nur 7 Prozent ihres Vermögens verloren. Das halte
ich angesichts der dramatischen Situation in Europa für
absolut vertretbar und zumutbar.

Über eine Zwangsanleihe könnten die 2 Billionen
Euro ohne riskante Finanztricks schnell zusammenkommen.

- Ja, 2 Billionen. Rechnen Sie gut mit, Herr Lindner. Sie
haben ja versucht, sich hier als Ökonom zu profilieren.

Solch eine Vollkaskoversicherung hätte für alle nur
Vorteile. Sie würde sofort den Euro stabilisieren, vagabundierendes Geld, das nach riskanten Anlagen sucht,
aus dem Markt ziehen, und das Ganze wäre gleichzeitig
ein Beitrag zu einer gerechteren Verteilung in Europa.
Das Geld ist da. Wir müssen nicht, wie es der eine oder
andere meint, die Geldpresse anwerfen. Wir brauchen
auch keine weiteren Kürzungspakete. Wir brauchen endlich eine europäische Solidarität.

Die Bundesregierung setzt aber weiter auf nationalen
Egoismus. Wie der Kapitän der „Titanic“ rufen Sie:
Rette sich, wer kann! Doch das führt nur dazu - Sie ken17224 

nen alle die Geschichte -, dass letztendlich niemand gerettet wird.

Abschließend muss ich feststellen: Dieser Haushalt
ist nicht krisenfest. Diesen Haushalt muss man ablehnen,
wenn man die Menschen vor der zweiten Welle der Finanzkrise schützen will, und das wollen wir.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der renommierte Kieler Klimaforscher Mojib Latif stellt zu den Ergebnissen von Durban
fest: Der weltweite Ausstoß von Treibhausgasen hat sich
seit 1990 nicht verringert, sondern er ist um 40 Prozent
gestiegen. Sein Fazit - Zitat -:

… es gab Klimaschutz nur auf dem Papier, aber
nicht real.

Der Mann hat recht.



Minister Röttgen, Sie sind stolz auf einen angekündigten Vertrag, der erst 2020 in Kraft treten soll. Was
aber beschlossene Verträge wert sind, haben wir leider
nur einen Tag nach der Klimakonferenz in Durban erleben müssen: Kanada hat sich aus dem Kioto-Protokoll
verabschiedet. Kanada hatte - ebenso wie Russland und
Japan - schon im vergangenen Jahr angekündigt, an der
Verlängerung des Abkommens nicht mitwirken und sie
auch nicht unterzeichnen zu wollen.

Die Kioto-Restgruppe besteht nun im Wesentlichen
aus den EU-Ländern, Norwegen, der Ukraine, der
Schweiz, Australien und Neuseeland. Diese Länder verursachen aber nur 15 Prozent der globalen Emissionen.
Allein China und die USA erzeugen ein Vielfaches.

Mit dem Ausstieg vor dem Jahresende drückt sich
Kanada davor, hohe Geldstrafen zahlen zu müssen. Und
was sagt die Bundesregierung zum skandalösen Ausstieg
Kanadas? Von Gelassenheit war die Rede. Ich frage
mich: Woher kommt diese Gelassenheit? Es wäre doch
zumindest angebracht gewesen, dass der Außenminister
den kanadischen Botschafter in das Auswärtige Amt einbestellt und die Entscheidung kritisiert.

Ich frage mich, Herr Westerwelle: Was machen Sie eigentlich den ganzen Tag?

Viele Menschen in unserem Land finden die Entscheidung Kanadas empörend - und die Bundesregierung reagiert gelassen. Man kann es auch Gleichgültigkeit nennen. Das geht nicht, Herr Röttgen! Sie haben es
doch selbst in Ihrer Rede gesagt: Es geht um das Leben
von Millionen Menschen auf der ganzen Welt, die von
der Klimakatastrophe schon jetzt direkt betroffen sind.
Da ist Gelassenheit wirklich völlig fehl am Platze.

Ab 2020 soll es nun einen Green Climate Fund geben.
Das ist eine richtige, längst überfällige Initiative. Doch
noch ist völlig unklar, woher das Geld kommen soll. Zusagen von Ministern, die dem Haushaltsausschuss, dem
ich angehöre, nichts vorgelegt haben, sind - wie Sie alle
wissen - völlig wertlos. Herr Kauch, ich habe keinen
Antrag Ihrer Fraktion - wie Sie hier versucht haben, der
Öffentlichkeit weiszumachen - im Haushaltsausschuss
gesehen. Bleiben Sie bitte bei der Wahrheit!

Im Entschließungsantrag von SPD und Grünen wird
nun gefordert, dass der Fonds zum größten Teil aus öffentlichen Mitteln finanziert werden solle, dass aber
auch der internationale Schiffs- und Flugverkehr einen
Beitrag leisten solle. Ich frage mich: Warum sollen in
den Fonds nicht hauptsächlich diejenigen einzahlen, die
die Hauptverursacher der Klimakrise sind - die Ölkonzerne, die Stromkonzerne und die Rüstungskonzerne?

Ja, Kriege sind die größten von Menschen verursachten
Umweltkatastrophen überhaupt. Da ist es doch nur angemessen, die Rüstungsindustrie wirklich einmal zur
Kasse zu bitten.

Die Beschlüsse seien „ein löchriger Rettungsschirm
fürs Klima. Damit kann das 2-Grad-Ziel nicht erreicht
werden“, sagte der Vorsitzende des BUND.

Das Klimaproblem scheint unlösbar, weil sich Regierungen gegenseitig blockieren. Aber für meinen Geschmack wird viel zu wenig über die Konzerne gesprochen, die ohne Rücksicht auf das Klima ihre Profite
sichern wollen und dafür ihre Regierungen einspannen,
wie es offensichtlich gerade bei Kanada geschehen ist.
Das zeigt das eigentliche Problem: Das kapitalistische
Wirtschaftsmodell lebt doch davon, dass es Luft, Wasser,
Rohstoffe exzessiv verbraucht, ohne Rücksicht auf Verluste.

Kapitalismus und Klimaschutz sind offensichtlich nicht
miteinander vereinbar.

Darum brauchen wir andere Gesellschaftskonzepte,

Konzepte, die nicht auf Massenverbrauch und Umweltzerstörung programmiert sind.

Herr Röttgen, je langsamer der internationale Prozess
verläuft, desto wichtiger ist die Rolle Deutschlands. Um
eine wirkliche Vorbildrolle übernehmen zu können,
muss bei uns in der Bundesrepublik wesentlich mehr
geschehen. Die Halbierung des CO2-Ausstoßes und ein
50-prozentiger Anteil erneuerbarer Energien beim
Stromverbrauch bis 2020 müssen das Ziel sein.

Meine Damen und Herren, das Energiesystem in der
Bundesrepublik braucht eine neue Grundlage: erneuerbar, demokratisch und sozial. Ich möchte mich dabei allerdings nicht nur auf die Aktivitäten der Bundesregierung verlassen. Meine feste Überzeugung ist: Die soziale
Energiewende braucht mindestens so viel außerparlamentarische Bewegung und Energie wie der Kampf gegen die Nutzung der Atomkraft. Die Linke ist dabei. Packen wir es an!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Mit diesem Nachtragshaushalt soll
der deutsche Beitrag für den Europäischen Stabilitätsmechanismus, ESM, bereitgestellt werden. So wurde es ja
schon vorgetragen. Es geht aber um viel mehr. Es geht
um die Frage, ob der Euro dieses Jahr überleben wird.

Die Bundesregierung wird von Regierungen und
Währungsexperten aus der ganzen Welt aufgefordert,
endlich ihrer Verantwortung gerecht zu werden, mutig
zu handeln und den Euro zu retten. Doch alle Hilferufe
und Ermahnungen prallen an dieser Regierung ab. Sie
handelt engstirnig und verantwortungslos. Das muss
endlich ein Ende haben.

Nicht nur wir als Linke halten den ESM und den Fiskalpakt für völlig ungeeignet, die Euro-Krise zu lösen;
Fiskalpakt und ESM sind nun einmal zwei Seiten einer
Medaille. Nein, ganz im Gegenteil: Der Fiskalpakt führt
Europa noch tiefer in die Krise. Wir sehen doch in Griechenland, welche verheerenden Auswirkungen die Kürzungspolitik hat, wie die Menschen dort unter ihr leiden
müssen.

Das Kürzungsdiktat führt in Griechenland gerade
dazu, dass die medizinische Versorgung zusammenbricht. Trotzdem - so wollen Sie es - sollen die Griechen
in diesem Jahr noch 1,1 Milliarden Euro bei den Ausgaben für Medikamente kürzen. Diese unglaubliche Brutalität gegen Griechenland hat doch nur eine Funktion: Sie
soll nicht den Griechen aus der Krise helfen, sondern es
soll eine Drohkulisse für alle anderen Krisenländer aufgebaut werden, und das ist verantwortungslos.

Durch die Bankenkrise in Spanien wird doch nur zu
deutlich, dass der ESM nicht funktionieren wird. Marode
spanische Banken wollen nun 100 Milliarden Euro haben. Hat uns die Bundesregierung nicht immer erklärt,
dass wir keine Bankenkrise, sondern eine Staatsschuldenkrise haben?

Mit dieser Begründung wurden drastische Kürzungsmaßnahmen in Spanien beschlossen. Seit 2011 wurden
die Renten eingefroren, Löhne und Investitionen gekürzt.

Ich frage Sie: Haben der Sozialabbau in Spanien und
die Kürzung der öffentlichen Investitionen irgendetwas
zur Gesundung der Banken dort beigetragen? Nein, natürlich nicht. Das Gegenteil ist der Fall. Die Wirtschaftskrise in Spanien verschärft sich täglich. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 40 Prozent. Die Menschen haben
dort keine Zukunft. Hier können wir doch nicht länger
zusehen.

In diesen Tagen verhandeln die Bundesregierung und
die Opposition über den Fiskalpakt. SPD und Grüne wollen dem Fiskalpakt - so haben wir es gelesen - zustimmen, wenn die Bundesregierung einen Beschluss über die
Einführung einer Finanztransaktionsteuer fasst. Wir glauben den vagen Absichtserklärungen der Bundesregierung
nicht. Wir wollen Klarheit und Verbindlichkeit. Darum
hat unsere Fraktion den Antrag eingebracht, die Finanztransaktionsteuer im Nachtragshaushalt aufzunehmen.
Wenn Sie es mit der Umsatzsteuer auf Finanzprodukte
also ernst meinen, meine Damen und Herren von Union
und FDP, dann dürfte die Zustimmung zu unserem Antrag
doch kein Problem sein.

SPD und Grüne haben unseren Antrag im Haushaltsausschuss unterstützt. Die Regierungskoalition hat ihn
abgelehnt. Was soll man davon halten? Ist es Ihnen ernst
mit der Finanztransaktionsteuer oder nicht?

Meine Damen und Herren, wir als Linke fordern diese
Steuer schon sehr lange. Wir wissen aber auch, dass der
Fiskalpakt dadurch kein bisschen besser wird. Wir sagen
Ja zur Finanztransaktionsteuer, wir sagen Ja zur Regulierung der Finanzmärkte, aber wir sagen ganz deutlich
Nein zum Fiskalpakt.

Und Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Grünen, kann ich vor windigen Geschäften mit der
Bundesregierung nur warnen. Lassen Sie sich nicht auf
krumme Geschäfte mit dieser Teppichhändlerkoalition
ein. Lehnen Sie nicht nur den Nachtragshaushalt, sondern auch den Fiskalpakt ab.

Nach Auskunft der EU-Kommission von Dienstag
kann übrigens die Finanztransaktionsteuer noch im Jahr
2012 eingeführt werden, wenn im Juli mindestens neun
Länder einen entsprechenden Antrag einbringen. Da sowohl die Bundeskanzlerin als auch Herr Schäuble so oft
davon gesprochen haben, dass sie persönlich doch für
diese Steuer seien, fordere ich Sie auf: Bringen Sie noch
heute den Antrag zur Einführung der Finanztransaktionsteuer bei der EU ein. Dann wissen wir, dass Sie es ernst
meinen.

8,7 Milliarden Euro, die heute für den Rettungsschirm
beschlossen werden sollen, sind nicht nur viel Geld für
ein falsches Projekt, sondern sie bedeuten auch ein Weniger an Demokratie. Glaubt hier wirklich jemand im
Ernst, dass der Bundestag oder irgendein anderes ParlaDr. Gesine Lötzsch

ment in der Lage sein wird, den ESM so zu überwachen,
wie es nötig wäre? Ich glaube es nicht. Wenn Sie diesen
Beschluss fassen, werden wir alle am Ende eines Besseren belehrt werden.

In Anbetracht der dramatischen Situation, in der sich
die Europäische Union befindet, brauchen wir sehr mutige
Entscheidungen des Deutschen Bundestages. Wir müssen endlich damit aufhören, marode Banken zu retten.
Wir müssen gesunde Unternehmen und damit Millionen
von Arbeitsplätzen retten. Dafür brauchen wir ein starkes europäisches Investitionsprogramm. Das wäre der
richtige Weg.

Erinnern wir uns gemeinsam an das Jahr 2008. Damals wurde, übrigens auch auf Drängen der Fraktion Die
Linke, ein Konjunkturprogramm, ein Investitionsprogramm, aufgelegt. Die Banken hatten damals total versagt. Eine Kreditklemme drohte gesunde Unternehmen
zu zerstören. Direkte staatliche Hilfe hat damals unzählige Unternehmen und Arbeitsplätze in Deutschland gerettet. Ein solches Programm brauchen wir für ganz Europa und keine Kürzungspolitik!

Deutschland kann einen Beitrag zu einem solchen Programm leisten.

Wir haben es schon gehört - diese Aussage ist völlig
richtig -: Deutschland profitiert im Augenblick von der
Euro-Krise. Die Financial Times Deutschland schätzt,
dass wir in den nächsten fünf Jahren wegen der günstigen Zinssituation für Deutschland 100 Milliarden Euro
weniger ausgeben müssen.

Damit zieht die Bundesrepublik Deutschland, gewollt
oder ungewollt, aus der Notlage der anderen Länder einen Gewinn.

Aber ich sage Ihnen: Es ist nicht nur die moralische
Pflicht der Bundesrepublik Deutschland, dieses Geld zu
nutzen, um den Krisenländern zu helfen, sondern es
wäre auch eine Tat zu eigenem Nutzen; denn wenn wir
den Krisenländern jetzt nicht helfen, dann werden wir eines Tages selbst ein Krisenland sein. Das will die Linke
verhindern. Wir lehnen den Nachtragshaushalt ab.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich will es zu Beginn gleich klar
sagen: Wir als Linke sind der Auffassung, dass im Einzelplan 14 deutlich gestrichen werden muss, sowohl im
Personalbereich als auch bei den Beschaffungen.

Ich beginne mit einem konkreten Beispiel. Bundeswehroberst Klein wird nach dem Willen des Verteidigungsministers im nächsten Jahr zum Brigadegeneral
befördert.

Das macht für den Offizier Klein im Monat mindestens
1 300 Euro mehr aus. Dieser Aufwuchs ist höher als das
Gesamtgehalt, das ein Koch in Ostdeutschland nach
zehn Berufsjahren bekommt.

Als Brigadegeneral erhält er dann mindestens
8 250 Euro im Monat aus der Steuerkasse. Die beiden
von mir genannten Zahlen sagen mehr über die Arbeit
der Bundesregierung aus als alle Zahlen im Haushaltsentwurf 2013 zusammen.

Worum geht es hier nämlich?

Der Offizier Klein hatte vor drei Jahren in Afghanistan
den militärisch sinnlosen und brutalen Befehl zur Bombardierung von zwei Tanklastzügen in der Nähe von
Kunduz gegeben.

- Sie sollten nicht dazwischen brüllen, sondern sich
schämen und sich an das erinnern, was damals geschah.

Mehr als hundert Menschen starben, darunter viele
Frauen und Kinder. Welches Signal wollen die Bundesregierung und ihr Verteidigungsminister mit dieser Beförderung an die Soldaten und Offiziere der Bundeswehr
senden? Erst bomben, dann denken?

Oder: Rücksichtsloses Vorgehen gegen die Zivilbevölkerung schadet definitiv nicht der Karriere, sondern befördert sie?

Die Linke wird einen Antrag in die Haushaltsberatung
einbringen, um die Beförderung von Oberst Klein zu
stoppen.

Wir sind nicht bereit, diese schreckliche Tat auch noch
mit Steuergeldern zu belohnen.

Auch wenn der Minister gesagt hat, wir wollen heute
nicht über Afghanistan reden: Ich finde seine Aufforderung im Rahmen der Debatte über den Verteidigungshaushalt völlig verfehlt. Wir alle wissen: Die Bundeswehr ist nicht in Afghanistan, um Schulen oder
Krankenhäuser zu bauen;

die Bundeswehr ist in Afghanistan, um einen Krieg zu
führen, der schon unzählige Opfer gefordert hat. Dabei,
meine Damen und Herren, denke ich nicht nur an die
zivilen Opfer, sondern auch an die deutschen Soldaten,
denen in diesem und anderen Auslandseinsätzen ihr
Leben gestohlen wurde.

Die Bundesregierung hat mir die Auskunft gegeben,
dass 23 deutsche Soldaten in Afghanistan und 34 deutsche Soldaten beim ISAF-Einsatz ihr Leben verloren
haben. Ein Drittel der getöteten Soldaten stammte aus
Ostdeutschland. Michael Wolffsohn, Professor an der
Universität der Bundeswehr, beklagte die „Ossifizierung“ der Bundeswehr. Darüber hat sich der Verteidigungsminister de Maizière maßlos empört.

- Mit Recht, da gebe ich Ihnen recht. Doch offensichtlich ist die Bundeswehr für viele Ostdeutsche, aber auch
für viele Migranten die einzige Chance, in Lohn und
Brot zu kommen. Wenn das so ist, dann zeigt das, dass in
unserer Gesellschaft etwas nicht in Ordnung ist.

Zu den Beschaffungen. Die Bundeswehr soll den
neuen Bedrohungslagen angepasst werden. Das klingt
erst einmal logisch, aber warum hält die Bundesregierung dann weiterhin an Rüstungsprojekten fest, die im
letzten Jahrtausend, als der Kalte Krieg noch tobte, konzipiert wurden?

Nur ein Beispiel: Den Eurofighter findet man das erste
Mal 1988 im Bundeshaushalt. Das ist jetzt 24 Jahre her.
Seit dem hat sich die Welt dramatisch gewandelt. Der
Kalte Krieg ist Gott sei Dank vorbei. Trotzdem halten
Sie an diesem Dinosaurierprojekt fest und überziehen
bei den Ausgaben maßlos.

Im Jahr 2011 sollten laut Haushaltsplan 555,3 Millionen Euro für die Beschaffung dieser teuren Museumsstücke ausgegeben werden. Das war der Plan. Ausgegeben
wurden tatsächlich 1,2 Milliarden Euro, also mehr als
das Doppelte. Das ist das Gegenteil von solider Haushaltswirtschaft. Unseriös ist ein sehr vornehmes Wort
dafür.

Wer sich die Preisexplosion bei der Herstellung der
Rüstungsprojekte anschaut, weiß, dass es der Bundesregierung nicht unbedingt nur um die Beherrschung
neuer Bedrohungssituationen geht, sondern auch um das
Bedienen alter Seilschaften in der Rüstungsindustrie, die
gerne einmal für CDU, CSU und FDP üppige Spenden
auf die Parteikonten überweisen.

- Gucken Sie einmal in Ihr Spendenbuch, Herr Koppelin,
bzw. fragen Sie einmal Ihren Schatzmeister, Herrn
Fricke. Der kann Ihnen das bestätigen.

Die Kanzlerin fordert bei jeder Gelegenheit: Krisenländer sollten endlich ihre Haushalte in Ordnung bringen. Ich habe aber von ihr nie die Forderung gehört, dass
die Rüstungshaushalte der EU-Länder drastisch zu reduzieren wären, um so einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung zu leisten. Viele Krisenlösungen, die die Bundeskanzlerin anbietet, können nicht auf unser
Einverständnis stoßen. Wenn sie aber diesen Punkt in
den Vordergrund stellen würde, dann würden wir sie unterstützen.

Wir werden in den Haushaltsberatungen dafür kämpfen, dass der aufgeblähte Rüstungshaushalt auf Normalmaß geschrumpft wird. Ich zähle auf die Unterstützung
aller Vernünftigen in diesem Parlament.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Einzelplan Arbeit und Soziales
ist der größte im Bundeshaushalt, und das wird gern als
Argument verwendet - Frau Winterstein hat das auch
wieder getan -, um zu sagen: Sehet her, wie sozial es in
unserem Land zugeht.

Das klingt im ersten Augenblick logisch. Bei genauerem
Hinsehen zeigt sich aber: Logisch ist es nicht.

Ich frage Sie: Ist es Ausdruck von guten sozialen Verhältnissen, wenn 1,2 Millionen Menschen arbeiten gehen und von ihrer Hände und Köpfe Arbeit nicht leben
können? Ist es etwa Ausdruck von guten sozialen Verhältnissen, wenn 1,2 Millionen Menschen Hartz IV beantragen müssen, obwohl sie arbeiten gehen? Ich glaube
nicht.

Auch die Erhöhung des Hartz-IV-Betrags um 8 Euro
wird nicht dazu beitragen, dass diese Menschen wirklich
gut für ihre Familien sorgen können. Wir sind der Auffassung: Hier brauchen wir eine deutliche Erhöhung
- nein, wir brauchen noch mehr -, wir brauchen eine
Überwindung des unwürdigen Hartz-Systems.

Ist es etwa Ausdruck von guten sozialen Verhältnissen,
wenn 2,6 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte zusätzlich einen Minijob annehmen müssen, um ihren Lohn aufzubessern? Oder ist es etwa Ausdruck einer
guten sozialen Situation, wenn 761 000 Rentnerinnen
und Rentner arbeiten gehen müssen, um ihre schmalen
Altersbezüge aufzustocken? Ich frage Sie: Wann haben
diese Menschen Zeit für ihre Kinder, für pflegebedürftige Angehörige, für ehrenamtliche Arbeit in unserer Gesellschaft oder einfach nur einmal für sich selbst?

Meine Damen und Herren, wir brauchen keine Arbeitsministerin, die sich in einem vermeintlichen Jobwunder sonnt. Sicher, in den vergangenen Jahren sind
auch gute Arbeitsplätze entstanden. Aber das sogenannte
deutsche Jobwunder basiert doch überwiegend auf Billigjobs wie Leiharbeit, Beschäftigung im Rahmen von
Werkverträgen und Minijobs. Jeder fünfte Arbeitnehmer
in Deutschland bekommt nur einen Niedriglohn, und damit ist auch Altersarmut vorprogrammiert. Wir als Linke
sagen: So kann das nicht weitergehen.

Wir erwarten von der Arbeitsministerin, dass sie in
der Koalition gesetzliche Regelungen, die die arbeitenden Menschen schützen, durchsetzt. Ich sage Ihnen
auch: Wir brauchen keine Arbeitsministerin in unserem
Land, die unstet von einem Thema zum anderen hüpft
und so tut, als müsse sie sich allen als Ersatzkanzlerin
anbieten.

Wir brauchen endlich einen gesetzlichen Mindestlohn
in Höhe von 10 Euro, und wir brauchen ein Verbot von
diskriminierender Leiharbeit. Wir brauchen ordentliche
und zuverlässige Qualifizierung von Arbeitslosen.

Minister Schäuble hat am Dienstag zwei richtige
Dinge gesagt:

Er hat zum einen darauf verwiesen, dass Deutschland
bisher relativ gut durch die Krise gekommen sei. Das ist
richtig, wenn man das Wort „relativ“ mit beachtet.

Zweitens hat Minister Schäuble darauf hingewiesen,
dass das nicht automatisch immer so bleiben wird. Auch
das ist richtig. Da dachte ich mir, dass Sie, Frau von der
Leyen, so etwas vielleicht auch einmal in Ihrem Kabinett
besprechen und dass diese Erkenntnisse in die Haushaltsaufstellung einfließen. Aber bei der Aufstellung Ihres Haushalts gehen Sie davon aus, dass die Konjunktur
anhält und die Arbeitslosenzahlen weiter sinken. Das hat
mit der Realität nichts zu tun - leider.

Die Wirtschaftsorganisation OECD geht davon aus,
dass die Rezession noch in diesem Jahr auch Deutschland treffen kann. Wie reagieren Sie auf diese unerfreuliche Prognose? Völlig falsch! Die Bundesregierung hat
fatalerweise bereits im Jahr 2010 beschlossen, im Zeitraum von 2011 bis 2014 in der aktiven Arbeitsmarktpolitik 16 Milliarden Euro zu streichen.

Das ist noch nicht alles. Zählt man den Bereich der
Sozialleistungen wie zum Beispiel die Streichung des
Elterngelds oder die der Rentenbeiträge für Arbeitslosengeld-II-Empfänger hinzu, dann ergibt sich eine Kürzungssumme von etwa 30 Milliarden Euro. Das ist unverantwortlich. Das muss zurückgenommen werden.

Wir müssen jetzt vorausschauend einen Schutzschirm
für Arbeitnehmerinnern und Arbeitnehmer aufspannen.
Wir brauchen eine wirklich aktive Arbeitsmarktpolitik.
Wir brauchen einen guten öffentlichen Beschäftigungssektor, und wir brauchen Sonderregelungen zur erleichterten Kurzarbeit sowie eine Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengelds I.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: All das ist
wirklich finanzierbar. Es geht allerdings nur durch eine



solidarische Umverteilung in unserer Gesellschaft. Das
heißt, starke Schultern müssen mehr tragen. Wir brauchen eine höhere Erbschaftsteuer, eine höhere Einkommensteuer und eine Millionärssteuer, und wir brauchen
endlich nicht nur das Gerede über die Einführung der
Finanztransaktionsteuer, sondern wir brauchen eine
schnelle Einführung einer wirklichen Finanztransaktionsteuer.

Meine Damen und Herren, wir werden die Haushaltsberatungen dazu nutzen, für einen wirklich soliden und
solidarischen Haushalt zu kämpfen. Dieser Haushalt ist
nicht zukunftsgewandt. Er ist nicht verantwortlich. Er
steht auf tönernen Füßen. Das haben die Menschen in
unserem Land nicht verdient.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir haben in den vergangenen Tagen von Bundesregierung und Koalition reichlich Selbstgefälligkeit und Eigenlob erlebt. Ich finde das, ehrlich
gesagt, völlig unangemessen, meine Damen und Herren.

Darum möchte ich die Kritik der Linken in drei Punkten
zusammenfassen:

Erstens. Dieser Haushalt ist kein Schutzschirm für die
Menschen in unserem Land.

Zweitens. Die Bundesregierung unternimmt nichts,
aber auch gar nichts, um die soziale Spaltung der Gesellschaft zu überwinden.




Drittens. Die Bundesregierung setzt Geld an der völlig falschen Stelle ein; sie verschwendet also Steuermittel.

Meine Damen und Herren, wir brauchen dringend einen Schutzschirm für Arbeitnehmer, Rentner, Arbeitslose und Familien.

Was heißt das?

Schützen Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Lohndumping und beschließen Sie endlich einen gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro pro Stunde!

In der Krise 2008 wurde die Regelung zur Kurzarbeit
vereinfacht. Das brauchen wir jetzt wieder.

Schützen Sie die heutigen und zukünftigen Rentnerinnen und Rentner vor Altersarmut! Führen Sie endlich
eine solidarische Mindestrente ein! Das ist das Gebot der
Stunde.

Menschen, die auf Hartz IV angewiesen sind, sollen
jetzt 8 Euro im Monat mehr bekommen. Wenn man sich
nur einmal anschaut, wie die Preise gestiegen sind
- Mieten, Strom, Wasser, Lebensmittel werden immer
teurer -, dann muss man sagen: 8 Euro im Monat sind
doch wirklich eine Verhöhnung dieser Menschen. Wir
brauchen endlich eine Überwindung des unwürdigen
Hartz-Systems, meine Damen und Herren.

Wir als Linke sind die schärfsten Kritiker der Banken.
Aber eigentlich sind doch die Banken nur die Söldner,
die mit dem Spielgeld der Superreichen auf den Finanzmärkten nach hohen Renditen jagen und dabei kein Erbarmen kennen. Darum will ich hier unsere Forderung
wiederholen und bekräftigen, die gestern auch schon von
meinem Kollegen Roland Claus aufgebracht wurde:
Spekulationen mit Nahrungsmitteln müssen endlich verboten werden.

Doch die dringend nötige Regulierung von Banken
und Finanzmärkten ist nur ein Schritt. Die eigentliche
Ursache für die dauerhafte Finanzkrise ist doch die Konzentration des Reichtums in den Händen weniger. Deshalb ist unsere Forderung nach Umverteilung nicht nur
eine Forderung nach mehr Gerechtigkeit, sondern in
Wirklichkeit eine Forderung nach Erhalt unserer Gesellschaft. Aber diese Bundesregierung steht für weniger
Gerechtigkeit; sie steht für eine Beschädigung der Demokratie und unserer Sozialsysteme. Wir müssen endlich einen anderen politischen Weg gehen, meine Damen
und Herren.

Nun ist heute von mehreren Kollegen über Subventionen gesprochen worden. Ich finde, wenn man über Subventionen spricht, soll man das sehr konkret machen.
Schauen wir uns einmal die 20 größten Subventionsempfänger in Deutschland an: Hier stehen die energieintensiven Unternehmen auf Platz eins. Durch Subventionen
für diese gehen dem Bundeshaushalt jährlich 2,3 Milliarden Euro verloren. Ich finde, das ist nicht hinzunehmen.

Finanzminister Schäuble hat nun gefordert, dass die Unternehmen wenigstens einen konkreten Nachweis über
die eingesparten Mengen an Strom und Brennstoff liefern sollen, aber das wurde dann vom Wirtschaftsminister, der sonst nichts bringt, gekippt.

Meine Damen und Herren, die Steuerzahler sollten
durch eine Bankenabgabe von den Krisenkosten entlastet werden. Auch das ist ein Flop. Eigentlich war geplant, dass Herr Schäuble im Jahr 2011 über die Bankenabgabe 1,3 Milliarden Euro einnimmt. Es wurde weniger
als die Hälfte, gerade einmal 500 Millionen Euro. Die
Bundesbank hat uns die Auskunft erteilt - Sie können
das nachlesen -, dass die Krise den deutschen Steuerzahler bisher 335 Milliarden Euro gekostet hat.

Da fragt man sich: Warum wurden bei den Banken nur
500 Millionen Euro geholt? Da ist wirklich mehr drin.

Im Jahr 2010 - Sie erinnern sich - haben Sie ein Kürzungspaket beschlossen. Es wurde immer wieder geändert, und darum ist es interessant, zu schauen, was daraus geworden ist. Die Konzerne müssen zur Sanierung
der Staatsfinanzen so gut wie gar nichts beitragen; das
alles wurde peu à peu wieder gestrichen. Aber die Kürzungen, die den einfachen Steuerzahler treffen, wurden
eins zu eins umgesetzt.

Darum finde ich es immer besonders empörend, wenn
Politiker - auch in dieser Woche wieder - versuchen, das
Märchen zu verbreiten, dass eigentlich nur die Besserverdienenden Steuern zahlen. Das, meine Damen und
Herren, stimmt nicht.

Auch Arbeitslose und Rentner zahlen Steuern, nämlich
Verbrauchssteuern, vor allen Dingen die Mehrwertsteuer. Diese Steuern sind in den letzten Jahren immer
wieder gestiegen, im Gegensatz zur Einkommen- und
zur Erbschaftsteuer. Nur einmal zwei aktuelle Zahlen:
Wenn wir die Einnahmen aus den Jahren 2010 und 2011
vergleichen, so sehen wir, dass die Einnahmen aus der
Erbschaftsteuer um 3,6 Prozent zurückgegangen sind,
aber die Einnahmen aus der Mehrwertsteuer um 1,8 Prozent gestiegen sind; hier wurden insgesamt 139 Milliarden Euro eingenommen. Ich finde, dass es für alle Menschen, die sich mit ihren Steuerzahlungen am
Staatshaushalt beteiligen, beleidigend ist, ihnen immer
wieder zu erklären, sie würden gar nichts zahlen und
nichts beitragen. Das stimmt einfach nicht, meine Damen und Herren.

Wir brauchen endlich eine Finanztransaktionsteuer,
die den Finanzmarkt entschleunigt und die zudem ordentlich Geld in die Staatskasse bringt. Wir brauchen höhere Vermögensteuern in unserem Land. Man muss auch
ganz deutlich sagen: Hier wurde viel über die Schweiz
diskutiert; das ist alles richtig. Wenn es jedoch um die
Besteuerung von Vermögen geht, ist Deutschland eine
große Steueroase. Auch das muss ein Ende haben.

Ich möchte konkret etwas zur Verschwendung von
Geldern sagen. Ein einziges Beispiel: Nach dem 2010
beschlossenen Kürzungspaket sollte das Verteidigungsministerium im Jahr 2013 1 Milliarde Euro weniger ausgeben. Davon findet man im Haushalt gar nicht mehr.
Die Bundeswehr macht eine Reform und baut Personal
ab. Doch trotz des Personalabbaus will der Minister fast
1 Milliarde Euro mehr für sein Personal haben. In der
Summe macht das 2 Milliarden Euro mehr aus als noch
2010 geplant.

Stellen Sie sich bitte einmal vor: In Griechenland
wird, so wie es die Troika gefordert hat, Personal im öffentlichen Dienst abgebaut. Dann sagen die Griechen
aber: Ja, wir bauen Personal ab, aber wir senken die Personalkosten nicht um 1 Milliarde Euro, sondern wir erhöhen sie um 1 Milliarde Euro. - Diese Koalition würde
doch im Karree springen und sofort alle Kreditlinien für
Griechenland sperren lassen. Wenden Sie endlich die
Maßstäbe, die Sie anderen abverlangen, auf sich selber
an! Erst dann wird eine glaubwürdige Politik daraus.

Jeder Europäer, der es wissen will, weiß es schon: Die
Bundesregierung hat viel bittere Medizin für unsere europäischen Nachbarn zur Hand. Auch im eigenen Land
wird diese bittere Medizin verteilt, aber nur an Arbeitnehmer, Arbeitslose, Rentner und Menschen, denen es
nicht so gut geht. Die Wirkung ist katastrophal.

Dieser Haushalt ist ein Schönwetterhaushalt für die
Menschen, die schon immer auf dem Sonnendeck gelegen haben. Er ist jedoch eine Bedrohung für die Menschen, die unter Deck sitzen müssen. Es wird Zeit, dass
sich etwas ändert in unserem Land.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! „Sozial ist, was
Arbeit schafft“ - dieser Satz ist Programm für Kanzlerin
Merkel. Immer mehr Menschen spüren aber am eigenen
Leib, wie zynisch er sein kann. Über 1 Million Menschen in unserem Land müssen aufstocken. Das heißt,
sie können von ihrem geringen Lohn nicht leben und
müssen beim Jobcenter betteln.

Bei 350 000 vollzeitbeschäftigten Menschen reicht der
Lohn nicht für das tägliche Überleben. Das ist nicht sozial. Das verletzt die Würde jedes Einzelnen und steht
im Widerspruch zum Grundgesetz.

Allein im Jahr 2010 wurden 4 Milliarden Euro an Steuergeldern ausgegeben, um diese Hungerlöhne anzuheben.
Arbeitgeber von über 1 Million Menschen weigern sich,
gerechte Löhne zu zahlen, und die Bundesregierung unterstützt Lohndrücker und bestraft Unternehmen, die
ehrliche Löhne zahlen. Dagegen gibt es ein wirksames
Mittel, nämlich den gesetzlichen Mindestlohn. Den müssen wir hier im Bundestag endlich beschließen.

Wir Linke fordern einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn in Höhe von 10 Euro die Stunde. Bisher hat
Frau von der Leyen viel über Mindestlöhne gesprochen;
aber real subventioniert sie weiter Hungerlöhne. Das,
Frau von der Leyen, ist nicht Ihre Aufgabe.

Über 1 Million Menschen wurden von Juli 2011 bis
August 2012 vom Jobcenter mit Sanktionen abgestraft;
das spielte in dieser Debatte schon eine Rolle. Das ist ein
neuer Negativrekord. Aber zwei Drittel dieser Sanktionen beruhten auf Meldeversäumnissen. Das sind also
keine Missbrauchsfälle, wie hier immer suggeriert wird.
Die Missbrauchsfälle betragen laut dieser Statistik nur
3,2 Prozent. Es geht also nicht um Arbeitsverweigerung;
diese Menschen haben nur einen Termin nicht wahrgenommen. - Ich mache einen Vorschlag an alle, Herr Präsident: Es wäre doch nur gerecht, wenn auch das Gehalt
der Minister bei Meldeversäumnissen gesenkt würde.
Wer zum Beispiel einen Bericht an den Bundestag nicht
rechtzeitig vorlegt, dem wird das Gehalt um 20 Prozent
gekürzt.

Das wäre eine sehr wirksame Maßnahme, um die Autorität des Bundestages wieder zu stärken. Vielleicht besprechen Sie das einmal im Ältestenrat.

Die Bundesagentur für Arbeit besteht auf diesen
Sanktionen. Die Begründung lautet - ich zitiere -, es
solle „keine Hängematte auf Kosten des kleinen Arbeitnehmers geben“. Ich frage Sie: Warum dürfen Arbeitgeber auf Kosten von Arbeitnehmern Hungerlöhne zahlen?
Und warum liegt die Ministerin in der Hängematte und
schaut diesem Lohndumping zu? Das muss endlich ein
Ende haben.

Der aktuelle Konjunkturbericht der Deutschen Bank
ist mit folgendem Satz überschrieben: „Euro-Krise
bringt Wirtschaft im Winterhalbjahr zum Stillstand“.
Frau Ministerin, meine Damen und Herren von der Koalition, Ihre Freunde von der Deutschen Bank sagen das,
nicht nur die Linke. Da sollte man doch endlich Vorsorge
treffen. Sie fordern jeden Tag die Menschen auf, für das
Alter und Probleme vorzusorgen. Doch diese Regierung
ist unfähig, Vorsorge auch nur für das nächste halbe Jahr
zu treffen. Das ist doch ein Armutszeugnis.

Wir brauchen dringend einen Schutzschirm für Arbeitnehmer, Rentner, Arbeitslose und Familien. Erinnern
wir uns: In der Krise 2008 wurde die Regelung zur Kurzarbeit vereinfacht. Das brauchen wir jetzt wieder. Schützen Sie die heutigen und zukünftigen Rentnerinnen und
Rentner vor Altersarmut! Schon heute arbeiten immer
mehr über 70-Jährige, weil die Rente nicht zum Überleben reicht. Sollen sie etwa bis zum Tod malochen?

Das können wir nicht hinnehmen. Wir brauchen endlich
eine solidarische Mindestrente.

Doch was machen Sie in Ihrem Haushalt? Sie nehmen
der Bundesagentur für Arbeit Geld weg; Frau Hagedorn
ist schon darauf eingegangen. Sie schwächen im Angesicht der Krise die solidarische Arbeitslosenversicherung. Damit öffnen Sie das Tor für mehr und nicht für
weniger Altersarmut, und das ist absolut verantwortungslos.

Erinnern wir uns: Die Mehrwertsteuererhöhung aus dem
Jahr 2005 war eine Wahllüge der Großen Koalition aus
CDU/CSU und SPD. Um sie den Menschen einigermaßen schmackhaft zu machen, wurde versprochen, die
Einnahmen aus einem Prozentpunkt der Mehrwertsteuer
in die Arbeitslosenversicherung zu geben. Doch jetzt
fließen diese Steuergelder nicht mehr in die Arbeitslosenversicherung, sondern versickern irgendwo im Haushalt. Das, meine Damen und Herren, ist eindeutig eine
Zweckentfremdung von Steuermitteln. Das dürfen wir
nicht hinnehmen.

Die Linke fordert: Es muss weiter ein Zuschuss an die
Bundesagentur für Arbeit gezahlt werden. Alles andere
ist grob fahrlässig.

Zum Schluss möchte ich auf etwas hinweisen, das augenscheinlich in Vergessenheit geraten soll. Das größte
Kürzungspaket in der Geschichte der Bundesregierung
wurde im Jahr 2010 beschlossen. Alle Sozialkürzungen



wurden eins zu eins umgesetzt: Sie haben das Elterngeld
für Arbeitslosengeld-II-Empfänger abgeschafft.

Sie haben den Heizkostenzuschlag gestrichen. Sie haben
den befristeten Zuschlag auf das Arbeitslosengeld II und
den Zuschuss an die Rentenversicherung gestrichen. Alles das haben Sie umgesetzt. Die vorgesehene Beteiligung der Unternehmen, insbesondere der Finanzindustrie, ist teilweise oder ganz ausgefallen. Das zeigt, dass
für diese Regierung soziale Gerechtigkeit nichts anderes
als ein Fremdwort ist.

Fazit: Kein Mitglied dieses Hauses, das sich ehrlich
für soziale Gerechtigkeit einsetzt und seinen Wählerinnen und Wählern zu Hause in die Augen schauen können
will, kann diesem Haushalt zustimmen. Wir Linke lehnen ihn ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Zuschauertribünen! Die Bundeskanzlerin Angela Merkel hatte einmal ein Vorbild:
die schwäbische Hausfrau. Die Sparsamkeit der schwäbischen Hausfrau durfte in keiner Rede fehlen.

Daran sollten sich die Menschen ein Beispiel nehmen.
Jetzt muss ich Ihnen aber sagen: Die schwäbische Hausfrau ist tot. Die Koalition hat sie auf dem Gewissen;
denn Sparsamkeit an der richtigen Stelle ist für diese
Bundesregierung ein Fremdwort. Das sollten sich alle
merken.

Wir haben gerade vor einer knappen halben Stunde
Herrn Ramsauer hier erlebt. Herr Ramsauer hat für seinen Wahlkampf in Bayern außer der Reihe, zwei Wochen vor Verabschiedung des Haushalts, 750 Millionen Euro bekommen.

Horst Seehofer hat sein unsinniges Betreuungsgeld
durch den Bundestag peitschen können, obwohl er gar
nicht mehr Mitglied des Bundestages ist. Diese Maßnahmen kosten alle Steuerzahler ab 2014 1,2 Milliarden Euro im Jahr. Die Koalition hat sich also einen
Wahlkampfhaushalt gestrickt. Das hat mit seriöser Haushaltspolitik nichts zu tun. Ich nenne das illegale Parteienfinanzierung.

Wir als Linke haben viele Sparvorschläge unterbreitet. Besonders im Rüstungsbereich lassen sich Milliarden einsparen. Ich nenne hier nur einmal exemplarisch
die Auslandseinsätze der Bundeswehr.

Sie kosten schon jetzt 1 Milliarde Euro im Jahr. Diese
gefährlichen und kostspieligen Kriegseinsätze sind noch
gar nicht beendet, da will die Bundesregierung mit Patriot-Raketen in den Syrien-Konflikt eingreifen. Das ist
brandgefährlich. Das dürfen wir nicht zulassen.

Leider wurden alle unsere Vorschläge zur Reduzierung der Kriegskosten von der Koalition abgelehnt.
Wenn man darüber nachdenkt, merkt man, dass das eigentlich gar nicht so verwunderlich ist; denn wenn es
keine Kriege gäbe, dann würden ja auch die deutschen
Waffenexporte nicht so florieren. In diesem Sinne ist die
FDP-Außenpolitik eng mit der FDP-Wirtschaftspolitik
verbunden. Das ist wirklich Politik für Rüstungslobbyisten aus einem Guss. Wir fordern: Keine Rüstungsexporte
in Krisengebiete! Das muss sofort beendet werden.

Meine Damen und Herren, wenn es um Sparen geht,
dann muss man auch sagen: Die Bundesregierung ist
nicht bereit, ungerechtfertigte Subventionen für Unternehmen abzubauen. Dem Bundeshaushalt gehen durch
die Energiesteuersubvention für die Industrie 3,3 Milliarden Euro pro Jahr verloren. Nun werden viele sagen:
Ja, wir wollen, dass Industriearbeitsplätze erhalten bleiben. Richtig. Aber was wird da alles subventioniert?
Selbst Golfplätze erhalten jetzt Energiesubventionen.

In Deutschland wird immer mehr Menschen der Strom
abgeschaltet, weil sie ihre Stromrechnung nicht bezahlen
können. Und was machen Sie? Sie übernehmen die
Stromrechnungen für Ihre Golfplätze. Besser kann man
die Spaltung dieser Gesellschaft nicht beschreiben. Das
ist ein Verdienst dieser Koalition. Die Gewinne der
Stromkonzerne und der Golfklubs müssen nicht in den
Himmel wachsen, aber die Strompreise - das ist unsere
Forderung - müssen endlich wieder staatlich kontrolliert
werden. Wir brauchen dringend eine Strompreisbremse.

Wir haben es die ganze Woche gesehen: Die Koalition hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Selbst die
Deutsche Bank geht in ihrem aktuellen Konjunkturbericht von einem Stillstand der Wirtschaft im Winterhalbjahr aus. Wir fordern, dass im Haushalt Vorsorge zu treffen ist. Eine vorausschauende Politik muss zumindest
den Zuschuss an die Bundesagentur für Arbeit wieder
einführen, damit ausreichend Geld da ist, um in einer
Krise Kurzarbeitergeld zu zahlen. Wir haben eine Verantwortung für die arbeitenden Menschen in diesem


Land. Die müssen Sie von der Koalition auch wahrnehmen.

Eine vorausschauende Politik muss ein finanzielles Polster anlegen. Wir fordern eine Vermögensteuer in Form
einer Millionärsteuer, eine Finanztransaktionsteuer und
einen höheren Spitzensteuersatz auf sehr hohe Einkommen.

Wir als Linke haben zahlreiche Änderungsanträge
eingebracht, die alle ein Ziel verfolgen: Wir wollen einen Rettungsschirm für Arbeitnehmer, Familien, Rentner und Arbeitslose aufspannen. Mit unseren Steuervorschlägen könnten wir 61 Milliarden Euro pro Jahr mehr
einnehmen. Dieses Geld brauchen wir dringend, um auf
die kommende Krise vorbereitet zu sein.

An einer Stelle allerdings will ich diese Koalition
auch einmal loben. Die Abschaffung der Praxisgebühr
war richtig.

Wir sehen das auch als Erfolg der Linken an. Wir hatten
schon bei der Einführung der Praxisgebühr durch SPD,
CDU/CSU und Grüne gewarnt. Allerdings - das muss
ich Ihnen auch sagen - können wir es uns in unserer
schnelllebigen Zeit wirklich nicht leisten, dass offensichtliche Fehler erst nach neun Jahren korrigiert werden, und die Bundesregierung macht genügend Fehler,
die schnellstens korrigiert gehören.

Ich möchte unsere Kritik an dem Haushalt 2013 noch
einmal in drei Punkten zusammenfassen: Erstens. Dieser
Haushalt ist kein Schutzschirm für die Menschen in unserem Land. Die Regierung lässt die Bürger im Regen
stehen.

Zweitens. Die Bundesregierung unternimmt nichts,
aber auch gar nichts, um die soziale Spaltung in unserem
Land zu überwinden. Im Gegenteil: Sie verschärft die
Spaltung und gefährdet damit den Zusammenhalt der
Gesellschaft.

Drittens. Die Bundesregierung verschwendet Steuermittel für den Wahlkampf. Uns wurde ein Wahlkampfhaushalt vorgelegt und keiner, der sich auf die nächste
Krise einstellt.

Meine Damen und Herren, dieser kritische Nachruf
auf die schwäbische Hausfrau zeigt, dass sie gar nicht so
sparsam war wie von der Kanzlerin immer behauptet.
Wenn es um Kürzungen im Sozialbereich ging, war die
Sparsamkeit legendär. Wenn es aber um Rüstungsaufträge oder Wahlgeschenke für Unternehmen ging, neigte
die schwäbische Hausfrau zur Verschwendung.

Aber dieser Nachruf gilt nicht nur der schwäbischen
Hausfrau. Es ist auch ein Nachruf auf diese Bundesregierung. Wir haben in unendlich langen Sitzungen im

Haushaltsausschuss und in anderen Ausschüssen über
den Haushalt 2013 immer wieder diskutiert. Aber schon
jetzt ist klar, dass es vergeudete Lebenszeit war; denn
wenn der Schuldenschnitt für Griechenland kommt
- und wir alle gehen davon aus, dass er kommt -, dann
ist dieser Haushalt nur noch Makulatur. Die Koalition
hat sich bei den Haushaltsberatungen wie ein kleines
Kind die Hände vor die Augen gehalten und die EuroKrise einfach ausgeblendet. Wir alle wissen: Wir werden
wahrscheinlich bereits am Anfang des nächsten Jahres
hier über einen Nachtragshaushalt diskutieren. Dieses
Ignorieren, dieses Augenzuhalten wird sich in den
nächsten Monaten bitter rächen. Aber leider hat die Bundesregierung die Gewohnheit, die Bürgerinnen und Bürger zahlen zu lassen, anstatt selber zu zahlen.

Die Linke wird diesen Haushalt ablehnen. Da wir sowieso bald über einen Nachtragshaushalt beraten müssen, haben Sie alle Chancen, unsere Vorschläge und Anregungen im Sinne der Menschen für dieses Land
aufzunehmen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! Der
Energie- und Klimafonds ist eine absolute Fehlkonstruktion. Er trocknet aus. Eigentlich sollten 2 Milliarden Euro
aus dem Zertifikatehandel fließen. Experten erwarten

jetzt nicht einmal mehr die Hälfte. Ich sage Ihnen: Die
Konstrukteure dieses Fonds waren ideologisch verblendet.

Sie haben sich leichtgläubig auf den Markt verlassen.
Der Markt hat aber nicht funktioniert, sondern versagt.
Jetzt reiben sich die marktgläubigen Politiker verwundert die Augen und sagen: „Lasst uns doch noch ein
bisschen warten.“ Ich glaube, jede Stunde des Wartens
ist eine zu viel.

Es war ein schwerer Fehler, dass sich die Bundesregierung beim Klimaschutz von den stark schwankenden
Zertifikatepreisen abhängig gemacht hat. Wer sich nämlich nur auf den Markt verlässt und keine anderen Ideen
hat, der ist verlassen.

Der zweite Konstruktionsfehler ist schon im Namen
des Fonds erkennbar. Wir brauchen nämlich einen Energie-, Klima- und Sozialfonds. Wenn wir unser Leben auf
eine völlig neue Energiebasis stellen wollen, dann planen wir nämlich nicht nur eine Wende, sondern eine
wirkliche energetische Revolution. Wir als Linke wollen
verhindern, dass dabei Menschen unter die Räder kommen, die schon heute nicht genügend Geld zum Leben
haben. Nehmen Sie nur die Rentner: Im Osten haben die
Rentner in den letzten zwölf Jahren 22 Prozent an Kaufkraft verloren. Im Westen haben die Rentner 17 Prozent
- auch das ist viel - an Kaufkraft verloren. Wenn Sie
dann noch die Kosten der Energierevolution auf die
Schultern der einfachen Steuerzahler abladen wollen,
dann produzieren Sie sozialen Sprengstoff. Das ist unverantwortlich.

Die beiden zuständigen Minister, Herr Altmaier und
Herr Rösler, sind ja nun nicht dafür bekannt, dass sie
diese energetische Revolution sozial gestalten wollen.
Sozial gerechte Politik ist für die Koalition ein Fremdwort. Sie schwanken höchstens zwischen unterschiedlichen Lobbyinteressen. Doch wer Umweltpolitik ohne
Sozialpolitik denkt, der wird scheitern.

Sie müssen einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass
sich die Strompreise in den letzten zwölf Jahren verdoppelt haben. Wenn man genau hinschaut, stellt man fest:
Das hat ganz wenig mit der Energieumlage zu tun. Die
Wahrheit ist: Die Gewinne der Stromkonzerne sind explodiert. Das muss endlich ein Ende haben. Wir brauchen wieder eine staatliche Strompreisaufsicht.

Wir wollen, dass ein Energie-, Klima- und Sozialfonds von den chaotischen Marktschwankungen entkoppelt wird. Dieser Schattenhaushalt muss aufgelöst und in
den Bundeshaushalt überführt werden.

Daher unterstützen wir diese Position im Antrag der
Kollegen von der SPD.

Meine Damen und Herren, wir wollen Transparenz
und finanzielle Solidität. Dafür ist die Koalition, die hier
regiert, aber nicht bekannt. Sie lieben offensichtlich
Schattenhaushalte und fürchten Transparenz wie der
Teufel das Weihwasser. Wir als Linke wollen die energetische Revolution sozial gestalten. Wir wollen einen
Strompreisstopp. Wir wollen die Selbstbedienungsmentalität der Stromkonzerne beenden. Wir brauchen endlich wieder staatlich genehmigte Strompreise.

Aus diesem Energie-, Klima- und Sozialfonds wollen
wir eine Abwrackprämie für Stromfresser in privaten
Haushalten finanzieren. Wir glauben, dass es eine gute
Idee ist, 200 Euro Zuschuss für den Ersatz von zehn
Jahre alten Geräten zu geben. Das würde nämlich den
privaten Stromverbrauch spürbar senken.

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch mehr
Geld für soziale, finanzierbare Gebäudesanierungen.

Da reichen 1,5 Milliarden Euro nicht aus; 5 Milliarden
Euro sind realistisch. Als Haushälterin habe ich natürlich
belastbare Deckungsvorschläge. Diese Bundesregierung
subventioniert stromfressende Industrien mit 16 Milliarden Euro. Ich bin davon überzeugt, dass man diese Subventionen, ohne einen einzigen Arbeitsplatz zu gefährden, schrittweise abbauen kann.

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Am besten
ist es, wenn die Bürgerinnen und Bürger die Energiefrage
in die eigene Hand nehmen. Hier, in meiner Heimatstadt
Berlin, läuft im Augenblick ein Volksbegehren zur Schaffung eines kommunalen Energieunternehmens für erneuerbare Energien. Ich glaube, dass das eine hervorragende
Idee ist. Ich schlage allen Berlinerinnen und Berlinern
vor, sich diesem Volksbegehren anzuschließen. Wer noch
nicht unterschrieben hat, sollte es tun. Man findet es im
Internet unter www.berliner-energietisch.net.

Vielen Dank.

 Bundeskanzlerin Merkel ist in vielen europäischen

Ländern, die unter dem deutschen Spardiktat leiden, zu
einer Hassfigur geworden. Die bittere Medizin, die die
Kanzlerin den Krisenländern verabreicht, hat die Lage
in fast allen Ländern dramatisch verschlechtert. Den
reichen Gläubigern, die in der Regel in Deutschland
leben, wird geholfen, die Schuldner werden ihrem
Schicksal überlassen. Zum Beispiel bekam Portugal
28 Milliarden Euro im vergangenen Jahr an „Hilfsgeldern“. Davon flossen 0,8 Milliarden Euro in den portugiesischen Staatshaushalt, und 27,2 Milliarden Euro
flossen an die Gläubiger.

Zu Protokoll gegebene Reden



Mit großer Härte und Hochmut wird eine zerstörerische Politik von der Bundesregierung halsstarrig fortgesetzt. Auf Demonstrationen in Spanien, Portugal,
Griechenland, Zypern und Italien wird gegen die desaströse Kürzungspolitik demonstriert. Auf Plakaten
wird das Gesicht von Frau Merkel mit Hitler-Bärtchen
verunstaltet. Darüber kann man sich empören, man
muss aber auch darüber nachdenken.

Wir machen uns große Sorgen, dass die Bundesregierung den guten Ruf unseres Landes vollständig
verspielt und Deutschland in Europa und darüber hinaus isoliert. Wir brauchen einen Bruch mit dieser
Politik. Die Kanzlerin darf nicht länger die selbstherrliche Oberlehrerin geben.

Doch die grundsätzliche Änderung der Politik allein reicht noch nicht aus, um den angeschlagenen Ruf
Deutschlands wiederherzustellen. Es bedarf einer
deutschen Geste der Dankbarkeit gegenüber unseren
europäischen Nachbarn. Jetzt wäre es an der Zeit, ein
deutliches Zeichen zu setzen. Wenn Deutschland zeigen würde, dass es die weltweite Hilfe zur restlosen
Zerschlagung des schlimmsten Terrorregimes in der
Geschichte der Menschheit, des Faschismus, als eine
Befreiung begreift, dann würde das auch als ein Akt
der Demut verstanden werden.

Die Linke hatte 2010 den Vorschlag gemacht, dem
Beispiel der SPD-Linke-Regierung in MecklenburgVorpommern zu folgen und den Tag der Befreiung zu
einem gesetzlichen Gedenktag zu machen. Unser Vorschlag wurde im Innenausschuss des Bundestages von
allen anderen Parteien abgelehnt. Bemerkenswert ist,
dass die Vertreter von SPD und Grünen im Kulturausschuss sich der Stimme enthalten haben. Das ändert
leider auch nichts an dem Ergebnis.

Die Bundesregierung will keinen gesetzlichen Gedenktag zum Tag der Befreiung. Für sie ist das Ende
des 2. Weltkrieges immer noch nur eine Niederlage.

Wir könnten am Tag der Befreiung unsere Dankbarkeit gegenüber Menschen und Völkern äußern, die uns
damals befreit haben.

Die Bundesregierung vermittelt den Eindruck, als
ob Deutschland aus eigener Kraft den Wohlstand erreicht hätte. Ohne die Befreiung vom Faschismus
könnten wir heute nicht unsere Freiheit genießen.
Ohne die Hilfe nach dem 2. Weltkrieg hätten wir jetzt
nicht den Wohlstand für zumindest zwei Drittel der Gesellschaft.

Es ist ja nicht nur das Verhältnis Deutschlands zu
den EU-Ländern zerrüttet, auch das Verhältnis zwischen Russland und Deutschland ist auf einem Tiefpunkt. Die Sowjetunion hat ohne Frage den größten
Beitrag zur Zerschlagung des Faschismus geleistet.
Diese Leistung wurde von der Bundesregierung nie
anerkannt.

Mit dem Tag der Befreiung als gesetzlichem Gedenktag könnten wir einen Neuanfang in den Beziehungen zwischen Deutschland und Russland einleiten.
Doch das ist von der Bundesregierung nicht gewollt.

Wir als Die Linke werden am 8. Mai 2013, wie jedes
Jahr, mit vielen Menschen den Tag der Befreiung feiern. Wir werden der Menschen gedenken, die ihr Leben gegeben haben, damit wir heute in Freiheit leben
können.

 Im Juni 2012 hat die Bundesregierung entschieden,

das Privatkundengeschäft der bundeseigenen „Bundesrepublik Deutschland - Finanzagentur GmbH“, Finanzagentur, einzustellen. Das passt in die neoliberale
Politik der Privatisierung und Kommerzialisierung öffentlicher Angebote. Es gibt kaum noch einen Lebensbereich, wo die Bundesregierung nicht versucht, öffentliche Angebote durch kommerzielle zu ersetzen.
Die Resultate sprechen für sich: Die Angebote werden
teurer und in der Regel schlechter.

Im SPD-Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, das Privatkundengeschäft der Finanzagentur
fortzusetzen. Auch wenn zurzeit keine ökonomischen
Gründe bestehen würden, das Privatkundengeschäft
der Finanzagentur fortzuführen, soll privaten Investoren ein direkter Zugang zu Staatsschuldtiteln des Bundes weiter offenstehen. Der Zugang allein über
Geschäftsbanken sei zudem mit Gebühren- oder Provisionszahlungen verbunden.

Die Bundesregierung soll umgehend prüfen, wie andere, auch längerfristige Wertpapiere zusätzlich zu den
traditionellen Privatkundenprodukten der Bundesschatzbriefe und der Finanzierungsschätze angeboten
werden können. Die Bundesregierung soll aufgefordert
werden, gemeinsam mit dem Bundesrechnungshof
Möglichkeiten zu erarbeiten, wie die Kosten, die durch
die Bereitstellung der Finanzagentur-Infrastruktur für
Private entstehen, minimiert werden und gegebenenfalls anfallende Verluste im Privatkundengeschäft an
anderer Stelle kompensiert werden können.

Die Linke befürwortet die Fortsetzung des Privatkundengeschäfts der Finanzagentur. Das Privatkundengeschäft der Finanzagentur hat in der Vergangenheit einen positiven Beitrag zur Senkung der
Zinskosten des Bundes geleistet und könnte das künftig
wieder leisten.

Das Privatkundengeschäft der Finanzagentur war
den Interessen von Bürgerinnen und Bürgern entgegengekommen, die bei ihren Anlageentscheidungen
nicht von Banken über den Tisch gezogen werden wollen. Die Banken wollten das Privatkundengeschäft der
bundeseigenen Finanzagentur kapern, um den Privatkunden der Finanzagentur im nächsten Schritt die
Bundeswertpapiere auszureden und ihnen stattdessen
eigene Papiere anzudienen, an denen die Banken mehr
verdienen. Dieses Interesse haben Koalition und Bundesregierung durch die Einstellung des Privatkundengeschäfts der Finanzagentur bedient.

In ihrem Antrag schreibt die SPD, dass Deutschland
von der Finanzmarktkrise dadurch profitiert habe,
dass Schuldtitel des Bundes stark nachgefragt worden
sind und werden. Diese Feststellung greift zu kurz. TatZu Protokoll gegebene Reden




sächlich profitierte die deutsche Wirtschaft und eine
wohlhabende Minderheit in Deutschland lebender
Menschen auf Kosten anderer Staaten und der Mehrheit der in Deutschland lebenden Menschen vor allem
durch Lohn-, Sozial- und Steuerdumping infolge der
von SPD und Grünen durchgesetzten Agenda 2010.

Die Zielrichtung im SPD-Antrag, die Sparanlagen
der Bürger zu mobilisieren, um in Not geratene Staaten
besser refinanzieren zu können, führt dazu, dass die
Auslöser und Profiteure der Finanzkrise aus ihrer Verantwortung entlassen werden.

Die Linke fordert, die Staatsfinanzierung endlich
der Willkür der Finanzmärkte zu entziehen. Neben einer konsequenten Regulierung der Finanzmärkte muss
die Europäische Zentralbank ermächtigt werden, den
Euro-Staaten günstige Kredite zu geben - direkt oder
über eine zwischengeschaltete europäische Bank für
öffentliche Anleihen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! Der
Koalitionsvertrag zwischen Union und SPD hat einen
gravierenden Konstruktionsfehler: Die Steuereinnahmen
reichen nicht für die Ausgaben. Zur Erinnerung: Vor der
Wahl wusste die SPD noch, dass sie Steuergerechtigkeit
wollte. Sie wollte zum Beispiel die Stromsteuer senken
und den ausufernden Reichtum begrenzen. Nach der
Wahl hat sich dieses Wissen irgendwie in Luft aufgelöst.
Ich nenne das ganz schlicht Wahlbetrug.

Deutschland hat nach Analysen des Internationalen
Währungsfonds als eines der wenigen Länder in Europa
seine Spielräume für zusätzliche Staatseinnahmen nicht
ausgenutzt. Diese machen nach Aussagen des IWF
- nicht der Linken - immerhin rund 80 Milliarden Euro
pro Jahr aus. Man muss sich das einmal vorstellen: Mit
80 Milliarden Euro könnte man locker eine gerechte
Rentenreform erreichen und müsste nicht die Sozialkassen plündern.

Aber nein, diese Große Koalition will diese Spielräume,
diese Potenziale nicht nutzen. Ich finde das verantwor708 

tungslos und sozial ungerecht. Diese Politik darf nicht
fortgeführt werden.

Jeden Tag macht ein anderes Regierungsmitglied
neue kostspielige Vorschläge. Nicht alle diese Vorschläge sind falsch. Doch ohne solide Einnahmen wird
das gute Leben, von dem gestern und heute wieder so oft
die Rede war, nicht zu finanzieren sein. Angefangen hat
diese Regierung mit neuen Posten; Kollege Bartsch ist
darauf schon eingegangen. Man muss hinzufügen, dass
die Große Koalition allein durch die Schaffung zusätzlicher Regierungsstellen in den nächsten vier Jahren weit
über 6 Millionen Euro mehr ausgibt als die schwarzgelbe Vorgängerregierung, und die war schon nicht sparsam. Ein schlechter Anfang, wie ich finde.

Frau von der Leyen will nun noch mehr Kriegseinsätze für die Bundeswehr. Geld scheint dabei überhaupt
keine Rolle zu spielen. Herr Schäuble, Frau von der
Leyen hat einmal in einem Interview erklärt, Sie seien
für sie so etwas wie ein Mentor in der Regierung. Ich
finde, dann sollten Sie ihr einmal den Vorschlag unterbreiten, eine Eröffnungsbilanz ihres Ministeriums vorzulegen und nicht schon wieder ans Geldausgeben zu denken.

Wissen Sie eigentlich, wie viel Geld der Steuerzahler
bisher für Auslandseinsätze ausgegeben hat? Über diese
Art der Ausgaben ist in dieser Haushalts- und Finanzdebatte komischerweise bisher überhaupt nicht gesprochen worden. Allein in den Jahren von 2000 bis 2012
kosteten die Auslandseinsätze über 15 Milliarden Euro.
Das sind zusätzliche Kosten. Gehälter und andere laufende Kosten der Bundeswehr kommen extra hinzu. Sie
geben also jetzt schon 1 Milliarde Euro pro Jahr für Auslandseinsätze aus. Bereits auf der Kabinettsklausur 2010
wurde damals unter Kanzlerin Merkel beschlossen, dass
die Bundeswehr 4,3 Milliarden Euro einsparen solle.
Diese Auflagen wurden nie erfüllt. Im Gegenteil: Die
Bundeswehr hat noch mehr Geld ausgegeben, als in der
Finanzplanung vorgesehen war. Offenbar soll das so
weitergehen. Ich finde, das ist absolut der falsche Weg,
meine Damen und Herren.

Ihre Bilanz als Finanzminister, Herr Schäuble, wurde
nur durch die niedrigen Zinsen gerettet. Dafür mussten
Sie nichts tun. Das ist Ihnen leistungslos in den Schoß
gefallen. Nun, Herr Schäuble, versuchen Sie, die Ausgabenwünsche Ihrer Kollegen vom Bundeshaushalt auf die
Sozialsysteme umzulenken. Das ist ein Trick, der sich
bitter rächen wird.

Bei der Rente ab 63 will sich die Bundesregierung aus
dem Topf der Rentenversicherung bedienen. Die Rentenversicherung soll quasi wie eine Zitrone ausgepresst
werden, damit der Zuschuss aus dem Bundeshaushalt
nicht explodiert. Auch der Zuschuss zum Gesundheitsfonds soll um 3,5 Milliarden Euro gesenkt werden. Ich
finde diesen Griff in die Sozialkassen mehr als riskant.
Ein ausgeglichener Haushalt auf Kosten der Sozialkassen wäre nicht nur ein Pyrrhussieg, sondern auch äußerst
wacklig. Denn jede Konjunkturabschwächung, jede problematische außenwirtschaftliche Situation, jede neue
Bankenkrise würde den Bundestag zwingen, die Zuschüsse an die Sozialkassen wieder zu erhöhen. Dann
hat die ganze Trickserei nichts gebracht. Mein Vorschlag
ist: Machen Sie doch gleich einen ehrlichen Haushalt,
statt es mit diesen Tricks zu versuchen!

Wir werden bei den anstehenden Haushaltsberatungen sehr genau hinschauen, wie diese Regierung ihre
Versprechen finanzieren will. Ich warne Sie schon jetzt
davor, die fehlenden Steuermilliarden den Bürgerinnen
und Bürgern über höhere Sozialbeiträge aus den Taschen
zu ziehen. Ein Steuerrechtler hat sehr genau berechnet,
dass höhere Beiträge das Monatseinkommen von Geringverdienern wesentlich stärker belasten als das von
Spitzenverdienern. Damit würde die neue Bundesregierung, wie mein Kollege Gysi gestern schon gesagt hat,
den Kurs der abgelösten FDP-CDU/CSU-Regierung, die
Umverteilung von unten nach oben, fortsetzen. Das werden wir als Linke niemals akzeptieren.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Jetzt wollen wir einmal ehrlich
übers Geld reden.

„Die Zocker sind zurück“, heißt es im Handelsblatt in
einem Artikel vom Vortag. Das stimmt leider. Es werden
wieder hochriskante Geschäfte mit gefährlichen Schrottanleihen gemacht. Firmen, die nur eine eingeschränkte
Kreditwürdigkeit besitzen, bekommen von den Geldhäusern wieder Geld. Das Geschäft mit hochriskanten Krediten hatte im Jahr 2008, dem Krisenjahr in Europa, ein
Volumen von fast 80 Milliarden Dollar, vier Jahre später
von 90 Milliarden Dollar. Auch die verschachtelten Kreditverbriefungen, die 2008 ein Auslöser der Finanzkrise
waren, verkaufen sich wieder prächtig. Die Vorläufer einer neuen Finanzkrise sind für jeden, der es sehen will,
sichtbar. Sie, meine Damen und Herren von der Regierungsbank, dürfen davor nicht die Augen verschließen
und hier heile Welt spielen.

Frau Merkel, Sie haben sich hier als Vorreiterin der
Regulierung dargestellt. Das stimmt nicht; das lässt sich
in der Realität nicht nachweisen. Ganz im Gegenteil:
Alle guten Vorsätze, die Finanzmärkte zu regulieren,
scheinen vergessen. Ich darf Sie an Ihre eigenen Worte
erinnern. Sie sagten am 5. Oktober 2008 - Zitat -:

Wir sagen außerdem, dass diejenigen, die unverantwortliche Geschäfte gemacht haben, zur Verantwortung gezogen werden.

Dafür wird die Bundesregierung sorgen. Das sind
wir auch den Steuerzahlern in Deutschland schuldig. Wir sagen den Sparerinnen und Sparern, dass
ihre Einlagen sicher sind. Auch dafür steht die Bundesregierung ein.

Frau Merkel, ich frage Sie: Wer wurde denn nun wirklich zur Rechenschaft gezogen? Warum dürfen Zocker
jetzt schon wieder unverantwortliche Geschäfte machen? Warum haben Sie die Finanzmärkte nicht wirksam
reguliert?

Ich kann Ihnen die Antwort geben: Sie haben vor diesen
Finanzmärkten bedingungslos kapituliert. Das werden
wir nicht akzeptieren.

Sie haben den Banken sogar noch goldene Rettungsschirme aufgespannt. Auch hierzu gibt es ein Zitat, jetzt
von Herrn Schäuble. Am 24. Juli 2010 erklärten Sie:

Solange Angela Merkel Bundeskanzlerin ist und
ich Finanzminister bin, würden Sie diese Wette verlieren. Die Rettungsschirme laufen aus. Das haben
wir klar vereinbart.

Die Wahrheit sieht ganz anders aus. Der Rettungsschirm
ESM existiert und arbeitet streng abgeschirmt von der
Öffentlichkeit im Interesse der Banken. Wir wollen endlich wissen, was mit unserem Geld geschieht, meine Damen und Herren.

In der Süddeutschen Zeitung stand Anfang der Woche
ein Artikel mit der Überschrift „Der Geruch absterbender Demokratie“. Ich zitiere daraus:


Diese Gegenwart bringe eine Art „Überbürger“ hervor, der den Restbürgern keine Rechenschaft mehr
schuldig sei. Verfassungen und soziale Übereinkünfte haben Grenzen, die Finanzwelt nicht.

Meine Damen und Herren von der Regierung, Ihre bedingungslose Kapitulation vor den Finanzeliten, den
„Überbürgern“, bedroht die Existenzen von Millionen
von Menschen in unserem Land, in Europa und in der
ganzen Welt. Das können wir nicht länger hinnehmen.

Ihre bedingungslose Kapitulation vor den Finanzeliten
bringt reihenweise Demokratien in Europa ins Wanken.
Sie müssen sich doch fragen: Warum erstarken faschistische, rassistische und antisemitische Parteien in vielen
Staaten Europas? Die letzten Wahlen haben es gezeigt.
Sie erstarken, weil die herrschende Politik in Brüssel
und in Berlin versagt hat, weil die Politik ihre Versprechen immer wieder gebrochen hat.

Immer mehr Menschen gewinnen den Eindruck, dass
die Politik ihnen keine Sicherheit vor den Finanzmärkten
bieten kann. Sie fühlen sich von den „Überbürgern“ auf
dem Finanzmarkt, auf dem Arbeitsmarkt und auf dem
Wohnungsmarkt schutzlos ausgeliefert. Wenn viele
Menschen die Hoffnung verlieren, dann müssen wir uns
doch fragen: Was folgt daraus? Hoffnungslosigkeit fördert entweder Aggression oder grenzenlose Gleichgültigkeit gegenüber der Demokratie. Das müssen wir gemeinsam verhindern.

Herr Schäuble erklärt als Finanzminister immer gern,
dass die anderen Staaten die Finanzmarktregulierung
nicht wollten und auch eine Finanztransaktionsteuer in
Europa kaum umsetzbar sei. Aber, Herr Schäuble, sind
Sie in Europa wirklich so wenig durchsetzungsfähig? Ich
glaube das nicht. Ich traue Ihnen mehr zu, wenn Sie nur
wollen.

Warum gelang es dieser Bundesregierung, brutale Kürzungspakete in Griechenland, Portugal, Spanien und Italien durchzusetzen, von denen sich diese Länder noch in
zehn Jahren nicht erholt haben werden? Warum gelingt
es der Bundesregierung, ganze Staaten neoliberal umzukrempeln, aber warum soll es ihr nicht gelingen, die Finanzmärkte zu regulieren? Das ist nicht zu verstehen.

Aber machen wir es etwas kleiner. Wenn die Bundesregierung sich angeblich in Europa nicht durchsetzen
kann, wenn es um die gerechte Besteuerung von Spekulanten geht, warum fangen Sie nicht einfach in Deutschland damit an? Frau Merkel, Sie haben gesagt, Deutschland sei Vorreiter der Regulierung. Darum frage ich Sie:
Warum gibt es nicht wenigstens in Deutschland eine Finanztransaktionsteuer? Das wäre doch der logische Anfang.

In Deutschland kann niemand diese Bundesregierung
daran hindern, ein gerechtes Steuersystem einzuführen
und die Finanzeliten in ihrem desaströsen Handeln einzuschränken, außer dieser Regierung selbst. Aber - Herr
Kauder hat es gerade noch einmal unterstrichen - mit
dem Koalitionsvertrag haben sich Union und SPD selbst
schwere Ketten angelegt. Es ist, finde ich, ein beispielloser Akt der Selbstfesselung; denn dieser Koalitionsvertrag schließt Steuergerechtigkeit definitiv aus. Das ist
der falsche Weg.

Deutschland ist nach Analysen des Internationalen
Währungsfonds eines der wenigen Länder in Europa,
das sein Potenzial, seine Spielräume bei den Staatseinnahmen nicht nutzt. Dieser Spielraum macht nach Aussagen des Internationalen Währungsfonds, also nicht der
Linken, immerhin rund 80 Milliarden Euro zusätzliche
Einnahmen aus. 80 Milliarden! Stellen Sie sich das einmal vor: Mit 80 Milliarden Euro könnte man eine wirklich gerechte Rentenreform beschließen, ohne die Kassen zu plündern. Man könnte endlich das Kindergeld
erhöhen. Es ist doch eine lächerliche Aktion, dass man
die versprochene Erhöhung des Kindergelds ins Irgendwann, ins Nirwana verschiebt, nur um von der schwarzen Null weiter träumen zu können. Von der schwarzen
Null haben die Kinder und ihre Familien wirklich nichts,
Herr Schäuble.

Aber nein, die Regierung will diese großen Spielräume
nicht nutzen. Sie hat sich selbst Ketten angelegt, wenn es
um die gerechte Besteuerung von Vermögenden geht.
Sie hat sich auch Ketten angelegt, wenn es um die steuerliche Entlastung der Mittelschicht geht, die unter der
kalten Progression leidet. Wir finden als Linke: Das ist
verantwortungslos und sozial ungerecht.

In den letzten Monaten wurde viel über den Fußballmanager Hoeneß in den Medien berichtet. Sie erinnern
sich: Er hatte an den Steuerbehörden vorbei unbemerkt
28,5 Millionen Euro an Steuern hinterzogen. Aber warum fragt eigentlich niemand, wieso so viele Steuerbetrüger in unserem Land unentdeckt bleiben können? Ich
kann Ihnen die Frage relativ leicht beantworten. Allein
in den letzten zehn Jahren ist die Zahl der Steuerberater
um 30 Prozent und die der Steueranwälte sogar um
60 Prozent gestiegen. Aber im gleichen Zeitraum wurden in den Finanzämtern, die die Kontrolle ausüben,
5 Prozent der Stellen abgebaut. Das passt doch wirklich
nicht zusammen.

Auch das scheint in Vergessenheit geraten zu sein: Der
Bundesfinanzminister hatte sich verpflichtet, 500 Prüfer
beim Bundeszentralamt für Steuern einzustellen. Diese
Prüfer des Bundesamtes sollten die Kollegen aus den
Ländern bei der Kontrolle von Unternehmen unterstützen. Doch weder der Bundesfinanzminister noch die
Landesfinanzminister haben offensichtlich ein Interesse



daran, Unternehmen bei der Steuergestaltung auf die
Schliche zu kommen.

Mein Fazit: Diese Bundesregierung hat auch in
Deutschland kein Interesse, alle Bürgerinnen und Bürger
gleich zu behandeln. Diese unhaltbaren Zustände wollen
und müssen wir ändern, wenn die Menschen nicht den
Glauben an Demokratie und Gerechtigkeit verlieren sollen.

Ob diese Bundesregierung zukunftsfähig ist, wird sich
daran zeigen, ob sie es schafft, den Finanzmarkt zu regulieren. Auch ein ausgeglichener Haushalt wäre nichts
wert, wenn er von der nächsten Finanzkrise aufgefressen
würde. Diese Erfahrung musste übrigens - wollen wir
noch einmal an ihn erinnern - der damalige Finanzminister Peer Steinbrück machen, der 2008, kurz vor
dem Ausbruch der Finanzkrise, hier im Deutschen Bundestag stolz die schwarze Null an die Wand malte. Er
sagte damals noch - wir erinnern uns auch daran -, die
Finanzkrise habe nur etwas mit Amerika zu tun. Amerika war dann schnell sehr nah. Auch daran sollten wir
uns erinnern.

Von der schwarzen Null von Peer Steinbrück blieb ein
schwarzes Loch übrig, in dem die Bundesregierung Milliarden für die Rettung von Banken versenkte. Die
schwarze Null wurde damals den Banken geopfert. Das
darf sich nicht wiederholen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Nahles, Sie haben zu Recht darauf verwiesen, dass der Einzelplan „Arbeit und Soziales“ mit Ausgaben von über 122 Milliarden Euro fast die
Hälfte des gesamten Bundeshaushaltes ausmacht und somit der größte Einzelplan ist. Die Bundesregierung verweist immer sehr gern auf diese Zahlen, um zu beweisen, wie sozial sie doch sei. In der Debatte am Dienstag
- Sie werden sich vielleicht erinnern - haben einige Kollegen von der Union die Meinung vertreten, wir als
Linke wären erst zufrieden, wenn der Sozialetat 100 Prozent des Bundeshaushaltes ausmachen würde. Ein besonders Pfiffiger aus der Union widersprach dann und
sagte: Nein, es müssten 110 Prozent sein. - Ich will Ihnen nur sagen: Mit dieser Auffassung sind Sie völlig auf
dem Holzweg.
Denn die Größe des Etats sagt noch nichts über die Art
der Politik aus. Ein großer Sozialetat zeigt doch auch,
wie hoch der Reparaturbedarf innerhalb unserer Gesellschaft ist.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern. Nehmen wir einmal die sogenannten Aufstocker. Sie wissen
es alle: Das sind Menschen, die von ihrem Lohn ihren
Lebensunterhalt nicht bestreiten können. Heute ging
durch die Medien ein, wie ich nur sagen kann, absurdes
Urteil des Arbeitsgerichtes in Cottbus.

Ich habe es mit Empörung aufgenommen. Ich hoffe, Sie
auch.

Das Jobcenter in Cottbus hatte nämlich völlig zu Recht
geklagt, weil es Minilöhne aufstocken musste. Der Sachverhalt: Ein Anwalt zahlte in seiner Kanzlei einen Stundenlohn von 1,54 Euro für die eine Dame und von
1,65 Euro für die andere.

Das Arbeitsgericht, man höre und staune, wies nun die
Klage des Jobcenters ab, und zwar mit der Begründung,
dass die Beschäftigten schließlich mit dieser geringen
Bezahlung einverstanden gewesen seien, um auf dem
Arbeitsmarkt wieder Fuß fassen zu können.

Warum erzähle ich Ihnen das? Ich finde, dieser Fall
ist eine überzeugende Begründung dafür, warum es beim
Mindestlohn keine Ausnahmen für Langzeitarbeitslose
geben darf.

Es gibt einfach zu viele Arbeitgeber, die schlechte Löhne
zahlen und die die Mitarbeiter zum Amt schicken, damit
dieses dann ihre Löhne aufstockt. Das ist unsozial und
ungerecht. Es ist nicht nur ungerecht gegenüber den Arbeitnehmern, sondern auch gegenüber den Arbeitgebern,
die ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ordentliche
Löhne zahlen. Das dürfen wir nicht länger hinnehmen.

Im Augenblick ist es so, dass die Steuerzahler in jedem Jahr rund 10 Milliarden Euro aufbringen müssen,
um solche Löhne aufzustocken, damit diese Menschen
auch die notwendigsten Dinge, die sie zum Leben brauchen, finanzieren können. Wir finden es gut, dass endlich ansatzweise eine langjährige Forderung der Linken,
nämlich die Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns, aufgegriffen wurde und demnächst
hier im Bundestag beschlossen wird. Das ist eine gute
Nachricht.

Auch wenn wir viele Punkte kritisieren, was ich ja eben
schon getan habe, können wir doch mit einer gewissen
Genugtuung feststellen, dass unsere Arbeit in der Opposition ihre Wirkung eben nicht verfehlt hat.

Die Einführung des Mindestlohnes von 8,50 Euro,
wie es von der Regierung vorgesehen ist, wird nach der
Studie eines Forschungsunternehmens die staatlichen
Haushalte um ungefähr 7 Milliarden Euro im Jahr entlasten. Das ist die gute Meldung. Die schlechte Meldung
ist, dass die 8,50 Euro Mindestlohn pro Stunde eben
nicht bei allen ausreichen, um ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Alleinerziehende können von 8,50 Euro
ihren Lebensunterhalt nicht bestreiten. Allein die Wohnkosten fressen alles auf.

Deshalb ist unsere Forderung nach einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro so wichtig. Wir wollen, dass die Menschen von ihrer eigenen
Arbeit leben können, und zwar anständig.
Frau Nahles, seit einigen Monaten werben Sie für Ihr
Rentenpaket. Dafür haben Sie am Parlament vorbei mal
eben 1,5 Millionen Euro locker gemacht. Aber das will
ich hier nicht mehr auswalzen. Viel schlimmer ist, dass
Sie für etwas geworben haben, was noch gar nicht beschlossen ist und was von Ihrem Koalitionspartner, der
CDU/CSU, heftig attackiert wird. Einige Menschen haben Ihre Werbekampagne zu ernst genommen, und das
mit fatalen Folgen; denn wer jetzt seine Rente ab 63 beantragt, bekommt sie nach den alten Regeln, also mit
Abschlägen.

Ich finde, das ist etwas, was Politik überhaupt nicht machen darf, nämlich den Menschen etwas vorgaukeln und
sie zu fatalen Beschlüssen verleiten.

Abschließend noch ein Wort zur Mütterrente. Ich
finde, die Ungleichbehandlung von Müttern und Kindern aus Ost und West ist nicht hinnehmbar. Es gibt
überhaupt keinen Grund dafür, warum Kinder bzw. die
Erziehungsleistungen im Osten bzw. in der damaligen
DDR weniger wert sein sollen als im Westen. Der Unterschied beim Rentenpunkt - 28,61 Euro West und
26,39 Euro Ost - ist durch nichts gerechtfertigt.

Wir werden in diesem Jahr noch viel über die deutsche
Einheit sprechen. Wir haben - das wurde schon mehrmals gesagt - ein Gedenkjahr. Ich finde, 25 Jahre müssten wirklich ausreichen, um die Unterschiede zwischen
Ost und West zu beseitigen.

Wir sollten bei der Mütterrente damit anfangen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Bilanz dieser Woche lautet: Die
Regierung ist mit sich zufrieden und lobt sich über den
grünen Klee. Das scheint sie für ihr Seelenheil zu brau2608 

chen, und für fünf Minuten können wir es ihr auch gönnen. Aber Steffen Kampeter hat schon richtig gesagt:
Die Opposition wird kluge Vorschläge machen.

Insofern will ich Ihnen am Ende dieser Woche acht ganz
konkrete Vorschläge mit auf den Weg geben, die wir in
den Beratungen umsetzen können:

Erster Vorschlag: die Finanztransaktionsteuer endlich
einführen. Deutschland kann da vorangehen.

Die Kanzlerin hat am Mittwoch darauf verwiesen, dass
Deutschland bei der Regulierung der Finanzmärkte in
Europa immer vorangeht. Ich finde, man sollte sie beim
Wort nehmen: Sie sollte auch hier mit gutem Beispiel
vorangehen und durchsetzen, dass die Finanztransaktionsteuer zuerst in Deutschland eingeführt wird. Ich
sage Ihnen: Die anderen Länder werden uns folgen, weil
sie sich dem nicht entziehen können, meine Damen und
Herren.

Wenn beim Kauf von Aktien im Wert von 1 000 Euro
Steuern von nur 1 Euro anfallen würden, dann wäre das,
wie ich glaube, für jedermann vertretbar. Der Staat
würde 50 Milliarden Euro mehr in der Kasse haben. Damit könnte man eine Menge anfangen. Ich glaube, die
Kanzlerin als die mächtigste Frau der Welt könnte das
doch locker durchsetzen, meine Damen und Herren.

Zweiter Vorschlag: Kindergelderhöhung. Unseren
Kindern steht nach dem Bericht über das Existenzminimum eine Kindergelderhöhung zu. Es geht hier um
425 Millionen Euro im Jahr. Das hört sich erst einmal
nach viel an, aber im Hinblick auf den Gesamthaushalt
ist das durchaus vertretbar.

Wir haben gerade in dieser Woche erfahren, dass Frau
von der Leyen dem Finanzminister 1 Milliarde Euro zurückzahlen musste, weil sie ihre Rüstungsprojekte nicht
finanziert bekommt. Wir hätten also Geld für eine Kindergelderhöhung übrig. Das wäre sinnvoller, als es für
Rüstungsprojekte auszugeben.

Meine Damen und Herren von der Union, wir alle werfen einen Blick in unsere Wahlprogramme, Sie sicherlich
auch in Ihres. Sie haben im Wahlkampf 35 Euro mehr
Kindergeld versprochen. Darüber sollten wir uns in den
Haushaltsberatungen unterhalten.

Dritter Vorschlag: Industrie an der Energiewende beteiligen. Kollege Gabriel hat den Satz formuliert:
40 Euro für einen Dreipersonenhaushalt im Jahr
tauschen gegen ein paar Hunderttausend Arbeitsplätze … das hielte ich für ein frivoles Unterfangen.

Ich weiß nicht, was die SPD sagen würde, wenn jemand gegen den Mindestlohn, der ihr so sehr am Herzen
liegt, folgendermaßen argumentieren würde: Ein paar
Euro mehr Lohn in der Stunde tauschen gegen ein paar
Hundert Arbeitsplätze, das wäre frivol. - Sie würden
demjenigen doch einen Vogel zeigen, und das zu Recht.

Herr Gabriel - ich gehe davon aus, dass Sie ihn alle
unterstützen - hat ein ganz altes Argument der Arbeitgeber einfach auf die Energiewende übertragen. Das finde
ich nicht in Ordnung; denn solange es die SPD gibt - Sie
erinnern sich doch an Ihre Geschichte -, erklären Arbeitgeber in Bezug auf die sozialen Vorschläge der SPD,
dass diese eine Menge Arbeitsplätze kosten würden.
Dieses Argument gab es übrigens schon, als es um die
Abschaffung der Kinderarbeit und die Einführung des
Achtstundentages ging. - Das können Sie sich doch
nicht im Ernst zu eigen machen!

Vierter Vorschlag: Mindestlohn schneller und flächendeckend einführen. Gerade das Finanzministerium,
hier heute vertreten durch Herrn Kampeter und nicht
durch Herrn Schäuble, müsste doch ein sehr großes Interesse daran haben, dass der flächendeckende gesetzliche
Mindestlohn schneller, als bisher geplant, eingeführt
wird.

Denn der Mindestlohn entlastet die öffentlichen Haushalte. Wir haben es gestern Abend, leider zu relativ später Stunde, besprochen: Allein 10 Milliarden Euro zusätzlich müssen für die sogenannten Aufstocker - also
für Menschen, die so wenig Geld bekommen, dass sie
von ihrer Arbeit nicht leben können - in den Haushalt
eingestellt werden.

Ich habe gestern Abend - ich erzähle es gerne noch
einmal - von dem skandalösen Urteil des Arbeitsgerichtes in Cottbus berichtet. Die Richter waren der Auffassung, dass Menschen freiwillig für 1,54 Euro in der
Stunde arbeiten würden, damit sie auf dem Arbeitsmarkt
wieder Fuß fassen können. Ich finde: Gerade solche Urteile zeigen, dass wir keine Ausnahme beim gesetzlichen
Mindestlohn zulassen dürfen.

Fünfter Vorschlag: Ost- und Westmütter endlich
gleich behandeln. Es ist möglich und für alle wünschenswert, dass wir keinen Unterschied mehr bei der Rente
machen. Ich finde, wir sollten bei der Mütterrente anfangen.



Wir werden im kommenden Jahr den 25. Jahrestag der
deutschen Einheit begehen. Wir werden feiern, viele Reden werden gehalten. Nach 25 Jahren kann man niemandem mehr erklären, dass es Unterschiede zwischen Ost
und West gibt, insbesondere bei Müttern.

Sechster Vorschlag: endlich die kalte Progression abschaffen.

- Genau, das ist ein CDU-Vorschlag. - CDU/CSU und
auch SPD wollen wieder einmal die kalte Progression
abschaffen, aber dafür fehlt angeblich das Geld. Die
SPD ist nur für die Steuersenkung, wenn es eine Gegenfinanzierung gibt. Es gibt natürlich eine Gegenfinanzierung! Wir müssen nur die Vermögenden in unserem
Land steuerlich etwas mehr belasten, damit die Mittelschicht ihre Lohnerhöhungen nicht mehr vollständig
beim Finanzminister abgeben muss; denn das ist ungerecht.

Der Bund der Steuerzahler hat ausgerechnet, dass der
Finanzminister in den Jahren bis 2017 durch die kalte
Progression insgesamt etwa 55 Milliarden Euro mehr
einnehmen würde.

Ich finde, dieses Geld gehört den Menschen, die es erarbeitet haben, nämlich der Mittelschicht. Wir brauchen
endlich eine gerechte Besteuerung der Reichen. Das hat
unser Land verdient.

Siebenter Vorschlag: Geben Sie den Kommunen mehr
Geld! Steffen Kampeter ist auf dieses Thema eingegangen und hat immerhin zugestanden, dass die Lage der
Kommunen sehr unterschiedlich ist. Ich finde, wir sollten die Augen davor nicht verschließen. Natürlich gibt es
reiche Kommunen, aber sehr viele Kommunen ächzen
und leiden unter der Situation. Hier im Haus sind Kollegen aus allen Bundesländern vertreten; jeder wird Beispiele dafür kennen.

Das ist nicht nur eine Finanzfrage. Denn Finanzen
und Haushalt beschreiben auch den Zustand unserer Gesellschaft. Es geht dabei auch um die Frage einer lebendigen Demokratie. Warum soll man sich eigentlich bei
einer Kommunalwahl zur Wahl stellen, wenn man genau
weiß, dass man aufgrund der Finanzsituation entscheiden muss, ob zuerst die Schwimmhalle, die Bibliothek,
das Theater oder vielleicht eine Schule geschlossen werden muss? Ich glaube, die Frage einer gerechten Finanzierung der Kommunen ist auch die Frage einer lebendigen Demokratie, und dafür sollten wir doch alle
einstehen.

Wir haben vor wenigen Minuten die Debatte über den
Verkehrsetat beendet. Ich bin der Auffassung, dass wir
wesentlich mehr in unsere Infrastruktur investieren müssen. Jeder von uns kennt mindestens eine Brücke oder
eine Straße in diesem Land, die marode ist. Da muss
wirklich schnell etwas passieren. Wer die Sanierung auf
die lange Bank schiebt, wird später mehr ausgeben müssen. Das ist doch nun wirklich eine Binsenweisheit.

Wir stehen im Augenblick augenscheinlich vor zwei
demografischen Herausforderungen: Die Menschen,
aber auch die Infrastruktur unseres Landes werden immer älter. Wir müssen beide Herausforderungen ernst
nehmen und müssen wirklich mehr Geld für sinnvolle,
für langfristige Investitionen zur Verfügung stellen.

Achter Vorschlag: Investieren Sie in ein friedliches
Europa! Die Bundesrepublik Deutschland hat immer
dann profitiert, wenn sie in friedliche Beziehungen mit
anderen Ländern investiert hat, und Deutschland hat immer verloren, wenn es auf Gewalt und Militär gesetzt
hat. Vielleicht sollten wir uns an dieser Stelle einmal für
zwei Minuten an die FDP erinnern.

Man kann über die FDP viel Schlechtes sagen, aber dass
Guido Westerwelle als Außenminister eine Politik der
militärischen Zurückhaltung verfolgt hat, war, glaube
ich, eine richtige Entscheidung. Davon sollten wir nicht
abweichen.

- Lieber Kollege Barthle, nicht jedes Lob ist ein Koalitionsangebot.

Sie werden im Laufe unserer Zusammenarbeit bestimmt
noch erleben, dass ich auch Sie lobe.

Aber Sie müssen keine Angst haben. Das ist nicht automatisch ein Koalitionsangebot.

Kommen wir zurück zum Verteidigungsetat, den ich
kurz ansprechen möchte. Ich glaube, man kann niemandem erklären, warum der zweitgrößte Einzelplan in unserem Bundeshaushalt immer noch der Etat für Verteidigung ist. Das ist doch ein teurer Reflex aus dem Kalten
Krieg. Das hat nichts mehr mit realen Bedrohungen zu
tun. Wer den Bürgerinnen und Bürgern in der Bundesrepublik Deutschland Sicherheit geben will, der muss in
Arbeitsplätze, in Wohnungen und in unsere solidarischen


Sicherungssysteme investieren und nicht in veraltete
Waffensysteme.

In Anbetracht der Tatsache, dass im Bundestag parteiübergreifend ein großes Interesse daran besteht, Waffen
zu vernichten, sollten wir in den Haushaltsberatungen
darüber diskutieren, welche Rüstungsprojekte wir überhaupt noch brauchen und welche wir deutlich reduzieren, wenn nicht gar streichen können.

Dabei haben Sie uns ganz auf Ihrer Seite.

Zum Abschluss. Vor uns liegen die Detailberatungen.
Wir werden uns über viele Fragen sehr intensiv auseinandersetzen. In einigen Wochen werden wir wieder
hier im Plenum beraten. Ich glaube, wir können diese
Beratungen alle miteinander vernünftig führen, wenn
wir die guten Vorschläge der anderen ernst nehmen und
wenn wir uns - davon bin ich überzeugt - wie in den
letzten Jahren auf die unermüdliche Geduld und Ausgeglichenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats verlassen können. Ich hoffe, dass wir gemeinsam, wenn wir in einigen Wochen wieder hier stehen,
wesentliche Veränderungen des Etats erreicht haben, die
bewirken, dass er gerechter, ausgeglichener, solidarischer und friedlicher ist.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Union und SPD haben mit ihrem
Koalitionsvertrag einen folgenschweren Beschluss gefasst: Sie haben die Steuerungerechtigkeit in unserem
Land festgeschrieben.

Und das ist eine fatale Entscheidung:

Steuern für Vermögende und Besserverdienende dürfen
laut Koalitionsvertrag nicht erhöht werden. Daher sind
die finanziellen Spielräume des Finanzministers sehr begrenzt. Um dennoch einen ausgeglichenen Haushalt zu
erreichen, lagert Minister Schäuble seine Finanzprobleme einfach aus. Aber Auslagern löst kein Problem
wirklich.

Sie belasten die Krankenkassen und die Rentenkassen, nur damit Ihre Bilanz gut aussieht. Man kann es
auch anders ausdrücken: Das Design bestimmt das Bewusstsein. Das ist wirklich ein gefährlicher Trend, ob
nun mit oder ohne Glatze.

Der Finanzminister hat seine gesamte Strategie auf
die schwarze Null verengt. Die schwarze Null ist eine
gefährliche Obsession. Ja, natürlich müssen wir Schulden abbauen. Aber wir müssen auch in die Zukunft investieren. Diese Binsenweisheit hat der Minister einfach
mal dem schönen Design geopfert.

Herr Schäuble, Sie sagten in Ihrer Rede am Dienstag
- ich zitiere Sie -:

Entscheidend sind … nicht die öffentlichen, sondern die privaten Investitionen.

Mit dieser Auffassung sind Sie eindeutig in einer gesellschaftlichen Minderheit.

Industrieverbände, Vertreter der Wissenschaft, der Gewerkschaften und Ministerpräsidenten europäischer Staaten kommen alle zu dem gleichen Schluss: Deutschland
braucht mehr öffentliche Investitionen.

Der Haushalt 2014 ist ein Sieg der Buchhalter über unsere Zukunft. Das ist wirklich ein Pyrrhussieg, meine
Damen und Herren.

Wir haben ein demografisches Infrastrukturproblem.
Brücken sind einsturzgefährdet,

weil zu wenig investiert wird. Das gewerkschaftsnahe
Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung
hat festgestellt, dass die unzureichenden Investitionen in
Straßen, Brücken, Schienen und Wasserwege in den letzten zehn Jahren zu einem Substanzverlust von 35 Milliarden Euro geführt haben. Das können wir doch nicht
länger hinnehmen.

Die fehlenden öffentlichen Investitionen sind nicht
nur ein deutsches, sondern auch ein europäisches Problem. Frankreich und Italien wollen mehr investieren,
um die Krise zu bewältigen. Dazu müssten die Regeln
des sogenannten Stabilitätspakts geändert werden.

Ich sage ausdrücklich „sogenannter Stabilitätspakt“, weil
uns der Pakt seit seiner Existenz nicht mehr Stabilität gebracht hat. In Wirklichkeit ist es kein Stabilitätspakt,
sondern ein Stagnationspakt.

Herr Schäuble, Sie scheinen immer noch der Meinung
zu sein, dass der Versuch, die Kriterien dieses Paktes
einzuhalten, dazu beigetragen habe, dass es den Krisenländern heute wirtschaftlich besser gehe. Ich finde, das
ist schon eine erstaunliche Ansicht und es hat mit der
Realität wenig zu tun. Ich würde gerne wissen, wie griechische oder spanische Jugendliche auf eine solche Äußerung reagieren. Am 11. Juli 2014 sollte ein EU-Gipfel
zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit stattfinden.
Dieser Gipfel wurde abgesagt. Warum? Weil Sie Ihr Versprechen eben nicht halten können. Sie hatten jedem Jugendlichen unter 25 Jahren garantiert, innerhalb von vier
Monaten einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz zu bekommen. Diese Garantie können Sie natürlich nicht umsetzen, wenn alle Staaten um die Wette sparen und nicht
in neue Arbeitsplätze investieren. Das ist nicht gut für
die Jugend in Europa, und das ist nicht gut für unsere gemeinsame Zukunft.

Was die Bundesregierung Haushaltskonsolidierung
nennt, ist nicht allein Ergebnis eigener Anstrengungen.
Ein Teil der Haushaltssanierung ist Ihnen wie eine reife
Frucht in den Schoß gefallen. Da mussten Sie gar nichts
machen. Allein die Senkung der Zinsen durch die Europäische Zentralbank wird die Bundesschuld deutlich
mindern. Das ist natürlich einerseits eine schöne Sache
für den Finanzminister;

aber andererseits, Kollege Kauder, ist es für die Bürgerinnen und Bürger im Hinblick auf ihre Alterssicherung
eine Hiobsbotschaft. Haben Sie die Menschen nicht immer aufgefordert, sich nicht allein auf die staatliche
Rente zu verlassen,

sondern zusätzlich privat vorzusorgen? Jetzt werden
diese Menschen doppelt bestraft:

Das Rentenniveau sinkt und die Zinsen auch, und damit
ist bei vielen Altersarmut vorprogrammiert.

Daran wird auch Ihr Rentenpaket nichts ändern.

Herr Kauder, ehe Sie hier ein weiteres Mal „Quatsch“
rufen, möchte ich Sie daran erinnern, dass Ihre eigene
Ministerin, Kollegin Ursula von der Leyen, schon vor
Jahren auf die drohende Altersarmut hingewiesen hat.
Wenn Sie meine Rede nicht überzeugt, dann sollten Sie
sich wenigstens an dem orientieren, was Ihre eigenen
Leute sagen.

Zu Beginn der Haushaltsberatungen wurde in der Koalition laut darüber nachgedacht, den Abbau der kalten
Progression anzupacken. Die kalte Progression ist nichts
anderes - das muss man einmal deutlich sagen - als eine
Steuererhöhung für die Mittelschicht. Der Finanzminister kann sich also weiter mit den Lohnerhöhungen, die
die Beschäftigten hart erkämpft haben, die Kassen füllen. Wir als Linke wollen die kalte Progression endlich
abschaffen, dafür aber den Spitzensteuersatz anheben.
Das würde mehr Gerechtigkeit in unser Steuersystem
bringen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

- Den Tarif müssen wir in Ordnung bringen; das wissen
wir alle doch.

Wie das Design - die schwarze Null - das Bewusstsein trübt, können wir auch an weiteren Haushaltstricks
der Koalition beobachten. Im Vorfeld der Bereinigungssitzung wurde - wahrscheinlich aus dem Finanzministerium - gezielt lanciert, dass im Haushalt 2014 fast 4 Milliarden Euro fehlen. Das wurde auch von vielen Medien



dankbar aufgenommen. Aber das war natürlich ein quasi
inszeniertes Haushaltsloch.

Teuer wird der Trick bei den Krankenkassen für die
Versicherten. Die Krankenkassen bekommen nicht den
versprochenen Zuschuss vom Bund.

Die Kassen haben jetzt schon gesagt: Es wird Zusatzbeiträge hageln. - Mit Entlastung der Versicherten hat das
also gar nichts zu tun, wie der Kollege Minister Gröhe
meinte uns hier weismachen zu können. Das war eine
falsche Aussage. Viele haben schon die Ankündigungen
ihrer Kasse gehört. Das ist sozial ungerecht, meine Damen und Herren.

Wir als Linke brauchen keine Haushaltstricks für eine
schwarze Null und mehr soziale Gerechtigkeit. Unsere
Anträge fordern höhere Steuern für Vermögende und
Besserverdienende sowie Ausgabenkürzungen für Rüstungsprojekte und Auslandseinsätze der Bundeswehr.
Mit den Mehreinnahmen wollen wir Armut bekämpfen
und Investitionen in die Zukunft möglich machen. Leider haben Sie unsere schlüssigen Vorschläge bisher abgelehnt.

Aber ich bin sehr optimistisch, Kollege Kauder, dass Sie
genauso wie beim Mindestlohn unseren Vorschlägen
nicht nur folgen werden, sondern auch folgen müssen.
Bloß: Warten Sie diesmal nicht so lange damit, meine
Damen und Herren!

- Das war noch nicht der Schlusssatz.

Meine Damen und Herren, im Laufe der Haushaltsdebatte wurde schon vielen gedankt - und das zu Recht -,
natürlich in erster Linie den Kolleginnen und Kollegen
im Haushaltsausschuss und in den anderen Ausschüssen,
die sich an der Arbeit beteiligt haben, fleißig, engagiert,
wenn natürlich auch mit unterschiedlichen Auffassungen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Fraktionen und in den Ministerien, dem Bundesrechnungshof, auch den Ministern selbst, Minister Schäuble. Nicht
unerwähnt sollen aber auch die Menschen bleiben, die
uns mit Essen versorgt und den Ausschusssaal aufgeräumt haben.

- Richtig!

Ganz besonders möchte ich mich als Vorsitzende des
Haushaltsausschusses bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusssekretariats - es sind
nur die Herren gekommen; die Damen gucken aber vielleicht am Fernseher zu - für ihre unermüdliche Arbeit
bedanken. Wir haben 22 Einzelpläne, ein Haushaltsgesetz, ein Haushaltsbegleitgesetz, über 670 Änderungsanträge - das waren ungefähr 80 000 Kopien - in sieben
Ausschusssitzungen, einschließlich Anhörung, mit insgesamt fast 39 Stunden Tagungszeit beraten. Darin sind
die zahlreichen Berichterstattergespräche noch nicht enthalten. Alle diese Sitzungen mussten natürlich vorbereitet werden. Das war ein wirklicher Kraftakt. Dafür herzlichen Dank an alle, die beteiligt waren, und aus meiner
Sicht vor allen Dingen noch einmal an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats!

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Bevor ich über Geld rede, möchte
ich eine grundsätzliche Bemerkung vorab machen: Vor
einigen Tagen ging die Meldung durchs Land, dass jeder
zehnte Fehltag von Beschäftigten auf Rückenleiden zurückzuführen ist. Rückenbeschwerden kommen vor allen Dingen bei Menschen vor, die schwere körperliche
Arbeiten verrichten müssen, etwa auf dem Bau oder in
der Pflege, bei Kraftfahrern - wegen der oft belastenden
Körperhaltung - und bei Arbeitslosen - wegen des psychischen Drucks, dem sie ausgesetzt sind.

Die Art und Weise, wie wir arbeiten und leben, macht
immer mehr Menschen krank. Wer auf knallharte Konkurrenz, maximale Arbeitsverdichtung und 24-Stunden-Flexibilität setzt, der überfordert jeden Menschen
und jedes Gesundheitssystem. Darum sage ich: Wenn es
uns gelingen würde, unsere Arbeits- und Lebenswelt solidarischer und gerechter zu gestalten, dann könnten wir
auch die Krankheitskosten rapide senken, und ich denke,
das ist das Gebot der Stunde.

Allerdings gibt es - das wissen wir alle aus leidvoller
Erfahrung - natürlich auch viele Unternehmen auf dem
Gesundheitsmarkt, denen einen multimorbider Patient
lieber ist als ein gesunder Versicherter. Die Gesundheit
wird immer mehr zur Ware. Ich finde, das ist das Hauptproblem in unserem Gesundheitssystem. Dieses Problem
wollen und müssen wir lösen.

Dazu brauchen wir erstens eine solidarische Bürgerversicherung, in die alle einzahlen müssen und dürfen, und
zweitens eine viel strengere Regulierung des Gesundheitsmarktes.

Damit bin ich auch schon beim Geld. Gerade an der
Gesundheitspolitik der Bundesregierung lässt sich leider
sehr gut zeigen, wie man mit kreativer Buchführung einen Bundeshaushalt scheinbar, aber eben nur scheinbar,
sanieren kann. Der Finanzminister und viele Kollegen
haben heute schon von der schwarzen Null gesprochen.
Herr Schäuble hat sich vorgenommen, ab 2015 ohne
neue Schulden auszukommen. Das wäre ein gutes Ziel,
wenn man dieses Ziel ehrlich angehen würde. Aber leider wird getrickst, was das Zeug hält. Am Gesundheitsetat kann man das besonders gut zeigen.

Wie passiert dieses Tricksen? Der Bundeshaushalt
wird entlastet, indem zum Beispiel der Zuschuss für den
Gesundheitsfonds für zwei Jahre um insgesamt 6 Milliarden Euro willkürlich gekürzt wird. Der Zuschuss soll
dann ab 2017 wieder erhöht werden. Aber wer weiß
schon, was im Jahr 2017 sein wird und welche Regierung dann im Amt sein wird. Die Probleme schön in die
Zukunft zu verschieben, hat mit Nachhaltigkeit wenig zu
tun.

Das Institut für Weltwirtschaft aus Kiel hat prognostiziert, dass die gesetzlichen Krankenversicherungen in
diesem Jahr ein Defizit von 1,7 Milliarden Euro und im
nächsten Jahr von 6,1 Milliarden Euro haben werden.
Grund sind vor allen Dingen die immer schneller steigenden Kosten für das Krankengeld allein aufgrund der
demografischen Entwicklung.

Wir haben in der Debatte um den Einzelplan des
Ministeriums von Frau Hendricks viel über das altersgerechte Wohnen gehört. Aber natürlich muss auch bei den
Gesundheitskosten einkalkuliert werden, wie sich unsere
immer älter werdende Gesellschaft entwickelt. Die
Krankenkassen haben in dieser Situation leider nur eine
Möglichkeit, die Kürzung des Bundeszuschusses und die
steigenden Gesundheitskosten auszugleichen: Sie müssen sich das Geld bei den Versicherten holen. Das ist
nicht in Ordnung, das ist sozial ungerecht, das lehnen
wir ab.

Auch wenn der Gesundheitsminister immer wieder
bestreitet, dass die Krankenkassenbeiträge steigen werden: Es wird zwangsläufig dazu kommen. Dafür gibt es
nämlich eine einfache Rechnung: Die Kosten für das Gesundheitssystem steigen schneller als die Löhne, die Gehälter und die Renten. In den vergangenen zehn Jahren
sind die Einnahmen der Krankenkassen nur um 2 Prozent jährlich gestiegen, die Ausgaben aber um 3,7 Prozent. Deshalb stieg der Beitragssatz regelmäßig. Das
wird in Zukunft auch nicht anders sein, wenn sich in diesem Land nicht grundsätzlich etwas ändert. Ich finde,
gerade im Gesundheitssystem muss sich sehr viel grundsätzlich ändern.

Die Arbeitgeber sind von CDU und CSU aus der solidarischen Finanzierung entlassen worden, die SPD hat
damit offensichtlich keine Probleme. Nun sind wir in der
Situation, dass die Kostensteigerungen zu 100 Prozent
von den Versicherten getragen werden müssen. Das ist
besonders ungerecht; denn der Sozialausgleich, der eine
Deckelung vorsah, ist abgeschafft worden. Ich hätte
nicht gedacht, dass ich in diesem Haus die FDP einmal
positiv erwähnen muss. Aber dieser Sozialausgleich mit
Deckelung, also die Begrenzung der Zusatzbeiträge auf
2 Prozent des Einkommens, ist unter einem FDP-Ge3620 

sundheitsminister eingeführt worden und unter einem
christdemokratischen Minister wieder abgeschafft worden. Herr Gröhe, das war wirklich eine falsche Entscheidung von Ihnen.

Was hier vorliegt, hat mit einer gerechten Gesundheitspolitik nichts zu tun. Wir könnten, wenn wir wollten, die Gesundheitskosten insgesamt senken, wenn wir
in Deutschland - ich habe das schon einmal betont, ich
will es aber wiederholen - endlich eine solidarische Bürgerversicherung einführen würden. Viele sind dafür. Ich
finde, man muss dies nicht nur ansprechen, sondern
muss die Mehrheiten auch organisieren und dann hier im
Haus entsprechend abstimmen.

Die Kürzung des Bundeszuschusses wäre nicht erforderlich, wenn wir in diesem Land endlich eine gerechte
Steuerpolitik durchsetzen würden. Ich sage Ihnen: Der
Koalitionsvertrag von Union und SPD enthält einen
Grundfehler, nämlich den, auf eine gerechte Steuerpolitik zu verzichten. Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das ist ein Thema, das Sie in Ihren
Reihen, in Ihrer Partei noch einmal sehr gründlich diskutieren sollten. Denn es stand ja auch in Ihrem Wahlprogramm: Nur mit einer gerechten Steuerpolitik kann man
dieses Land gerecht und sozial gestalten.

Meine Damen und Herren, kreative Buchführung ist
etwas, was man Systemen oder Leuten vorwirft, die gern
tricksen. Ich möchte nicht einem Haushalt zustimmen,
der vor allen Dingen von kreativer Buchführung lebt.
Die Linke wird den Einzelplan 15 ablehnen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Schmidt, wieder haben Sie bei
einem Gesundheitsthema die Leitung. Wer weiß, vielleicht bereiten Sie sich ja auf neue Aufgaben vor; aber
ich will meine Zeit damit nicht vertrödeln.

Meine Damen und Herren! Der Bundesrechnungshof
hat uns gerade darauf hingewiesen, dass die Ausgaben
für den Gesundheitsfonds in den letzten Jahren fast doppelt so schnell gestiegen sind wie die Einnahmen. Die
Lösung kann aber nicht darin bestehen, immer weiter die
Krankenkassenbeiträge zu erhöhen. Meine Fraktion findet: Wir müssen grundsätzlicher an die Dinge herangehen. Wir müssen hier im Bundestag über krankmachende Arbeit sprechen und gemeinsam etwas dagegen
tun.

Die Chefs mehrerer Krankenkassen haben den deutschen
Arbeitgebern pauschal eine Mitschuld am dramatischen
Anstieg der sogenannten Burn-out-Erkrankungen und
Depressionsfälle in deutschen Unternehmen zugesprochen.

Deutsche Arbeitnehmer leisten nach Erkenntnissen
der EU-Kommission im Durchschnitt mehr Überstunden
als ihre Kolleginnen und Kollegen in den europäischen
Nachbarländern.



In keinem Land der Eurozone gibt es einen so großen Unterschied zwischen der tarifvertraglich vereinbarten Wochenarbeitszeit und der tatsächlichen
Wochenarbeitszeit wie in Deutschland.

Das stellte der zuständige EU-Kommissar fest. Ich finde,
das sollte uns zu denken geben.

In Deutschland entstehen durch arbeitsbedingte psychische Belastungen volkswirtschaftliche Kosten in
Höhe von 6,3 Milliarden Euro im Jahr. Laut aktueller
Studie der Betriebskrankenkassen sind darin 3 Milliarden Euro direkte Kosten für die Krankheitsbehandlung
und 3,3 Milliarden Euro Produktionsausfallkosten enthalten. Die Vorstandsvorsitzenden mehrerer Krankenkassen forderten nun eine Stärkung der Gesundheitsvorsorge in den Betrieben. Sie, Herr Minister Gröhe, haben
diesen Appell der Krankenkassen unterstützt. Das ist
gut, aber Appelle reichen nicht. Ich finde, wir müssen
handeln.

Die Art und Weise, wie wir in unserer Gesellschaft leben und arbeiten, macht immer mehr Menschen krank.
Wer auf knallharte Konkurrenz, maximale Arbeitsverdichtung und 24-Stunden-Flexibilität setzt, der überfordert jeden einzelnen Menschen, aber auch unser Gesundheitssystem. Darum, finde ich, muss es uns gelingen,
unsere Arbeits- und Lebenswelt solidarischer und gerechter zu gestalten. Dann könnten auch die Gesundheitskosten bzw. Krankheitskosten rapide sinken.

Vielleicht sollten wir auch einmal ernsthaft darüber
diskutieren, wie wir die Arbeitgeber stärker an den Gesundheitskosten beteiligen, die sie direkt verursachen.
Man könnte zum Beispiel für jede geleistete Überstunde
den Krankenkassenbeitrag des Arbeitgebers um 50 Prozent erhöhen. Ich glaube, eine solche Maßnahme würde
mit Sicherheit mehr Wirkung zeigen als alle mündlichen
Appelle.

Damit der Finanzminister mit einer „schwarzen Null“
in die Geschichte eingehen kann, hat er sich vorgenommen, ab 2015 ohne neue Schulden auszukommen. Das
ist ja heute sehr oft erwähnt worden. An dieser Stelle
möchte ich allerdings den Kollegen Norbert Brackmann
von der Union - ich glaube, er ist gerade nicht im Saal aus dem Haushaltsausschuss besonders lobend hervorheben. Er war, glaube ich, der Einzige, der heute darauf
verwiesen hat, dass wir noch jede Menge alte Schulden
haben. Das sollte bei aller Euphorie über die „schwarze
Null“ nicht vergessen werden.

- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen, gehe ich gerne
darauf ein; ansonsten geht es auf meine Redezeit.
Wie wird der Bundeshaushalt vom Bundesfinanzminister entlastet? Dies gelingt mit willkürlichen Hinund Herschiebungen. Zum Beispiel wird der Zuschuss
für den Gesundheitsfonds um insgesamt 6 Milliarden
Euro für zwei Jahre gekürzt. Ab 2017 soll der Zuschuss
dann wieder auf 14,5 Milliarden Euro steigen. Ich finde,
mit diesem Hin- und Herschieben wird kein einziges
Problem wirklich gelöst.

Die Verschiebung in die Sozialsysteme geht natürlich
vor allen Dingen auf Kosten der Geringverdiener, die
durch höhere Krankenkassenbeiträge für diese Art der
kreativen Buchführung zahlen müssen. Das finde ich ungerecht. Das lehnen wir Linke ab.

Zum Abschluss möchte ich noch auf zwei Kürzungspositionen, die vorgeschlagen sind - wir beschließen den
Haushalt ja erst Ende des Jahres -, eingehen, die ich für
nicht sachgerecht halte. Zum einen soll bei der gesundheitlichen Aufklärung gekürzt werden und zum anderen
bei internationalen Aufgaben. Für die gesundheitliche
Aufklärung steht ein Posten, der sowieso nicht übertrieben groß ist, zur Verfügung. Ich will daran erinnern, dass
immer mehr Menschen krank werden, weil sie sich zum
Beispiel falsch ernähren.

Darum ging es gerade auch beim Thema Verbraucherschutz. Die Lebensmittelindustrie steckt ein Vielfaches
in die Werbung für versalzene, überzuckerte und fettige
Produkte. In dieser Situation ist es, glaube ich, nicht
richtig, die Mittel für die Aufklärung zu kürzen. Es wäre
geradezu absurd.

Letzter Punkt. Herr Gröhe, Sie haben sehr eindrucksvoll berichtet, wie sich die Bundesrepublik, insbesondere das Robert-Koch-Institut, in der Ebola-Frage engagiert. Darum ist es umso verwunderlicher, dass gerade
die Mittel für die internationalen Aufgaben gekürzt werden sollen. Denn in Zeiten einer globalisierten Welt
muss auch ein Gesundheitsminister global denken und
schnell handeln. Ich glaube, das gelingt nicht mit einer
Kürzung auf genau diesem Gebiet.

Der Haushaltsentwurf bedarf aus Sicht der Linken einer grundsätzlichen Überarbeitung. Aber dafür haben
wir ja bis November Zeit. Wir werden mit Elan und vielen Vorschlägen an die Sache gehen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Ministerin, in Ihrem Haushaltsentwurf wird mehrmals auf die Fortführung eines
Zukunftspaketes verwiesen. „Was ist das eigentlich für
ein Paket?“, werden sich so einige fragen. Es ist vor allem ein Kürzungspaket der alten Bundesregierung aus
Union und FDP aus dem Jahre 2010. Es wurde damals
von der SPD scharf kritisiert, und zwar zu Recht.

Im Jahre 2014 sollte es eigentlich auslaufen.

Ich will erinnern, worum es eigentlich ging bzw. geht:
Es ging um die Abschaffung der Rentenbeiträge für die
Bezieher von Hartz IV; es ging um die Anrechnung des
Elterngeldes auf Hartz-IV-Leistungen; es ging um den
Wegfall befristeter Zuschläge; es ging - das ist besonders schwerwiegend - um den Wegfall der Heizkostenkomponente beim Wohngeld. 2010 behauptete die
Bundesregierung, dass dieses Kürzungspaket sozial ausgewogen sei. Das sehen wir von der Linken völlig anders.

Wir erwarten von einer sozialdemokratischen Ministerin, dass sie ein derartiges Sackgassenprogramm beendet
und es nicht über die Zeit fortführt. Das wäre der richtige
Weg, Frau Nahles.

Allerdings eröffnet Ihnen dieses Programm auch
Möglichkeiten; es sollte nämlich auch neue Einnahmen
geben: Die Finanztransaktionsteuer sollte ab 2012 jährlich 2 Milliarden Euro einbringen; diese Steuer gibt es
bis heute nicht. Die Kernbrennstoffsteuer sollte ab 2011
2,3 Milliarden Euro einbringen; auch hier Fehlanzeige.
Nun kann man immer viele Gründe nennen, warum es
schwierig war, die Dinge durchzusetzen; aber es ist
natürlich auch immer einfacher, den armen Menschen
etwas zu nehmen, als den großen Konzernen und den
Milliardären in unserem Land in die Tasche zu greifen.
Damit hat sich augenscheinlich auch diese Regierung
abgefunden, aber wir als Linke nicht.

Frau Nahles, wenn Sie sich noch einmal das gesamte
Zukunftspaket anschauen, dann werden Sie feststellen,
dass zum Beispiel die Reform der Bundeswehr 4 Milliarden Euro einbringen sollte und die Einsparung bei
den Verwaltungsaufgaben im Verteidigungsministerium
noch einmal 4,3 Milliarden Euro. Ich schlage Ihnen vor:
Holen Sie sich dieses Geld aus dem Verteidigungsministerium. Das können Sie im Sozialbereich sehr gut gebrauchen.

Sie könnten damit locker die Wiedereinführung der Rentenbeiträge für Beziehende von Hartz-IV finanzieren.

Das wäre ein kleiner Schritt zur Bekämpfung der Altersarmut. Bei diesem Schritt hätten Sie auch die volle Unterstützung der Fraktion Die Linke; das haben Sie bereits
am Beifall gemerkt.

Ihre bisherige Rentenpolitik war kein Beitrag zur Verhinderung von Altersarmut. An dieser Stelle müssen wir
im Bundestag dringend nachbessern.

Viele Rentnerinnen und Rentner im Osten würden sich
schon freuen, wenn die Bundesregierung wenigstens
zum 25. Jahrestag des Mauerfalls oder ein Jahr später
zum 25. Jahrestag der deutschen Einheit die deutsche
Rentenmauer zwischen Ost und West endlich einreißen
würde.

Ich sage Ihnen: Wenn wir endlich gleiche Renten in
Ost und West hätten, dann könnte man die Rentnerinnen
und Rentner in Ost und West auch nicht mehr gegeneinander ausspielen. Ich finde: Wenn wir uns auf die deutsche Einheit berufen, dann muss es ein großes Ziel sein,
dass man die Menschen in Ost und West nicht gegeneinander ausspielen kann und dass wir gemeinsam der weiDr. Gesine Lötzsch
teren sozialen Spaltung unseres Landes entgegenwirken.
Das sollte unsere gemeinsame Aufgabe sein. Herr
Kauder, ich würde mich freuen, wenn Sie aktiv daran
mitwirken würden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Am Mittwoch fand vor dem Bundestag eine große Demonstration statt. 62 Linienbusse
aus dem ganzen Land waren nach Berlin gekommen.
Die Verkehrsunternehmen übergaben eine Resolution an
Bundestagsvizepräsident Singhammer, der sie dann an
mich weitergab, verbunden mit freundlichen Worten für
den Haushaltsausschuss. - Wir werden dieses Problem ja
lösen müssen.

In jedem Jahr müssen die öffentlichen Verkehrsunternehmen mehr Fahrgäste befördern. Aber die öffentlichen
Mittel sind seit Jahren rückläufig. Ich weiß nicht, meine
Damen und Herren, ob jemand aus der Ministerriege
einmal im Berufsverkehr S-Bahn gefahren ist. Wenn
nicht, sollten Sie das unbedingt einmal tun.

Wann die S-Bahn kommt, ist nie ganz sicher. Wenn sie
dann kommt, ist sie so überfüllt, dass viele aus diesem
zweifelhaften Fahrerlebnis die Schlussfolgerung ziehen,
wieder mit dem Auto zu fahren. Das ist eine fatale Entwicklung, die wir unbedingt stoppen müssen.

Wir alle wissen, dass nicht nur der Nahverkehr unter
der schwarzen Null des Finanzministers leidet. Auch der
Fernverkehr ist von der anhaltenden Investitionsverweigerung der Bundesregierung betroffen.

Im Musterland Bayern, das sich ja immer besonders positiv darstellt, sind 175 Bahnbrücken so beschädigt, dass
eine Instandsetzung gar nicht mehr möglich ist. In Baden-Württemberg sind es 101 Brücken, die nicht mehr
repariert werden können. Man könnte diese Aufzählung
fortsetzen; das will ich hier nicht tun. Es geht aber auch
um die Sanierung von Schulen, von Stromnetzen, ja
auch von Straßen. Denn ganz ohne Straßen - das wissen
auch Linke und, wie ich schätze, auch Grüne - geht es in
unserem Land nicht.

Meine Damen und Herren, das Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung hat errechnet, dass in
den Jahren 2003 bis 2013 der Substanzverlust der Infrastruktur 35 Milliarden Euro betragen hat. Das heißt
nichts anderes, als dass das Land zulasten einer schwarzen Null auf Verschleiß gefahren wurde. Das ist nicht
verantwortungsbewusst. Wir müssen den Investitionsstau endlich auflösen, um nicht die Zukunft unseres Landes zu verspielen.

Der Finanzminister hat in seiner Einbringungsrede
zum Haushalt häufig das Wort „Verlässlichkeit“ benutzt.
Aber dabei dachte er augenscheinlich weniger an die
27 Millionen Menschen, die jeden Tag mit dem öffentlichen Nahverkehr zur Arbeit oder zur Schule fahren.
Diese Menschen erwarten eine verlässliche Bundesregierung, die sich darum kümmert, dass auch der Nahverkehr verlässlich ist. Das ist eine der wichtigsten
Fragen, betrifft sie doch immerhin ein Viertel der Bevölkerung. Ihr gegenüber ist die Bundesregierung nicht verlässlich. Das muss sich ändern, meine Damen und Herren.

Herr Schäuble - er ist nicht anwesend - bezog das
Wort „Verlässlichkeit“ auch auf die Finanzmärkte. Ich
frage: Warum können wir uns sechs Jahre nach der größten Finanzkrise in der jüngeren Geschichte immer noch
nicht auf die Finanzmärkte verlassen? Warum dürfen auf
den Finanzmärkten wieder Produkte gehandelt werden,
die diese Krise mitverursacht haben? Das ist nicht in
Ordnung, und das muss beendet werden!

Ich würde es gut finden, wenn wir uns auf einen gut
regulierten Finanzmarkt verlassen könnten, einen
Finanzmarkt, der keine Glücksspiele veranstaltet, sondern einen Beitrag zur Finanzierung unserer verschlissenen Infrastruktur leistet. Das wäre der richtige Weg. Ich
erinnere Sie alle nur an die Finanztransaktionsteuer, die
schon 2010 Bestandteil des Zukunftspaketes war. 2 Milliarden Euro sollten ab 2012 in die Bundeskasse fließen.
Bis heute ist davon kein einziger Cent angekommen.

Herr Schäuble hat jetzt einen bemerkenswerten Vorschlag gemacht: Er will den Wegfall des Solidaritätszuschlages durch die Erhöhung der Einkommensteuer ausgleichen. Da fragen wir doch: Warum hat er denn die
fehlenden Einnahmen aus der Finanztransaktionsteuer
nicht zum Beispiel durch eine höhere Besteuerung von
Dividenden ausgeglichen? Allein die Familien Porsche
und Piëch haben 2014 eine Dividendenausschüttung von
335 Millionen Euro erhalten. Wäre es nicht die Pflicht
einer Regierung, an der die SPD beteiligt ist, diesen
überbordenden Reichtum endlich zu begrenzen?

Aber zurück zum Solidaritätszuschlag. Die Idee von
Herrn Schäuble und Herrn Scholz ist es, die Einkommensteuer zu erhöhen und die kalte Progression abzuschaffen. So weit, so gut. Aber im Ergebnis soll es für
den Steuerzahler ein Nullsummenspiel werden. Das wiederum ist nicht gut.



Ich sehe in der Abschaffung des Solidaritätszuschlages allerdings zwei Vorteile:

Erstens besteht die Chance, dass wir endlich einmal
die Gelegenheit ergreifen, unser Steuersystem sozial gerechter zu gestalten.

Zweitens - das ist für mich das Entscheidende - besteht die Chance, der allgemein verbreiteten Auffassung
zu begegnen, die Gelder aus dem Solidaritätszuschlag
seien Mittel, die aus dem Westen in den Osten fließen.
Das ist schon lange nicht mehr der Fall. Darum sollten
wir auch mit diesem falschen Namen endlich aufhören.

Zurzeit speisen sich die Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag zu 67 Prozent aus Lohnsteuerzahlungen.
Ich denke, bei einer Neuregelung sollten endlich einmal
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer steuerlich entlastet werden. Es wäre an der Zeit, die Vermögensteuer
wieder einzuführen, eine Millionärssteuer zu erheben
und endlich die Erbschaftsteuer zu erhöhen. Dann hätten
wir auch mehr Geld in der Kasse.

Meine Damen und Herren, Herr Schäuble machte in
seiner Rede deutlich, dass er doch bereit ist, über höhere
Investitionen nachzudenken. Das ist gut. Nicht gut ist
aber, dass diese höheren Investitionen in erster Linie als
Renditen für Kapitaleigner gedacht waren. Der Bundesrechnungshof - das hat heute schon mehrfach eine Rolle
gespielt - hat Projekte, die in Öffentlich-Privater-Partnerschaft durchgeführt wurden, genau unter die Lupe genommen und kam zu dem Schluss, dass kommerzielle
Unternehmen eben nicht wirtschaftlicher arbeiten als öffentliche Unternehmen. Im Gegenteil: Der Staat kann
gerade zurzeit viel einfacher an billiges Geld kommen
als kommerzielle Unternehmen.

Es gibt eine lange Liste von Public-private-Partnership-Projekten, die zum Nachteil von Städten, Ländern
und Kommunen waren. Wir müssen uns alle nur an Folgendes erinnern: Wie war es denn mit der Maut und Toll
Collect? Toll Collect, ein Konsortium von Deutscher Telekom und Daimler-Benz, schuldet dem Staat noch heute
Unsummen an Geld.

- Es sind 5 Milliarden Euro, ruft mein Kollege Claus
dazwischen. - Allein die Anwaltskosten für das Schiedsverfahren betrugen für den Bund bisher 66,4 Millionen
Euro. Davon hätte man eine Menge Schulen sanieren
können. Ich glaube, das wäre eine bessere Verwendung
für dieses Geld gewesen.

PPP-Projekte - so kann man zusammenfassen - sind
ein Fass ohne Boden und durch Parlamente eben nicht zu
kontrollieren. Darum raten wir als Linke Ihnen: Lassen
Sie endlich die Hände von diesem Unsinn!

Der Finanzminister hat das Wort „Verlässlichkeit“
noch an einer anderen Stelle in seiner Rede verwendet,
und zwar ging es um das Wahlversprechen der Union,
auf Steuererhöhungen zu verzichten. Er sagte, das gehöre zu den verlässlichen Rahmenbedingungen für private Investoren. Ich glaube, hier muss er sich noch ein
bisschen mehr überlegen; denn der Chef des DIW, des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, der gleichzeitig neuer Investitionsbeauftragter von Herrn Gabriel
ist, sprach von 500 Milliarden Euro, die bei deutschen
Unternehmen auf der hohen Kante liegen und eben nicht
investiert werden. Ich glaube, hier müssen Sie tätig werden. Diese Investitionen werden in unserem Land sehr
dringend gebraucht.

Es gibt aber auch immer mehr wohlhabende Menschen, die erkennen, dass sie einen größeren Beitrag für
unser Land leisten müssen. Ich finde, darauf sollten wir
auf keinen Fall verzichten. Allerdings erkennen dies
nicht alle. Steuerhinterziehung ist noch immer ein Sport
der Vermögenden.

Trotz der großen Steuerskandale der letzten Jahre sagt
der Finanzminister, die strafbefreiende Selbstanzeige
habe sich bewährt.

Es ist doch absurd, dass sich Steuerhinterzieher freikaufen können, während sogenannte Schwarzfahrer wegen
Beförderungserschleichung im Gefängnis landen. Das
ist ein Zustand, den wir nicht mehr länger hinnehmen
wollen.

In dieser Woche ist sehr viel über Außenpolitik gesprochen worden - zu Recht. Über Waffenlieferungen in
Krisengebiete wurde häufig kontrovers diskutiert. Meiner Meinung nach haben wir aber zu wenig über die
Ebolaepidemie gesprochen. 2 097 Tote - so viele Opfer
hat die Ebolaepidemie laut Weltgesundheitsorganisation
allein in den drei am schwersten betroffenen Ländern
Guinea, Liberia und Sierra Leone bisher gefordert. Die
Experten der Weltgesundheitsorganisation rechnen mit
einer sehr viel größeren Dunkelziffer, und eine positive
Tendenz ist bisher nicht in Sicht.

Das ist doch wirklich eine humanitäre Katastrophe.
Ich finde, hier reicht es nicht, nur wenige Krankenschwestern und Ärzte hinzuschicken, hier müssen wir
mehr tun. Das Mindeste ist auf jeden Fall, dass wir im
Einzelplan des Gesundheitsministeriums die Kürzung
der Mittel für internationale Aufgaben zurücknehmen.
Wir müssen uns hier mehr engagieren und dürfen nicht
immer nur über Waffenlieferungen in Krisengebiete reden.

Ich will es Ihnen ganz deutlich sagen: Meine Fraktion
wird sich nie damit abfinden, dass Waffenlieferungen in
Krisengebiete für diese Bundesregierung immer eine höhere Priorität haben als die direkte humanitäre Hilfe. Wir
stehen für humanitäre Hilfe und gegen Waffenlieferungen in Krisengebiete.

- Herr Kauder, wenn Sie sich so erregen, dann kann das,
was ich sage, ja nicht ganz falsch sein; das ist ja wohl
ganz logisch.

Meine Damen und Herren, der Haushalt 2015 sollte
aus Sicht der Linken einen Beitrag dafür leisten, die soziale Spaltung in unserer Gesellschaft, in Europa und in
der Welt zu verringern und unsere gemeinsame Zukunft
zu sichern. Bisher erfüllt dieser Haushaltsentwurf diesen
Anspruch nicht. Wir werden uns in den Haushaltsberatungen dafür einsetzen, dass die Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, die eine bessere Bildung
wollen und die sich für ihre Gesundheit eine solide
Grundlage wünschen, von uns unterstützt werden.

Diese Menschen machen sich nicht in allererster Linie
Sorgen um die schwarze Null.

Um es ganz klar zu sagen: Wir als Linke wollen keine
neuen Schulden; wir sind für den Schuldenabbau. Aber - - Ich erkläre Ihnen das „Aber“ gleich, weil ich Ihnen sagen werde, wie wir uns das vorstellen.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege. Ich will eine Zwischenbemerkung machen.

Ich hoffe, dass Sie in der SPD miteinander kommunizieren. Falls Sie nicht miteinander kommunizieren sollten, darf ich Ihnen mitteilen, dass wir im Haushaltsausschuss - Herr Kühn, dort werden viele Fragen beraten,
die uns alle betreffen, und darum können sich Haushälter
auch zu diesen Fragen äußern; das nur als kleine Nebenbemerkung - über das Moratorium gesprochen haben.
Der Vertreter der SPD, Johannes Kahrs, hat mehrmals
gesagt: Leute, lasst uns diesen Antrag verschieben, wir
kriegen schon eine gute Lösung hin.

Nach zweimaligem Verschieben wurde das Thema
auf die Tagesordnung gesetzt, und wir haben über das
Moratorium abgestimmt. Die Vertreter der Koalition haben dagegen gestimmt. Die heldenhaften Berliner SPDAbgeordneten und die heldenhaften Berliner CDU-Abgeordneten, die der Berliner Presse erzählen, dass sie alles tun würden, um die Mieterinnen und Mieter zu unterstützen, sind einfach gegangen, weil sie sich an der
Abstimmung nicht beteiligen wollten.

Es geht hier um die Frage der politischen Ehrlichkeit.
Sie rennen in Berlin durch die Gegend und erzählen, wie
man den Bund beeinflussen wolle, wie man sich gegenüber dem Bundesfinanzministerium eingebracht habe.
Das Bundesfinanzministerium hat mir übrigens mitgeteilt, dass ihm ein Brief der Berliner Abgeordneten nicht
vorliegt.

Seien Sie doch ehrlich! Sagen Sie, Sie können sich
nicht durchsetzen, Sie wollen sich nicht durchsetzen.
Tun Sie hier nicht so, als stünden Sie auf der Seite der
Mieterinnen und Mieter. Oder sagen Sie, Sie wollen eine
entsprechende Regelung endlich umsetzen. Dann sorgen
Sie aber auch dafür, dass Ihre Fraktionskollegen entsprechend abstimmen. Ich finde, so geht das nicht. Das ist
unehrlich gegenüber der Öffentlichkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Gröhe, Ihr Einzelplan ist mit 12 Milliarden Euro nun wirklich nicht der größte im Bundeshaushalt. Aber auch hier greift der Finanzminister zu,
nur damit er mit der schwarzen Null in die Geschichte
eingehen kann. Wie macht er das? Er greift dazu ganz
tief in die Trickkiste.

Der Gesundheitsfonds wird über zwei Jahre hinweg um
6 Milliarden gekürzt, allerdings in diesem Jahr etwas
weniger als im vergangenen Jahr, sodass das fast wie
eine Erhöhung aussieht. Das ist keine seriöse Politik.

Was passiert? Die Krankenkassen holen sich das fehlende Geld bei den Versicherten.

Ab 1. Januar 2015 - das ist schon angekündigt und auch
in dieser Debatte angesprochen worden - verlangen die
meisten gesetzlichen Krankenkassen von ihren Mitgliedern Zusatzbeiträge. Zwar sinkt der allgemeine Beitragssatz von 15,5 auf 14,6 Prozent, aber das wird nicht ausreichen, um die Kosten zu decken. Was passiert? Die
Versicherten müssen zahlen; die Arbeitgeber werden
entlastet. Das können wir nicht akzeptieren. Das ist ungerecht, meine Damen und Herren.

Es ist doch kein Geheimnis, dass immer mehr Beschäftigte durch die Art und Weise, wie wir heute arbeiten und arbeiten müssen, krank werden. Die Zusatzbeiträge sind dabei ein weiterer Schritt zur
Entsolidarisierung der Gesellschaft. Was wir jetzt brauchen, was wir wirklich brauchen, ist endlich eine solidarische Bürgerversicherung: eine Versicherung, in die alle
einzahlen und in der die Gesundheitskosten gerechter
verteilt werden.

Neulich kam in meine Bürgersprechstunde ein ehemaliger Selbstständiger - ich denke, ein Kleinselbstständiger; über 55 -, der nach langer Zeit endlich wieder
eine Anstellung gefunden hatte. Als sein Arbeitgeber ihn
nach der Krankenversicherung fragte, marschierte er
frohgemut zur AOK und wollte aufgenommen werden.
Dort wurde ihm die Rechtslage erklärt, und er wurde natürlich nicht aufgenommen. Wir wissen das, aber für ihn
war das alles völlig unverständlich. Denn eine private
Krankenversicherung kann er sich mit einem Halbtagsjob nicht leisten.

Herr Gröhe, Sie haben sich doch so viele Gesetze vorgenommen. Sie haben ausführlich dargestellt, was Sie
alles anstoßen wollen. Ich finde, wir sollten endlich für
alle Menschen in unserem Land die Möglichkeit schaffen, sich zu versichern.

Das Statistische Bundesamt spricht von 137 000
Nichtversicherten. Ich schätze allerdings, die Dunkelziffer ist weitaus höher. Ich kann es nur noch einmal betonen: Der beste Weg, diesen Zustand zu beenden, ist die
Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung. Das
ist das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren.

Ich möchte noch drei unserer Änderungsvorschläge
hervorheben. Die Linke will den Investitionsstau in den
Krankenhäusern auflösen. Dafür schlagen wir einen Ansatz von 2,5 Milliarden Euro für das kommende Jahr vor.



Wer in letzter Zeit einmal ein Krankenhaus besucht hat,
weiß, wie nötig das ist.

Nun hat auch der Finanzminister erkannt, dass wir in
Deutschland mehr investieren müssen. Allerdings will er
das erst ab 2016 tun, um die berühmte schwarze Null,
über die es inzwischen schon unendlich viele Kalauer
gibt, zu retten. Ich finde, in Anbetracht einer drohenden
Rezession ist eine solche Verschiebung nicht weitsichtig,
sondern fahrlässig.

Wir wollen auch die nichtkommerzielle Pharmaforschung fördern und einen Krisenfonds Ebola einrichten.
Der Chef der Weltbank hat auf einen wichtigen Fakt aufmerksam gemacht: In Nigeria haben die Behörden sehr
schnell auf den Ausbruch des Ebolavirus reagiert. Mit
13 Millionen Dollar konnten sie die Epidemie eindämmen. In Liberia, Sierra Leone und Guinea gelang das
nicht. Dort gibt es bereits über 5 000 Tote, und die Kosten für den Kampf gegen diese Krankheit schnellen in
die Höhe. Hinzu kommt, dass die ökonomische Situation
für viele Länder in Afrika dramatisch ist. Felder werden
nicht bestellt, und Experten gehen von einer Hungersnot
im nächsten Jahr aus. Der Weltbankchef sagte: Jedes
Land kann mehr tun - und sollte mehr tun. Diese Aufforderung hat die Linke aufgenommen, indem sie einen
Ebolakrisenfonds mit einem Volumen von 50 Millionen
Euro fordert.

Ich glaube, das reiche Deutschland kann und muss
mehr tun, um den Menschen in Westafrika zu helfen.
Ohne die bisherigen Bemühungen der Menschen in unserem Lande geringschätzen zu wollen: Wir müssen aber
alle gemeinsam etwas tun. Wir wissen, dass es in
Deutschland viele Menschen gibt, die das wollen. Wir
sollten diesen Willen aufgreifen.

Wir wissen, dass Ebola seit 1976 regelmäßig in afrikanischen Ländern ausbricht. Trotzdem gibt es kein Medikament gegen diese Krankheit. Das hat einen ganz einfachen Grund: Es gibt keine kaufkräftige Nachfrage. Die
Linke ist der Überzeugung: Es darf nicht dem Markt
überlassen werden, ob und welche Krankheiten bekämpft werden. Deshalb fordern wir in einem Antrag die
Förderung der nichtkommerziellen Pharmaforschung.

Wir können dem Gesundheitshaushalt nicht zustimmen. Ich will es noch einmal betonen: Wir können nicht
akzeptieren, dass für eine Obsession, die schwarze Null,
die Versicherten ihre Gesundheitskosten zunehmend selber tragen müssen. Das ist der falsche Weg.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! Am
1. Januar 2015 ist das Hartz-IV-Gesetz zehn Jahre in
Kraft. Das ist wirklich kein Grund zum Feiern.

Der anerkannte Armutsforscher Christoph Butterwegge
zieht den Schluss - ich darf mit Erlaubnis der Präsidentin zitieren -,
dass es sich bei Hartz IV um ein zutiefst inhumanes
System … handelt, das Menschen entrechtet, erniedrigt und entmündigt.

Sowohl die von Hartz IV unmittelbar Betroffenen
wie auch ihre Angehörigen und die mit ihnen in
einer „Bedarfsgemeinschaft“ zusammenlebenden
Personen werden stigmatisiert …, sozial ausgegrenzt und isoliert.

Es gibt keine gesellschaftliche Gruppe in unserem
Land, die so intensiv überwacht, kontrolliert und sanktioniert wird wie die Bezieher von Hartz IV. Wir, die
Linke, finden: Diese Politik der Nulltoleranz gegen Arbeitslose muss endlich beendet werden.

Übrigens habe ich eine interessante Veranstaltung
entdeckt. Die Evangelische und die Katholische Akademie laden gemeinsam mit der Humboldt-Universität im
Januar zu einer Diskussion mit dem Titel „Doppelte
Standards in der Unternehmensführung. Ist Heuchelei
vermeidbar?“ ein. Ich schlage Ihnen vor: Ersetzen Sie
einfach das Wort „Unternehmensführung“ durch „Politik“, und stellen Sie die Frage: Doppelte Standards in der
Politik. Ist Heuchelei vermeidbar?

Ich will nur ein Beispiel für doppelte Standards in der
Politik benennen. Daimler Benz und die Deutsche Telekom waren nicht in der Lage, vertragsgemäß die LkwMaut einzuführen. Deshalb fehlen uns 6 Milliarden Euro
in der Kasse. Bis heute sind diese Schulden nicht beglichen. Trotzdem ist die Bundesregierung der Meinung,
dass der neue milliardenschwere Mautvertrag nicht ausgeschrieben werden musste; vielmehr sollen diese beiden Unternehmen das fortführen.

Können Sie, meine Damen und Herren, sich solche
Standards in einem beliebigen Jobcenter vorstellen?
Nein, natürlich nicht. Wer dort einen Termin verpasst,
muss sofort mit Sanktionen rechnen, aber Daimler und
Telekom schulden uns 6 Milliarden Euro und werden
mit einem neuen Vertrag belohnt. Das ist nicht in Ordnung. Diese doppelten Standards müssen endlich beendet werden.

Zehn Jahre nachdem Hartz IV eingeführt wurde und
wir in Deutschland den größten Niedriglohnsektor Europas haben, gilt ab 1. Januar 2015 endlich der Mindestlohn. Ich sage absichtlich nicht, dass ab 1. Januar überall
der Mindestlohn gezahlt wird. Es gibt einfach zu viele
Möglichkeiten, den Mindestlohn zu umgehen. Um das
zu verhindern, brauchen wir mehr und effektive Kontrollen.

Doch dafür hat die Bundesregierung leider unzureichend vorgesorgt.



600 Planstellen sind bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit, die auch für die Überwachung des Mindestlohns
zuständig ist, unbesetzt. Das sind 10 Prozent all dieser
Stellen. Erst 2017 soll sich die Personalausstattung verbessern. Bis dahin sollen in Ausbildung befindliche
Nachwuchskräfte aushelfen. Der Bundesrechnungshof
hat schon Kritik angemeldet. Ich zitiere:

Der Nachweis der Mindestlohnunterschreitung bei
der Auftragsvergabe an Subunternehmer gestaltet sich zunehmend schwieriger.
Um hier erfolgreich kontrollieren zu können, bedarf
es eingehender Kenntnisse der erforderlichen Prüfungs- und Ermittlungsmaßnahmen.

Die Konsequenz wird sein: Viele Niedriglöhner werden noch lange auf ihren Mindestlohn warten müssen.
Ich frage mich: Ist die unzureichende Kontrolle nur Ausdruck von mangelnder handwerklicher Fähigkeit, oder
ist es etwa doch ein Geschenk an die Arbeitgeber, die
keinen Mindestlohn zahlen wollen?

- Es ist sehr schön, dass Sie dazwischenrufen: „Quatsch!
Der ist unabdingbar!“ - Es gibt jeden Tag insbesondere
aus Ihren Reihen neue Infragestellungen und neue Vorstellungen dazu, wie man den Mindestlohn umgehen
kann. Ich finde, wenn Sie in einem Zwischenruf sagen:
„Der Mindestlohn ist unabdingbar“, dann sorgen Sie
verdammt noch mal dafür, dass er wirklich überall
durchgesetzt wird und alle diese Schlupflöcher endlich
geschlossen werden.

Abschließend will ich noch etwas zur Altersarmut sagen. Das Statistische Bundesamt hat uns mitgeteilt, dass
Armut immer mehr ältere Menschen in Deutschland betrifft. Fast jeder siebte Ältere im Westen unseres Landes
war 2013 von Armut bedroht. Im Osten - einschließlich
Berlin - gilt zwar „nur“ jeder achte Rentner als armutsgefährdet. Dafür ist das Armutsrisiko bei der Gesamtbevölkerung wesentlich größer als im Westen. Jeder Fünfte
lebt jetzt schon an der Armutsschwelle.

Die Aussichten werden nicht besser. Im Gegenteil:
Heute gehen viele Menschen in Rente, die nach der Wiedervereinigung ihre Arbeit verloren hatten und sich von
einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme zur anderen hangeln mussten. Entsprechend sieht die Rente aus. Die Bekämpfung der Altersarmut ist das Gebot der Stunde. Ich
finde, das muss man intensiv anpacken, und hier, Frau
Nahles, haben Sie noch nichts getan.

Wer glaubt, dass mit der Rente ab 63 und der Mütterrente die zunehmende Altersarmut bekämpft wird, der
hat sich geirrt. Deshalb müssen wir dieses Problem viel
ernsthafter angehen. Es ist doch dramatisch, wie viele
Rentnerinnen und Rentner Grundsicherung beantragen
müssen. Traurige Spitzenreiter bei der Beantragung der
Grundsicherung sind Städte wie Hamburg und Bremen.
Hamburg - die Stadt der Millionäre und die Stadt mit der
meisten Grundsicherung. Darin zeigt sich, wie gespalten
unsere Gesellschaft ist. Nur durch eine gerechte Besteuerung, durch eine Besteuerung der wirklich Superreichen können wir dieses Problem endlich lösen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! Zuerst möchte ich
mich einmal bei allen ehrlichen Steuerzahlern und
Steuerzahlerrinnen in unserem Land bedanken; denn
ohne sie könnten wir keine Haushaltsverhandlungen führen und keinen Haushalt beschließen. Da können ja alle
mal klatschen.

Gleichzeitig möchte ich mich allerdings bei den Steuerzahlern für diese Bundesregierung entschuldigen, die es
Steuerbetrügern immer noch sehr einfach macht, Steuern
zu hinterziehen. Damit muss endlich Schluss sein, meine
Damen und Herren.

Ich hatte bei der Kanzlerin schriftlich angefragt, ob
sie überhaupt schon ein einziges Mal öffentlich zum
skandalösen Steuerhinterzieher Juncker Stellung genommen hat. Immerhin soll allein für Deutschland ein Schaden von mindestens 30 Milliarden Euro entstanden sein,
weil deutsche Konzerne mithilfe von Luxemburg den
deutschen Staat betrügen konnten.

Nein, die Kanzlerin hat sich natürlich nicht kritisch zu
Herrn Juncker geäußert. Dafür hat sie stellvertretend den
Chef der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer
scharf kritisiert, obwohl der gar nichts Illegales gemacht
hat. Er hat nur das Streikrecht wahrgenommen. Die
Kanzlerin meinte, sich in einen Streik einmischen zu
müssen. Sie sagte: „Aber es gibt eine Gesamtverantwortung.“ Ich frage mich und Sie: Warum gibt es keine vergleichbare Aussage der Kanzlerin zu den Steuersparmodellen von Herrn Juncker?

Der müsste doch auf den Titelseiten angeprangert werden, nicht ein Gewerkschaftsfunktionär.

Meine Damen und Herren, wie will diese Bundesregierung den ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern eigentlich noch erklären, dass sie weiter Steuern
zahlen sollen, wenn gleichzeitig große Konzerne ihre
Steuerlast im Ausland auf 1 Prozent eindampfen lassen
können? Ich sage Ihnen: Herr Juncker ist nicht unser einziges Problem. Die Bundesregierung hat es versäumt,
dafür zu sorgen, dass Steuerhinterziehung in ganz Europa bekämpft wird. Steuersparmodelle gibt es weiterhin
in Irland, in den Niederlanden und in Großbritannien.
Damit haben wir eine Verantwortung: Wir müssen dafür
sorgen, dass europaweit Steuerhinterziehung - oder, wie
es jetzt neudeutsch heißt, Steuervermeidung - nicht
mehr möglich ist, meine Damen und Herren.

Es gibt nur zwei seriöse Wege, zu einem ausgeglichenen Haushalt ohne neue Schulden zu kommen: Entweder
müssen die Ausgaben gekürzt werden oder die Einnahmen erhöht werden. Ich finde, wir müssen uns alle mal
klarmachen: Wenn wir wirklich einen zukunftsgerechten, ausgeglichenen Haushalt haben wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass unsere Einnahmen deutlich
erhöht werden.

Dabei ist der erste Schritt, dass wir endlich wirksam die
Steuerhinterziehung und die Steuervermeidung bekämpfen. Dann ist der zweite Schritt, dass wir endlich bei
denjenigen Steuern erheben, die riesige Vermögen angehäuft haben und nach der Krise noch reicher sind als vor
der Krise, und zwar so, dass es nach Recht und Gesetz
geht.

Äußerst erstaunt war ich, Herr Schäuble, als Sie am
Dienstag in Ihrer Rede davon sprachen, dass Sie keine
Investitionslücke in Deutschland erkennen können.

Sie haben sich dabei auf den Sachverständigenrat bezogen. Der Sachverständigenrat - man höre und staune überschreibt sein aktuelles Gutachten mit dem Spruch:
„Mehr Vertrauen in Marktprozesse“.

Da frage ich mich: Leben diese Professoren eigentlich in
einer anderen Welt?

Wir erleben doch fast täglich, wie die Märkte versagen.
Wir haben uns immer noch nicht von der Finanzkrise
2008 erholt, und schon kommen die Marktradikalen wieder aus ihren Verstecken und predigen Theorien, die die
Wirklichkeit bereits bitter widerlegt hat. Damit sollte
doch endlich Schluss sein.

Die OECD hat das für Deutschland prognostizierte
Wachstum halbiert und hat festgestellt, dass die EuroZone „in gewisser Weise ein Schwachpunkt für die Weltwirtschaft“ ist. Die OECD empfiehlt, die Ausgaben für Infrastruktur, Kinderbetreuung und Bildung zu erhöhen.

Ich glaube, wir sollten nicht nur auf die Bundesrepublik Deutschland schauen, sondern auch auf Europa. Wir
haben eine Verantwortung, dafür zu sorgen, dass die Krisenländer nicht weiter in der Krise bleiben. Wenn wir
nach Griechenland schauen, dann sehen wir, dass dort
die Bruttoinvestitionen im Vergleich zu 2007 in ihrer
absoluten Höhe um die Hälfte reduziert wurden. Die
griechische Wirtschaftsleistung ist eingebrochen. Die
Arbeitslosigkeit ist dramatisch hoch. Die Staatsschuldenquote ist jenseits von Gut und Böse.

Wir brauchen eine Kurskorrektur; denn Deutschland hat
als die stärkste Volkswirtschaft innerhalb der Europäischen Union eine Verantwortung, die über unser Land
hinausgeht.

Es geht aber nicht nur um die vielen Krisen in Europa.
Es geht auch um die menschlichen Tragödien vor den
Toren unseres Kontinents. Wenn Sie schon nicht auf die
Linke hören wollen, dann hören Sie doch wenigstens auf
den Papst.

Der Papst sagte kürzlich vor dem EU-Parlament:

Man kann nicht hinnehmen, dass das Mittelmeer zu
einem großen Friedhof wird!

Mit „man“ ist auch die Bundesregierung, mit „man“ ist
auch Deutschland gemeint. Hier müssen wir unsere Verantwortung wahrnehmen.

Nein, wir als Linke können uns mit dem Selbstlob der
Bundesregierung, von dem wir in dieser Woche reichlich
gehört haben, nicht anfreunden. Dieser Bundeshaushalt
wird den großen Herausforderungen, die vor Deutschland, Europa und der Welt liegen, nicht gerecht. Er ist
weder sozial noch ökologisch nachhaltig. Darum lehnen
wir ihn ab.

Zu Beginn meiner Rede habe ich den ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern gedankt. Jetzt möchte
ich als Vorsitzende des Haushaltsausschusses vor allen
Dingen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschusssekretariats, die hier im Saal Platz genommen haben, sehr herzlich danken.

In den 53 Stunden der Haushaltsberatungen wurden
777 Anträge beraten und über 1 000 Abstimmungen
durchgeführt. Es wurden etliche Liter alkoholfreien
Glühweins getrunken, und darum ist dieser Haushalt
fehlerfrei zustande gekommen.

Man muss wissen, welche großen Leistungen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vollbringen, sowohl was
die Anzahl der Anträge als auch was die Anzahl der
Menschen, die sich während der Ausschusssitzungen im
Raum aufhalten, angeht. Manchmal ist der Raum während der Beratung voller als die Berliner S-Bahn im Berufsverkehr. Dass Sie dabei nicht den Überblick verlieren, das kann man nicht genügend würdigen, meine
Damen und Herren.

Ich möchte mich natürlich auch bei allen Kolleginnen
und Kollegen und allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses bedanken, die in fleißiger, engagierter, manchmal etwas rauflustiger, aber am Ende doch immer friedlicher Art versucht haben, gemeinsam zu Lösungen zu
kommen. Ich bedanke mich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten, der Arbeitsgruppen und bei den Haushaltsreferaten der Ministerien.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir haben in
diesem Jahr zwei Haushalte beraten. Es ist fast ein bisschen schade, dass es im nächsten Jahr wahrscheinlich
nur eine Haushaltsberatung geben wird.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen!
Wohnungsnot ist wieder zu einem drängenden Problem
in deutschen Großstädten geworden. Es bilden sich
lange Schlangen in Treppenhäusern, wenn es um die
Vermietung der wenigen preiswerten Wohnungen geht.
Allein hier in Berlin, der deutschen Hauptstadt, fehlen
120 000 preisgünstige Wohnungen.

In München haben im vergangenen Jahr 24 000 Menschen eine Sozialwohnung beantragt. Nur 3 800 konnten
eine vom Staat geförderte Wohnung bekommen. Die
Zahl der akut Wohnungslosen hat in München einen Rekordstand erreicht. Ende vergangenen Jahres waren es
4 300 Menschen, darunter 1 000 Kinder, die in Pensionen und Notquartieren untergebracht werden mussten.
Ich finde, das ist mehr als ein Alarmzeichen; da müssen
wir handeln.

Die hochverschuldeten Kommunen verkaufen weiter
Immobilien, um ihre Kassen kurzfristig aufzubessern.
Das muss endlich ein Ende haben; denn bezahlbarer
Wohnraum wird so nicht geschaffen.

Investoren wollen doch eine maximale Rendite aus
ihren gekauften Immobilien erzielen. Es werden eben
keine preisgünstigen Wohnungen, sondern Luxuswohnungen gebaut. Wohnungen werden zur Ware. Wir als
Linke sagen dagegen: Wohnen ist ein Grundrecht.

Was macht die Bundesregierung? Die Bauministerin,
Frau Hendricks, hat ein Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen organisiert. Das könnte eine gute Sache
sein, wenn der Finanzminister mit im Boot wäre. Aber er
handelt nicht anders als Miethaie, die auf maximale Rendite setzen.

- Guter Vorschlag. - Ich will daran erinnern, dass im
Jahr 2012 die Bundesregierung 11 500 Wohnungen in
Ostdeutschland an einen Finanzinvestor verkaufte. Es
gab damals eine Alternative: das Angebot der Genossenschaft TLG FAIRWOHNEN. Das Konzept dieser Genossenschaft ist im Namen enthalten, nämlich faires
Wohnen, keine Rendite. Das ist der richtige Weg.

Wir wollen mit unserem Gesetzesantrag die renditeorientierte Politik der Bundesregierung endlich ändern.
Auch Sie, meine Damen und Herren von der Koalition,
müssen beim sozialen Wohnungsbau Ihrer Verantwortung endlich gerecht werden.

Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben verfügt
über 26 000 Objekte, 500 000 Hektar Grundstücksfläche
sowie bundesweit noch 39 000 Wohnungen. Die Mieten
dieser Wohnungen sind meist noch günstig. Geeignete
Grundstücke könnten für Wohnungsbau oder gemeinwohlorientierte Vorhaben günstig abgegeben werden.
Sie wissen doch selbst: Viele Bundesländer und Kommunen suchen händeringend günstige Grundstücke für
solche Zwecke. Trotzdem veräußert die Bundesregierung seit Jahren öffentliche Wohnungen und für den
Wohnungsbau geeignete Grundstücke. Das geschieht
grundsätzlich nach dem Vollwert- bzw. Höchstpreisverfahren. Wer am meisten bietet, bekommt den Zuschlag.
Sozialpolitische Erwägungen spielen da keine Rolle.
Das, meine Damen und Herren, können wir nicht mehr
länger akzeptieren.

Wir als Linke haben im Haushaltsausschuss, der über
solche Verkäufe zu entscheiden hat, immer wieder versucht, die Privatisierung von Bundeswohnungen zu stoppen, wie aktuell bei der Veräußerung der Wohnungen in
Berlin-Schöneberg in der Großgörschenstraße oder am
Lützowufer in Berlin-Tiergarten oder auch beim Dragoner-Areal in Berlin-Kreuzberg. Aber leider scheiterte
dieser vernünftige Versuch immer wieder an den Stimmen von Union und auch SPD, obwohl die Berliner
SPD-Abgeordneten hier durch die Stadt laufen und so
tun, als würden sie eine andere Politik machen. Meine
Damen und Herren, das ist nicht ehrlich.

Wir fordern: Erstens. Der Verkauf von Bundeswohnungen zum Höchstpreis wird abgeschafft. Das Gleiche
gilt für Grundstücke, die für den Wohnungsbau geeignet
sind. Zweitens. Den Bundesländern wird ein gesetzliches Vorkaufsrecht eingeräumt. Die Details stehen ja in
den Vorlagen.

Ich will noch hinzufügen: Vor gut drei Wochen, nachdem die Fraktion Die Linke den Gesetzentwurf vorgelegt hatte, reagierte die SPD-Fraktion immerhin mit
einem eigenen Positionspapier mit dem Titel „Neuausrichtung der Liegenschaftspolitik für bezahlbares Wohnen und Bauen“. Einige Punkte wurden aus unserem Gesetzentwurf übernommen. Das ist gut. Aber daraus ist
weder eine parlamentarische Initiative mit dem Koalitionspartner Union erwachsen, noch hat sich das Abstimmungsverhalten der SPD-Abgeordneten im Haushaltsausschuss verändert. Im Gegenteil: Bei der Behandlung
unseres Gesetzentwurfs haben die Berliner SPD-Abgeordneten den Saal verlassen, und bei den folgenden Abstimmungen haben sie sämtlichen Liegenschaftsveräußerungen zugestimmt. Und das, meine Damen und
Herren, ist nicht nur schlecht, sondern das ist unehrlich.
In Berlin haben Mieterinitiativen einen Volksentscheid für ein „Gesetz über die Neuausrichtung der sozialen Wohnraumversorgung in Berlin“ auf den Weg gebracht. So etwas, meine Damen und Herren, brauchen
wir auch auf der Bundesebene.

Ich schlage Ihnen vor - das ist das Vernünftigste -:
Nehmen Sie unser Gesetz an! Dann kann aus dem Miethai Bund ein Wohnungseigentümer mit sozialer Verantwortung werden. Und das ist dringend erforderlich.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir waren heute Morgen alle dabei:
Bundestagspräsident Lammert eröffnete die Gedenkstunde mit dem Zitat:

Der 8. Mai 1945 war ein Tag der Befreiung.

Wie gut, meine Damen und Herren, wäre es gewesen,
wenn er hätte fortfahren können: Und darum sind wir
uns alle einig, dass der 8. Mai ein gesetzlicher Gedenktag sein muss.

Richard von Weizsäckers Rede zur Befreiung Deutschlands vom Faschismus wurde von vielen Politikerinnen
und Politikern nach seinem Tod noch einmal als herausragend bewertet. Das sehen wir auch so. Und darum sollten wir dieses Erbe endlich annehmen und nicht ausschlagen.

In Bayern, Hessen und Sachsen gibt es einen Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung. Ab diesem
Jahr soll es auch ein nationaler Gedenktag sein. Der Tag
der Befreiung wird nur in Mecklenburg-Vorpommern als
offizieller Gedenktag begangen. Das geht auf eine Initiative der Linken zurück, als sie damals gemeinsam mit
der SPD in Mecklenburg-Vorpommern regierte.

Ich will Gedenktage nicht gegeneinander ausspielen,
aber ich finde, eine Gewichtung ist schon erforderlich.

Im vergangenen Jahr wurde argumentiert: Wir begehen
doch den 27. Januar als den „Tag des Gedenkens an die
Opfer des Nationalsozialismus“ als nationalen Gedenktag. Das ist richtig, wir wollen am 27. Januar der Opfer
des Faschismus gedenken. Aber wir wollen auch am
8. Mai an unsere Befreier erinnern und ihnen danken.

Denn die Befreiung vom Faschismus war für uns Deutsche die Voraussetzung für die Formulierung des Satzes
im Grundgesetz, Artikel 1:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Der 8. Mai, der Tag der Befreiung, ist das Schlüsselerlebnis der Deutschen im 20. Jahrhundert. Das, meine
Damen und Herren, sollte uns einen offiziellen Gedenktag wert sein.

Wir Linke werden diesen Tag immer feierlich begehen.
Gestern hatte die Fraktion Die Linke zu einer Gedenkveranstaltung zum Tag der Befreiung in das Paul-LöbeHaus eingeladen. Über 700 Menschen kamen. Es wären
gern mehr gekommen, aber die Kapazitäten waren ausgeschöpft.

Für mich war eine forsa-Umfrage sehr beeindruckend: Die große Mehrheit der Deutschen ist der Meinung, der 8. Mai 1945 war ein Tag der Befreiung.
89 Prozent stimmten dieser Aussage zu.

Auch die Bereitschaft, über Kriegserlebnisse zu sprechen, ist gestiegen. Auch das bestärkt uns in der Forderung nach einem gesetzlichen Gedenktag. Wir wollen,
dass sich die Menschen mindestens an einem Tag im
Jahr die Zeit nehmen, um über die Ursachen des Zweiten
Weltkrieges zu diskutieren und der über 50 Millionen
Opfer zu gedenken. Gerade Deutschland muss sich verpflichten, Vorreiter bei der Lösung von Konflikten mit
friedlichen Mitteln zu sein. Das ist eine Kernforderung
der Linken.

Ein gesetzlicher Feiertag wäre auch ein Zeichen an
die Frauen und Männer der alliierten Armeen, die
Deutschland befreit haben. Unter ihnen waren auch
Deutsche, wenige zwar, aber es gab sie. Heute Morgen
war als Gast in der Gedenkstunde einer der letzten lebenden Deutschen, der in der Résistance gekämpft hat:
Erhard Stenzel. Auch an diese Kämpfer wäre es ein Zeichen. Darum bitte ich Sie im Namen der Fraktion Die
Linke: Stimmen Sie unserem Antrag zu!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist hier häufig das Wort „Solidarität“ gebraucht
worden. Uns als Linken ist vorgeworfen worden, wir
wären nicht solidarisch mit Griechenland.

Ich werde Ihnen einmal sagen, was wirkliche Solidarität
mit Griechenland bedeuten würde, nämlich eine echte
Schuldenerleichterung; wenn Sie schon das Wort
„Schuldenschnitt“ nicht über die Lippen bekommen.
Das würde echte Solidarität bedeuten.

Solidarität mit Griechenland bedeutet, echte Investitionen zu ermöglichen, zum Beispiel aus unseren immensen Zinsgewinnen. Das wäre Solidarität.

Solidarität hieße: Respekt vor den demokratischen Institutionen in Griechenland statt Erpressung und Entmündigung. Das ist Solidarität.

Man muss dieser Regierung auch einmal Zeit zum
Arbeiten geben. Sie ist seit sechs Monaten im Amt. Am
Sonntag war die Wahl, am Montag haben sie angefangen, zu regieren. Gucken Sie sich einmal an, wie das in
Deutschland ist: Da fängt eine Regierung nach sechs
Monaten im besten Fall an, zu arbeiten. Ich finde, das
muss man anerkennen. Man muss ihnen die Gelegenheit
geben, ihre Programme durchzusetzen. Man sollte nicht
so tun, als müsse man Syriza und Herrn Tsipras überreden, die Reichen im Land zu besteuern. Das war ein zentraler Punkt seines Wahlprogramms. Alles andere, was
hier behauptet wird, ist eine Diffamierung dieser Partei
und dieser Regierung, und das lassen wir nicht zu.

Ich sage Ihnen: Solidarität bedeutet nicht, Griechenland ein Programm aufzuzwingen, das wirtschaftlich fatal ist, das Sozialabbau und Privatisierungen erzwingt.
Das ist keine Solidarität, sondern das Gegenteil von europäischer Solidarität.

Bereits mit dem ersten und dem zweiten sogenannten
Hilfspaket hat die Bundesregierung Griechenland an den
wirtschaftlichen Abgrund geführt. Die Zahlen sprechen
eine klare Sprache - ich nenne Ihnen nur zwei -: Die
Kindersterblichkeit in diesem europäischen Land ist um
43 Prozent gestiegen, und über 3 Millionen Menschen
haben keine Krankenversicherung. In Griechenland
herrscht ein humanitärer Notstand. Dieses Land braucht
wirkliche Hilfe und keine Kürzungsdiktate.

Wir hier in Deutschland haben es 2008 doch ganz anders gemacht; das wissen auch Herr Schäuble und Frau
Merkel. Wir haben in der Finanzkrise 2008/2009 eine
völlig entgegengesetzte Entscheidung getroffen. Auf
Vorschlag der Linken - ursprünglich kam er von der Linken, wurde dann aber von anderen übernommen - wurde
in Deutschland ein großes Investitionsprogramm gestartet. Hinzu kamen die Verlängerung der Bezugsdauer des
Kurzarbeitergeldes und die Einführung der Abwrackprämie.

Ich frage Sie alle: Warum haben die Kanzlerin und
der Finanzminister Griechenland eine Medizin verschrieben, die sie für Deutschland nie akzeptiert hätten?

Nach dem Misserfolg der ersten beiden Programme hätte
sich die Bundesregierung doch sagen müssen: Stopp, das
läuft falsch; hier müssen wir etwas tun. Wenn eine Medizin bei einer Krankheit nicht wirkt, dann ist es doch absolut absurd, zu sagen, dass diese Krankheit dadurch bekämpft wird, dass diese Medizin in fünffacher Dosis
verschrieben wird. Nein, wir sagen: Diese falsche Medizin muss endlich abgesetzt werden.

Ich sage Ihnen noch ein Wort zu unseren Zinsgewinnen: Diese Zinsgewinne haben dazu beigetragen, dass
wir hier in Deutschland etwas erreichen konnten, womit
sich der Finanzminister gerne schmückt, nämlich die berühmte schwarze Null. Dass diese schwarze Null zu einem großen Teil aus Zinseinsparungen infolge der
Schuldenkrise resultiert, haben nicht wir ausgerechnet,
sondern das Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung
Halle berechnet, gewiss keine Vorfeldorganisation der
Linken.

Wir haben von der Griechenland-Krise bisher profitiert. Das ist das Gegenteil von Solidarität. Ich finde,
wahre Solidarität besteht darin, Programme aufzulegen,
die erstens die europäische Idee und den europäischen
Zusammenhalt stärken und zweitens dafür sorgen, dass
in Griechenland die Wirtschaft wieder auf die Beine
kommt. Das, was jetzt beschlossen wurde, ist eine große
Hilfe für die Banken, die mit Steuergeldern gerettet wurden, und auch eine Hilfe für die herrschende Politik hier
in Deutschland. Jeder muss wissen, worüber wir abstimmen. Wir stimmen nicht über Hilfen für Griechenland
ab, sondern über ein böses Spiel mit den Menschen in
Griechenland, und dagegen wird die Linke immer kämpfen.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! Ich
möchte mich zuerst im Namen meiner Fraktion bei allen
Menschen bedanken, die geholfen haben, Flüchtlinge in
Deutschland menschenwürdig aufzunehmen .

Wir haben eine Welle der Hilfsbereitschaft der Anständigen erlebt von Bürgerinnen und Bürgern, die der Überzeugung sind, dass man Flüchtlinge wie Menschen behandeln muss .

Da der Name Ramelow fiel, möchte ich ihn hier ausdrücklich loben und hervorheben, dass er als Ministerpräsident persönlich auf die Flüchtlinge zugegangen ist
und dass er sich persönlich für sie eingesetzt hat. Ich finde, das verdient unser aller Hochachtung .

Gleichzeitig haben wir wieder erleben müssen, dass
die Zuständigen in der Bundesregierung sehr lange versagt haben . Sie haben die Städte und Gemeinden sehr
lange allein gelassen und damit Chaos produziert . Aber
Abschreckung funktioniert nicht . Flüchtlinge, die aus
Krisengebieten kommen, lassen sich nicht von überfüllten Heimen und auch nicht von „Sachleistung statt Geld“
abschrecken . Das sollten Sie endlich zur Kenntnis nehmen .

Es ist gut, dass auf dem Koalitionstreffen vom Wochenende 6 Milliarden Euro zusätzlich für die Flüchtlingshilfe versprochen wurden . Allerdings wissen wir,
dass damit längst noch nicht alle Probleme gelöst sind .
Viele der zuständigen Verwaltungen sind personell hoffnungslos überfordert . Nur ein Beispiel: Hier in Berlin
lässt der zuständige CDU-Senator Hotelgutscheine für
Flüchtlinge ausgeben . Die Hotels nehmen aber keine
Flüchtlinge mehr auf, weil der Senat über Monate die
Rechnungen nicht bezahlt hat . Es fehlte einfach Personal, das die Rechnungen bearbeitet . Das darf so nicht
weitergehen .

Die Kürzungspolitik der vergangenen Jahre hat zu
einem drastischen Stellenabbau im Bereich der bürgernahen Verwaltung geführt . Der öffentliche Dienst ist in
vielen Bereichen nicht mehr in der Lage, seine gesetzlichen Aufgaben zu erfüllen . Dazu kommt noch die Privatisierungspolitik in vielen Bereichen .

In Krisensituationen wie dieser wird besonders deutlich, wie falsch es ist, staatliche Aufgaben zu privatisieren
und öffentliches Eigentum zu verkaufen . Jetzt müssen für
viel Geld Grundstücke gemietet oder zurückgekauft bzw .
Dienstleistungen eingekauft werden . Es gibt leider auch
einige windige Geschäftemacher, die sich am Elend der
Flüchtlinge bereichern wollen . Ich sage ganz deutlich: Es
wird Zeit, dass gesamtgesellschaftliche Aufgaben endlich
wieder von der öffentlichen Hand übernommen werden .

Ungeplante Ereignisse sind in dem Haushaltsentwurf,
so wie er jetzt vorliegt, nicht vorgesehen . Alles ist auf
Kante genäht . Alles wird der schwarzen Null untergeordnet . Das führt in eine Sackgasse .

Wir wissen alle, dass die Flüchtlingshilfe nur ein erster kleiner Schritt ist . Die Integration der Menschen in
unsere Gesellschaft wird uns mehr abverlangen . Ich sage
es ganz deutlich - wir als Linke sind davon überzeugt:
Als eines der reichsten Länder Europas können wir diese
Aufgabe auch erfüllen .

Darum schlage ich vor, dass wir ein Integrationskonjunkturprogramm auflegen. Das wäre nämlich für alle
gut . Es geht ja nicht nur um fehlende sanitäre Einrichtungen und Sprachkurse . Wir müssen in Kitas, Schulen,
Wohnungen und Krankenhäuser investieren . Mit solch
einem Programm könnten Tausende Arbeitsplätze geschaffen werden, auch für Langzeitarbeitslose .

Wäre es nicht an der Zeit, dass der Wirtschaftsminister
die Unternehmensverbände an den Tisch holt? Am Wochenende sagte der Chef von Porsche, Herr Müller, dass
die Wirtschaft mehr Verantwortung übernehmen müsse .
Ich finde, das klingt nach einem Angebot, und das muss
man aufgreifen . Wer in Zukunft Fachkräfte braucht, der
muss sich jetzt um Integrationsprogramme kümmern .
Man kann nicht alles den Steuerzahlern überlassen . Hier
sind auch die Unternehmen gefragt .

Wäre es nicht an der Zeit, dass sich die Arbeitsministerin dafür einsetzt, dass Flüchtlinge, wie es in Schweden
der Fall ist, ab dem ersten Tag arbeiten dürfen und nicht
drei Monate warten müssen?

Ich könnte hier für jeden Minister eine sinnvolle Aufgabe im Rahmen eines solchen Integrationskonjunkturprogramms nennen . Ich setze mich dafür ein, dass
wir während der Haushaltsberatungen die finanziellen
Grundlagen für ein solches sinnvolles Programm schaffen .

Meine Damen und Herren aus der Koalition: Sie wollen doch keinen Nach-mir-die-Sintflut-Haushalt, kein
Testament vorlegen . Wir müssen jetzt an einem Zukunftspaket arbeiten . Die Linke ist dazu bereit .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Zuschauer auf den Tribünen!
Ich habe mich in der vergangenen Woche mit Geschäftsführern mehrerer Krankenhäuser unterhalten . Alle berichteten gleichermaßen von großen finanziellen Problemen bei der Reparatur und Instandhaltung ihrer Häuser .
Es fehlt seit Jahren an Investitionsmitteln . Das darf so
nicht weitergehen .

Was machen die Krankenhäuser in ihrer Not? Sie reduzieren Personalmittel, um die notwendigsten Reparaturen bezahlen zu können . Das ist natürlich fatal angesichts
214 000 fehlender Pflegekräfte in den nächsten zehn Jahren, wie es das DIW berechnet hat .

Diese Gespräche haben für mich noch einmal eindrucksvoll belegt, was wir durch die Statistiken schon
lange wissen: Im Vergleich zum Jahr 1991 sanken die
Fördermittel für die Krankenhäuser bis 2012 um mehr
als 28 Prozent, und die Kosten der Krankenhäuser haben
sich mehr als verdoppelt . Das ist eine Politik gegen die
Patienten, und die muss endlich beendet werden .

Gestern fand - das zum Zwischenruf „Länder“ - hier
im Bundestag eine außergewöhnlich gut besuchte Anhörung zum Krankenhausstrukturgesetz statt . Aus vielen
Stellungnahmen der Anzuhörenden lässt sich der Schluss
ziehen, dass die Bundesregierung mit diesem Gesetz
nicht eine bessere gesundheitliche Versorgung erreichen
möchte, sondern augenscheinlich öffentliche Krankenhäuser schließen will . Das ist mit uns nicht zu machen .

Für das Jahr 2017 sieht die Bundesregierung für alle
Krankenhäuser eine Kürzung von 1 Milliarde Euro vor,
und der Versorgungszuschlag, der 500 Millionen Euro
ausmacht, soll vollständig wegfallen . Wenn ich dies
allein auf mein Land, auf Berlin, umrechne, so wären
dadurch 500 Pflegestellen gefährdet. Absurder geht es
nicht .

Wie passen diese Kürzungen mit der Forderung nach
mehr Qualität zusammen? Ich sage: überhaupt nicht .
Wenn es nach der Bundesregierung geht, soll die Qualität
der Krankenhäuser über ihre Existenz entscheiden. Das
klingt vernünftig, ist es aber nicht . Wir als Linke möchten die beste Versorgung aller Patienten und Patientinnen
sichern, unabhängig davon, ob sie gesetzlich oder privat
versichert sind .

Doch mehr Qualität gibt es nicht, wenn man den Geldhahn immer wieder zudreht . Darum fordern wir für den
Haushalt 2016 wie auch in den vergangenen Jahren Investitionen in die Krankenhäuser . In den vergangenen
Jahren haben Sie von der Koalition diese Forderung leider immer wieder abgelehnt . Das war eine falsche Entscheidung . Ich hoffe, dass Sie diese Entscheidung in diesem Jahr korrigieren .

Immer wieder wird davon gesprochen, dass die Bundesregierung der nächsten Generation keine neuen Schulden aufbürden möchte . Das klingt gut . Doch Sie müssen
der nächsten Generation auch sagen, dass sie dafür eine
verschlissene Infrastruktur aufgebürdet bekommt .

Jeden Euro, den wir heute nicht in kaputte Schulen,
Brücken und Krankenhäuser investieren, muss die nachfolgende Generation aufbringen, und das wird nicht reichen; denn sie muss ein Vielfaches aufbringen, um den
heutigen Standard wiederherzustellen .

Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, dass es
einen weiteren Grund für Ihren Investitionsstreik gibt .

Mit Ihrer dauerhaften Verweigerungshaltung wollen Sie
den Weg für kommerzielle Kliniken freimachen . Während die Anzahl der Krankenhäuser insgesamt abnimmt im Jahr 2011 gab es 152 Krankenhäuser weniger als im
Jahr 2003 -, steigt die Anzahl der kommerziellen Kliniken, die wesentlich in der Hand von vier Konzernen
liegen . Die Bundesregierung hilft also bei der Marktbereinigung im Gesundheitswesen, und das darf wirklich
nicht wahr sein .

Keiner sollte glauben, dass durch die kommerziellen
Kliniken Qualität und Effizienz gesteigert werden. Im


Gegenteil: Für die Patienten wird es auf alle Fälle teurer .
Der Trend ist schon jetzt deutlich zu erkennen . Auch die
öffentlichen, die kommunalen Krankenhäuser werden
mit den Fallpauschalen auf Profit getrimmt. Ich denke
nicht, dass wir eine Entwicklung haben wollen, die es in
anderen Ländern schon gibt . Ich nenne ein Beispiel: Die
Anzahl der Kaiserschnitte ist in Deutschland seit 2005
um 27 Prozent gestiegen . Je 1 000 Geburten wurden 314
Kaiserschnitte durchgeführt .

Es ist doch nur eine Frage der Zeit, bis Kliniken nur Geburten per Kaiserschnitt anbieten werden, weil ihnen das
einfach mehr Geld einbringt .

Das ist nämlich die Wahrheit . Diesen Weg wollen wir
doch nicht beschreiten .

Wir von der Linken wollen eine solidarische Krankenversorgung, die aus Ärzten keine gewinnmaximierenden
Geschäftsleute und aus Krankenschwestern keine Fließbandarbeiterinnen macht . Investitionen in das Gesundheitswesen sind gut angelegtes Geld . Alles andere wird
in der Zukunft teurer .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich hoffe, Sie, liebe Frau Nahles, und
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, haben
sehr gut zugehört, als der Finanzminister am Dienstag
den Haushalt eingebracht hat . Er will nämlich die Situation, die durch die Flüchtlinge entstanden ist, nutzen, um
die SPD und uns alle beim Thema Mindestlohn über den
Tisch zu ziehen . Das darf nicht passieren, meine Damen
und Herren .

Weniger Zollbeamte als geplant sollen die Einhaltung des gesetzlichen Mindestlohns überprüfen . Kollege Michael Fuchs von der Union hat heute Morgen bei
der Diskussion über den Wirtschaftsetat noch einmal
nachgelegt und sich über die Kontrolle des gesetzlichen
Mindestlohnes lustig gemacht . Das, meine Damen und
Herren, dürfen Sie sich nicht gefallen lassen . Wir werden
uns das nicht gefallen lassen .

Ich kann Ihnen einen ganz konkreten Alternativvorschlag unterbreiten, wie Sie Personal gewinnen können . Die Bundeswehr hat immer noch einen beachtlichen Überhang an zivilem Personal, nämlich genau
14 800 Personen .

Seit Jahren bekommen diese Menschen Geld, ohne dafür
eine richtige Arbeit zu haben . Ich habe dieses Problem
schon bei vielen Haushaltsberatungen angesprochen .
Vielleicht erinnert sich noch jemand an Herrn Pofalla . Er
war einmal Kanzleramtschef und wollte diese Frage lösen . Inzwischen ist er bei der Deutschen Bahn, aber den
Personalüberhang gibt es immer noch . Ich bin mir sicher,
dass diese Menschen gerne arbeiten würden und auch
bereit wären, Flüchtlinge zu registrieren . Frau Nahles,
es gibt also keinen Grund, sich bei der Mindestlohnkontrolle über den Tisch ziehen zu lassen . Wenn es um die
Sicherung des Mindestlohnes geht, haben Sie die volle
Unterstützung der Linken .

Es ist immer nützlich, sich die verschiedenen Haushalte anzuschauen und die Einzelpläne ins Verhältnis zu
setzen . Auch Sie, Frau Nahles, haben sicher festgestellt,
dass die Bundeswehr laut Plan 34,2 Milliarden Euro erhalten soll, Sie hingegen sollen für die Arbeitsförderung
nur 32 Milliarden Euro bekommen. Ich finde, das ist
wirklich ein Missverhältnis .

Dahinter steckt die Vorstellung, dass die Bundeswehr
unsere Sicherheit garantiert . Ich sage Ihnen aber: Unsere Sicherheit wird garantiert, wenn die Menschen in
sicheren Verhältnissen leben, und dazu gehören sichere
Arbeitsplätze .

Nicht alle Maßnahmen müssen etwas kosten . Sie können sogar Geld sparen . Frau Nahles, Sie können einen
wichtigen Beitrag zur Flüchtlingsdebatte leisten, indem
Sie dafür sorgen, dass Flüchtlinge wie in Schweden ab
dem ersten Tag arbeiten dürfen .

Damit würde man auch dem absurden Argument entgegentreten, dass diese Menschen nur in unsere Sozialversicherungssysteme einwandern wollen . Damit könnte man
Ressentiments entgegentreten . Frau Nahles, in diesem
Zusammenhang könnten Sie gleich auch die Vorrangprüfung abschaffen; denn sie ist großer Unsinn .

Ich habe bereits am Dienstag vorgeschlagen, dass wir
uns in dieser Haushaltsdebatte endlich dazu durchringen
sollten, ein Integrationskonjunkturprogramm aufzulegen .
Das würde Arbeitsplätze für Langzeitarbeitslose und für
Menschen, die zu uns kommen, schaffen, und das wäre
für uns alle gut .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich möchte auf fünf Punkte eingehen,
die in der Debatte dieser Woche zu kurz gekommen sind .

Erstens . Wir haben viel über Flüchtlinge gesprochen,
aber viel zu wenig über die Fluchtursachen . Der Nahe
Osten ist die Region mit der größten sozialen Ungleichheit weltweit . Circa 300 Millionen Menschen leben dort,
doch der Reichtum ist in den Händen der Herrscher in
Saudi-Arabien und in den anderen Ölmonarchien konzentriert . Allein Saudi-Arabien hat durch den Ölverkauf
jährlich Einnahmen in Höhe von 300 Milliarden Dollar .
Damit sich an dieser ungerechten Verteilung nichts ändert,
finanzieren diese Monarchien die Waffen für den „Islamischen Staat“ . Aber was tut die Bundesregierung? Fordert

sie einen Wirtschaftsboykott gegen die Ölmonarchien?
Nein, sie liefert auch noch Waffen nach Saudi-Arabien .
Das muss ein Ende haben .

Auch im Krieg gegen die Kurden werden deutsche Panzer eingesetzt . Wo bleibt da der Aufschrei der Bundesregierung? Darum ist es das Gebot der Stunde, endlich ein
Verbot von Waffenexporten durchzusetzen und wirksame
Maßnahmen gegen kriegsfinanzierende Monarchien zu ergreifen .

Zweitens . Interessant an der Rede des Finanzministers waren die Dinge, die Sie, Herr Schäuble, nicht angesprochen
haben . Sie haben kein Wort über Verteilungsgerechtigkeit
verloren . Selbst das Weltwirtschaftsforum, beileibe keine
Vorfeldorganisation der Linken, hat in einem aktuellen
Vergleich von 112 Ländern den Schluss gezogen, dass in
Deutschland Wachstum und Gerechtigkeit eben nicht miteinander verbunden werden . Ich darf dazu kurz zitieren,
was der OECD-Generalsekretär dort sagte:

Unsere Analyse zeigt, dass wir nur auf starkes und
dauerhaftes Wachstum zählen können, wenn wir der
hohen und weiter steigenden Ungleichheit etwas entgegensetzen .

Es ist also Zeit, endlich eine Vermögensteuer und höhere
Erbschaftsteuern einzuführen .

Drittens . Annelie Buntenbach, Mitglied des DGB-Bundesvorstandes, hat in einer schlichten Auflistung gezeigt, wie
der Finanzminister seinen Haushalt auf Kosten der Sozialkassen in Ordnung gebracht hat . Sie erinnert völlig zu
Recht daran, dass die Mütterrente im Jahr 6,5 Milliarden
Euro kostet und nicht aus dem Bundeshaushalt finanziert
wird, obwohl es sich dabei zweifelsohne um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe handelt . Diese Tricksereien auf
Kosten der Sozialkassen wollen wir endlich beenden .

Denn das ist eine Umverteilung zugunsten der Menschen,
die gar nicht oder wenig in die Sozialkassen einzahlen .
Auch das ist eine weitere Kritik des Weltwirtschaftsforums .

Es ist doch so, dass Einkommensmillionäre, wenn
überhaupt, nur einen Minianteil ihres Einkommens in die
Sozialsysteme einzahlen . Meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, ich frage Sie: Ist es nicht eine unglaubliche Gleichmacherei, dass die Sekretärin genauso viel in
die Krankenkasse einzahlen muss wie ihr Chef? Das ist
doch ungerecht .

- Prozentual .

Viertens . Es gibt ja einen Dauerstreit zwischen dem
Finanzminister und der Kinderministerin, wie sie sich
selbst nennt, sei es um die mickrige Kindergelderhöhung,
die lange verzögerte Besserstellung von Alleinerziehenden oder jetzt aktuell die Nutzung der Mittel, die für das
Betreuungsgeld vorgesehen waren, für den erforderlichen
Ausbau der Kinderbetreuung . Der Finanzminister, Herr
Schäuble, verweist dann immer gern auf die prioritären
Finanzmaßnahmen des Koalitionsvertrages . Stimmt, da
spielen Kinder nur eine untergeordnete Rolle . Schlimm
genug! Doch die Bundeswehr steht übrigens auch nicht
auf der Liste der prioritären Maßnahmen . Trotzdem soll
die Bundeswehr 8 Milliarden Euro mehr bekommen . Vielleicht sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle einmal selbstbewusst auf den Koalitionsvertrag
verweisen und die Mehrausgaben für die Bundeswehr ablehnen . Unsere Unterstützung hätten Sie .

Fünftens . Minister Schäuble fordert einen europäischen
Finanzminister . Ich sage Ihnen - das wissen Sie genauso
gut wie ich -: Wir brauchen den nicht; denn wir haben ihn
schon . Sie, Herr Schäuble, sind es selbst .

- Ist doch so! - Die Sozialkürzungen, die Krisenländern wie Griechenland in den letzten Jahren aufgetragen
wurden, tragen die gestochene Handschrift von Herrn
Schäuble . Widerspruch wird in der informellen Runde der
Finanzminister nicht geduldet . Ich frage Sie nur: Warum
schaffen Sie es als informeller Finanzminister Europas seit
über fünf Jahren nicht, endlich die Finanztransaktionsteuer
durchzusetzen?

Jedes Jahr gehen Europa durch diese Arbeitsverweigerung des Finanzministers nach Berechnung der Wirtschaftswoche - nicht der Linken - circa 200 Milliarden
Euro verloren . Offensichtlich, Herr Schäuble, hatten Sie
für die Umsetzung der Finanztransaktionsteuer keine Zeit .
Sie haben sich nämlich mit den Öffnungszeiten griechischer Gemüsegeschäfte im Detail beschäftigt . Ich glaube,
das ist wirklich nicht Ihre Aufgabe .

Meine Damen und Herren, der Haushaltsentwurf der
Bundesregierung, getragen von Union und SPD, ist noch
kein Beitrag zu mehr Gerechtigkeit in unserem Land . Die
Lasten sind ungleich verteilt . Eine kleine vermögende
Minderheit wird von dieser Koalition geschont . Die Kanzlerin warnte ja vor Parallelgesellschaften . Doch durch Ihre
Steuerpolitik haben Sie längst eine sehr reiche Parallelgesellschaft geschaffen . Das ist wirklich eine Gefahr für unser Land und für unsere Demokratie . Darum: Lassen Sie
uns diesen Haushalt vom Kopf auf die Füße stellen!

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Nach den eindringlichen Worten des
Präsidenten zu Beginn unserer Sitzung fragt man sich natürlich: Wird diese Bundesregierung ihren Aufgaben gerecht? Wir als Linke müssen diese Frage leider mit Nein
beantworten . Diese Bundesregierung wird ihren Aufgaben überhaupt nicht gerecht .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Die Bundesregierung und die Koalition aus Union und
SPD stellen sich in der Öffentlichkeit als Panikorchester
dar .

Die Dirigentin Merkel wird vom Orchester ignoriert,
und der CSU-Vorsitzende Seehofer gibt unaufgefordert
ein schräges Solo nach dem anderen . Finanzminister
Schäuble hat den Taktstock schon fest in der Hand und
gibt den Schattenkanzler . Es vergeht keine Woche, Herr
Schäuble, in der Sie nicht mit boshaften Formulierungen
die Stimmung gegen die Flüchtlinge anheizen . Sie haben
von „Lawinen“ gesprochen, als es um Flüchtlinge, also
Menschen, ging. Ich finde, das ist mit einem christlichen
Menschenbild nicht vereinbar, meine Damen und Herren .

Sie, Herr Schäuble, haben verfassungswidrige Vorschläge unterbreitet; zum Beispiel haben Sie den Einsatz
der Bundeswehr im Innern gefordert . Mindestens einmal
in der Woche ruft Herr Seehofer den Notstand aus und
sieht die Belastungsgrenze erreicht . Meine Damen und
Herren, ich bitte Sie, ich fordere Sie auf: Reden Sie lieber über die Ursachen der Flucht! Reden Sie über Krieg,
über Elend, und lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass es in dieser Welt keinen Krieg mehr gibt .

Wer nun den Haushalt liest, muss relativ unaufgeregt
feststellen, dass im Haushalt von Notstand keine Rede
sein kann . Die Unterbringung und die Versorgung von
Flüchtlingen führen nicht dazu, dass der Finanzminister
neue Schulden aufnehmen muss .

Er kann das alles aus den laufenden Einnahmen finanzieren .

Das sah 2008, in der Finanzkrise, ganz anders aus:
Innerhalb einer Woche wurden 480 Milliarden Euro zur
Rettung von maroden Banken bereitgestellt . Die Steuerzahler wurden für die Kasinokosten der Banken zur
Kasse gebeten, und die Staatsverschuldung schoss in die
Höhe . Das war ein echter Notstand;

aber damals haben weder Seehofer noch Schäuble dieses
Wort in den Mund genommen, und sie waren nicht der
Meinung, dass bei 480 Milliarden Euro eine Belastungsgrenze erreicht sei . Damals hätte man von einem Notstand sprechen müssen!

Die Koalitionsfraktionen sagen nun, dass sie für 2016
circa 7,5 bis 8 Milliarden Euro für die Flüchtlinge bereitgestellt hätten . Ich sage Ihnen: Das ist nicht ganz richtig;
denn die neuen Stellen für die Bundespolizei zum Beispiel sind ja nicht in erster Linie für die psychologische
Betreuung der Flüchtlinge gedacht . Die Bundespolizisten

sollen auch dafür sorgen, dass Flüchtlinge abgeschoben
und die Grenzen dichtgemacht werden. Ich finde, das ist
nicht die richtige Priorität . Die richtigen Prioritäten für
mehr Sicherheit in unserem Land sind Integration und
die Beendigung einer nicht friedlichen Außenpolitik .

Besonders die Auseinandersetzung um die Sprachkurse für Flüchtlinge finde ich sehr bezeichnend. Finanzminister Schäuble meinte, dass die Flüchtlinge nicht
nur 1,39 Euro pro Monat für die Sprachkurse zahlen
sollen, sondern 36 Euro . Die Begründung, die aus dem
Finanzministerium zu hören war, hieß - ich zitiere -: Der
Sprach erwerb schaffe erst „die elementare Voraussetzung dafür . . . im späteren Verlauf auch andere Angebote
in Anspruch zu nehmen“ . Was ist denn das für eine Begründung?

Herr Schäuble, ich frage Sie: Wie viel Geld haben Sie
von den Bankvorständen zurückgefordert, als wir die
schlimmste Finanzkrise nach dem Zweiten Weltkrieg erlebten? Wenn es um Hartz IV, Kindergeld, Flüchtlinge
und Alleinerziehende geht, werden Sie zum Pfennigfuchser . Wenn es aber um Ihre CDU-Klientel geht, die Vermögenden, dann kennt Ihre Großzügigkeit keine Grenzen .
Wann wollen wir endlich für eine gerechte Besteuerung
der Vermögenden in unserem Land sorgen? Ich finde, das
ist die Aufgabe der Stunde .

Die von der SPD eingeführte Abgeltungsteuer war
ein Geschenk an die, die hohe Kapitaleinkünfte haben .
Allein die Dividendenkönigin des Jahres 2015, Frau
Schaeffler und ihre Familie, haben nach Berechnungen
der Wirtschaftswoche 549 Millionen Euro an Ausschüttungen eingestrichen .

Es ist doch nicht gerecht, dass Kapitaleinkünfte steuerlich besser behandelt werden als Arbeitseinkünfte . Wir
als Linke fordern die sofortige Abschaffung der Abgeltungsteuer . Dann hätten wir wesentlich mehr Geld in der
Kasse .

Mit dem Bundeshaushalt versucht die Bundesregierung nur die allernötigsten Aufgaben abzusichern . Doch
es wäre jetzt an der Zeit, einen Haushalt zu beschließen,
der unsere Zukunft absichert . Die Linke hat deshalb ein
Investitionsprogramm für die Zukunft vorgeschlagen .
Ein solches Programm würde die Erfüllung von zwei
Aufgaben gleichzeitig möglich machen: Modernisierung
unserer Gesellschaft und Integration von Flüchtlingen .

Sie alle wissen: Wir haben in Deutschland einen riesigen Investitionsstau . Investitionen in Wohnungen,

Schulen, Universitäten, Krankenhäuser, Theater und
Schwimmhallen sind für alle gut . Sie schaffen Arbeitsplätze für die Menschen, die schon hier sind, und für die,
die als Flüchtlinge zu uns kommen . Für solch ein Programm - das kann ich nur noch einmal unterstreichen müsste man keine neuen Schulden aufnehmen, wenn
man Vermögen gerecht besteuern würde .

Ihre Angst, meine Damen und Herren, insbesondere
von der Union, vor der Macht der Vermögenden setzt die
Zukunft unserer Gesellschaft aufs Spiel . Gerechtigkeit
geht anders .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Etat des Ministeriums für
Gesundheit macht nur 4,7 Prozent des Bundeshaushaltes aus . Aber, meine Damen und Herren, es gibt keinen
Grund, ihn zu unterschätzen;

denn die jährlichen Gesundheitsausgaben in Deutschland
sind ungefähr so hoch wie der gesamte Bundeshaushalt .
Parlament und Gesundheitsministerium können mit Gesetzen und Verordnungen massiven Einfluss auf Ausgaben und Einnahmen nehmen. Diesen Einfluss müssen wir
besser nutzen .

Für mich gibt es für die Bewertung eines Haushalts
drei Kriterien: Er muss sozial, gerecht und finanzierbar
sein . Vorab die positive Nachricht: Dieser Haushalt ist
finanzierbar. Aber er ist weder sozial noch gerecht. Ein
wichtiger Schritt wäre, die Aufhebung der paritätischen
Finanzierung der Krankenkassenbeiträge nicht länger
hinzunehmen . Hier muss wieder Gerechtigkeit her .

Kollege Lauterbach von der SPD, Sie hatten kürzlich
kritisiert, dass die Arbeitnehmer bei steigenden Zusatzbeiträgen überproportional stark belastet werden . Sie
sagten in der Debatte, das sei nicht durchzuhalten und
nicht gerecht . Nach der Sommerpause - so Kollege
 Lauterbach - wolle man in der Koalition darüber sprechen, wie die Arbeitgeber stärker an den Kosten der
Krankenversicherung beteiligt werden könnten . Ich stelle fest: Der Sommer ist vorbei . Aber wo sind die Ergebnisse? Die paritätische Finanzierung ist immer noch nicht
wiederhergestellt . Wir müssen endlich die Gerechtigkeit
wiederherstellen .

Die beste Lösung wäre natürlich, endlich eine Bürgerversicherung einzuführen . Nötig und logisch wäre es,
alle Einkommensarten - also nicht nur Löhne und Renten, sondern auch Kapitaleinkünfte - beitragspflichtig zu
machen . So könnten wir endlich eine solidarische Bürgerversicherung finanzieren. Das wäre das Gebot der
Stunde .

Aber nicht nur die Einnahmen werden nicht gerecht
und sozial erhoben, auch bei den Ausgaben geht es nicht
gerecht zu. Ich finde, das kann man am Beispiel des Umgangs mit den Hebammen besonders deutlich erkennen .
Auch wenn das schon oft besprochen wurde, muss ich das
wieder aufgreifen; denn das Problem ist nicht gelöst . Die
Hebammen müssen immer noch die immens gestiegenen
Haftpflichtprämien alleine zahlen. Der Spitzenverband
der gesetzlichen Krankenkassen fordert einen Ausschluss
von Hausgeburten aus der Erstattungspflicht, wenn der
errechnete Geburtstermin nicht eingehalten wird . Und
wie die Natur so ist: Man kann nicht alles genau berechnen . Das wissen ja viele von uns aus Erfahrung, meine
Damen und Herren .

Das bedeutet für Frauen, dass eine Hausgeburt zu einer sogenannten IGeL-Leistung werden kann, die privat
bezahlt werden muss . Das nenne ich Zweiklassenmedizin. Und ich finde, Zweiklassenmedizin darf es in diesem
Land nicht geben .

Leider gibt es auch eine Zweiklassenpflege. Auch da
muss es Veränderungen geben . Eine Untersuchung der
Universität Witten/Herdecke hat ergeben: In deutschen

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Pflegeheimen muss eine Pflegekraft nachts im Schnitt
52 Menschen betreuen . Damit stünden für einen Heimbewohner pro Nacht gerade einmal zwölf Minuten zur
Verfügung . In manchen Heimen ist der Versorgungsschlüssel sogar weit schlechter als der ermittelte Durchschnittswert . So geben 8,7 Prozent der Befragten an,
nachts sogar für mehr als 100 Heimbewohner zuständig
zu sein . In manchen Fällen müssen sie sogar mehrere
Häuser betreuen .

Herr Gröhe, Sie sind der zuständige Minister . Diese
Zustände müssen endlich per Gesetz geändert werden .
Die gesetzliche Personalbemessung soll erst 2020 eingeführt werden . Das bedeutet fünf weitere Jahre Arbeitsstress und Pflegenotstand. Ich finde, das muss verhindert
werden . Hier müssen wir schnell gemeinsam gesetzlich
tätig werden .

Natürlich kommt häufig der Einwurf, mehr Personal
in Krankenhäusern und Pflegeheimen würde zu höheren
Beiträgen führen . Das sehe ich nicht so . Die OECD hat
uns in einer Studie vorgehalten, dass in Deutschland die
hohen Gesundheitskosten und der Gesundheitszustand
der Bevölkerung in keinem guten Verhältnis zueinander
stehen. Ich finde, wir müssen das viele Geld viel besser
einsetzen .

Zum Beispiel wurden in deutschen Krankenhäusern im
Jahr 2014 knapp 2 Millionen Menschen ambulant operiert . Damit hat sich die Zahl dieser Operationen seit 2002
verdreifacht . Der Gesundheitszustand unserer Bevölkerung hat sich in zwölf Jahren doch nicht so dramatisch
verschlechtert . Und auch in Ländern wie zum Beispiel
Japan, die eine ähnliche demografische Entwicklung wie
wir erleben, gibt es keine vergleichbare Explosion bei der
Anzahl dieser Operationen .

Meine Damen und Herren, das Problem ist die Fehlsteuerung der Krankenhäuser . Und die geht von der Bundesregierung aus . Krankenhäuser sind nun einmal keine
Fabriken . Es muss in erster Linie um die Gesundheit der
Menschen gehen . Und da kann ich Minister Gabriel in
Bezug auf das, was er in seiner vorhin gehaltenen Rede
gesagt hat, völlig Recht geben: Zu diesen Menschen
gehören auch die Flüchtlinge . Herr Gabriel, ich fordere Sie auf: Geben Sie nicht nur öffentlich den Raufbold,
sondern setzen Sie richtige Dinge auch in der Koalition
durch . Dann können wir Sie auch unterstützen .

Meine Damen und Herren, unser Gesundheitssystem
ist finanzierbar. Es muss endlich sozial und gerecht werden . Herr Gröhe, es gibt eine Menge zu tun . Wir müssen
es endlich anpacken .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! Die
Abgeordneten von Union und SPD haben während der
Ausschussberatungen für die Sicherheitsdienste deutlich
mehr Mittel und Stellen zur Verfügung gestellt, als diese
Dienste selbst beantragt hatten . Das ist eine sehr ungewöhnliche Entscheidung . Leider haben wir so etwas im
Bereich Arbeit und Soziales noch nicht erlebt . Ich könnte mir vorstellen, Frau Nahles, dass Sie mir zustimmen,
dass wir in diesem Bereich das Geld wesentlich besser
und sinnvoller verwenden könnten .

Das wäre auch ein Beitrag zu mehr Sicherheit; denn
mehr Sicherheit gibt es nur, wenn unsere Gesellschaft
insgesamt sozialer und gerechter wird .

Sicherheit hat auch etwas mit Zukunft zu tun . Wenn
die Menschen keine Zukunft für sich sehen, dann wenden

sie sich von unserer Gesellschaft ab, und das müssen wir
verhindern . Darum, glaube ich, haben wir nur mehr Sicherheit, wenn viele Menschen von ihrer eigenen Hände
Arbeit leben können . Was macht die Regierung? Sie legt
den Menschen Steine in den Weg . So ein Stein ist zum
Beispiel das dreimonatige Arbeitsverbot für Flüchtlinge .
Ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
Sie hätten sich in dieser Frage gegen die Union durchsetzen müssen . Das wäre der richtige Weg gewesen .

Als Begründung, warum die Flüchtlinge nicht sofort
arbeiten dürfen, hat die Bundesregierung unserer Fraktion geantwortet:

Der Vorschlag wird abgelehnt, da Asylbewerber
in der ersten Zeit des Aufenthalts den zuständigen
Behörden . . . uneingeschränkt zur Verfügung stehen
müssen .

Meine Damen und Herren, das ist doch völlig weltfremd, wenn man berücksichtigt, wie lange es dauert,
einen Termin bei einer Behörde zu bekommen . Da vergehen schon einmal schnell drei Monate .

Richtig ist allerdings: Der Haushalt für Arbeit, Soziales und Rente ist der größter Einzelplan im Bundeshaushalt . Auch das zeigt, wie hoch der soziale Reparaturbedarf in unserer Gesellschaft ist . Die Größe des Etats sagt
noch nichts über soziale Gerechtigkeit aus .

Ich möchte noch einmal das Beispiel des Arbeitsverbots für Flüchtlinge aufgreifen . Ich sage Ihnen: Wir
könnten viel Steuergeld sparen, wenn Flüchtlinge nicht
auf staatliche Unterstützung angewiesen wären, weil sie
schnell eine Arbeit aufnehmen dürften . Ich sage noch
einmal - und ich fordere Sie auf, entsprechend zu entscheiden -: Das Arbeitsverbot muss endlich vom Tisch .

Wir Linke sind davon überzeugt: Es gibt genug Arbeit, wenn wir jetzt ein Investitionsprogramm auflegen,
finanziert aus der Vermögensteuer. Doch leider denkt die
Bundesregierung nicht über den aktuellen Haushalt hinaus. Sie befinden sich geradezu in einem Investitionsstreik, und wir fordern Sie auf, diesen Streik endlich zu
beenden .

Gerade Sie, Frau Nahles, müssten sich doch deutlich
für mehr Investitionen einsetzen, auch wenn sie nicht
direkt in Ihrem Etat vorgesehen sind . Öffentliche Investitionen sichern Aufträge für Betriebe und schaffen
auch Arbeit für Langzeitarbeitslose und Flüchtlinge . Wir
brauchen einen stärkeren öffentlichen Dienst, und wir
brauchen endlich auch wieder einen starken öffentlichen
Beschäftigungssektor, so wie wir ihn im Land Berlin
schon einmal hatten; so etwas brauchen wir auf der Bundesebene .

- Der Flughafenbau, lieber Kollege - um dieses Stichwort einmal aufzugreifen; in Berlin regieren CDU und

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

SPD; daran möchte ich erinnern -,wird nicht vom öffentlichen Beschäftigungssektor erledigt, sondern da hängt
die Privatwirtschaft drin . Sie hat da in einem Maße versagt, über das wir alle einmal nachdenken sollten .

Meine Damen und Herren, das Jahr 2005 liegt jetzt
zehn Jahre hinter uns . Das heißt: zehn Jahre Hartz IV .
Das ist wahrlich kein Grund zum Feiern . Es hat sich
bewahrheitet, wovor die Linke von Anfang an gewarnt
hat: Hartz IV ist Armut per Gesetz . Sie alle wissen man kann es nicht oft genug sagen -: Hartz IV betrifft
die gesamte Gesellschaft . Es betrifft diejenigen, die auf
Hartz IV angewiesen sind, und diejenigen, die Angst davor haben, in eine solche Situation zu kommen . Hartz IV
drückt erkennbar auf die Löhne und zwingt Menschen
in unwürdige Arbeitsverhältnisse . Das wollen und dürfen
wir nicht weiter hinnehmen . Hartz IV ist ein schlechtes
Gesetz . Es gehört abgeschafft . Wir brauchen eine armutsfeste Mindestsicherung, meine Damen und Herren .

Für die Haushaltsberatungen beantragen wir als ersten
Schritt die Erhöhung des Regelsatzes auf 500 Euro .

Wir brauchen aber mehr . Wir brauchen eine sanktionsfreie Mindestsicherung, und wir brauchen einen angemessenen Mindestlohn . Sie alle wissen genauso gut
wie ich, dass der Mindestlohn von 8,50 Euro zu niedrig
ist . Die Einführung des Mindestlohns war ein richtiger
Schritt . Nun muss der Mindestlohn noch eine angemessene Höhe haben . 10 Euro wären das Gebot der Stunde,
und dafür setzen wir uns ein .

Eine freie und offene Gesellschaft, meine Damen und
Herren, über die wir in diesen Tagen so häufig sprechen
und die wir verteidigen wollen, zeichnet sich dadurch
aus, dass die Menschen ihr Leben in Freiheit, Würde und
Solidarität gestalten können, und dafür kämpft die Linke .

Vielen Dank .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Ausnahmsweise

haben auch Mitarbeiter des Sekretariats hier im Plenarsaal Platz genommen. Auch ihnen gilt unser Dank für die
hervorragende Arbeit. Darauf werde ich nachher noch
einmal zu sprechen kommen.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Gäste auf den Tribünen! Gestern hat die Bundesregierung die Fraktionen darüber informiert, dass sie sich an
der militärischen Bekämpfung des IS in Syrien beteiligen
will. Diese Entscheidung ist falsch, fatal und gefährlich.
Krieg ist immer die falsche Antwort auf Terror.

Wir müssen den IS dort bekämpfen, wo er verwundbar
ist. Der IS muss von seinen Geldquellen abgeschnitten
werden, und es muss ihm die ideologische Grundlage
entzogen werden.

Wir wissen doch, dass eine wichtige Geldquelle des IS
der Handel mit Öl und geraubten Kunstwerken ist. Die
Türkei, immerhin unser NATO-Partner, muss endlich die
illegale Einfuhr stoppen und darf den IS nicht weiter unterstützen.

Rüstungsexporte in die Region müssen sofort beendet
werden. Es ist nicht länger hinnehmbar, dass deutsche
Waffen nach Saudi-Arabien und Katar geliefert werden.
Die Gefahr, dass diese Waffen dann beim IS landen, ist
uns doch bekannt. Das darf nicht geschehen.

Vieles an der jetzigen Diskussion erinnert uns fatal an das Jahr 2001. Mit dem Afghanistan-Krieg sollte
der weltweite Terrorismus wirksam bekämpft werden.
Nicht nur wir haben damals davor gewarnt. Die bittere
Wahrheit ist: Nach 14 Jahren Krieg, mit vielen Toten
in Afghanistan, aber auch mit toten deutschen Soldaten
und vielen, die traumatisiert zurückgekehrt sind, ist der
Terrorismus nicht besiegt - im Gegenteil. Warum, meine Damen und Herren, können wir aus dem Afghanistan-Krieg nicht lernen?

Krieg kostet nicht nur Menschenleben, Krieg kostet
auch viel Geld. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung schätzte die gesamtgesellschaftlichen Kosten des
Afghanistan-Krieges für Deutschland auf bis zu 47 Milliarden Euro. Lassen Sie uns dieses viele Geld doch sinnvoller verwenden, meine Damen und Herren!

Finanzminister Schäuble, Sie haben in Ihrer Eingangsrede immer wieder betont, dass Sie auf Sicht fahren
müssten, die Globalisierung habe die Welt so komplex

gemacht. Doch gerade deshalb kann man nicht auf Sicht
fahren. Man braucht einen guten Plan, man braucht Ideen, und es hilft auch, bibelfest zu sein, um sich in dieser
komplexer werdenden Welt zurechtzufinden.

Diesen Plan hat die Bundesregierung allerdings nicht.
Das ist gefährlich und schafft Unsicherheit.

Statt eine Idee zu entwickeln, wiederholen Sie die immer gleichen Argumente, auch wenn diese von der Wirklichkeit längst widerlegt sind, zum Beispiel das Märchen, dass eine stärkere Besteuerung von Unternehmen
und Vermögenden zu Verlusten bei Arbeitsplätzen führen
würde. Ähnliches haben wir zehn Jahre lang über den
gesetzlichen Mindestlohn gehört. Aber die Einführung
des gesetzlichen Mindestlohnes hat gezeigt, dass gerade
das Gegenteil der Fall ist. Auch Sie von der Union haben
doch die Tatsache gerühmt, dass wir noch nie so viele
Arbeitsplätze in Deutschland hatten. Ganz im Gegenteil:
Der gesetzliche Mindestlohn trägt dazu bei, Arbeitsplätze
zu sichern. Ich würde mich freuen, Herr Schäuble, wenn
Sie in Ihrer Rede die Auffassung Ihrer Kabinettskollegin
Nahles bekräftigen würden, dass es keine Aufweichungen beim gesetzlichen Mindestlohn geben darf.

Natürlich wissen wir, dass die zu niedrige Besteuerung
von Unternehmen in Irland und anderen EU-Ländern ein
Problem ist. Aber wäre es nicht eine Ihrer dringlichsten
Aufgaben, Herr Schäuble, für eine Angleichung der Unternehmensteuern in Europa zu sorgen? Sie haben doch
Einfluss. Das haben Sie doch in der Auseinandersetzung 
um Griechenland bewiesen. In dieser Frage, in der Frage
der Vereinheitlichung der Unternehmensteuern, fahren
Sie nicht einmal auf Sicht - und das ist unverantwortlich.

Die OECD hat uns eindringlich vorgerechnet, dass die
Besteuerung der Vermögenden in Deutschland zu gering
ist. 27 der 33 OECD-Staaten fordern eine höhere Vermögensteuer als Deutschland. Glauben Sie wirklich, dass,
wenn wir von Platz 28 auf Platz 27 vorrücken würden,
die Vermögenden in Scharen unser Land verlassen würden? Ich halte das für ein Ammenmärchen.

Wir müssen unsere Einnahmen deutlich erhöhen; denn
wir brauchen Geld für ein Investitions-Integrationsprogramm, also ein Zukunftsprogramm, das Aufträge für
Betriebe sichert und Arbeit für Langzeitarbeitslose und
Flüchtlinge schafft. Das wäre eine gute Entscheidung.
Leider ist nichts davon in diesem Haushalt zu finden. 

Wir als Linke werden gegen dieses Haushaltsgesetz
stimmen. Dieser Haushalt ist nicht sozial, er ist nicht
gerecht, und Ausgaben für Kriege, die Terror nicht beseitigen, sondern weiter fördern, werden wir als Linke
niemals unterstützen.

Ich habe mich in meinen Haushaltsreden auf wenige Zahlen beschränkt. Ich kann Ihnen aber versichern,
dass bei der Behandlung der Einzelpläne und des Gesamthaushaltes im Ausschuss sehr viele Zahlenkolonnen durch unsere Hände gegangen sind. 643 Anträge,
218 Bereinigungsvorlagen, 448 Personalveränderungen - zum Positiven -, 900 Abstimmungen wurden in
49 Stunden und 40 Minuten verhandelt, die Berichterstattergespräche nicht einberechnet. In dieser Zeit wurden 16 Kilo Kaffee verbraucht. Die Wasserflaschen und 
andere Getränke haben wir nicht gezählt. Einen großen
Teil dieser Arbeit, insbesondere der Vorbereitungsarbeit,
hat selbstverständlich unser Haushaltssekretariat geleistet. Dafür herzlichen Dank!

Mein Dank geht ebenso, auch wenn wir inhaltlich
nicht immer übereinstimmen, an die Haushaltsreferate
der Ministerien und an die Arbeitsgruppen der Fraktionen.

Bedanken möchte ich mich auch bei den Kolleginnen
und Kollegen. Alle waren auf die entsprechenden Punkte
der Tagesordnung immer vorbereitet, sozusagen bibelfest, und das sollte beibehalten werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Als Haushaltspolitikerin sehe ich
meine Aufgabe darin, dafür zu sorgen, dass unser aller
Geld an der richtigen Stelle ankommt . Da ist wirklich
noch eine Menge zu tun .

Die Hochschulen in unserem Land leiden seit Jahren
an Geldmangel . Immer mehr Menschen studieren, jedoch häufig in überfüllten Hörsälen, unter schlechten Bedingungen . Was für eine Verschwendung von Kreativität,
Potenzial und Lebenszeit . Das können wir uns wirklich
nicht leisten .

Die Hochschulen versuchen nun, irgendwie mit der
dauerhaften Unterfinanzierung umzugehen. Die Leidtragenden sind in der Regel die Beschäftigten, die immer
mehr in prekäre Beschäftigungsverhältnisse gedrängt
werden . 80 Prozent - ich wiederhole: 80 Prozent - des
hauptamtlich beschäftigten wissenschaftlichen Personals an den Hochschulen und 60 Prozent an den außeruniversitären Forschungseinrichtungen haben befristete
Arbeitsverträge . Die Hälfte aller Verträge für die Beschäftigten läuft lediglich zwölf Monate oder gar kürzer .
Wenn wir die klügsten Köpfe in der Wissenschaft halten
wollen, müssen wir die Arbeitsbedingungen grundlegend
verbessern .

Wir als Linke haben dazu den Antrag „Gute Arbeit in
der Wissenschaft“ eingebracht, den Sie leider abgelehnt
haben . Aber wir können noch einmal darüber diskutieren .

Die Bundesregierung setzt nicht auf gute Arbeit in
der Wissenschaft, sondern auf maximale Flexibilisierung
der Arbeit auf Kosten der Beschäftigten, aber auch auf
Kosten der Wissenschaft selbst . Wer glaubt, dass maximale Flexibilisierung im Wissenschaftsbetrieb die Innovationsfähigkeit fördert, der irrt . Das ist ein gefährlicher
Irrglaube . Dem dürfen wir nicht verfallen .

Wer einen Zwölfmonatsvertrag hat, ist die Hälfte der
Zeit mit der Beantragung von neuen Fördermitteln und
Stipendien beschäftigt . Aber Wissenschaft braucht Zeit,
und gute Wissenschaft braucht mehr Zeit . Wir wären verantwortungslos, wenn wir unseren Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern diese Zeit nicht gäben .

Nun könnten die Wissenschaftspolitiker aller Fraktionen sagen: Soll doch der Haushaltsausschuss einfach
höhere Ausgaben für die Wissenschaft beschließen und
möglichst noch günstige Kredite aufnehmen . - Das wäre
die einfache Lösung . Die bessere Lösung ist aber, dass
wir endlich einmal darüber reden, wofür wir eigentlich
unser Geld ausgeben und ob wir in diesem Haus wirklich
immer die richtigen Prioritäten setzen .

An zwei aktuellen Beispielen zeige ich Ihnen, welche
falschen Entscheidungen hier getroffen werden . Beispiel
eins: Der Haushaltsausschuss hat gestern gegen den Willen der Opposition 85 Millionen Euro für die Subventionierung des Kaufs von Elektrofahrzeugen freigegeben .
Diese Kaufprämie führt zu einem reinen Mitnahmeeffekt,
es handelt sich keineswegs um Innovationsförderung .

Sie werden mir doch alle zustimmen, dass diese 85 Millionen Euro in der Wissenschaft und Forschung wirklich
besser angelegt gewesen wären .

Vorhin gab es schon einen Zwischenruf zu den Ländern . Ja, nicht nur der Bund muss sich in der Wissenschaftsfinanzierung  engagieren,  auch  die  Länder  sind 
gefordert .

Morgen soll der Bundestag eine Erbenverschonungssteuer, eine Geschenkpackung für reiche Erben beschließen .

Die Einnahmen aus der Erbschaftsteuer gehen direkt in
die Haushalte der Bundesländer . Ich frage mich, warum
die Bundesländer, insbesondere auch Bayern, so großzügig auf zusätzliche Einnahmen verzichten . In jedem Jahr
werden in Deutschland 200 Milliarden Euro vererbt . Ein
lächerlicher  Bruchteil  fließt  in  die  Kassen  der  Länder. 
Bundesregierung und Bundesländer verhalten sich so,
wie wir es von Steueroasen kennen . Die Linke will aus

der Steueroase Deutschland endlich eine Bildungs- und
Forschungsoase machen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ein transparenter und geschlechtergerechter Haushalt ist wichtig und richtig . Eigentlich ist
es erstaunlich und schade, dass wir überhaupt darüber
reden müssen .

Meine Herren von der Union, Sie müssen doch keine
Angst haben, dass es Ihnen schlechter gehen wird . Bei
diesem Antrag - die Kollegin hat es ja dargestellt - geht

es doch erst einmal um Transparenz . Ihnen wird doch
noch gar nichts weggenommen .

Es wäre doch viel zu schade, meine Damen und Herren,
wenn Finanzminister und Regierungsfraktionen ausdrücklich nicht wissen wollen, wie viel Geld aus dem
Bundeshaushalt bei Männern und Frauen ankommt . Warum eigentlich? Fürchten Sie etwa die Ergebnisse?

Wir Linke hatten bereits im Frühjahr 2014 das Thema im Haushaltsausschuss auf die Tagesordnung gesetzt .
Leider war das Desinteresse bei der Koalition groß .
Der damalige Finanzstaatssekretär meinte sogar noch,
dass der Haushalt doch nichts mit der Durchsetzung der
Gleichberechtigung der Geschlechter zu tun habe . Welche Fehleinschätzung! Wir wissen ja: Um vernünftige
Politik zu machen, brauchen wir das Geld an der richtigen Stelle . Dafür werden wir uns als Linke immer einsetzen, meine Damen und Herren .

Wir können ja einmal ein paar Beispiele - die Kollegin Deligöz hat das ja schon gemacht; ich werde noch
welche hinzufügen - durchdeklinieren .

Mich interessiert zum Beispiel brennend die Frage,
wie die Personalmittel in den Bundesministerien auf
Frauen und Männer verteilt sind .

Ich habe dazu eine Anfrage an die Bundesregierung gestellt . Ich bin sehr gespannt auf die Antwort . Ich kann
mir nämlich vorstellen, dass das Personalbudget sehr
unterschiedlich verteilt ist, und sicher nicht nur im Verteidigungsministerium zuungunsten der Frauen, meine
Damen und Herren .

Oder wir können uns die Bundessubventionen unter
dem Aspekt der Verteilung zwischen Männern und Frauen anschauen . Werden Männer von der Bundesregierung
mehr subventioniert als Frauen? Ich nenne Ihnen einmal
ein aktuelles Beispiel: die Subventionierung des Kaufs
von Elektroautos . Stellen Sie sich mal ehrlich die Frage:
Geht es da wirklich um die Energiewende, oder geht es
doch eher um Männerträume? Meine Damen und Herren,
ich sage: Es geht um Männerträume .

Warum wurde zum Beispiel der Frauenbetrieb Schlecker nicht gerettet, dafür aber Schrottbanken, die in der
Mehrheit von Männern geführt werden? Auch das ist
eine berechtigte Frage, meine Damen und Herren .

Und wenn Wirtschaftsminister Gabriel immer wieder
mehr Waffen exportiert, dann ist doch die interessante
Frage: Wer ist eigentlich für die Herstellung dieser WafKerstin Radomski

fen verantwortlich, wer sitzt da in den Führungspositionen, Männer oder Frauen?

Nächster Punkt . Schauen wir uns die Steuerpolitik an .
Wie sieht es da aus? Gibt es vielleicht noch keine gerechte Vermögensteuer, weil sich die großen Vermögen
zumeist in den Händen von Männern befinden?

Ich finde, das sind alles interessante Fragen. Ich denke, niemand wird verstehen, wenn die Koalition - Frau
Radomski hat das ja für die CDU/CSU schon vorgetragen - sie nicht beantworten will .

Es gibt zu diesem Thema viele gute Erfahrungen in
Österreich, in Skandinavien, aber auch in Berlin . Der
Berliner Senat hatte 2002 auf Vorschlag der Linken als
erstes Bundesland das Gender Budgeting eingeführt .
Man kann sich ja ausnahmsweise einmal an Berlin orientieren, meine Damen und Herren .

Mein Vorschlag an die Frauen im Bundestag: Sollte
dieser Antrag abgelehnt werden, sollten wir gemeinsam
die uns zur Verfügung stehenden parlamentarischen Mittel nutzen, um die nötigen Informationen auch so herauszufinden und um in der Verteilungsfrage mehr Transparenz herzustellen . Ich habe bereits damit angefangen, und
ich denke, es wäre gut, wenn viele mitmachen - aus allen
Fraktionen .

Herzlichen Dank . - Ich habe zehn Sekunden Redezeit
gespart .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine sehr geehrten

Damen und Herren, ich darf Sie darauf hinweisen, dass
der Haushaltsentwurf 2017 aus der Sicht der Linken drei
wichtige Tests nicht besteht: Er besteht erstens den Gerechtigkeitstest nicht, er besteht zweitens den Sicherheitstest nicht, und er besteht drittens den Zukunftstest nicht .
Das wollen wir ändern .

Die Regierung spaltet unsere Gesellschaft weiter,
statt die Spaltung aufzuheben . Die Vermögenden werden
weiter geschont . Die Erbschaftsteuer, die es in unserem
Land gibt, ist doch ein Witz . In jedem Jahr werden bis zu
200 Milliarden Euro vererbt, von denen nur ein lächerlicher Betrag versteuert wird . Das muss sich dringend
ändern .

Auch auf Kapitalerträge werden weiterhin weniger
Steuern gezahlt als auf geleistete Arbeit, und die Finanztransaktionsteuer, die uns Herr Schäuble schon seit
2008 versprochen hat, ist bis heute nicht eingeführt . Das
ist nicht hinnehmbar .

Die Union hat schon einen Steuersenkungswahlkampf
begonnen . Angeblich wollen Sie kleine und mittlere Einkommen entlasten . Das kann man gerne tun . Unser Vorschlag lautet ganz deutlich: die Vermögenden belasten,
um die kleinen und mittleren Einkommen entlasten zu
können .

Zur Erinnerung: 1 Prozent der Bevölkerung verfügt in
unserem Land über ein Drittel des gesamten Eigentums,
und dieses 1 Prozent verfügt über die Macht, Steuererhöhungen für sich selbst zu verhindern .

Da können sich - ich höre das ja auch schon in den Zwischenrufen - die Vermögenden auf die Union immer verlassen. Aber ich finde, das geht so nicht.

Die Bundesregierung hat in dieser Wahlperiode nichts
unternommen, um das Steuersystem gerecht zu gestalten .
Sie fällt eindeutig durch den Gerechtigkeitstest .

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung Herr Schäuble hat das ja ausgeführt - will mehr Geld für
die Bundeswehr ausgeben . Ich sage Ihnen: Dafür gibt es
nicht eine sinnvolle Begründung .

Sie müssen sich doch die Frage stellen, ob die Bundeswehr in den vergangenen Jahren einen Beitrag dazu geleistet hat, dass diese Welt sicherer wird . Die militärische
Beteiligung Deutschlands am Afghanistankrieg hat weder in Afghanistan noch in Deutschland die Sicherheit
erhöht .

Der Kampf gegen den Terror hat den Terror auch nach
Deutschland geholt .

Meine Damen und Herren, wenn Sie jetzt noch mehr
Geld für die Bundeswehr ausgeben, schafft das mehr Sicherheit für die Besitzer von Aktien von Rüstungskonzernen, aber weniger Sicherheit für die Menschen hier
in Deutschland, in Afghanistan und Syrien und weniger
Sicherheit für die Millionen Menschen, die vor Kriegen
fliehen, und das können wir uns nicht mehr leisten.

Wir sagen: Mehr Sicherheit gibt es nur ohne Kriegsbeteiligung und ohne Waffenexporte. Also: Schluss mit den
Waffenexporten!

Wenn Sie mit den Menschen in unserem Land sprechen, dann erfahren Sie: Die Menschen haben Ängste,
die Sie ihnen nicht mit militärischen Mitteln nehmen
können . Sie haben Angst vor Altersarmut . Sie haben
Angst vor steigenden Mieten . Sie haben Angst vor dem
Verlust ihres Arbeitsplatzes und Angst vor steigenden
Gesundheitskosten . Wir als Linke wollen den Menschen
diese Angst nehmen,

indem wir in Solidarität investieren: in eine solidarische
Rente, in ein solidarisches Gesundheitssystem und in einen solidarischen Wohnungsbau . Das wäre der richtige
Weg .

Meine Damen und Herren, die Regierung hat einen
„Nach mir die Sintflut“-Haushalt vorgelegt. Seit nun drei
Jahren lässt sich Herr Schäuble für die schwarze Null feiern . Er erinnert mich ein bisschen an den Hans in dem
Märchen Hans im Glück. Hans hält einen Goldklumpen
in den Händen und weiß damit nichts anzufangen . Zum
Schluss hat er nichts. Dem Finanzminister fliegt das Geld
von selbst zu; er muss gar nichts tun . Niedrige Zinsen,
niedriger Wechselkurs, billiges Öl - das wären doch
großartige Voraussetzungen, um eine wirkliche Gerechtigkeitsoffensive zu starten.

Seit 2008 haben wir wegen sinkender Zinsen rund
100 Milliarden Euro Zinszahlungen eingespart . Warum
wird aus diesen guten Rahmenbedingungen nichts Vernünftiges gemacht? Mit Herrn Schäuble verbindet sich
kein Zukunftsprogramm, keine gerechte Reform des
Steuersystems, sondern nur die schwarze Null, und das
ist wirklich ein mageres Ergebnis .

Wir brauchen ein starkes, ein wirksames Programm
für bessere Arbeit und bessere Infrastruktur . Das Freihandelsabkommen TTIP, das Sie genannt haben, Herr
Schäuble, ist ein solches Programm wirklich nicht; es
ist genau das Gegenteil . Nicht umsonst haben sich Menschen in allen Ländern versammelt, um dagegen zu protestieren . Das Freihandelsabkommen TTIP wird nicht
dafür sorgen, dass Arbeitsplätze sicherer werden . Es
wird die Reichen reicher machen und die Armen ärmer .
Darum werden sich am Sonnabend, dem 17 . September,

viele Menschen mit guten Argumenten dagegen versammeln . Ich kann Ihnen nur empfehlen, Herr Schäuble:
Hören Sie diesen Argumenten zu, und ändern Sie Ihre
Position zum Freihandelsabkommen!

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung muss
endlich aufhören, sich nur für die schwarze Null zu feiern . Jetzt ist es höchste Zeit, gerechte Steuern zu erheben,
Sicherheit durch mehr Solidarität zu erreichen und wirklich und wirksam in die Zukunft zu investieren .

Herzlichen Dank .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident . - Ich bin sehr

verwundert und betroffen über das, was der Kollege
Brinkhaus hier über mich gesagt hat .

Er hat mir vorgeworfen, ich würde die Menschen verhetzen . Ich halte das, ehrlich gesagt, für eine ungeheure
Entgleisung mir gegenüber .

Ich erwarte von Ihnen, Herr Brinkhaus, dass Sie sich jetzt
nicht mit „Das war ja nicht so gemeint“, es gehe nur um
den Duktus, über den Inhalt könne man ja reden, herausreden .

Das kann ich nicht akzeptieren . Ich kann nur wiederholen: Es ist eine ungeheure Entgleisung mir gegenüber .

Ich gehöre zu den Abgeordneten, die seit vielen Jahren Mitglied des Bundestages sind und vorher Mitglied
des Abgeordnetenhauses von Berlin waren . Ich bin immer direkt von den Menschen gewählt worden, und zwar
weil ich mich mit ihren Problemen konkret und direkt
auseinandersetze und auch keiner Diskussion aus dem
Weg gehe . Ich nehme die Probleme ernst . Ich spreche
die Wahrheiten an, und ich setze mich damit auseinander . Mir vorzuwerfen, ich würde hier rechtes Potenzial
bedienen und Menschen verhetzen, ist etwas, das ich als
zutiefst beleidigend empfinde und mit aller Deutlichkeit
zurückweise . Ich bin davon überzeugt, dass ein großer
Anteil Ihrer Kolleginnen und Kollegen, mit denen ich
eng, gut und konstruktiv im Haushaltsausschuss zusammenarbeite, das auf keinen Fall teilt .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich möchte zunächst zwei Zahlen
gegenüberstellen . Die eine Zahl ist 36 Milliarden Euro,
die andere Zahl ist 15 Milliarden Euro . 36 Milliarden
Euro sind in diesem Haushalt für Rüstung und Verteidigung vorgesehen, nur 15 Milliarden Euro für Gesundheit .
Ich finde, das ist ein eklatantes Missverhältnis.

Meine Damen und Herren, die Menschen wollen wissen, wie sich in den nächsten Jahren die Beiträge für die
Krankenkassen entwickeln . Sie haben die Sorge, dass die
Zusatzbeiträge steigen, und diese Sorge ist nicht berechtigt .

- Ja, sie ist berechtigt; man kann über einen Versprecher
natürlich lachen . - Ich kann es ja noch einmal wiederholen: Diese Sorge ist mehr als berechtigt . Ich kann es auch
nicht leiden, wenn man den Menschen versucht zu erklären, sie würden sich ihre Ängste nur einbilden . Nein,
diese Ängste sind ganz real .

Laut aktuellen Berechnungen kommen auf Durchschnittsverdiener Zusatzbeiträge von mehr als 50 Euro
im Monat zu . Das wäre mehr als eine Verdoppelung innerhalb der nächsten vier Jahre . Das können wir doch
nicht zulassen, meine Damen und Herren .

Diesen Kostenanstieg können wir im Bundestag gemeinsam verhindern, wenn wir wieder zu einer paritätischen
Finanzierung des Gesundheitssystems zurückkehren .

Das heißt, die Arbeitgeber sollen wieder genauso viel
zahlen wie die Arbeitnehmer .

Wir hatten als Linke den Antrag gestellt, die Zusatzbeiträge abzuschaffen und die paritätische Finanzierung
wiederherzustellen, aber leider haben Union und SPD
das abgelehnt . Im Gegensatz zu dieser Ablehnung hat
nun der Vorsitzende der SPD, Herr Gabriel, gefordert,
die paritätische Finanzierung wieder einzuführen . Die
Arbeitgeber haben das postwendend abgelehnt, und der
Arbeitgeberpräsident wies auch noch darauf hin - ich
darf zitieren -:

Die Entscheidung von Rot-Grün vor mehr als zehn
Jahren, den Arbeitgeberbeitrag festzuschreiben, ist
und bleibt richtig .

Einerseits ist es natürlich wichtig, daran zu erinnern,
wer die Verantwortung für die stärkere Belastung der
Bürgerinnen und Bürger trägt . Aber wenn die SPD ihre
Meinung nun wirklich geändert hat: Warum sollte sie
dann unserem Antrag im Bundestag nicht zustimmen?

Ich denke, das sollten wir gemeinsam hinbekommen .

Herr Gröhe - das ist heute in mehreren Medien nachzulesen - musste einen besonders großen Beitrag für die
schwarze Null leisten . Die Finanzspritze aus dem Gesundheitsfonds soll natürlich die Beitragssteigerungen
vor der Bundestagswahl verhindern . Umso größer werden dann die Überraschungen nach der Bundestagswahl

sein, wenn die Zusatzbeiträge steigen . Ich kann Ihnen nur
sagen: Machen Sie sich ehrlich, machen Sie endlich eine
ehrliche Politik . Die Zusatzbeiträge müssen weg, und daran müssen wir alle arbeiten .

Herr Gröhe, Sie müssen ja - das hat Ihnen der Finanzminister verordnet - 1,5 Milliarden Euro aus dem Gesundheitsfonds an die Kassen geben, um die zusätzlichen
Kosten zu finanzieren. Angeblich soll das notwendig sein,
um die Gesundheitskosten für die Flüchtlinge zu decken .
Das ist allerdings nicht richtig . Der AOK-Chef Martin
Litsch hat Ihnen widersprochen, und zwar zu Recht . Er
hat gesagt: Wir haben kein Flüchtlingsproblem, sondern
wir haben ein Hartz-IV-Problem; denn der Bundeszuschuss, den die Krankenkassen für Hartz-IV-Empfänger
erhalten, ist nicht kostendeckend . - Das ist die Wahrheit .

Derzeit erhalten die Kassen 90,36 Euro pro Monat für
einen Hartz-IV-Empfänger, doch der Bedarf für einen
durchschnittlichen Versicherten beträgt 245 Euro monatlich .

Meine Damen und Herren, wenn wir uns fragen, warum Menschen auf Arztbesuche, zum Beispiel auf dringend notwendige Zahnarztbesuche verzichten, dann wissen wir, wie die Zusatzkosten schon jetzt drücken . Das
habe ich mir nicht ausgedacht, sondern das geht aus einer
Veröffentlichung des Statistischen Bundesamtes zur amtlichen Haushaltsbefragung „Leben in Europa“ hervor . Es
wurde herausgefunden, dass knapp die Hälfte derjenigen,
die im Jahr 2014 auf einen Zahnarztbesuch verzichteten,
dies aus finanziellen Gründen taten. Das kann doch in
einem reichen Land wie dem unseren nicht die Wahrheit
sein . Dagegen müssen wir uns verwahren .

Wir brauchen endlich eine Gerechtigkeitsoffensive.
Mit einer solidarischen Gesundheitsversicherung könnten wir nicht nur sämtliche Zusatzbeiträge abschaffen;
die Krankenkassen könnten auch - und das ist ja das
Gute an der Sache - ihre Beitragssätze um rund ein Drittel senken .

- Ja, das können Sie nachlesen . Ich kann Ihnen die Studien dazu geben .

Statt bei derzeit durchschnittlich 15,7 Prozent könnte
der Beitragssatz dauerhaft zwischen 10 und 11 Prozent
liegen . Das wäre keine Zauberei, sondern einfache Mathematik; denn in eine solidarische Gesundheitsversicherung könnten wir auch höhere Einkommen einbeziehen,
indem wir schrittweise die Beitragsbemessungsgrenze
anheben und letztendlich abschaffen,

und auch Kapitaleinkünfte und Gewinne - das ist wichtig - könnten mit einbezogen werden .

Herr Gröhe, ein letzter Satz zur Pflege. Sie sind ja
auch Pflegeminister. Sie haben hier positiv über die Erfolge gesprochen . Ich hatte allerdings erwartet, dass Sie
zu einer Meldung Stellung nehmen, die viele Menschen
in den letzten zwei Tagen verunsichert hat: Es entfällt die
Hilfe zur Pflege. Das heißt, die Menschen, die in Pflegeheimen wohnen und keine Pflegestufe haben, also Selbstzahler sind, wissen nicht, was jetzt aus ihnen wird . Die
Teilnehmer einer Besuchergruppe von mir hat das umgetrieben . Sie haben gefragt: Was wird denn nun?

Ich fordere Sie auf: Lassen Sie uns bis zum Jahresende
eine Regelung finden. Es kann nicht sein, dass Menschen
in Pflegeheimen Angst haben müssen, dass sie das Pflegeheim verlassen müssen, weil dieser Passus aus dem
Gesetz gestrichen wurde . Hier besteht dringender Handlungsbedarf . Das müssen wir unbedingt anpacken .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Ministerin Nahles, Sie haben
mit der Rente begonnen . Das will ich auch tun . In wenigen Wochen ist der 3 . Oktober . Dann wird wieder die
deutsche Einheit gefeiert . Die Wiedervereinigung ist
26 Jahre her . Seit 26 Jahren diskutieren wir darüber, dass
die Mauer zwischen den Ostrentnern und Westrentnern
eingerissen werden muss . Das wird jetzt endlich Zeit,
meine Damen und Herren .

Sie haben gesagt, Frau Nahles, dass Sie die Meinungsbildung in der Union abwarten . Ich kann Ihnen nur raten:
Machen Sie mächtig Druck! Den Rückenwind der Linken bekommen Sie dafür in jedem Fall .

Bundeskanzlerin Merkel hatte im letzten Bundestagswahlkampf den Ostdeutschen eine Rentenangleichung
versprochen . Dieses Versprechen hat sie augenscheinlich
gebrochen, und gebrochene Versprechen zahlen sich nie
aus . Das haben wir gerade erst erlebt, meine Damen und
Herren .

Herr Schäuble hat sich nun gegen die Ost-WestAngleichung gewandt, weil es angeblich großen Unmut
über die hohen Ostrenten in den alten Bundesländern im
Westen gebe . Was der Finanzminister aber völlig verschweigt und was man immer wieder erklären muss, ist,
dass die Altersbezüge in den sogenannten alten Bundesländern bzw . in den westlichen Bundesländern in der Regel aus mehreren Quellen gespeist werden können .

Im Osten ist häufig - in fast allen Fällen - die gesetzliche
Rente die einzige Quelle zur Sicherung des Lebensunterhaltes . Das ist ein gewaltiger Unterschied, meine Damen
und Herren . Der muss beseitigt werden .

Ich finde, wir sollten auch endlich damit aufhören, Ost
und West gegeneinander auszuspielen . Sie, Frau Nahles,
haben in Richtung der Linken gesagt, wir sollten keine
Rosinenpickerei betreiben; Sie wollten gleiches Recht
für alle . Gleiches Recht für alle heißt auch in ganz vielen
Lebensbereichen - wir könnten jetzt alle durchdeklinieren -, besondere Bedingungen zu berücksichtigen . Ich
finde, wir sollten endlich einmal aufhören, den unkorrekten Begriff „Höherwertung“ zu verwenden. Es geht um


eine Umrechnung der Einkommen . Die spielt eine wichtige Rolle für die Rente .

Wir wissen, dass viele Menschen aus den verschiedensten Gründen - durch die Ausweitung des Niedriglohnsektors, durch Leiharbeit und Veränderungen der
Arbeitswelt - keine kontinuierliche Erwerbsbiografie,
wie man das technisch so sagt, mehr haben . Das heißt,
sie haben mal weniger verdient, mal waren sie arbeitslos,
und dann haben sie vielleicht wieder einmal mehr verdient . Darum ist Altersarmut ein Problem, dem wir alle
uns stellen sollten .

Wir brauchen nicht nur ein einheitliches Rentensystem, sondern auch endlich eine solidarische Mindestrente, die Altersarmut wirksam verhindert, meine Damen
und Herren .

Dazu gehört natürlich auch, dass das Rentenniveau
wieder angehoben werden muss . Ich will Sie alle daran erinnern und darauf aufmerksam machen, dass der
Deutsche Gewerkschaftsbund jetzt eine Rentenkampagne ins Leben gerufen hat . Viele von Ihnen sind ja auch
Gewerkschaftsmitglieder. Ich finde, damit müssen Sie
sich ernsthaft auseinandersetzen . Den Funktionären des
Deutschen Gewerkschaftsbundes - viele von ihnen sind
ja Mitglieder von Parteien - sage ich: Machen Sie auch
in Ihren eigenen Parteien Druck, damit das Rentenniveau
endlich wieder angehoben wird .

Ich komme - auch darauf ist Frau Nahles eingegangen - zum zweiten Punkt . Sie sind stolz auf die Einführung des Mindestlohnes . Ja, darauf sind auch wir stolz;

denn wir haben den Mindestlohn 20 Jahre lang immer
wieder gefordert . Nun haben wir ja Praxiserfahrung und
wissen, dass ein Beschluss nicht bedeutet, dass er überall
im Leben umgesetzt wird .

Es ist so - da kennt vielleicht jeder aus seinem Umfeld
ein Beispiel -, dass nicht alle Menschen, die einen Anspruch auf den gesetzlichen Mindestlohn haben, diesen
auch erhalten . Die Deutsche Zoll- und Finanzgewerkschaft hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das Mindestlohngesetz eine derartige Vielzahl bürokratischer
Ausnahmen enthält, dass dessen Überwachung und Kontrolle erheblich erschwert wird .

Viele von uns haben in Bürgersprechstunden oder auch
im Familienkreis davon gehört, wie manche Arbeitgeber
versuchen, den Mindestlohn mit Tricks zu umgehen . Es
muss klar geregelt sein - das ist unsere Forderung -,
welche Zulagen und Zuschläge mit dem Mindestlohn
verrechnet werden dürfen . Es kann doch nicht sein, dass
Sachleistungen, Gutscheine und Trinkgelder mit dem
Mindestlohn verrechnet werden, meine Damen und Herren . Das muss endlich ein Ende haben .

Ich habe mich mit Beschäftigten unterhalten, die mir
sagten, dass sie jetzt weniger Lohn hätten als vor der
Verabschiedung des Mindestlohngesetzes . Das war doch
nicht das Ziel dieses Gesetzes . Wir dürfen das nicht weiter zulassen .

Meine Damen und Herren, wir müssen mehr in Solidarität investieren . Wir brauchen eine Gerechtigkeitsoffensive. Mehr Solidarität schafft auch mehr Sicherheit
für die Menschen . Das heißt, wir müssen unsere Solidarsysteme stärken . Doch die Bundesregierung - wir haben
es ja beim zuletzt behandelten Tagesordnungspunkt, als
es um den Gesundheitsetat ging, schon angesprochen schwächt diese Systeme . Sie schwächt die Rentenkasse,
die Krankenkassen und die Arbeitslosenversicherung, indem aus diesen Kassen versicherungsfremde Leistungen
finanziert werden. Sie werden ihnen aufgebürdet. Dabei
handelt es sich um Aufgaben, die eigentlich von allen finanziert werden müssten . Zum Beispiel müsste die Mütterrente aus Steuermitteln finanziert werden.

Meine Damen und Herren, wir sollten die Haushaltsverhandlungen nutzen, um das viele Geld, das sich in
diesem Etat befindet, gerecht und vernünftig zu verteilen.
Vor allen Dingen aber sollten wir darauf hinwirken, dass
es in unserem Land gerecht zugeht und dass die Vermögenden endlich ihren Beitrag zum Gemeinwesen leisten,
dass sie sich nicht weiter davonstehlen können .

Vielen Dank .

 Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Rehberg, ich hätte ja gar
nicht gedacht, dass Sie hier die Koalition, und zwar die
SPD, an einer Stelle kritisieren, an der Sie absolut recht
haben .

Sie haben das Dragoner-Areal angesprochen, Herr
Kollege Rehberg . Wir haben ja alle gesehen - es wurde
in den Medien in Berlin ja auch groß berichtet -, dass
der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Oppermann, einen Wahlkampftermin in Berlin gemacht hat und erklärt
hat, wie ungerecht das doch alles liefe und man müsse
doch Berlin diese Grundstücke günstig zur Verfügung
stellen . Der Witz ist nur - gut, dass Sie mir die Gelegenheit geben, das noch einmal klarzustellen -: Als wir
im Haushaltausschuss über alle diese Fragen abgestimmt
haben - Dragoner-Areal, Großgörschenstraße; das sind
ja alles Themen, die die Berlinerinnen und Berliner gut
kennen -, da hat die SPD gemeinsam mit Ihnen von der
CDU/CSU - in dieser Frage sind Sie wenigstens ehrlich,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU immer gegen die Interessen der Berlinerinnen und Berliner gestimmt . Jetzt stellen Sie sich auf einem Wahlkampftermin hin und versuchen, den Eindruck zu erwecken, Sie hätten mit dem Bundestag und den Beschlüssen
des Bundestages nichts zu tun . Das ist keine ehrliche
Politik . Gut, dass wir das hier noch einmal aussprechen
können, meine Damen und Herren .

Ich möchte auf einen Aspekt der Rede von Herrn
Schäuble vom Dienstag eingehen, der hier bisher nicht
aufgegriffen wurde . Herr Schäuble ist jetzt nicht da; er
ist bei einem anderen Termin . Aber er hat uns ja einen
Stellvertreter entsandt, der gut zuhören wird .

- Da gehen die Meinungen in den verschiedenen Fraktionen wahrscheinlich auseinander . Aber das ist nicht das
Thema meiner Rede .

Herr Schäuble hat gesagt, die anderen europäischen
Regierungen müssten mal ihre Hausaufgaben machen .
Das sind Sätze von deutschen Regierungen - leider
werden da auch viele Bürgerinnen und Bürger aus der
Bundesrepublik vereinnahmt, die mit solchen Sätzen gar
nichts zu tun haben -, die in anderen Ländern besonderes
schlecht ankommen, und das zu Recht; denn wir haben
in der Bundesrepublik Deutschland auch noch eine ganze
Menge zu tun und eine ganze Menge Reformen durchzuführen, meine Damen und Herren .

Aber schauen wir uns an zwei verschiedenen Beispielen einmal an, welche Art Strukturreform denn auch von
Deutschland aus in anderen Ländern durchgesetzt wurde .
Es ist ein bisschen aus dem Blickfeld der Öffentlichkeit
geraten, aber blicken wir jetzt einmal nach Griechenland:
Da hat doch die Bundesregierung, Herr Schäuble an der
Spitze, dafür gesorgt, dass dort Reformen durchgesetzt
wurden, die eben den Menschen nicht nützen, die dazu
geführt haben, dass Renten und Löhne gekürzt wurden,
dass die Wirtschaft dramatisch eingebrochen ist und die
Jugendarbeitslosigkeit in Griechenland weiter gestiegen
ist . Man hat Griechenland nicht geholfen, sondern man
hat Griechenland geknebelt. Das, finde ich, ist keine gute
Reform . Wir müssen etwas dagegen tun .

Auf der anderen Seite könnte man ja auch, wenn
man einen solchen Einfluss hat, in Ländern mithelfen,
vernünftige Reformen umzusetzen . Nun ist ja in dieser
Woche von mehreren Kollegen, auch von den Regierungsfraktionen, darüber geklagt worden, dass Apple in
Irland 0,005 Prozent Steuern zahlt, also eine lächerliche
Summe . Hinzufügen muss man, dass Apple durch diese
Steuervermeidungspolitik uns, den deutschen Staat, um
250 Millionen Euro Steuern quasi betrogen hat. Ich finde,
das sollte man deutlich sagen und erwähnen, dass wir ja
die Chance gehabt hätten, auf die Unternehmensteuerpolitik in Irland Einfluss zu nehmen.

Vor einigen Jahren war Irland ja auch in einem sogenannten Rettungsprogramm, unter einem Rettungsschirm, und es wurde gesagt: Wir werden genau die Bedingungen formulieren . Wir Linke haben schon damals
gefordert: Es muss dafür gesorgt werden, dass es innerhalb der Europäischen Union nicht möglich ist, dass man
einen Konkurrenzwettbewerb um die niedrigsten Steuern
macht; denn das ist ungerecht nicht nur den anderen Ländern gegenüber, sondern auch in Irland ungerecht gegenüber der eigenen Bevölkerung . - Da müsste man einmal
Einfluss nehmen, meine Damen und Herren.

Allerdings habe ich in der Debatte auch einige Töne
vernommen, bei denen ich davon ausgehe, dass wir,
wenn wir sie denn in den Haushaltsberatungen umsetzen,
doch zu Verbesserungen kommen . Erstes Beispiel: Gesundheit . Aus den Reihen der SPD, der Grünen sowieso,
unserer Fraktion, aber auch von einigen Kolleginnen und
Kollegen der CDU haben wir gehört, dass es nicht weiter
so sein kann, dass die Krankenkassenbeiträge zum großen Teil von den Versicherten bezahlt werden . Der Anteil
der Arbeitgeber ist ja eingefroren, und die Versicherten
sollen immer draufzahlen . - Das wäre doch ein gutes
gemeinsames Projekt . Lassen Sie uns auch nicht bis
zur Bundestagswahl warten, so etwas umzusetzen . Wir
haben ein ganzes Jahr Zeit, und dieses Jahr sollten wir
nutzen, um die Parität bei den Krankenkassenbeiträgen
wiederherzustellen .

Zweites Beispiel . Rente . Auch das war gestern ein
großes Thema . Ich denke, die Menschen haben nach
26 Jahren Vereinigung das Recht darauf, dass wir endlich
ein gleichwertiges Rentensystem in Ost und West haben .
Wir können hier auch eine mutige politische Entscheidung treffen und müssen nicht über Rosinenpickerei oder
anderen Unsinn reden . Wir brauchen endlich gleiche
Renten in Ost und West, vor allen Dingen brauchen wir
wieder ein höheres Rentenniveau, und wir brauchen eine
solidarische Mindestrente .

Wenn hier über Steuern gesprochen wird, dann müssen wir uns, glaube ich, ehrlich machen . Wir müssen
dafür sorgen, dass niedrige und mittlere Einkommen
entlastet werden . Auf der anderen Seite müssen wir aber
auch dafür sorgen, dass endlich eine große Steuerreform
durchgeführt wird, die Kapitaleinkünfte genauso besteuert wie Arbeitseinkünfte, die Vermögende nicht länger
begünstigt und die Finanzspekulanten nicht weiter ihre
Geschäfte machen lässt . Eine solche Reform würde nicht
nur die Mehrheit in unserem Land, sondern auch die
Mehrheit in anderen europäischen Ländern begrüßen .

Wir haben viel Veränderungsbedarf . Lassen Sie uns
gemeinsam eine Gerechtigkeitsoffensive starten! Setzen
wir das in den Beratungen zum Haushalt um!

Vielen Dank .

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Kelber und alle
anderen Kollegen von der SPD, Sie haben es eben von
Ihrem Koalitionspartner sehr deutlich gesagt bekommen.
Er teilt Ihre Position überhaupt nicht. Ich kann Ihnen nur
sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Ziehen Sie daraus endlich die richtigen Schlussfolgerungen!

Lange ist dafür gekämpft worden, auch in der Öffentlichkeit ist es unterstützt worden, und es ist ein kleiner
Erfolg erzielt worden: Der Haushaltsausschuss - Kollege
Kühn von den Grünen ist schon darauf eingegangen hat eine sogenannte Verbilligungsrichtlinie beschlossen.

Das bedeutet, dass Grundstücke des Bundes verbilligt an
Städte und Gemeinden abgegeben werden können, um
den sozialen Wohnungsbau dort zu ermöglichen.

Der Finanzminister hat sich lange dagegen gesperrt.
Er sah die Grundstücke nur als reine Geldquelle. Wer
den höchsten Preis bot, bekam den Zuschlag. Das ist das
Denken von Spekulanten und nicht von verantwortungsvollen Politikern. Ein Finanzminister muss ein verantwortungsvoller Politiker sein, meine Damen und Herren.

Wir brauchen vor allen Dingen in den Großstädten
preiswerte Wohnungen; da fehlen sie nämlich. Im Bundestag, mehr oder weniger deutlich auch in dieser Debatte, aber auch in den Medien ist viel über eine rechtsextreme Partei gesprochen worden, die in vielen Ländern,
leider auch in Berlin, Zulauf hat. Wir sollten vor allen
Dingen über die Ursachen der Wahlerfolge dieser Partei
nachdenken.

Dabei ist auch der Wohnungsmangel ein großes Thema. Viele Menschen finden keine preiswerte Wohnung,
und manche fürchten, dass geflüchtete Menschen bevorzugt Wohnungen erhalten. Wir alle wissen, dass das nicht
der Fall ist. Aber der Wohnungsmangel ist real, und zwar
für alle Menschen in Deutschland, die wenig Geld haben - für die, die schon lange hier wohnen, und für die
Geflüchteten. Wir wollen, dass alle in vernünftigen Wohnungen wohnen, meine Damen und Herren.

Grundlage für preiswerte Wohnungen sind preiswerte
Grundstücke. Der Verkauf von Grundstücken zu Marktpreisen führt automatisch zu Eigentumswohnungen und
zu teuren Wohnungen. Auch wenn die mögliche verbilligte Abgabe - es ist schon geschildert worden, dass es
in den vergangenen Monaten zu ganz wenigen Übertragungen kam - ein richtiger Schritt ist: Dieser Schritt ist
in Anbetracht des existierenden Wohnungsmangels viel
zu klein.

Wir brauchen grundlegende Veränderungen, und darum wollen wir auch das BImA-Gesetz ändern. Wer
wenn nicht die Abgeordneten des Deutschen Bundestages können es ändern? Manche Abgeordnete tun immer
so, als hätten sie mit Gesetzen nichts zu tun. Ich kann
dem Publikum sagen: Gesetze werden hier im Bundestag
beschlossen.

Da kann sich kein Abgeordneter rausreden.

In wenigen Tagen, am 3. Oktober, werden wir wieder
den Tag der Deutschen Einheit begehen. Ich will einmal
in die Geschichte zurückgehen und daran erinnern, dass
der Bund Liegenschaften, die der damaligen DDR gehörten, zu 1 Euro an Betriebe abgeben konnte, wenn dadurch Arbeitsplätze gesichert werden konnten. Das war

zwar nicht immer der Fall, aber an dieser Position kann
man sich ja einmal orientieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, von vielen hier wurde gesagt, auch von Herrn Michelbach wieder: Berlin
macht es auch nicht richtig. Der Berliner Senat aus CDU
und SPD - die CSU ist am Berliner Senat natürlich nicht
beteiligt gewesen; das wissen wir verkauft zum Höchstpreis. Das ist natürlich kritikwürdig.
Dieser Senat, der jetzt abgewählt wurde, hat die Interessen der Mieterinnen und Mieter nicht adäquat vertreten.
Aber das wird sich in Berlin jetzt ändern, meine Damen
und Herren.

Ich kann Ihnen nur sagen: Unabhängig von falschen
politischen Entscheidungen in den Ländern sollte der
Bund die richtigen Entscheidungen treffen. Damit komme ich zu unserem Antrag zum Dragoner-Areal in Berlin-Kreuzberg.

 Ich kann Ihnen darauf gerne eine Antwort geben.

Erstens. Der Verkauf der GSW war ein schwerer Fehler.

Zweitens. Ihre Fraktion - die CDU war damals die
größte Oppositionsfraktion - hat vor dem Verfassungsgericht den Berliner Senat verklagt und gefordert, Privatisierungen durchzusetzen.

Drittens. Berlin hat ja vor dem Bundesverfassungsgericht versucht, sich entschulden zu lassen. Das ist
gescheitert. Das war eine Entscheidung, die dem Land
Berlin sehr wehgetan hat, und zwar nicht der Regierung,
sondern vor allen Dingen den Bürgerinnen und Bürgern
dieses Landes. Ich kann mich noch gut erinnern: Ich habe
damals als Berliner Abgeordnete im Haushaltsausschuss
gesessen, als diese Entscheidung verkündet wurde. Ihre
Kolleginnen und Kollegen haben da gejubelt. Das war
eine Schande; das kann ich Ihnen sagen.

Ich sage noch einmal: Das Entscheidende, damit man
preiswert Wohnungen bauen kann, ist eine vernünftige
Bodenpolitik. Und wenn man weiter Spekulationen zulässt und zulässt, dass die Preise in die Höhe gehen, dann
ist man auf dem falschen Dampfer. Und wenn man sagt,
wir würden die Privatwirtschaft schädigen wollen, dann
ist man auch auf dem falschen Dampfer.

Wir wollen ein soziales Gemeinwesen, und wir wollen,
dass das Recht auf Wohnen ins Grundgesetz kommt und
dass alle Menschen etwas davon haben und nicht nur die
Lobbygruppen, die Sie vertreten, Kollege Michelbach.

Zurück zum Dragoner-Areal in Berlin-Kreuzberg.
Der Bund hat das Grundstück an einen Finanzinvestor
verkauft. Der Bundesrat hat die Zustimmung verweigert.
Eine sehr gute Entscheidung!

Aber seit einem Jahr ist das Verfahren in der Schwebe.
Das grenzt an Arbeitsverweigerung. Das können wir
nicht länger hinnehmen, meine Damen und Herren.

Wir müssen erreichen, dass der Kaufvertrag rückabgewickelt wird. Berlin braucht das Grundstück,

um preiswerten Wohnraum vorzuhalten. Der Kollege und
Vorsitzende der SPD-Fraktion, Herr Oppermann, war ja
im Wahlkampf vor Ort. Darum ist nichts logischer und
sinnvoller, meine lieben Kolleginnen und Kollegen auf
der rechten Seite des Hauses, endlich unseren Anträgen
zuzustimmen. Denn Sie haben ja gehört: Der Koalitionspartner trägt Ihre Position, wie Herr Kelber vorgetragen
hat, nicht mit.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Monatelang haben Bund und Länder laut und öffentlichkeitswirksam über die Verteilung
der Kosten gestritten . Man kann über diesen Streit vieles
sagen, aber eines, finde ich, muss man sagen: Er war vor
allen Dingen gefährlich, und zwar brandgefährlich im
wahrsten Sinne des Wortes . Das dürfen wir nicht zulassen, meine Damen und Herren .

Wir haben gesehen, dass es in dem monatelangen
Streit zu Annäherungen kam . Aber ich will daran erinnern, dass wir auch schon Situationen hatten, in denen
wir schwierige Fragen in ganz kurzer Zeit gelöst haben .
Ich darf Sie daran erinnern, wie schnell wir die Bankenrettung beschlossen haben . Da haben wir eine einzige
Woche gebraucht, um die entsprechenden Maßnahmen
umzusetzen. Ich finde, diesen Vergleichsmaßstab muss
man schon anlegen . Eine Lösung in der Frage der Kosten
war überfällig . Ob diese Lösung die richtige ist, müssen
wir noch kritisch diskutieren, meine Damen und Herren .

Diese Diskussion war doch Wasser auf die Mühlen
derjenigen in unserem Land, die für jedes der Probleme,
die wir haben und die wir auch schon hatten, bevor Menschen vor Krieg, Not und Hunger zu uns geflohen sind,
die Geflüchteten verantwortlich machen. Das zuzulassen,
das ist politische Verantwortungslosigkeit, meine Damen
und Herren .

Denn die Probleme waren doch schon vorher da: Wohnungsmangel, marode Schulen, marode Gebäude und
Brücken sowie Investitionsstau an allen Ecken und Enden . Der IWF, der Internationale Währungsfonds, der
nun bestimmt keine Vorfeldorganisation der Linken ist,
hat die Bundesrepublik mehrmals deutlich aufgefordert,
mehr zu investieren . Das müssen wir endlich tun . Wir
brauchen in dieser Gesellschaft keine Sündenböcke . Es
geht nicht nur um die Geflüchteten, sondern es geht um
unsere Gesellschaft insgesamt . Es geht um uns alle . Das
müssen wir endlich begreifen, meine Damen und Herren .

Herr Schäuble, Sie haben zu Recht gesagt: Man muss
jetzt dafür sorgen, dass das Geld in den Kommunen
ankommt, und es muss dafür gesorgt werden, dass das
Geld, was da ist, auch dafür verwendet wird, wofür es
bereitgestellt wurde . - Wenn jetzt aber mit einem kleinen
ironischen Unterton gesagt wird: „Die schaffen das nicht
in den Kommunen . Die Kommunen haben dafür nicht
das Personal . Warum haben sie nichts vorbereitet?“,
möchte ich und muss ich Sie alle daran erinnern, dass
systematisch mit den Schlagworten „schlanker Staat“,
„Privatisierung“, „die Privaten können alles besser“ die
kommunalen Verwaltungen und auch Landesverwaltungen kaputtgespart wurden . Wir stehen jetzt vor einem
Trümmerhaufen . Dieser muss schnellstens aufgeräumt
werden, meine Damen und Herren .

Wir haben im Bundeshaushalt Geld für viele Bauprojekte zur Verfügung gestellt, die jetzt nicht umgesetzt
werden können . Gestern im Haushaltsausschuss sagte die
Bauministerin - ich sage es einmal höflich - ein bisschen
hilflos, es gebe auch bei Studiengängen einen Schweinezyklus, es gebe halt nicht genug Bauingenieure und
Architekten und sie wisse nicht, was man da machen solle . Was man da machen soll, kann ich Ihnen sagen: Wir
brauchen eine nachhaltige und vorausschauende Politik
und keine Politik, die von einem Monat zum anderen hechelt . Wir müssen unser Gemeinwesen so ausgestalten,
dass wir nicht in eine Situation kommen, dass der Staat
schwach ist . Wir brauchen einen starken Staat; denn nur
Reiche können sich einen schwachen Staat leisten - und
das wollen wir nicht, meine Damen und Herren .

Natürlich wird viel über Ängste und Herausforderungen gesprochen, und manchmal wird gesagt, dass die
Leute sich bestimmte Bedrohungen nur einbilden . Wir
müssen aber, wie ich glaube, die Menschen nicht mit
Worten, sondern mit Taten überzeugen . Wenn Menschen
vergeblich eine bezahlbare Wohnung suchen, dann sind
wir alle in der Verantwortung und können nicht einfach
sagen, sie bildeten sich das nur ein . Die Wohnungsfrage ist eine ganz zentrale Frage bei der Bewältigung der
Probleme, vor denen wir stehen, und hier müssen wir
ansetzen und zu guten Entscheidungen kommen, meine
Damen und Herren .

Ich will Ihnen aber abschließend sagen, dass der
Schlüssel für die Bewältigung aller dieser Probleme in
der Lösung einer zentralen Frage, nämlich der Gerechtigkeitsfrage, liegt . Vor knapp drei Wochen ist ein Erbenverschonungsgesetz beschlossen worden . Große Teile der
Gesellschaft finanzieren die gesamte Gesellschaft, und
es wird den Reichen erlaubt, sich aus der Verantwortung
zu stehlen . Das dürfen wir nicht länger mitmachen . Wir
brauchen eine gerechte Besteuerung, wir brauchen eine
Erbschaftsteuer, wir brauchen eine Vermögensbesteuerung . Es kann nicht sein, dass 1 Prozent der Bevölkerung
in unserem Land über ein Drittel des Eigentums verfügt .
So können wir unsere Gesellschaft nicht gerecht gestalten . Gerechtigkeit ist die Schlüsselfrage, nicht nur für
die Geflüchteten, sondern für alle Menschen in unserem
Land .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sicher wird in dieser Debatte wieder viel über die schwarze Null gesprochen werden . Ich
will Ihnen in aller Deutlichkeit sagen, was mich an dieser Diskussion am meisten stört: Es wird bewusst davon
abgelenkt, wie ungerecht unser Steuersystem ist - die
Reichen werden verschont, und die Mittelschicht muss
löhnen . - Das muss ein Ende haben, meine Damen und
Herren .

Wir Linke haben gute Vorschläge in die Haushaltsberatungen eingebracht . Unser Ziel ist es, unser Land gerechter und sicherer zu machen . Nur ein Beispiel - wir
haben uns dabei an der Forderung des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes orientiert -: Wir wollen das Kindergeld
deutlich erhöhen . Das wäre ein Anfang im Kampf gegen
steigende Kinderarmut . Aber Sie haben den Antrag abgelehnt . Sie haben kein Herz für Kinder . Das ist ein Armutszeugnis für diese Koalition .

Alle unsere Vorschläge sind finanzierbar. Wir müssen
nur endlich in diesem Land ein gerechtes Steuersystem
haben, und die Vermögenden müssen endlich ihren Beitrag im Kampf gegen die Armut leisten . Das ist die zentrale Frage . Dafür kämpfen wir Linke: für Gerechtigkeit
und Solidarität .

Es gibt ja noch einige Kollegen, die sich über die Wahlerfolge der AfD wundern . Aber schauen Sie sich doch
einmal die Vermögensverteilung in unserem Land genau
an . Gab es im Jahr 2002 34 deutsche Milliardäre, waren
es 2012 schon 55 . 1 Prozent der Vermögenden besitzt ein
Drittel des Gesamtvermögens . Das ist das Ergebnis einer
falschen Steuerpolitik . Das können wir nicht länger hinnehmen, meine Damen und Herren .

Selbst die Bertelsmann-Stiftung stellt in einer aktuellen Studie fest, dass die Zahl der Menschen, die von ihrer
Arbeit nicht leben können, in unserem Land dramatisch
angestiegen ist . Der Chef der Stiftung kommentiert:

Ein steigender Anteil von Menschen, die . . . nicht
von ihrer Arbeit leben können, untergräbt die Legitimität unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung .

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen ganz deutlich:
Die AfD ist ein Kind der Politik der Großen Koalition .

Mit dieser Politik haben Sie die AfD stark gemacht .

Wir müssen in unserem Land endlich umsteuern .

Die Stimmen in den USA waren noch gar nicht ausgezählt, da forderte die Verteidigungsministerin schon
wieder mehr Geld für die Bundeswehr . Ich glaube, Frau
von der Leyen, wäre die US-Wahl anders ausgegangen,
hätten Sie wohl den gleichen Sprechzettel vorgetragen .
Obwohl das Verteidigungsministerium in den nächsten
Jahren 130 Milliarden Euro für Kriegsgeräte ausgeben
will, kam in der Bereinigungssitzung noch eine Nachforderung von 1,5 Milliarden Euro auf den Tisch . Es handelte sich um fünf Korvetten . Angeblich würde die NATO
fünf Korvetten von Deutschland fordern, und dieser Forderung müsse man entsprechen . Nur: Die Bundesrepublik besitzt bereits fünf dieser Korvetten . Das Problem
ist: Von den fünf ist in der Regel nur eine einsatzfähig .
Die Bundeswehr braucht also zehn Korvetten, damit
zwei halbwegs funktionieren . Meine Damen und Herren,
das ist doch Misswirtschaft, und Misswirtschaft wollen
wir nicht finanzieren.

Ich stelle auch die Frage: Warum sagt Frau von der
Leyen nicht ehrlich, dass sie fünf neue Schiffe haben
will? Warum versteckt sie sich hinter der NATO? Oder
vielleicht ist es gar nicht die NATO, die das will . Vielleicht vertritt sie wieder einmal die Interessen der Rüstungslobbyisten . Ich bin der Meinung, wenn wir aus der
Atomindustrie aussteigen können, dann können wir auch
aus der Rüstungsindustrie aussteigen .

Meine Damen und Herren, viele Menschen in unserem Land haben Angst vor Altersarmut, vor steigenden
Mieten, vor dem Verlust ihres Arbeitsplatzes und vor
steigenden Gesundheits- und Pflegekosten. Ich sage ganz
deutlich: Das sind reale Ängste und keine eingebildeten .
Die Linke will den Menschen diese Ängste nehmen, indem wir nicht nur darüber reden, sondern wirklich in Solidarität investieren, nämlich in eine solidarische Rente
und in ein solidarisches Gesundheitssystem . Wir brauchen endlich eine Rentenversicherung, in die alle einzahlen und in die die Menschen aufgrund von guten Löhnen
einzahlen können, damit sie eine Rente bekommen, von
der sie im Alter leben können .

Noch einmal zur schwarzen Null . Der Bundesrechnungshof spricht in seinem jüngsten Bericht von „anstrengungsloser Verbesserung“ der Bundesfinanzen aufgrund fallender Zinslasten . Ich glaube, Herr Schäuble,
das ist doch wirklich ein harter Schlag für Sie . Sie haben
die schwarze Null ja als Krönung Ihrer Karriere angesehen . Nun schreibt Ihnen der Bundesrechnungshof, der
wahrlich nicht von der Linken geleitet wird, dass das alles anstrengungslos erreicht worden sein soll .

Ja, muss ich Ihnen sagen, der Bundesrechnungshof
hat recht: Niedrige Zinsen, niedriger Wechselkurs und
billiges Öl wären großartige Voraussetzungen für einen
Finanzminister gewesen, endlich eine Gerechtigkeitsoffensive zu starten . Seit 2008 haben wir wegen sinkender
Zinsen rund 100 Milliarden Euro Zinszahlungen eingespart . Ich frage mich, warum der Finanzminister aus
diesen guten Rahmenbedingungen nichts Vernünftiges
gemacht hat . Im Gegenteil: Er kritisiert die EU-Kommission für Investitionspläne . Dabei müssten Sie, Herr
Schäuble, doch endlich einsehen, dass die Kürzungspolitik Europa in eine schwere Krise getrieben hat . Sie
müssen sich doch nur die Arbeitslosenzahlen in Europa
anschauen . Sogar in Italien sind 30 Prozent der Jugendlichen ohne Ausbildung und ohne Arbeit . Die Kürzungspolitik raubt der europäischen Jugend ihre Zukunft . Meine
Damen und Herren, wir müssen diese Politik spätestens
im Herbst 2017 beenden .

Die Linke steht für Solidarität, soziale Sicherheit und Zukunft . Und dafür streiten wir .

Vielen Dank .

 Herzlichen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für die Linke ist es ein wichtiges Ziel, endlich wieder die paritätische Finanzierung
der Krankenversicherung herzustellen . Das erkennen immer mehr Menschen in unserem Land . Beispiel: Schleswig-Holsteinischer Landtag in Kiel . Der Landtag in Kiel
hat beschlossen, dass die Arbeitgeber wieder einen ebenso hohen Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung
leisten sollen wie die Arbeitnehmer . Das wurde am vergangenen Freitag mit den Stimmen der SPD, der Grünen,
des SSW und der Piraten beschlossen . Wir brauchen solche Beschlüsse nicht nur in den Landtagen, sondern vor
allem hier im Bundestag .

In Berlin bereitet sich die künftige Koalition von
SPD, Linken und Grünen auf die Regierung vor . Auch
hier wurde beschlossen, die Wiedereinführung der paritätischen Finanzierung zu fordern . Auch das ist eine gute
Entwicklung .

- Es ist gut, wenn wir uns so einig sind. - Darum, finde
ich, sollten wir hier im Bundestag endlich dafür sorgen,
dass Kostensteigerungen im Gesundheitssystem nicht allein den Versicherten aufgebürdet werden . Die beste Lösung wäre, wenn wir endlich die schon lange diskutierte
und versprochene Bürgerversicherung einführen würden .

Sie, Herr Gröhe - das verstehe ich in gewisser Weise -, möchten vor der Bundestagswahl am liebsten gar
nicht über Kostensteigerungen und Zusatzbeiträge sprechen .

- Ja, genau . Deshalb sollten Sie genau zuhören und einige Lehren aus unseren Vorschlägen ableiten .

Das Problem ist, dass die Kostensteigerungen, die
Zusatzbeiträge garantiert nach der Bundestagswahl kommen werden, aber wir haben alle gemeinsam die Möglichkeit, das zu verhindern, wenn wir endlich wieder die
Parität herstellen .

Wir können auch direkt einen Beitrag zur Beitragsstabilität leisten . Sie alle wissen, dass es einen Bundeszuschuss gibt, der die versicherungsfremden Leistungen
bei den Kassen abdecken soll . Der betrug im Jahr 2012 
14 Milliarden Euro . Zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes wurde er in den darauffolgenden Jahren abgesenkt. Der Finanzminister ist also seinen Verpflichtungen
gegenüber den Beitragszahlern nicht nachgekommen
und hat einfach den Bundeszuschuss um Milliarden gesenkt, um seine schwarze Null aufs Papier schreiben zu
können . Ich könnte Ihnen noch andere Beispiele nennen,

die zeigen, dass die schwarze Null mindestens genauso
manipuliert ist wie die Abgaswerte von Volkswagen .

Uns geht es aber nicht nur um die Versicherten, sondern auch und vor allem um die Beschäftigten im Gesundheitswesen . Ein großes Thema ist der Personalmangel, insbesondere im Pflegebereich. Das Verhältnis von
Beschäftigten zu Patienten liegt in unserem Land bei
1 : 21 . In Dänemark kommen auf einen Beschäftigen
zehn Patienten, in Norwegen sogar nur neun . Ich versichere Ihnen: Wenn wir eine Umfrage in den Krankenhäusern machen würden, ob die Patienten und die Beschäftigten die schwarze Null oder mehr Personal wichtiger
finden würden, dann wäre das Ergebnis - ich glaube, wir
kennen die Antwort - nicht die schwarze Null .

Wir hören immer wieder Klagen aus Krankenhäusern,
dass die Länder zu wenig in die Krankenhäuser investieren .

Wir als Linke haben einen Antrag gestellt, mit 2,5 Milliarden Euro Bundesmitteln die Sanierung der Krankenhäuser voranzutreiben .

Leider wurde dieser Antrag von der Koalition abgelehnt .
Dabei ist doch schon geplant - wir werden nächste Woche etwas über den Nachtragshaushalt erfahren -, die
Schulen mit Bundesmitteln zu sanieren . Warum machen
wir das nicht genauso bei den Krankenhäusern? Das ist
doch eine gute Idee. Ich finde, der sollten Sie sich anschließen .

- Wir bekommen nächste Woche Nachricht über den
Nachtragshaushalt . Da werden Sie das lesen .

Es gibt allerdings auch eine gute Nachricht: Der Haushaltsausschuss hat die Bundesregierung einstimmig aufgefordert, noch in dieser Wahlperiode Prüfungsrechte für
den Bundesrechnungshof gegenüber den Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und deren
Bundesvereinigung sowie gegenüber dem Gemeinsamen
Bundesausschuss und der Deutschen Krankenhausgesellschaft in das laufende Gesetzgebungsverfahren einzubringen . Das ist wirklich ein gemeinsamer Erfolg, den
wir hier erarbeitet haben . Er muss jetzt umgesetzt werden; das ist bitter nötig .

Nach all den Skandalen bei Deutschlands obersten Kassenärzten müssen die Geschäfte dieser Spitzenorganisationen im Gesundheitswesen in Zukunft deutlich strenger
überprüft werden .

- Sie können eigentlich alle klatschen, weil ja alle Fraktionen zugestimmt haben . Aber das nur als kleiner Hinweis von mir .

Die oberste Verwaltung der Kassenärzte steht wegen
überhöhter Zuzahlungen an Ruheständler und wegen dubioser Immobilienfinanzierungen in der Kritik. Die Aufgabe dieser Vereinigung ist aber eine ganz andere . Sie
soll nämlich die medizinische Versorgung in unserem
Land sicherstellen und eben nicht in die eigene Tasche
wirtschaften . Das muss ein Ende haben .

Der Kuchen im Gesundheitswesen ist groß, und viele
wollen davon etwas haben. Immer häufiger werden wirtschaftliche Interessen höher bewertet als medizinische
Notwendigkeiten . Eine Umfrage, die der Lehrstuhl für
Medizinmanagement der Universität Duisburg-Essen
durchgeführt hat, hat ergeben, dass Chefärzte der Auffassung sind, dass 39 Prozent der Eingriffe allein aus ökonomischen und nicht aus medizinischen Gründen erfolgen .
Das darf nicht passieren . Herr Gröhe, jeder muss sich
von dem Gedanken verabschieden, dass ein Krankenhaus
wie eine Schraubenfabrik zu führen ist . An erster Stelle
muss wieder die Gesundheit stehen .

Vielen Dank .

 Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie, Frau Ministerin Nahles,
haben gerade in den Medien davor gewarnt, unhaltbare
Rentenversprechungen zu machen, und Sie haben schon
einmal kräftig in Richtung Linke ausgeteilt.

dpa zitiert Sie:

Das kann sich nur die Linkspartei leisten, die sich
einen feuchten Kehricht darum kümmert, was es
kostet.

- Gut, dass Sie dazu klatschen. - Ich sage Ihnen, Frau
Nahles: Das ist eine grandiose Fehleinschätzung. Wir
Linke haben ein durchgerechnetes Rentenkonzept.

Außerdem müssen wir noch einmal betonen: Die Grundlage für eine gute Rente sind gute Löhne.

Sorgen wir endlich gemeinsam dafür, dass die Menschen
nicht mehr in prekäre Arbeitsverhältnisse gezwungen
werden.

Die Kanzlerin hat in den vergangenen Wahlkämpfen
den Ostdeutschen immer wieder gerechte Renten versprochen. Auch dieses Rentenversprechen ist gebrochen
worden, und das ist nicht hinnehmbar.

Im Jahr 2013 hat der Spitzenkandidat der SPD, Herr
Steinbrück - er ist damals gescheitert -, die Angleichung
der Ostrenten an das Westniveau versprochen. Es wäre
Ihre Aufgabe gewesen, Frau Nahles, dieses Versprechen
endlich umzusetzen.

Schon über ein Vierteljahrhundert werden die Menschen
im Osten hingehalten. Ich kann Ihnen sagen, wie sie das
empfinden: Die Menschen empfinden das als permanenten Wahlbetrug, und das sollte sich hier niemand leisten.

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein solidarisches Netz, das vor Altersarmut schützt. Deshalb sagt die
Linke: Wir brauchen eine solidarische Mindestrente von
1 050 Euro im Monat. Das wäre der richtige Weg. Stimmen Sie zu. Beschließen wir gemeinsam die solidarische
Mindestrente.

Wir müssen zuerst das Rentenniveau stabilisieren und es
danach wieder auf lebensstandardsichernde 53 Prozent
anheben.

- Zur Finanzierung will ich Ihnen noch Folgendes sagen:
Eine solidarische Rente gibt es nur, wenn wir endlich
auch den Reichtum in unserem Land anfassen.

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Diese Erkenntnis hatten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, vor der Bundestagswahl 2013; aber danach haben
Sie sie nicht umgesetzt. Frau Nahles, für Ihre Vergesslichkeit können Sie die Linke nicht kritisieren.

Kümmern Sie sich um Ihre eigenen Aufgaben, und lassen
Sie bitte unfaire Unterstellungen.

Eigentlich hatten Sie angekündigt, noch vor Ende der
Haushaltsberatungen, Ihre Rentenvorschläge auf den
Tisch zu legen. Ich glaube, es ist Taktik, dass das verschoben wurde; denn andernfalls hätten wir diese Vorschläge hier besser, konkreter und auf den Haushalt bezogen diskutieren können.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung betont gern - das werden wir gleich wieder hören -, wie
viel Geld im Bereich Arbeit und Soziales ausgegeben
wird. Machen wir einmal ein Gedankenexperiment.
Schauen wir uns einmal den Haushalt Ihres Ministeriums
ohne den Rentenzuschuss an, und vergleichen wir dann
das, was übrig bleibt, mit dem Rüstungshaushalt.

- Man muss ja im Zusammenhang denken. Das ist unsere
Aufgabe als Politikerinnen und Politiker: sich nicht nur
mit Einzelfragen zu beschäftigen.

Der Etat des Verteidigungsministeriums umfasst
37 Milliarden Euro. Das ist wirklich ein Ausgabenrekord. Damit ist es der zweitgrößte Haushalt aller Ministerien. Wenn wir, wie gesagt, den Rentenzuschuss
he rausrechnen, ist im Haushalt von Arbeit und Soziales
nur noch wenig mehr drin. Der Höhepunkt war für mich
in der Schlussrunde, in der Bereinigungssitzung, dass im
Bereich Arbeit und Soziales noch einmal um 1 Milliarde
Euro gekürzt wurde, während bei Frau von der Leyen für
die Bundeswehr 1,5 Milliarden Euro draufgelegt wurden.
Das ist eine völlige Fehlgewichtung. Das ist die Höhe.
Das können wir nicht hinnehmen.

In einer aktuellen Studie der Bertelsmann-Stiftung haben die Autoren festgestellt - ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin -:

Wir waren überrascht, dass trotz steigender Beschäftigung in Europa das Armutsrisiko, auch in
Deutschland, nicht geringer wird.

Meine Damen und Herren, wir alle müssen uns doch
ernsthaft mit der Frage auseinandersetzen, warum Ihre
Politik trotz Wachstums eben nicht das Armutsrisiko verringert. Das hängt doch mit prekären Arbeitsverhältnissen zusammen, mit zu niedrigen Löhnen und damit, dass
die Menschen nicht planen können. Gerade junge Menschen stolpern von einem Minijob oder Praktikum in das

andere. Damit muss endlich Schluss sein. Die Menschen
müssen ihr Leben wieder planen können.

Abschließend: Wir haben im Rahmen der Haushaltsdebatte auch über die Höhe des Hartz-IV-Regelsatzes gesprochen. Völlig klar ist: Dieser Satz ist zu niedrig.

Die Linke fordert in einem ersten Schritt, den Betrag auf
560 Euro anzuheben.

Das Zweite, was uns ungeheuer wichtig ist: Es muss
endlich Schluss mit den Sanktionen für Arbeitslose sein.
Die Sanktionen, die immer noch ausgeübt werden, widersprechen unserem Menschenbild.

Hartz IV ist das Mindestniveau. Wer vom Mindestniveau
noch etwas heruntersanktioniert, der handelt gegen das
Grundgesetz. Darum sind wir der Auffassung: Die Sanktionen verstoßen gegen das Grundgesetz. Hier müssen
wir endlich wieder grundgesetzkonform handeln.

Sie erinnern sich vielleicht, Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, dass der damalige Minister Müntefering im
Januar 2010 während Ihrer Fraktionssitzung gesagt hat:
Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen. - Die Aufregung
in Ihrer Fraktion war damals groß.

Diese Aufregung sollte nicht nur verbal sein. Setzen Sie
es endlich um! Machen Sie Schluss mit der Sanktionspraxis!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zunächst eine Anmerkung zum gestrigen Rentengipfel . Die Angleichung der Ostrente an das
Westniveau soll nun bis zum Jahr 2025 erfolgen . Das
heißt also, dass Menschen, die ihr gesamtes Arbeitsleben
in der DDR verbracht haben, dort hart gearbeitet haben
und 1990 in den Ruhestand gegangen sind, 100 Jahre alt
werden müssten, damit sie die Rentenangleichung noch
erleben . Kurz gesagt: Sie haben die Angleichung so weit
nach hinten geschoben, dass viele Rentnerinnen und
Rentner sie nicht mehr erleben werden . Das ist doch eine
zynische Politik, meine Damen und Herren .

Die Haushaltsdebatte in dieser Woche hat gezeigt,
dass die Bundesregierung vor Selbstzufriedenheit nur so
strotzt .

Dafür, meine Damen und Herren, gibt es doch überhaupt
keinen Grund . Und es gibt auch keinen Grund dafür,
Warnungen und Vorschläge der Opposition nicht ernst
zu nehmen und einfach so vom Tisch zu wischen . Dabei
sehen doch alle, die es sehen wollen, dass die Zeichen auf
Sturm stehen, und das müssen wir ernst nehmen .

In immer mehr Ländern dieser Welt ist die Demokratie
gefährdet . Autokraten, Milliardäre und rechte Bauernfänger greifen nach der Macht . Da ist es doch so, dass viele Menschen weltweit auf Deutschland schauen, in der
Hoffnung, dass unser Land mehr tut für Demokratie und
mehr tut für die Gerechtigkeit in der Welt, in Europa und
natürlich auch im eigenen Land .

Herr Schäuble, Sie haben darauf verwiesen, dass wir
immer noch mehr investieren als andere europäische Länder . Das ist natürlich in unserer Situation nicht schwer .
Griechenland, Portugal, Spanien, Italien und auch Frankreich sind in einer wirtschaftlichen Krise . Die Verschärfung dieser Krise hat auch diese Bundesregierung mit zu
verantworten; denn Sie haben den anderen Ländern eine
Kürzungspolitik aufgezwungen und die Staaten weiter in

Vizepräsident Johannes Singhammer

die Krise getrieben . Das ist doch verantwortungslos . Da
müssen wir umsteuern .

Der Internationale Währungsfonds, IWF - das ist
wahrlich keine Vorfeldorganisation der Linken -, hat gefordert, dass Länder mit hohen Handelsbilanzüberschüssen ihrer Verantwortung für die Weltwirtschaft gerecht
werden müssen, endlich Geld in die Hand nehmen und
einen spürbaren Beitrag zur Konjunktur leisten müssen .
Jeder wusste doch, dass Deutschland damit gemeint ist .
Doch diese Regierung hat die Forderung des IWF mit
fadenscheinigen Argumenten abgewiesen . Das ist nicht
verantwortungsvoll .

Häufig wurde argumentiert, der Bund könne ja gar
nicht mehr Geld ausgeben, weil die Planungskapazitäten
fehlten und die Mittel deshalb gar nicht abgerufen werden
könnten . Aber, meine Damen und Herren, das hindert Sie
nicht daran, dem Verteidigungsministerium ein Investitionsprogramm mit einem Volumen von 130 Milliarden
Euro zuzusagen . Fragen Sie mal den Rechnungshof;
der wird Ihnen bestätigen, dass in keinem Ministerium
so schlecht geplant wird wie in diesem Ministerium . Sie
bekommen immer mehr Geld und haben nur einen Plan:
die marode Rüstungsindustrie in diesem Land am Leben
zu erhalten . Das stärkt nicht die Sicherheit der Bürger,
sondern es ist Ausdruck einer fehlgeleiteten Politik .

Ich wiederhole meinen Satz vom Dienstag: Wenn wir aus
der Atomenergie und aus der Atomindustrie aussteigen
können, dann können wir auch aus der Rüstungsindustrie
aussteigen .

Das muss ein gutes Ziel sein . Ich kann nur sagen: Auch
ihrer internationalen Verantwortung wird die Bundesregierung mit diesem Haushalt nicht gerecht .

Über ein Risiko haben wir in dieser Debatte noch gar
nicht gesprochen: Was passiert eigentlich, Herr Schäuble,
wenn die Deutsche Bank kollabiert? Werden Sie wieder
die Steuerzahler zur Kasse bitten, um eine marode Spekulationsbank zu retten, deren Bosse Millionen an Boni
kassiert haben wie Herr Ackermann?

Herr Schäuble, ich fand Ihre Kritik an Herrn
 Ackermann, ehrlich gesagt, sehr, sehr sanft und damit
nicht glaubwürdig . Ich erinnere nur an das innige Verhältnis von Frau Merkel zu dem damaligen Chef der
Deutschen Bank . Der durfte mit seinen Kumpels sogar
seinen 60. Geburtstag im Kanzleramt feiern. Ich hoffe,
dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler das nicht
vergessen haben . Wir jedenfalls werden immer wieder
daran erinnern, meine Damen und Herren .

Herr Schäuble, an einer Stelle muss ich Sie natürlich
loben .

Sie haben wenigstens zugegeben, dass Ihnen die schwarze Null, wie es auch der Rechnungshof geschrieben hat,
anstrengungslos in den Schoß gefallen ist . Sie mussten
nur die Hand aufhalten, und Frau Holle beglückte Sie mit
100 Milliarden Euro Zinsersparnis .

Leider haben Sie aus diesem Geschenk nichts gemacht .

Für den Haushaltsausschuss allerdings waren die letzten Monate nicht anstrengungslos . Wir haben 23 Einzelpläne und das Haushaltsgesetz 2017 beraten; die Vielzahl
der Berichterstattergespräche will ich gar nicht erwähnen . Es gab 24 gutachterliche Stellungnahmen von Ausschüssen, 723 Anträge, 362 Bereinigungsvorlagen und
588 Seiten Personalveränderungen . Es wurden 1 000 Einzelabstimmungen in 8 Sitzungen des Ausschusses durchgeführt . Die abschließende Bereinigungssitzung dauerte
13 Stunden und 25 Minuten . Insgesamt wurden 15 Kilo
Kaffee verbraucht; damit haben wir wenigstens einen
kleinen Beitrag zur Stärkung des Einzelhandels geleistet .

Meine Damen und Herren, Sie können sich vorstellen - oder vielleicht auch nicht; aber darum stelle ich das
so ausführlich dar -, wie viel Arbeit im Bundestag und
in den Ministerien geleistet werden musste, damit dieser
Haushaltsentwurf verabschiedet werden kann .

Mein Dank gilt insbesondere den Menschen, die nicht
hier im Bundestag auftreten können und die auch nicht
im Mittelpunkt der Medien stehen . Ich danke ausdrücklich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschusssekretariats, die hier Platz genommen haben .

Diese Kolleginnen und Kollegen haben auch nachts um
zwei noch hochkonzentriert und fehlerfrei ihre Arbeit
verrichtet .

Aber ganz ohne Abgeordnete geht es ja auch nicht .

Darum möchte ich auch allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses recht herzlich für in der Sache zwar kontroverse Diskussionen, aber eine meistens disziplinierte,
konzentrierte Zusammenarbeit danken . Ich danke insbesondere meinem Stellvertreter, Bartholomäus Kalb, auf
den ich mich immer verlassen konnte . Ich danke den Obleuten aller Fraktionen und allen Arbeitsgruppen .

Ich hoffe, dass wir in die nächste Legislaturperiode
etwas mitnehmen, was ich insbesondere den Abgeordneten, die dann in einer Koalition sein werden, ans Herz
legen möchte: Der Haushaltsausschuss wird nur stark,
wenn die Abgeordneten - nicht nur die der Opposition,
sondern auch die der Regierungsfraktionen - deutlich

machen, wer die Entscheidungen trifft, nämlich die Abgeordneten und nicht die Minister .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir haben hier heute die erste Lesung eines umfangreichen Gesetzespaketes . Bei meinem
Kollegen Dietmar Bartsch kamen Zwischenrufe, und es
wurde gefragt, wer alles zugestimmt habe . Ich glaube, wir
müssen hier einmal über unser Selbstverständnis reden .
Wir sind der Deutsche Bundestag, wir haben die Aufgabe, über das Gesetz im Detail zu beraten, und Dietmar
Bartsch hat sehr deutlich gemacht, dass es grundlegende
Verbesserungen geben muss . Dafür werden wir uns auch
hier im Parlament einsetzen .

Wir haben bekanntermaßen im Haushaltsausschuss
drei umfangreiche Anhörungen geplant, und eine Anzahl
weiterer Ausschüsse wird sich mit diesem Gesetzespaket
zu beschäftigen haben . Darum müssen die Ungerechtigkeiten, die hier schon benannt worden sind, insbesondere
die Privatisierungsversuche, eindeutig gestoppt werden .

Zuerst einmal etwas Positives, eine gute Nachricht:
Eine alte Forderung, die auch von den Linken immer
wieder erhoben wurde, wird nun umgesetzt . Alleinerziehende Elternteile - in der übergroßen Mehrzahl sind das
Frauen, alleinerziehende Mütter -, die keinen Unterhalt
bekommen, können ein bisschen aufatmen .

- Ja, bitte Beifall, danke .

Bekanntlich sind alleinerziehende Mütter besonders häufig von Armut bedroht, und wir unterstützen deshalb diese Regelung .

Es war mir sowieso schon immer ein großes Rätsel,
wie die Mehrheit in diesem Hause übersehen konnte,
dass Kinder auch nach dem zwölften Lebensjahr eine
Menge Geld brauchen . Gerade in der Pubertät wechselt
die Schuhgröße manchmal von einem Tag zum anderen,
weil die Füße größer werden . Da muss geholfen werden .
Wir brauchen wirksame Regelungen gegen Kinderarmut .
Das kann nur der erste Schritt sein . Wir werden uns im
Wahlkampf sehr deutlich mit dem Thema Kinderarmut
auseinandersetzen, meine Damen und Herren .

Nun die schlechte Nachricht: Union und SPD - so ist
es hier zumindest einmal vorgeschlagen worden; aber ich
höre auch sehr viel Kritik aus der Fraktion der SPD, auch
von der Union - wollen durch die Hintertür die Autobahnen verscherbeln . Sie selbst bestreiten das zwar - auch
Herr Schäuble hat versucht, das mit schönen Wortgirlanden zu umschreiben -,

aber selbst der Rechnungshof, der ja eine von uns allen hochgeachtete Institution ist, hat geschrieben, dass
es hier um eine funktionelle Privatisierung geht . Dem,
meine Damen und Herren, müssen wir uns alle entgegenstellen .

Denn der Einfluss von Bundestag und Bundesregierung
wird, wenn das so umgesetzt wird, gegen null gehen, und
der Rechnungshof wird auch nicht mehr kontrollieren
dürfen . Was in dieser Gesetzesvorlage geplant ist, ist eine
Lizenz zum Gelddrucken, und zwar für Versicherungsfonds und Banken, und das machen wir nicht mit, meine
Damen und Herren .

Wenn sich die Menschen dann über steigende Mautgebühren beschweren werden, werden Sie sagen: Dafür
sind wir nicht mehr zuständig . - Das können wir nicht
akzeptieren, zumal wir in unserem Nachbarland Frankreich sehen, wie das funktioniert . In Frankreich ist es
nämlich so: Da teilen sich drei Konzerne die Mauteinnahmen und realisieren eine Umsatzrendite von 20 bis
24 Prozent . Das sind Renditen, die wir noch von Herrn
Ackermann und der Deutschen Bank kennen . Das ging
nur auf dem Rücken der Beschäftigten und der Steuerzahler . Diese Zeiten müssten ein für alle Mal vorbei sein,
meine Damen und Herren .

Ich will nur daran erinnern - die Idee ist ja nicht neu -:
Schon 2015 hat sich die sogenannte Gabriel-Kommission mit der zukünftigen Finanzierung der Autobahnen
beschäftigt und vorgeschlagen, „mit attraktiven Investitionsangeboten kapitalkräftige Versicherungen und Pensionsfonds als Investoren“ zu gewinnen. Das darf nicht
geschehen, meine Damen und Herren . Herr Gabriel hat ja
nun ein anderes Aufgabenfeld; also sollte man das auch
ad acta legen .

Abschließend ist die Frage zu beantworten - auch
Kollegin Hajduk ist schon darauf eingegangen -, ob die
Finanzverteilung zwischen den Ländern nun gerechter
wird . Das ist mitnichten so . Die reichen Länder haben
sich aus der Solidarität verabschiedet, und bei der Verteilung sehen wir das genau - auf die Studie von Thomas
Lenk, Professor für Finanzwissenschaft in Leipzig, ist
Frau Hajduk ebenfalls schon eingegangen -: Die Länder
werden im Durchschnitt 234 Euro pro Einwohner mehr
bekommen; in Bayern werden es 271 Euro sein und in
Brandenburg nur 134 Euro . - Gerechtigkeit sieht anders
aus, meine Damen und Herren!

Die Linke wird für eine Veränderung dieses Gesetzespaketes kämpfen .

Angesichts der vielen Zwischenrufe, die ich hier gehört
habe, und der vielen unterschiedlichen Diskussionsbeiträge bin ich guter Hoffnung, dass es uns auch gelingen
wird, zu Verbesserungen zu kommen .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen,

Kollege Oppermann .

Ich habe sehr gerne gehört, dass sich die SPD gegen
das 2-Prozent-Ziel und gegen weitere Aufrüstung ausspricht . Nur ergibt sich für mich da aber ein kleiner irritierender Widerspruch . Gestern ist ja im Kabinett der
Haushaltsplan für das Jahr 2018 beschlossen worden . Darin steht - das haben wir gestern ausführlichst im Haushaltsausschuss diskutiert -, dass auf das 2-Prozent-Ziel
hinzuarbeiten ist .

Ihre Minister haben alle zugestimmt . Nun werden Sie
antworten, es habe eine Protokollerklärung der SPD-Minister gegeben, dass, wenn das eintritt, auch die Ausgaben für Außenpolitik und Entwicklungszusammenarbeit
erhöht werden sollen .

Ich finde es ehrlich gesagt nicht redlich, das im Kabinett zu beschließen und hier eine ganz andere Politik zu
erklären . Dann hätten Sie im Kabinett nicht zustimmen
dürfen .

Oder Sie erklären jetzt, Sie möchten diesen Kabinettsbeschluss rückgängig machen, weil Sie im September
eine andere Politik mit einer besseren Regierung machen
wollen .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute schon den zweiten Tag über Steuersenkungen für Besserverdienende. Ich finde das ist wirklich zu viel, meine Damen und Herren.

Die AfD und die FDP wollen den Solidaritätszuschlag abschaffen. Das ist nicht verwunderlich. Denn für beide Parteien ist ein starker Sozialstaat Teufelszeug. Ihr Mantra lautet: Steuersenkung – koste es, was es wolle.

Sie wollen einen schwachen Staat, weil Sie immer noch glauben – insbesondere Sie von der FDP –, dass der Markt alles regeln könne. Können Sie sich denn nicht zehn Jahre zurückerinnern? Dieser Irrglaube, diese Marktgläubigkeit, ist doch spätestens seit der Bankenkrise 2008 gründlich widerlegt.

Die Banken haben Milliarden verzockt, und der Staat – also die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes – hat die Banken gerettet. Ich finde, das darf sich auf keinen Fall wiederholen.

Die FDP behauptet nun, mit der Abschaffung des Solidaritätszuschlages wolle sie die Bürger entlasten. Doch welche Bürger meinen Sie?

– Nein, Sie entlasten nicht alle. Ein Single muss mehr als 1 500 Euro brutto im Monat und eine vierköpfige Familie mehr als 4 000 Euro verdienen, um überhaupt den Soli zahlen zu müssen. Diese Menschen werden durch die Abschaffung des Soli nicht entlastet.

Was Sie wirklich wollen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ist: Sie wollen die Reichen – das reichste Zehntel – in unserem Land weiter entlasten.

Das ist bekanntermaßen die Spezialität der FDP: Denen, die schon jetzt nicht mehr wissen, wohin mit dem Geld, wollen Sie noch mehr Geld geben.

Ich dachte, Sie hätten aus der Mövenpick-Spende gelernt, die dazu geführt hat – falls es jemand vergessen haben sollte –, dass Sie damals in den Koalitionsverhandlungen die Senkung des Mehrwertsteuersatzes für Hotelübernachtungen durchgesetzt haben.

Ich dachte, Sie hätten aus dieser Mövenpick-Spende gelernt.

Sie sind seitdem die Mövenpick-Partei, und ich denke, die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sollten das nicht vergessen.

Als Haushälterin muss ich mich auch wundern, dass Sie mutwillig Lücken in den Haushalt reißen wollen, ohne Ideen zu haben, wie Sie diese Lücken schließen können. Denn nur auf eine brummende Konjunktur zu setzen, ist ziemlich fahrlässig, meine Damen und Herren.

Auch die Koalition will den Solidaritätszuschlag abschaffen. Sie lässt sich aber etwas mehr Zeit dafür. Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir auf den Kardinalfehler des Koalitionsvertrages zu sprechen kommen, der durch die Abschaffung des Solis noch verstärkt wird: Sie waren wieder nicht bereit, eine wirklich gerechte Steuerreform durchzuführen. Das ist aber die eigentliche Aufgabe, vor der dieses Land steht, meine Damen und Herren.

45 Deutsche besitzen so viel wie die gesamte ärmere Hälfte der Bevölkerung zusammen. Das kann doch nicht gerecht sein. So kann sich ein Land nicht gut entwickeln, und hier muss man ansetzen.

Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sind doch mit dem Versprechen einer Vermögensteuer und der Forderung nach mehr Gerechtigkeit in den Wahlkampf gezogen. Das ist heute leider alles vergessen.

Anders die Bundeskanzlerin: Sie hat den sogenannten Familienunternehmen im Wahlkampf versprochen, dass es keine Vermögensteuer geben wird. Punktsieg für die Kanzlerin – wieder einmal. An dieser Stelle muss man für die Öffentlichkeit eines sagen: „Familienunternehmen“ ist ein niedliches Wort. In anderen Ländern nennen wir sie „Oligarchen“, und das trifft es viel besser.

: Ui, ui, ui! – Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Russland zum Beispiel!)

Ohne eine wirklich gerechte Steuerreform werden wir in diesem Land auch keine gerechte Gesundheitspolitik, keine gerechte Arbeitsmarktpolitik und keine gerechte Rentenpolitik erreichen können.

Meine Damen und Herren, wir haben gegenwärtig Haushaltsüberschüsse. Wir haben die Möglichkeit, in Solidarität zu investieren. Dafür steht Die Linke: für ein solidarisches und soziales Land.

Dafür kämpfen wir.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Scholz, heute Morgen haben wir den Medien entnommen, dass Sie 2021 Bundeskanzler werden wollen. Vorhin haben Sie sinngemäß gesagt: Ein deutscher Finanzminister kennt kein Parteibuch, und Sie wollen die Politik von Ex-Finanzminister Schäuble eins zu eins fortsetzen. – Da frage ich mich: Für welche Partei wollen Sie eigentlich Bundeskanzler werden? Die SPD kann ja nicht gemeint gewesen sein.

In allen Debatten hat die schwarze Null eine große Rolle gespielt. Natürlich werde auch ich etwas dazu sagen. Was mich an dieser Diskussion besonders ärgert, ist, dass die ganze Debatte um die schwarze Null nur dazu dient, davon abzulenken, dass bei uns, in der Bundesrepublik Deutschland, die Steuern nicht gerecht erhoben werden. Und das ist der Kardinalfehler.

Sie wollen keine gerechte Steuerreform, obwohl die SPD im Wahlkampf insbesondere darauf verwiesen hat, dass sie die Vermögensteuer durchsetzen will. Wir sollten uns einmal in der Welt umgucken: 27 der 33 wirtschaftlich entwickelten Staaten besteuern Vermögen höher als Deutschland. Wir sind also Schlusslicht bei der gerechten Verteilung von Reichtum, und das finde ich unangemessen für unser Land.

Es ist wirklich Zeit, Reichtum umzuverteilen, um die weitere Spaltung der Gesellschaft zu verhindern.

Die Bundeskanzlerin, Frau Merkel, hat gestern in ihrer Regierungserklärung gesagt: Es ist eine Schande für Deutschland, dass es Kinderarmut gibt. – Ja, da hat sie recht. Aber sie ist seit 2005 Bundeskanzlerin, und sie ist persönlich mit ihrer Regierung für diesen Zustand verantwortlich. Dieser Verantwortung muss sie sich stellen.

Mit diesem Koalitionsvertrag und den Vorhaben, die hier vorgetragen worden sind, stellt man sich dieser Verantwortung nicht. Ja, es ist richtig: Sie haben einige Maßnahmen ergriffen. Mein Kollege und Fraktionsvorsitzender Dietmar Bartsch hat das gestern schon positiv benannt. Das muss ich jetzt also nicht wiederholen.

Aber was wir brauchen, um Kinderarmut zu bekämpfen, ist eine deutliche Erhöhung des Kindergeldes, und zwar für alle. Auch die Menschen, die Hartz IV beziehen, müssen von der Kindergelderhöhung profitieren. Alles andere ist absurd. Es ist eine absurde Ungerechtigkeit, und das werden wir als Linke niemals akzeptieren, meine Damen und Herren.

 

Nein. – Wir brauchen eine eigenständige Kindergrundsicherung. Das ist ein Weg, den wir in dieser Gesellschaft gemeinsam einschlagen müssen. Und wir brauchen natürlich auch die Unterstützung von Familien, insbesondere von Alleinerziehenden. Sie werden viel zu oft alleingelassen, und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.

Wir haben gestern die Diskussionen verfolgt, wofür mehr Geld ausgegeben werden soll. Die Bundeskanzlerin hat etwas vornehm formuliert, dass man mehr Geld für Rüstung brauche. Wer nicht genau zugehört hat, konnte das vielleicht überhören. Aber ich finde es völlig unverantwortlich, dass weiterhin mehr Geld in die Rüstung gesteckt werden soll. Das macht nur die Rüstungsunternehmen reich. Die Menschen in unserem Land haben nichts davon. Ganz im Gegenteil: Unser Leben wird durch mehr Rüstung und Rüstungsexporte noch unsicherer. Das können wir nicht akzeptieren, meine Damen und Herren.

Herr Scholz, Sie haben über Ost-West gesprochen und gesagt: Mit der deutschen Einheit sind wir so weit gekommen, dass im Prinzip vieles gut ist. – Aber ich frage Sie: Können Sie nicht sehen, dass wir noch immer keine gleichen Löhne haben? Wir haben noch immer keine gleichen Renten. Wir haben noch immer keine gleiche Verteilung von Zukunftschancen in unserem Land.

Wenn wir uns alle möglichen Parameter, zu Einkommen, Vermögen oder zur Verteilung von Unternehmen, in unserem Land anschauen, dann sehen wir eine krasse Ost-West-Spaltung, und die wird nicht kleiner, sondern größer. Das dürfen wir doch nicht hinnehmen. Das kann man doch nicht ignorieren. Die Linke steht für das gesamte Land, und sie steht dafür, dass auch der Osten gerecht behandelt wird.

Sie haben – das haben etliche Kollegen schon erwähnt; aber ich will es trotzdem auch noch einmal ansprechen – als eine der ersten Amtshandlungen im Finanzministerium durchgesetzt, dass in den Ministerien 209 hochdotierte Stellen geschaffen werden. Herr Seehofer, der schon angesprochen wurde, bekommt einen zusätzlichen Heimatstaatssekretär und eine Abteilung „Heimat“ mit drei Unterabteilungen: „Raumordnung“, „Gesellschaftlicher Zusammenhalt“ und „Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“. Ich frage mich wirklich: Hat sich denn vorher in den Ministerien niemand um diese Themen gekümmert? – Augenscheinlich nicht! Aber es ist ein absolutes Armutszeugnis, dass wir zu einer derartigen Situation gekommen sind. Man kann viel über die Bundesregierung sagen, auf jeden Fall ist sie nicht besonders klein. Die Selbstbedienungsmentalität, die bei den erwähnten hochdotierten Stellen zum Ausdruck kommt – mehr Häuptlinge, weniger Indianer –, ist eine Verhöhnung aller Menschen, die nicht wissen, wie sie mit ihrem Geld über den Monat kommen sollen.

Wir als Linke stehen als soziale Opposition für die Menschen, die geringe Renten haben, die nicht wissen, wovon sie ihre Mieten zahlen sollen. Wir setzen uns dafür ein, dass es in diesem Land gerecht zugeht. Ein gerechtes Land ist – das ist meine tiefe Überzeugung – besser für alle, nicht nur für die Menschen, die wenig haben, sondern auch für die Mittelschicht und die Reicheren. Den Reicheren sollte es ein Herzensanliegen sein, zu einem gerechten Land beizutragen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Titel des Koalitionsvertrages lautet: „Ein neuer Aufbruch für Europa – Eine neue Dynamik für Deutschland – Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“.

Aber, meine Damen und Herren, nichts, aber auch gar nichts davon ist mit diesem Haushalt eingelöst.

Das ist nicht nur eine Blamage für Olaf Scholz, sondern vor allem fatal für die Menschen in unserem Land. Sie beten weiter das Mantra von der schwarzen Null herunter. Ich frage mich, warum die SPD unbedingt das Finanzministerium übernehmen wollte, wenn sie die Politik von Wolfgang Schäuble eins zu eins weiterführen will.

Sie versuchen, den Menschen einzureden, mit der schwarzen Null wären alle Probleme gelöst. Nein, damit fangen viele Probleme erst einmal an. Wir als Linke sagen Ihnen: Wir brauchen endlich ein gerechtes Steuersystem. Die SPD hat im Wahlkampf die Einführung der Vermögensteuer gefordert, wollte Steuerschlupflöcher schließen. Davon ist nichts mehr zu hören, und das ist falsch, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen: Wenn die Vermögenden nicht stärker besteuert werden, werden Armut und Vermögen in unserem Land zunehmen. Das spaltet unser Land, und das können wir nicht hinnehmen.

Sie investieren – trotz aller schönen Worte, die Sie hier gefunden haben, Herr Scholz – weniger als nötig in die Zukunft. Das ist rücksichtslos gegenüber nachfolgenden Generationen, meine Damen und Herren.

Der Deutsche Städtetag hat berechnet, dass allein in den Kommunen ein Investitionsstau von 126 Milliarden Euro herrscht. Das heißt, es müssen dringend Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser, Straßen, Brücken saniert oder neu gebaut werden. Dem Bürger ist es doch egal, wer für welche Aufgabe zuständig ist – er will, dass das Land funktioniert, und darauf hat er auch ein Anrecht, meine Damen und Herren.

Dieser Haushalt ist auch schlecht für Europa. In der Finanzkrise hat die Bundesregierung 280 Milliarden Euro an Zinsen eingespart. Das ist fast der Bundeshaushalt für ein ganzes Jahr. Deutschland ist damit Gewinner der Finanzkrise, und die Bundesregierung hat mit ihrer Kürzungspolitik reihenweise Verlierer produziert. Natürlich wird jetzt in Europa genau beobachtet, wie sich die Bundesregierung verhält: Investiert sie in europäische Solidarität, oder handelt sie weiter nach dem Prinzip „Jeder ist sich selbst der Nächste“? Gibt sie weiter den strengen Zuchtmeister? Wir wissen doch alle, dass die Kürzungsvorgaben der Bundesregierung die Krise in vielen europäischen Ländern verschärft hat. Das dürfen wir nicht weiter zulassen, meine Damen und Herren.

Völlig verantwortungslos ist die weitere Erhöhung der Rüstungsausgaben. 2016 gaben Sie für das Militär 35,1 Milliarden Euro aus, und innerhalb von nur neun Jahren wollen Sie die Ausgaben fast verdoppeln. Ich frage Sie: Wo ist der Feind der NATO, der im gleichen Zeitraum seine Militärausgaben verdoppeln will? Ich sehe ihn nicht, meine Damen und Herren.

Für Rüstungsunternehmen wie Rheinmetall oder Airbus ist mehr Geld für die Bundeswehr natürlich ein Segen, für alle anderen ein Fluch. Denn damit bleibt Deutschland Teil des Wettrüstens; damit tragen Sie auch Verantwortung für die weitere Destabilisierung des Friedens in der Welt. Und damit muss endlich Schluss sein.

Schluss sein muss auch mit den Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien und in die Türkei. Viele haben sich ja nun aufgeregt, dass sich zwei Fußballspieler mit Erdogan fotografieren ließen – kann man machen.

– Sich darüber aufregen. – Viel schlimmer finde ich es, wenn Frau Merkel und Frau von der Leyen mit Erdogan Waffendeals abschließen und damit den Weltfrieden gefährden.

Ich sage Ihnen: Mehr Fußball und weniger Panzer, das wäre besser für uns alle.

Meine Damen und Herren, ist es wirklich so schwer, zu verstehen, dass unser Land, das extrem von Exporten abhängig ist, alles tun muss, um kalte und heiße Kriege zu vermeiden? Ist es wirklich so schwer, zu verstehen, dass die extreme Exportabhängigkeit unseres Landes in Handelskriegen zum Problem wird?

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns den Haushalt in den Haushaltsberatungen vom Kopf auf die Füße stellen. Sorgen wir für mehr Exportunabhängigkeit, sorgen wir für mehr Investitionen, sorgen wir für eine bessere Zukunft und mehr Sicherheit für unser Land.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 4. Oktober 1957 ereilte die USA etwas, was in die Geschichte als Sputnik-Schock eingegangen ist. Was war geschehen? Der damaligen Sowjetunion war es gelungen, ein unbemanntes Raumschiff, den Sputnik, ins All zu schicken. Niemand in den USA hatte das der Sowjetunion zugetraut. Die Schlussfolgerungen in den USA waren allerdings bemerkenswert und sind für uns noch heute lehrreich. Es wurde nämlich ein breites Stipendienprogramm aufgelegt, und zwar ausdrücklich für Kinder aus Nichtakademikerfamilien. Man hatte erkannt, dass es nicht reicht, wenn sich die Eliten nur aus sich selbst rekrutieren. Ich finde, diese Idee müssen wir aufgreifen, meine Damen und Herren.

Die Bildungsmauer zwischen oben und unten in unserem Land ist hoch, unverantwortlich hoch. Von 100 Kindern aus Akademikerfamilien beginnen, statistisch gesehen, 79 ein Hochschulstudium. Bei Nichtakademikern schaffen gerade einmal 27 von 100 Kindern den Sprung an die Hochschule. Das sind die Ergebnisse einer aktuellen Untersuchung des Deutschen Zentrums für Hochschul- und Wissenschaftsforschung. An der Ungleichverteilung der Aufstiegschancen hat sich in den letzten elf Jahren kaum etwas verändert. Frau Ministerin, es ist Ihre Aufgabe, diese Bildungsmauern endlich niederzureißen.

Für Eltern, die wenig Geld haben, bedeutet ein Studium der Kinder ein großes Risiko. Das darf nicht sein. Darum fordert Die Linke ein elternunabhängiges BAföG. Wir können das finanzieren, wenn wir uns von der roten Null verabschieden und Reichtum endlich gerecht besteuern.

In der Wissenschaft selbst und in der Gesellschaft insgesamt wird über eine Glaubwürdigkeitskrise der Wissenschaft diskutiert. Ja, wir müssen Wissenschaft neu denken. Frau Ministerin, Sie haben in mehreren öffentlichen Veranstaltungen die Wissenschaft aufgefordert, stärker zu kommunizieren und zu erklären. Doch ich glaube, wir haben nicht nur ein Kommunikationsproblem. Ich möchte mit Erlaubnis des Präsidenten an dieser Stelle den Klimaforscher Hans Joachim Schellnhuber zitieren.

Er schreibt in der Auseinandersetzung mit Donald Trump und den Leugnern des Klimawandels

– ja, da melden sich die Richtigen zu Wort –:

… die Gründungsväter der Aufklärung erklärten … mit Nachdruck, dass Erkenntnis ohne Ethik wertlos ist. Diese Ethik stellt an Forscher zwei Ansprüche. Nämlich sich bei der Suche nach der Wahrheit nicht von Interessen beeinflussen zu lassen. Und die aufgefundenen Wahrheiten nach Maßgabe der humanistischen Werte in den Dienst der Gesellschaft zu stellen. Das bedeutet, Mitverantwortung für die Nutzung … der eigenen Erkenntnisse zu übernehmen.

Dem kann ich nur voll zustimmen, meine Damen und Herren.

Im Augenblick muss sich die Wissenschaft gegen Falsch­meldungen wehren; sie muss sich aber auch gegen einen großen Verwertungsdruck wehren. Wir müssen hier als Politikerinnen und Politiker an ihrer Seite stehen und die Wissenschaft davor schützen, von Konzernen immer mehr in ihren Dienst gezwungen zu werden.

Was für VW oder BASF gut ist, muss automatisch auch für die Gesellschaft gut sein! Wir wissen doch alle, meine Damen und Herren, dass dem nicht so ist. Wir brauchen keine Appelle der Bundesregierung an die Wissenschaft. Wir brauchen verlässliche Rahmenbedingungen. Viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler hangeln sich von einer befristeten Stelle zur nächsten; das darf so nicht weitergehen.

Sie sind gezwungen, wertvolle Zeit mit endlosen Projektanträgen und für die Einwerbung von Drittmitteln zu verschwenden.

Im Grundgesetz steht:

Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei.

Aber – das muss ich hinzufügen –: nicht frei von den Gesetzen des Kapitalismus. Mein Appell: Verteidigen wir das Grundgesetz, und zwar in seinem Wortlaut!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Größe des Einzelplans Arbeit und Soziales täuscht; denn von den knapp 139 Milliarden Euro fließen fast 100 Milliarden Euro in die Rente; das wurde hier schon gesagt. Damit bleiben also nur 39 Milliarden Euro für Arbeitsförderung und Soziales übrig. Das ist weniger, als die Bundeswehr bekommt, und das ist doch ein klares Missverhältnis.

Wir alle wissen doch, dass der innere Friede nicht durch massive Aufrüstung gesichert werden kann. Inneren Frieden gibt es nur, wenn die soziale Spaltung in unserem Land überwunden wird. Ein wichtiger Schritt, um diese Spaltung aufzuheben, wäre endlich eine gerechte und soziale Rente, und zwar sehr schnell und nicht auf die lange Bank geschoben.

In meine Sprechstunde kam eine Rentnerin und rechnete mir vor, dass sie nach der Rentenerhöhung 10 Euro weniger im Monat hat, weil ihr aufgrund der Rentenerhöhung das Wohngeld von 70 auf 29 Euro gekürzt wurde. Das ist sicher kein Einzelfall. Das schafft Frust und Ärger.

Wir müssen auch sehen: Das Armutsrisiko der Neurentner steigt und steigt, von derzeit 16,2 Prozent auf demnächst 20,2 Prozent. In Anbetracht dieser Entwicklung müssen doch wirklich alle Alarmglocken schrillen, und wir dürfen nicht die Jungen gegen die Alten ausspielen, meine Damen und Herren.

Wenn wir uns einmal anschauen, wen die Bundesregierung sanktioniert und wen nicht, dann können wir ein klares Muster erkennen: Wer schwach und schlecht organisiert ist, der muss mit Sanktionen rechnen. Wer dagegen mächtig und gut organisiert ist, muss keine Sanktionen fürchten. Sie sanktionieren die Schwachen, um in der Gesellschaft als harte Hunde und Beschützer der Steuergelder dazustehen. Aber Demütigungen – und nichts anderes sind Sanktionen für Arbeitslose – schaffen Frust und Hass, und das ist nicht gut für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Wie zahm die Bundesregierung vorgeht, haben wir doch gerade bei der Rede von Minister Heil gehört. Sie haben auf ein Unternehmen geschimpft, haben sich aber nicht einmal getraut, den Namen dieses Unternehmens öffentlich im Bundestag zu nennen. Sagen wir es laut und deutlich: Das Unternehmen heißt Deliveroo. Ich erwarte von einem Minister, dass er das auch so klar sagt.

Ich kann mich auch nicht erinnern, dass der ehemalige Wirtschaftsminister Gabriel jemals einem Unternehmen mit Sanktionen gedroht hat oder sie gar umgesetzt hätte. Das wäre natürlich auch schlecht für die politische Laufbahn gewesen und auch dafür, hinterher einen guten Posten wie jetzt bei Siemens oder anderen Konzernen zu ergattern.

Ich nenne dieses Vorgehen nachgelagerte Bestechung, und damit muss Schluss sein.

Oder welche Sanktionen gibt es von Frau von der Leyen gegen Rüstungsunternehmen, die Schrott liefern? Ich sage nur A400M und Eurofighter. Wer der Bundeswehr Schrott verkauft, wird mit neuen Aufträgen versorgt. Das darf nicht so weitergehen, meine Damen und Herren.

Wir als Linke wollen eine solidarische sanktionsfreie Mindestsicherung, und der erste Schritt muss sein, endlich mit diesen schändlichen Sanktionen Schluss zu machen.

Es ist richtig, Herr Minister Heil, Vollbeschäftigung anzustreben. Allerdings müssen wir auch der Öffentlichkeit die Frage beantworten, zu welchen Bedingungen die Menschen arbeiten sollen. Wie ist denn jetzt die Realität? Armut trotz Arbeit ist keine Einzelerscheinung. Der Arbeitsmarktforscher Gerhard Bosch von der Universität Duisburg-Essen kritisiert, dass gegen den gesetzlichen Mindestlohn besonders oft in prekären Verhältnissen verstoßen wird. Etwa 1,8 Millionen Anspruchsberechtigte erhalten weniger als 8,50 Euro in der Stunde. Das ist doch eine Schande für unser Land.

– Ja, aber er wird nicht allen gezahlt. Das habe ich ja gerade vorgetragen. Zuhören, gnädiger Herr!

– Wenn er mich mit „gnädige Frau“ anspricht, kann ich genauso antworten.

Bei Minijobbern ist der Anteil der Betroffenen, die um ihren Lohn betrogen werden, besonders hoch. Er liegt bei 43,4 Prozent. Herr Heil, Sie müssen etwas dafür tun, dass die Menschen von ihrer Arbeit leben können. Sie müssen die Kontrolle verstärken und Arbeitgeber, die betrügen, sanktionieren. Das wären die richtigen Maßnahmen.

Einen öffentlichen Beschäftigungssektor zu schaffen, wie es jetzt geplant ist, ist gut. Das ist eine alte Forderung der Linken. Wir müssen dafür allerdings auch genügend Geld einstellen. Wenn der Bundesagentur für Arbeit jetzt schon 1 Milliarde Euro an Personalmitteln fehlen und sie sich diese Mittel an anderer Stelle nimmt, dann fehlt das Geld bei den Arbeitslosen.

Wir brauchen einen öffentlichen Beschäftigungssektor. Wir müssen ihn schaffen, und wir müssen ihn gut organisieren. Dafür müssen wir genügend Geld in den Haushalt einstellen. Sonst sind das alles leere Worte.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Leider ist die Situation in unserem Land so, dass wir nicht nur eine Zweiklassen-, sondern sogar eine Dreiklassenmedizin haben. Es muss für einen Gesundheitsminister die zentrale Herausforderung sein, mit dieser Situation Schluss zu machen.

Über längere Wartezeiten in den Zimmern, wo Kassenpatienten sitzen, wurde in den Medien schon viel berichtet; getan hat sich wenig. Aber noch schwerwiegender ist die Abwanderung von niedergelassenen Ärzten in Regionen, in denen viele Privatpatienten leben. Ich kann das am Beispiel meiner Heimatstadt Berlin sehen, wo deutlich mehr Fachärzte von Ost- nach Westberlin abwandern. In Zehlendorf gibt es einfach mehr Privatpatienten als in Lichtenberg, und darum entsteht eine ungleiche Verteilung.

Es gibt eine Lösung dafür. Die Lösung heißt solidarische Bürgerversicherung,

die Schluss macht mit der Aufteilung der Patienten in gesetzlich und privat Versicherte.

– Das ist kein Gespenst, sondern es ist eine sehr vernünftige Forderung.

Mit dieser Forderung ist auch die SPD in die Koalitionsverhandlungen gegangen. Schade, leider hat sie das nicht durchgesetzt. Sie ist nach wenigen Stunden eingeknickt. Sie müssen diese Forderung wieder aufnehmen und umsetzen. Uns haben Sie dabei an Ihrer Seite.

Ein großes Thema – in dieser Woche gab es hier auch einen Parlamentarischen Abend dazu – ist die Situation von schwangeren Frauen und die Frage, wo sie eine Hebamme finden. In meine Sprechstunde kam eine schwangere Frau, die in einem Bezirk mit 300 000 Einwohnern keine Hebamme finden konnte. Gleichzeitig schließen in jedem Jahr mehr Kliniken ihre Geburtsstation. 2016 gab es mit 690 Entbindungsstationen ein Fünftel weniger in Deutschland als zehn Jahre zuvor. Diese Entwicklung spüren Frauen besonders schmerzlich, wenn überfüllte Kliniken sie kurz vor der Geburt abweisen. Man kann und will sich solche Situationen eigentlich gar nicht vorstellen.

Laut einer Umfrage der Deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe passierte das im zweiten Halbjahr 2017 in einem Drittel der 200 befragten Krankenhäuser. Als wichtigste Ursachen wurde ein Mangel an Hebammen, an Kreißsälen sowie an Betten für Frühchen genannt. Das sind doch unhaltbare Zustände, meine Damen und Herren.

Im Koalitionsvertrag versprechen Sie wohnortnahe Geburtshilfe. Wann können schwangere Frauen mit der Erfüllung dieses Versprechens rechnen? Für die Männer mal zur Information: Eine Schwangerschaft ist irgendwann zu Ende; sie lässt sich nicht ewig ausdehnen.

Zur dritten Klasse, auf die ich eingangs hingewiesen habe, gehören Menschen, die gar keine Krankenversicherung haben. Nach Deutschland kommen im Rahmen der Freizügigkeit Menschen aus der ganzen EU – wir alle haben das begrüßt –, aber diese Menschen sind häufig nicht krankenversichert. Sie bekommen in Krankenhäusern eine Notbehandlung, und das war es dann auch.

Ich finde, wenn hier über Europa große Worte verloren werden, dann müssen wir uns auch den ganz irdischen Dingen zuwenden. Jeder Mensch, der in der Europäischen Union lebt, muss eine ärztliche Behandlung bekommen, wenn er sie benötigt. Deshalb brauchen wir innerhalb der EU eine europäische Krankenversicherung, meine Damen und Herren.

Die Krankenhäuser in unserem Land haben nicht nur zu wenig Personal; sie haben auch mit einem Investitionsstau zu kämpfen. Teilweise werden aus Not Personalmittel genutzt, um dringende Reparaturen zu tätigen. Nun wissen wir alle, dass für die Investitionen die Länder zuständig sind. Aber trotzdem sollte der Bund den Ländern helfen, den Investitionsstau in den Krankenhäusern aufzulösen. Mit einer jährlichen Finanzhilfe von 2,5 Milliarden Euro aus Bundesmitteln, so wie das Die Linke in den vergangenen Jahren beantragt hat, kann der heute bestehende Investitionsbedarf bei den Krankenhäusern in den kommenden Jahren abgebaut werden. Das ist finanzierbar, wenn wir nicht an der roten Null festhalten und wenn wir Vermögen in unserem Land endlich gerecht besteuern.

Meine Damen und Herren, im Gesundheitssystem ist viel Geld: 11,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Darum müssen wir dafür sorgen, dass dieses Geld auch wirklich bei den Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, ankommt und vor allen Dingen bei den Patientinnen und Patienten. Wir können nicht länger hinnehmen, dass Gesundheit ein Megageschäft für Pharmaindustrie und Krankenhauskonzerne ist. Dafür, denke ich, trägt der Gesundheitsminister Verantwortung. Wir werden das im Auge behalten und dafür sorgen, dass dieses Geld gerecht verteilt wird und wirklich dort ankommt, wo es gebraucht wird, und nicht auf privaten Konten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie Sie alle wissen, stimmen wir heute nicht ab, sondern gehen in die Beratungen. Darum will ich noch einmal wichtige Vorschläge unserer Fraktion hervorheben.

Unsere Fraktionsvorsitzende Sahra Wagenknecht und mein Kollege Matthias W. Birkwald haben auf eine Antwort der Bundesregierung verwiesen. Die Bundesregierung selbst hat vorgerechnet, dass man mindestens 12,63 Euro als Mindestlohn braucht, um nach 45 Jahren Vollzeitarbeit eine Rente oberhalb der Grundsicherung zu bekommen. Die logische Schlussfolgerung daraus ist für uns: Wir brauchen einen Mindestlohn von 12,63 Euro die Stunde, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mein Kollege Fabio De Masi hat darauf verwiesen, dass wir viel zu wenig investieren. Die viertgrößte Volkswirtschaft der Erde sollte doch den Anspruch haben, bei den öffentlichen Investitionen Spitze zu sein und mindestens den Durchschnitt der OECD-Staaten zu erreichen. Unser Hauptkritikpunkt ist, dass zu wenig investiert wird – jetzt und auch mittelfristig. Nehmen Sie endlich den Fuß von der Investitionsbremse, meine Damen und Herren!

Unser Haushälter Victor Perli wies auf die Wohnungsnot in den Ballungszentren hin und fordert, 5 Milliarden Euro pro Jahr in bezahlbaren Wohnraum zu investieren. Ich ergänze: Wer Wohnungen baut, muss gleichzeitig in den öffentlichen Nahverkehr investieren. Wenn Sie morgens mit der Berliner S-Bahn oder in einem anderen Ballungsgebiet mit der Tochter der Deutschen Bahn fahren, dann verstehen Sie, dass Investitionen in den öffentlichen Nahverkehr überfällig sind.

Unsere Verkehrsexpertin Ingrid Remmers verwies darauf, dass die Autoindustrie auch rechtlich verpflichtet ist, die Fahrzeuge nachzurüsten. Die Gelder sind bei BMW, Daimler und VW vorhanden; sie haben in den vergangenen Jahren nach Steuern über 30 Milliarden Euro Gewinn gemacht. Meine Damen und Herren von der Regierung, zeigen Sie, dass Sie hier nicht als Vertreter der Autolobby sitzen, sondern als Vertreter derer, die von der Autoindustrie betrogen wurden!

Kollegin Bluhm – auch aus dem Haushaltsausschuss – hat gefordert, dass wir sofort den umfänglichen Atomausstieg organisieren. Ein Schritt dorthin ist die Stilllegung von Uranfabriken in Gronau und Lingen – eine wichtige Forderung.

Hubertus Zdebel verwies darauf, dass Klimaschutz mit einem Investitionsprogramm für die sozialverträgliche Abschaltung der 20 schmutzigsten Braunkohlekraftwerke bis 2020 beginnen muss. Auch das müssen wir in den Haushalt einarbeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Unsere Verbraucherschutzexpertin Amira Mohamed Ali sagte: Wir müssen wissen, in welchen Lebensmitteln Mikroplastik enthalten ist, wie es hineingelangt, welche Auswirkungen es auf die Menschen hat, und vor allem, wie wir Plastik aus der Nahrung heraushalten können. Unsere Fraktion fordert daher mehr Geld für unabhängige Forschung, um die Auswirkungen von Mikroplastik auf den Menschen zu untersuchen.

Michael Leutert stellte völlig zu Recht zum Etat der Bundeswehr fest, dass die Bundeswehr keine effektiven Strukturen und ein schlechtes Management hat. Das ist ein großes Problem der Bundeswehr. Alexander Neu ergänzte: Investitionen in zivile Infrastruktur wie Schulen und Pflegeeinrichtungen sind wichtiger, als die Rüstungsindustrie weiter durchzufüttern.

Die Linke sagt: Mehr Geld für die Bundeswehr löst kein einziges Problem – nicht bei der Bundeswehr und nicht in der Welt.

Ich finde es bemerkenswert, dass Christdemokraten in der Diskussion um Kinderarmut gerne behaupten, mehr Geld würde die Probleme der Kinder nicht lösen, sondern man müsse einfach mehr Geld in die Bildung der Eltern stecken. Aber kein Christdemokrat hat bisher behauptet, dass mehr Geld für die Bundeswehr ihre Probleme nicht lösen würde und man daher mehr in die Bildung des Bundeswehrmanagements stecken sollte. Das finde ich merkwürdig, geht es doch bei der Bundeswehr um verdammt viel Geld, und das dürfen wir nicht weiter verschwenden.

Unsere Expertin für Entwicklungspolitik Eva-Maria Schreiber machte klar, dass Deutschland mit den vorgelegten Haushaltsplänen seinen internationalen Verpflichtungen in der Entwicklungs- und Klimapolitik nicht nachkommt. Wir sind bei 0,5 Prozent – und eben nicht bei 0,7 Prozent –, und darum sagen wir: Hier muss nachgebessert werden.

Von der FDP gerade erwähnt, wir sehen es aber gerade andersherum: Wir fordern eine Finanztransaktionsteuer. An ihr wird seit zehn Jahren erfolglos gearbeitet. Aber wir brauchen diese Steuer – auch, um unseren internationalen Verpflichtungen nachzukommen. Packen Sie das endlich an, Herr Scholz!

Eine Sache ist mir in dieser Woche besonders negativ aufgefallen. Die Verteidigungsministerin, Frau von der Leyen, geht zur NATO und verspricht dort, 1,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für die Bundeswehr bereitzustellen. Das ist doch nichts anderes als der Versuch, den Bundestag zu erpressen. Wo kommen wir denn hin, wenn jeder Minister seine finanziellen Wünsche in die Welt hinausposaunt, um dann das Parlament unter Druck zu setzen? Nein, der Bundestag muss sagen: Der Haushalt wird nicht in Washington und auch nicht in Brüssel gemacht. Der Haushalt wird hier im Deutschen Bundestag gemacht, und zwar von uns, meine Damen und Herren.

Unser Rentenexperte Matthias W. Birkwald und auch unsere Kulturexpertin Simone Barrientos fordern eine solidarische Mindestrente, um Menschen vor Altersarmut zu schützen. Ich finde, das müssen wir sofort anpacken.

Der Außenpolitiker Stefan Liebich hat zu Recht darauf verwiesen, dass Saudi-Arabien, Ägypten, Bahrain, Katar, Kuwait und die Vereinigten Arabischen Emirate, Jordanien, Marokko, Sudan und Senegal Teil der Kriegs­allianz im Jemen sind. Dahin werden Waffen geliefert. Wir als Linke fordern Sie auf: Stoppen Sie sofort alle Waffenexporte in diese Länder!

– Da kommen noch mehr, mach dir keine Sorgen. Du wirst aber nicht erwähnt, Tobias.

Unser Innenexperte André Hahn hat sehr deutlich darauf verwiesen,

dass wir in unserem Land nicht mehr Geld für Geheimdienste brauchen, sondern Geld für Prävention, für Bildung und für den sozialen Ausgleich.

Ich sage Ihnen in Bezug auf den Verfassungsschutz: Spätestens seit den NSU-Enthüllungen wissen wir, dass der Verfassungsschutz für uns alle zu einem Sicherheitsrisiko geworden ist. Das darf nicht so weitergehen.

Niema Movassat, unser Rechtsexperte, forderte die Stärkung von Bürgerbeteiligung und das Aus für die Vorratsdatenspeicherung. Ich sage Ihnen: Wenn wir mehr Geld in die Demokratie und weniger Geld in die Überwachung der Bürgerinnen und Bürger stecken würden, dann würde sich auch das Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger zur Politik verbessern. Dieser Haushalt ist ein Überwachungshaushalt. Das darf nicht sein.

Ich fasse zusammen: Ja, wir wollen Steuergelder gerechter verteilen. Ja, wir sind gegen schwarze und rote Nullen. Ja, wir wollen mehr in unsere Zukunft investieren. Wir wollen Altersarmut verhindern. Wir wollen die Abschaffung der Dreiklassenmedizin.

Wir können alle unsere Vorschläge finanzieren, wenn wir in diesem Bundestag endlich eine gerechte Steuerreform beschließen, die Vermögende stärker an der Finanzierung des Gemeinwohls beteiligt. Ein gerechter und sozialer Haushalt ist machbar. Die Linke kämpft dafür.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es grenzt ja geradezu an ein Wunder, dass der Bundestagspräsident heute die Beratung eröffnen konnte. Was haben wir denn erlebt? Chaos in der Regierung, Streit in der Koalition.

Die Schwesterparteien wollten sich quasi zerfleischen. Wenn Sie heute Morgen so tun, als wäre alles geregelt, als wären diese Koalition und diese Regierung stabil, dann machen Sie nicht nur sich selbst etwas vor, sondern auch diesem Land. Das haben die Menschen nicht verdient, meine Damen und Herren.

Herr Minister Seehofer, Sie haben Ihr Ministeramt missbraucht, um vermeintlich erfolgreichen Wahlkampf für die CSU in Bayern zu machen. Wenn man den Umfragen und auch vielen Ihrer Kolleginnen und Kollegen glauben darf, haben Sie sich damit gründlich verrechnet. Ich finde, so darf das nicht weitergehen.

In Bayern wird im Oktober gewählt, und deshalb werden viele drängende Probleme der Menschen auf die lange Bank geschoben. Verhinderungspolitik 283 Tage nach der Wahl: Das ist doch Ausdruck von großer Verantwortungslosigkeit.

Die Mehrheit der Menschen in unserem Land erwartet berechtigterweise Antworten auf folgende Fragen: Warum tun Sie nichts gegen die wachsende Spaltung in unserer Gesellschaft? Warum tun Sie nichts für eine gerechte Besteuerung in unserem Land? Warum schützen Sie weiter die Vermögen der Superreichen, und wo bleibt endlich eine wirksame Finanztransaktionsteuer, die uns schon vor zehn Jahren versprochen wurde? Auf diese Fragen brauchen wir doch Antworten.

Weiter: Warum tun Sie nichts gegen Kinder- und Altersarmut? Wo bleibt endlich die armutsfeste Rente? Und viel schlimmer noch: Warum tun Sie nichts gegen die Aufrüstung und die Kriege in der Welt? Sie liefern weiter Waffen an das kriegsführende Saudi-Arabien. Das ist doch eine Politik, die nicht dem Frieden dient, sondern Konflikte schürt.

Nun kommen wir mal zu den öffentlichen Investitionen. Herr Fricke, Sie haben hier Verschwendung vorgeworfen. Das ist völlig falsch. Wir haben viel zu wenig öffentliche Investitionen. Wir brauchen doch mehr Geld für Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser und den öffentlichen Personennahverkehr. Da muss das Geld hin.

Aber, meine Damen und Herren, Sie tun nichts. Sie beantworten diese Fragen nicht, weil Sie sich nur mit einer Frage beschäftigen, nämlich mit der Frage Ihres Machterhalts. Die CSU wollte augenscheinlich die Hauptforderung der AfD „Merkel muss weg“ umsetzen. Wenn Sie – insbesondere Herr Seehofer – auf der Suche nach einer neuen Schwesterpartei sind, dann ist das Ihre Sache. Doch Sie dürfen uns dabei nicht behindern, unsere Arbeit zu machen. Das Land braucht Lösungen und nicht diesen Streit und nicht dieses Anbiedern an die AfD.

Die Linke hat viele gute Vorschläge in den Haushaltsberatungen gemacht, die alle von Union und SPD abgelehnt wurden. Wir fordern zum Beispiel mehr Geld für den sozialen Wohnungsbau. Doch Sie kürzen trotz dramatischen Wohnungsmangels in den Großstädten das Geld für den Bau von preiswerten Wohnungen, und Sie wollen noch mehr Eigentumswohnungen bauen lassen und geben über das Baukindergeld auch noch Milliarden an Steuergeldern aus. Ich frage Sie: Wie viele der 2,5 Millionen Kinder, die in Deutschland in Armut leben, werden von diesem Baukindergeld etwas haben? Kein einziges. Diesen Kindern helfen Sie mit keinem Cent.

An dieser Stelle sei auch noch erwähnt, dass auch das Kindergeld bei armen Kindern auf Hartz IV angerechnet wird. Das nenne ich Politik der kalten Herzen, und so darf das nicht weitergehen.

Aber, meine Damen und Herren von der Regierung, insbesondere Frau von der Leyen, Sie haben ein großes Herz für die Bundeswehr und für Rheinmetall.

Frau von der Leyen hat, bevor die Haushaltsberatungen so richtig losgegangen sind, in Brüssel erklärt, dass sie das sogenannte 2‑Prozent-Ziel anstrebt, also die Verdoppelung der Rüstungsausgaben. Wenn man es genau nachrechnet, dann muss man sagen, dass die Bundesregierung in kürzester Zeit die Ausgaben für Aufrüstung und Krieg verdoppeln will. Das ist verantwortungslos. Das hilft niemandem in unserem Land. Das hilft nur Rheinmetall. Ich finde, es ist nicht die Aufgabe des Haushaltsausschusses und des Bundestages insgesamt, Rheinmetall weiter Geld in den Rachen zu werfen.

Was wir brauchen, ist eine verantwortliche Friedenspolitik. Verantwortlich wäre eine wirklich diplomatische Offensive gegenüber Russland. Doch Sie leben lieber weiter in den Feindbildern aus dem vergangenen Jahrtausend. Wie erklären Sie denn, dass Sie wegen Verstoßes gegen Völkerrecht Russland mit Sanktionen belegen, aber nicht die Türkei und Saudi-Arabien, die auch das Völkerrecht brechen? Sie sprechen mit einer gespaltenen Zunge. Das ist unglaubwürdig und schädlich für unser Land. Dieser Haushalt trägt die Handschrift einer handlungsunfähigen Regierung. Das haben die Menschen in unserem Land nicht verdient.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gleich drei Bundesminister treten gemeinsam vor die Presse und kündigen eine „Konzertierte Aktion Pflege“ an.

Ich sage Ihnen: Es darf nicht bei Ankündigungen bleiben; denn die Lage in der Pflege ist prekär, meine Damen und Herren.

Für die Beschäftigten ist vieles unzumutbar geworden. Darum freue ich mich, dass in vielen Krankenhäusern in unserem Land inzwischen ein Kampfgeist eingezogen ist.

An der Berliner Charité haben Pflegekräfte mit Streiks feste Personalschlüssel durchgesetzt, und immer mehr Beschäftigte in Kliniken begehren gegen die schlechte Bezahlung und gegen die Verdichtung der Arbeit auf. Mancher Krankenhausbetreiber versuchte gar, sich vor Gericht gegen Streiks zu wehren, und verlor – und es ist gut so, dass diese Krankenhausbetreiber verloren haben.

Vor Beginn der Gesundheitsministerkonferenz in Düsseldorf haben 4 000 Pflegekräfte für mehr Personal in Krankenhäusern und Altenheimen demonstriert. Unter dem Motto „Mehr von uns ist besser für alle!“ forderten die Beschäftigten von Kliniken und Altenpflegeeinrichtungen gesetzliche Vorgaben zur Personalausstattung, Sofortprogramme zur Entlastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und mehr Geld vor allem in der Altenpflege – richtige und wichtige Forderungen.

Herr Minister Spahn, Sie haben diese Proteste nun als verständlich bezeichnet und Abhilfe versprochen. Verständnis ist das eine; aber es muss natürlich dringend gehandelt werden. Denn der Pflegenotstand ist kein unerwartetes Naturereignis, sondern er war eine absehbare Entwicklung. Jetzt, da sich viele Beschäftigte nicht mehr mit der Misere abfinden und protestieren, kündigen Sie Aktionen an. Ich hoffe, dass die Beschäftigten in der Pflege weiter Druck machen. Die Linke steht zu den Beschäftigten in der Pflege, meine Damen und Herren.

– Es ist ja gut, wenn auch Sie zu ihnen stehen; aber ich spreche für Die Linke.

Sie, Herr Spahn, haben augenscheinlich auch verstanden, dass es kaum mehr möglich ist, in Deutschland ein Krankenhaus oder eine Pflegeeinrichtung ohne Arbeitskräfte aus dem Ausland zu betreiben. Ich finde, es wäre eine Frage des Anstands, auch eine Öffentlichkeitskampagne zu machen, sich dafür zu bedanken und der Öffentlichkeit zu zeigen, dass es ohne diese Menschen gar nicht möglich wäre und dass unser Gesundheitssystem ohne diese Menschen schon längst kollabiert wäre. Ich glaube, das gehört auch zur Wahrheit.

Wir können uns jeden Bereich im Gesundheitssystem anschauen. Wer unser Gesundheitssystem dem freien Spiel des Marktes überlässt, handelt verantwortungslos gegenüber den Patientinnen und Patienten und den Beschäftigten.

Schon im Jahre 2016 warnte der Deutsche Ethikrat: Das Primat der Ökonomie an Kliniken gefährdet das Patientenwohl. – Union und SPD wollen aber weiter einen Konkurrenzkampf unter den Krankenkassen, den Krankenhäusern und den niedergelassenen Ärzten. Das ist aus gesamtgesellschaftlicher Sicht aber verdammt teuer.

Konkurrenz belebt vielleicht das Geschäft, aber diese Art von Konkurrenz gefährdet den Zustand unseres Gesundheitssystems.

Sie, Herr Spahn, haben erklärt, dass Leistungsverbesserungen auch zu höheren Kosten führen würden. Das muss aber nicht sein. Eine Bürgerversicherung für alle wäre kostengünstiger. Wir haben berechnet, dass eine Bürgerversicherung für alle dazu führen würde, dass sogar die Beiträge gesenkt werden könnten, und es gibt ja viele Menschen hier – auch in diesem Saal –, die das richtig finden. Packen wir es endlich an! Setzen wir endlich die Bürgerversicherung durch!

Herr Spahn, natürlich wollen Sie diese Debatte nicht. Sie sagten – ich darf Sie kurz zitieren –: „Krankheiten unterscheiden nicht zwischen gesetzlich und privat.“ Das ist richtig, die Krankheiten unterscheiden nicht zwischen gesetzlich und privat, aber Krankenkassen und Ärzte.

Der Gesundheitswissenschaftler Professor ­Rosenbrock hat nachgewiesen, dass arme Menschen in Deutschland 11 bis 15 Jahre eher sterben als Menschen mit einem hohen Einkommen. Eine Zweiklassenmedizin wirkt also lebensverkürzend, und ich finde, das muss endlich beendet werden.

Zum Schluss eine gute Botschaft: Die Wiedereinführung der paritätischen Finanzierung ab 1. Januar 2019 ist ein wirklicher Erfolg. Ich habe da eine völlig andere Auffassung als die FDP. Die Partei Die Linke und die Fraktion Die Linke haben sich seit Abschaffung der Parität, seit 2003, im Rahmen der Agenda 2010 dafür eingesetzt, dass das endlich wieder in Ordnung gebracht wird.

Wir bleiben dran; wir haben einen langen Atem, auch bei der Bürgerversicherung. Wir kämpfen so lange dafür, bis sie durchgesetzt ist.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind alle im Digitalisierungsfieber, auch die Bundesregierung. Im Internet findet man in Bruchteilen von Sekunden über 13 Millionen Verweise zu „Digitalisierung“. Sucht man allerdings nach „Humanisierung der Arbeit“, findet man nur einen Bruchteil dieser Verweise. Dabei ist das Thema „Humanisierung der Arbeit“ wichtiger als je zuvor.

Wer mit offenen Augen durch Berlin geht, begegnet immer wieder Mitarbeitern von DHL, die im Laufschritt von Hauseingang zu Hauseingang eilen, um ihre Postsendungen an Mann und Frau zu bringen. Sie stehen unter einem enormen Zeitdruck. Ihr Arbeitspensum ist so hoch, dass sie ihre Arbeit gar nicht schaffen können. Das ist frustrierend und macht krank, und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.

„In einigen Regionen Deutschlands kam es teilweise zu wochenlangen Zustellausfällen“, heißt es im Jahresbericht 2017 der Bundesnetzagentur. Früher gehörten Postboten fast zur Familie. Sie brachten Telegramme und am Ersten des Monats die Rente bis an die Wohnungstür.

Zu Weihnachten bekamen sie dafür kleine Geschenke. 1995 wurde die Deutsche Bundespost privatisiert. Das ist schlecht für die Postboten, schlecht für die Kunden, aber gut für die Aktionäre wie zum Beispiel den Großaktionär BlackRock, eine Superheuschrecke. Deren Aufsichtsratsvorsitzender in Deutschland ist Friedrich Merz, ehemals Vorsitzender der Unionsfraktion im Bundestag. Manche vermissen Friedrich Merz ja im Bundestag.

Auch ich stelle mir die Frage, ob er hier nicht weniger Unheil anrichten könnte, als im Auftrag einer Heuschrecke Gewinne zu sichern, meine Damen und Herren.

Wer eine Festanstellung bei der Deutschen Post bekommen will, darf nicht länger als zehn Tage im Jahr krank sein. Ungesetzlich sei das nicht, was das Unternehmen macht, aber moralisch höchst verwerflich, so DGB-Chef Reiner Hoffmann. Recht hat der Mann!

Hier, finde ich, muss die Bundesregierung eingreifen. Sie ist über die Kreditanstalt für Wiederaufbau, die KfW, mit über 20 Prozent der größte Aktionär der Deutschen Post. Und was tun Sie, Herr Minister Heil, um das moralisch verwerfliche Verhalten der Deutschen Post zu ändern? Was tun Sie, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zeiten der Digitalisierung nicht unter die Räder kommen zu lassen? Das müssen Sie doch aktiv bekämpfen, Herr Heil.

Die SPD fordert uns häufig auf, wir sollten ihr nicht weiter die Hartz-Gesetze vorwerfen, sie hätte doch schon fast alles bereut.

Nur, das Problem ist, meine Damen und Herren: Diese Reue kommt bei den Betroffenen nicht an; denn die Gesetze wirken weiter. Im vergangenen Jahr ist 34 000 Hartz-IV-Empfängern die Leistung vollständig gestrichen worden.

Das heißt also: Kein Geld für Lebensmittel und kein Geld für das Dach über dem Kopf. Das ist unmenschlich, meine Damen und Herren,

und widerspricht aus meiner Sicht dem Grundgesetz: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“

Ein Sprecher der SPD hat nun gesagt, dass niemand aufgrund einer Sanktion wohnungslos werden dürfe; aber die Union lehne die Änderungen ab, und man könne sich da leider nicht durchsetzen. Ich frage Sie: Was wollen Sie sich eigentlich noch alles bieten lassen von der Union?

Ich weiß, dass es hier vielen auf die Nerven geht, wenn wir als Linke immer wieder die Sanktionen anprangern. Aber ich verspreche Ihnen im Namen meiner Fraktion: Wir bleiben so lange an dem Thema dran, bis die Sanktionen endgültig abgeschafft sind.

Wir werden auch so lange gleichen Lohn für gleiche Arbeit fordern – der ja von der ehemaligen Arbeitsministerin und jetzigen Fraktionsvorsitzenden der SPD, Andrea Nahles, versprochen wurde –, bis kein einziger Leiharbeiter schlechter bezahlt wird als seine Kollegen.

Und wir werden auch so lange eine Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohnes fordern, bis der Mindestlohn so hoch ist, dass die Menschen davon anständig leben können und auch im Alter eine ausreichende Rente haben und nicht in Papierkörben nach Flaschen suchen müssen.

Meine Damen und Herren, wir als Linke sagen, wir wollen in einem sozialen Land leben. Was wir im Augenblick erleben, ist eine tiefe Spaltung der Gesellschaft. Das können wir nicht länger hinnehmen. Wir werden das immer bekämpfen. Darauf können Sie sich verlassen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist ja nun der letzte Einzelplan vor der Schlussrunde, den wir besprechen. Darum finde ich es richtig, diesen Einzelplan in einen Zusammenhang mit anderen Einzelplänen zu stellen.

Ich erkenne da eine klare Botschaft: Das Verteidigungsministerium bekommt 1,5 Milliarden Euro mehr, das Budget für Bildung, Wissenschaft und Forschung stagniert.

Es beträgt weniger als die Hälfte des Militärhaushaltes. Ich finde, dieser Weg führt zu einer weiteren Militarisierung aller Konflikte. Wir, Die Linke, wollen die Verhältnisse umdrehen: weniger Geld für Kriege, mehr Geld für die Bildung unserer Kinder, mehr Geld für das lebenslange Lernen.

Ich will an ein Versprechen der Kanzlerin erinnern: Sie hat im Jahr 2008 gemeinsam mit den Ministerpräsidenten der Länder versprochen, dass 10 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Bildung und Forschung von Bund und Ländern einzusetzen sind. Jetzt sind es 9 Prozent; aber der fehlende eine Prozentpunkt entspricht immerhin 31,3 Milliarden Euro. Ich finde, dieses Geld könnten wir an Kitas, Schulen und Universitäten dringend gebrauchen, meine Damen und Herren.

Im Koalitionsvertrag steht, dass Sie für das „Chancenland Deutschland“ mehr Mittel mobilisieren wollen. Wie es mit den unterschiedlichen Chancen unserer Kinder aussieht, beschreibt der Bildungsbericht 2018: Die Bildungsherkunft ist nach wie vor entscheidend für die Beteiligung an der Hochschulbildung. Von den Jugendlichen aus der größten Bevölkerungsgruppe, den Familien, in denen die Eltern über eine berufliche Ausbildung verfügen, gelangt nur ein Viertel an eine Hochschule. Bei Jugendlichen aus Familien, in denen ein Elternteil oder beide einen Hochschulabschluss haben, liegt dieser Anteil mehr als dreimal so hoch: bei 79 Prozent. Ich sage: Gerecht geht anders, meine Damen und Herren.

Nun wird der Deutsche Bundestag nachher beschließen, Mittel zur Gründung eines Instituts für gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Verfügung zu stellen. Ihr Ministerium, Frau Karliczek, schreibt dazu:

Anlass sind aktuelle Entwicklungen, die darauf schließen lassen, dass es Bevölkerungsgruppen gibt, die das bestehende politische System nicht mehr unterstützen, die sich an den Rand gedrängt fühlen, bzw. zur parlamentarischen Demokratie und ihren Repräsentanten auf Distanz gehen.

Ich sage Ihnen: Die Zahlen zur sozialen Spaltung können wir aus dem Bildungsbericht deutlich ablesen. Die Menschen fühlen sich nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt, sie sind an den Rand gedrängt. Hier ist Veränderung dringend notwendig.

Wir brauchen also mehr Geld und mehr Personal für Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Haushalten. Wir brauchen gut ausgebildetes Personal für Kitas, Schulen und Universitäten.

Damit wir diese Probleme lösen können, darf die Bundesregierung nicht weiter auf der Investitionsbremse stehen. Der Rückgang der öffentlichen Investitionen ist in Anbetracht der beschriebenen Probleme ein echter Akt der Zukunftsverweigerung, meine Damen und Herren.

Frau Ministerin, Sie haben neulich der „FAZ“ ein Interview gegeben. Daraus will ich ein kurzes Zitat bringen. Sie sagen dort:

Aus dem Land der Dichter und Denker muss jetzt vehementer als zuletzt ein Land der Tüftler und Bast­ler werden.

Das, finde ich, ist – freundlich gesagt – wirklich eine Verniedlichung des Problems.

Schauen Sie sich doch einmal die Arbeitsbedingungen der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an: befristete Verträge, Teilzeitstellen, unsichere Zukunft. Erst gestern zum Beispiel berichtete die ARD über die Situation in der Krebsforschung. Junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wissen häufig zu Weihnachten nicht, ob ihr Arbeitsvertrag im Januar noch weiterläuft. Ich finde, so kann man mit solchen Menschen doch nicht umgehen.

Und – so wurde gewarnt – es ist zu befürchten, dass auf diesem wichtigen Gebiet unserem Land die Fachkräfte ausgehen – und das, obwohl jährlich immer mehr Menschen an Krebs erkranken.

Meine Damen und Herren, wir können weder auf Dichter und Denker noch auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verzichten; wir brauchen alle. Dazu benötigen wir endlich eine Bildungspolitik, die allen Kindern und Jugendlichen, aber auch den Erwachsenen während ihres Berufslebens echte Chancen bietet. Dafür bietet der Haushalt zu wenig. Ich setze darauf, dass wir im Haushalt 2019 starke Korrekturen vornehmen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe jetzt mehrfach – gerade auch in den letzten Redebeiträgen – gehört: Jetzt kommen wir doch mal zurück auf die Sachebene. Jetzt reden wir doch endlich mal über den Haushalt. – Das hört sich für mich so an, als wollten Sie ignorieren, was draußen passiert. Wir sind hier doch in keinem Paralleluniversum.

Wir haben die Situation, dass sich Herrn Seehofer gerade mit Herr Kurz in Österreich trifft und dafür sorgt, dass Internierungslager eingerichtet werden. Das können wir niemals gutheißen, und das können wir hier auch nicht verschweigen.

Während wir hier sitzen und über einzelne Zahlen diskutieren, hat man sich darauf geeinigt, die Mittelmeerroute, wie es so schön heißt, zu schließen. Das Erkundungsflugzeug wird auf Malta festgehalten, auch der Kapitän der „Lifeline“ wird auf Malta festgehalten und kriminalisiert. Dem müssen wir uns doch entgegenstellen. Auch Sie als Sozialdemokraten müssen dazu eine Meinung haben. Sie können sich doch nicht hierhinstellen und so tun, als wären das Probleme zwischen CDU und CSU, mit denen Sie als Regierungsfraktion nichts zu tun haben. Das lasse ich Ihnen nicht durchgehen.

Natürlich geht es um Internierungslager; das wollen wir mal ganz deutlich so aussprechen. Es geht ja nicht um irgendwelche anderen Begriffe, die ich hier gar nicht wiederholen möchte.

Der Kollege Staatssekretär Mayer hat im Deutschlandfunk eindeutig gesagt, in diesen Lagern könne man sich bewegen, man könne nur nicht raus. Was ist denn das anderes als ein Gefängnis? Was ist denn das anderes als ein Internierungslager? Das dürfen wir niemals akzeptieren, meine Damen und Herren. Das widerspricht auch unserem Grundgesetz.

Das Schlimme ist, dass es Herrn Seehofer, der jetzt ja nicht da ist, gar nicht vor allen Dingen und in erster Linie um die geflüchteten Menschen geht. Er hat sich durch die vielen, vielen Streitigkeiten, warum auch immer, die Forderung der AfD zu eigen gemacht, dass Frau Merkel weg muss.

Ich finde, er ist einfach verantwortungslos. Auf dem Rücken der Flüchtlinge kämpft er seinen schmutzigen Machtkampf. Das entspricht überhaupt nicht dem Wählerauftrag, meine Damen und Herren.

Die Bundestagswahl ist 285 Tage her. Ich finde, man sollte nicht über 100 Tage im Amt reden. Man hat sich darauf verständigt, möglichst wenig zu tun und wenn, dann das Falsche. Vor allen Dingen haben Sie sich darauf verständigt, zu sagen, was Sie alles nicht wollen. Sie wollen zum Beispiel kein gerechtes Steuersystem.

Mehr als ein Drittel der Steuereinnahmen, nämlich 38,7 Prozent, werden über die Lohnsteuer und die Einkommensteuer realisiert. Die Einnahmen aus der Energiesteuer, 13,6 Prozent, sind doppelt so hoch wie die Einnahmen aus der Körperschaft- und Abgeltungsteuer. Das heißt im Klartext: Sie bestrafen die arbeitenden Menschen, die Rentner und Arbeitslosen mit Ihrem Steuersystem und verschonen die Vermögenden. Das werden wir niemals akzeptieren, meine Damen und Herren.

Das hat zu einer enormen Reichtumskonzentration in unserem Land geführt, die das Land spaltet. 1 Prozent der Bevölkerung verfügt über ein Drittel des gesamten Eigentums. Das ist doch nicht normal. Das sehen selbst die Wählerinnen und Wähler der CDU so, nämlich zu 55 Prozent, und 90 Prozent der Wähler von SPD, der Linken und Grünen sehen das auch so. Die Vermögensverteilung in unserem Land ist ungerecht. Da müssen wir gegensteuern, und zwar vor allen Dingen mit einer Steuerpolitik für die Vermögenden, meine Damen und Herren.

Es ist unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker, dafür zu sorgen, dass der gemeinsame Reichtum endlich gerecht verteilt wird. Bei der Verwendung der Steuern wird deutlich, dass Sie eben nicht die Mehrheit der Bevölkerung im Auge haben, sondern vor allen Dingen bestimmte Lobbygruppen bedienen.

Wenn wir uns einmal den größten Einzelplan anschauen, nämlich den für Arbeit und Soziales, und den Rentenzuschuss herausrechnen, dann sehen wir ganz deutlich, dass für Arbeit und Soziales ungefähr so viel ausgegeben wird wie für todbringende Waffen und Kriegseinsätze. Das können wir niemals akzeptieren, meine Damen und Herren.

Wenn Sie dann auch noch die Forderung von Donald Trump erfüllen wollen, nämlich das berühmte 2-Prozent-Ziel, also 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Verteidigung auszugeben, dann werden wir bald mehr für die Finanzierung von Rüstung ausgeben als für Arbeit und Soziales. Das ist eine falsche Entwicklung. Da müssen wir gegensteuern.

Wer in Friedenszeiten mehr Geld für Rüstung als für Arbeit ausgeben will, der kann doch nicht ernsthaft behaupten, dass er die Interessen der Menschen in diesem Land vertritt.

Von der Bundesregierung wird immer gern betont, wie viel Geld sie in die Zukunft investiert. Doch ist es nicht bemerkenswert – wir haben gerade den Etat für Bildung und Forschung beraten –, dass die Bundeswehr 1,5 Milliarden Euro mehr bekommt, aber die Ausgaben für Bildung und Wissenschaft stagnieren? Das ist doch die falsche Richtung.

Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, OECD, hat Deutschland zu verstärkten Anstrengungen bei Strukturreformen sowie im Klimaschutz aufgefordert. Im Wirtschaftsbericht der OECD zu Deutschland heißt es, dass angesichts einer starken Haushaltslage auf kurze Sicht viel Spielraum zur Finanzierung wichtiger Aufgaben, etwa für den Ausbau qualitativ hochwertiger Kinderbetreuungs- und Ganztagsschulangebote, für Erwachsenenbildung oder Investitionen in Infrastruktur oder neue Technologien, vorhanden ist und auch genutzt werden muss.

Aber was macht die Bundesregierung? Sie will mittelfristig die öffentlichen Investitionen einfrieren. Das ist nicht zukunftsorientiert. Ist das Ihrer Meinung nach die richtige Reaktion auf den Handelskrieg von Donald Trump? Wir sagen Nein.

Unsere hohe Exportabhängigkeit wird zum Bumerang. Um die Stabilität unseres Landes zu sichern, müssen wir mehr im Inland investieren. Es reicht eben nicht, Strafzölle vermeiden zu wollen. Wir brauchen einen Plan B.

Das heißt für uns mehr Investitionen in soziale und ökologische Innovationen. Das setzt mehr Investitionen in Bildung und Wissenschaft voraus.

Die Fokussierung auf eine kleine Elite ist völlig falsch. Wir brauchen jedes Kind in unserer Gesellschaft. Wir brauchen jedes Talent. Deshalb müssen wir endlich mehr gegen Kinderarmut tun.

Jedes fünfte Kind in unserem Land – das muss man sich einmal vorstellen – lebt in Armut. Daran wird auch Ihr Familienentlastungsgesetz nichts ändern; denn Kinder, die von Hartz IV leben müssen, bekommen dadurch keinen Cent mehr. Das ist eine Schande für unser Land.

Ein Thema hat in dieser Debatte so gut wie gar keine Rolle gespielt. Wir brauchen unbedingt mehr Zukunftsinvestitionen in Ostdeutschland. Das Wirtschaftswachstum in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen wuchs langsamer als im Bundesdurchschnitt. Im Osten stagniert das Bruttoinlandsprodukt nach Abzug der Inflation in manchen Gegenden nahezu. Am düstersten ist die Lage in Sachsen-Anhalt. Mit einem Plus von nur 0,8 Prozent Wachstum ist es das Schlusslicht Deutschlands. Schon im Vorjahr war das Wachstum nicht über die 1-Prozent-Marke hinausgekommen.

Wenn die Bundesregierung zum Beispiel über den Kohleausstieg nachdenken lässt, dann muss gleichzeitig über soziale und ökologische Lösungen diskutiert werden. Warum zum Beispiel hat Verkehrsminister Scheuer keinen Plan, wie wir abgehängte Regionen mit schnellen Bahnverbindungen wieder an wachsende Regionen ankoppeln können? Natürlich wird Ihnen die Bahn sagen, dass sich das für sie nicht rechnet. Aber für die abgehängten Regionen würde sich das rechnen und für unsere gesamte Gesellschaft wäre das ein großer Gewinn.

Nein, es passiert nichts. Ihre Gleichgültigkeit und Ignoranz gegenüber Ostdeutschland ist nicht mehr zu ertragen.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, die AfD hat nach der Bundestagswahl angekündigt, dass sie diese Regierung jagen will. Schlimm, meine Damen und Herren von der Regierung, ist, dass Sie sich bei bestimmten Themen von der AfD jagen lassen und bei wichtigen Themen zum Jagen getragen werden müssen.

Sie sind schnell, wenn es um Sanktionen gegen Flüchtlinge und Arbeitslose geht. Sie sind schnell, wenn es um den Abbau von demokratischen Rechten und den Ausbau des Polizeistaates geht. Und Sie sind schnell, wenn Rheinmetall neue Rüstungsaufträge braucht, und Sie sind langsam, wenn es um den Kampf gegen Altersarmut und Kinderarmut geht.

Meine Damen und Herren, hören Sie auf, mit der AfD Hase und Igel zu spielen! Diese rechtsextreme Partei wird Sie in ihren inhumanen Forderungen immer übertrumpfen.

Zum Schluss, meine Damen und Herren, noch eine erfreuliche Zahl: Es gibt in Deutschland 6 Millionen Menschen, die Flüchtlingen ehrenamtlich helfen.

Diese Zahl finde ich beeindruckend. Die Linke wird sich immer dafür einsetzen, dass wir gemeinsam, friedlich und solidarisch in Europa leben können.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir müssen in dieser Woche zwei Fragen beantworten. Erstens: Was sind die wirklichen Probleme der Menschen in unserem Land? Und zweitens: Bietet die Regierung mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf die richtigen Lösungen an? Die zweite Frage muss ich leider mit Nein beantworten, meine Damen und Herren.

Die Probleme sind doch offensichtlich: Es geht den Menschen um Arbeit und Renten, von denen man leben kann, um Wohnungen, die bezahlbar sind, um Schulen, in denen ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer das neueste Wissen vermitteln, und um Krankenhäuser und Pflegeheime, in denen nicht auf die Rendite geschaut wird, sondern auf die Probleme der Patienten und der Beschäftigten.

All diese Themen haben etwas mit Sicherheit zu tun.

Denn: Viele Menschen sind verunsichert, weil diese Regierung die falschen Themen bearbeitet und auf die wichtigen Fragestellungen die falschen Antworten gibt. Beste Beispiele dafür haben wir gerade gehört. Der Finanzminister hat noch einmal betont, wie notwendig es wäre, die Bundeswehr mit mehr Mitteln auszustatten – wir sagen: aufzurüsten. Wir wissen doch alle: Aufrüstung stärkt nicht die Sicherheit, sondern vermindert die Sicherheit in unserem Land. Und das wollen wir nicht!

In diesem Haushalt gibt es ein beispielloses Plus bei den Mitteln zur Beschaffung von Waffen: 3 Milliarden Euro mehr; ein Plus von 25 Prozent. Das ist so absurd wie falsch. Das lehnen wir ab!

Darüber, meine Damen und Herren, freuen sich vor allen Dingen Trump und die Rüstungsindustrie. Sie alle aber wissen auch, dass die Welt mit mehr Rüstung nicht sicherer wird und Fluchtursachen nicht beseitigt werden. Ich finde, darüber müssen Sie nachdenken.

Eines will ich in aller Deutlichkeit für meine Fraktion und meine Partei sagen: Das Gerede über einen Bundeswehreinsatz in Syrien, das wir seit einigen Tagen erleben, ist der Gipfel der Verantwortungslosigkeit. Die Linke sagt eindeutig: Keine weitere Kriegsbeteiligung der Bundeswehr.

Wir, Die Linke, wollen statt in Waffen in Schulen, Krankenhäuser, Wohnungen, Busse und Bahnen investieren. Doch was tut die Bundesregierung? Entgegen den Behauptungen von Finanzminister Scholz senkt sie die zivilen Investitionen in diesem Jahr sogar ab und will mittelfristig die Investitionen in unsere Zukunft einfrieren. Meine Damen und Herren, das ist in Anbetracht von kaputten Brücken, absackenden Autobahnen, sanierungsbedürftigen Schulen und Krankenhäusern eine geradezu irrwitzige Vorstellung.

Sie setzen mit dieser Sparpolitik die Zukunft unserer Kinder und Enkel aufs Spiel.

Wir können und müssen mehr investieren. Wir könnten viel mehr investieren, wenn in unserem Land endlich ein gerechtes Steuersystem eingeführt werden würde.

Doch in diesem Haushalt sind weder eine Vermögen- noch eine Finanztransaktionsteuer eingepreist, obwohl das schon seit langem angekündigt wird.

Apropos Ankündigung: Die SPD hat sich ja jetzt auf Ankündigungen spezialisiert. Herr Scholz hat einen Rentenvorschlag gemacht, der vom ersten Herbstregen weggewaschen wurde. Frau Nahles hat jetzt die Mieten­erhöhung völlig zu Recht angesprochen. Ich kann Ihnen nur sagen: Setzen Sie das in der Regierung durch, und machen Sie das nicht in Zeitungsinterviews. Wir als Parlament und natürlich die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land haben das Recht auf Ergebnisse und nicht nur auf Ankündigungen.

Zurück zur Investitionsbremse der Bundesregierung: Seit Jahren wird Deutschland zu Recht für die enormen Exportüberschüsse weltweit kritisiert. Es wird vor allem und zu Recht von unseren europäischen Nachbarn erwartet, dass wir mehr in unser Land investieren und ordentliche Löhne zahlen. Deutschland hat den größten Niedriglohnsektor Europas und vernichtet damit Arbeitsplätze weltweit. Die Konsequenz ist, dass in den anderen Ländern die Löhne auch immer weiter gesenkt werden. Eine Lohnspirale nach unten kann doch nicht der Kern sozialdemokratischer Politik sein. Da muss sich doch etwas ändern.

Und wir müssen uns fragen, warum es in ganz Europa und in den USA einen Rechtsruck gibt. Gibt es globale Entwicklungen, die diesen Trend befördern? Um diese Frage zu beantworten, empfehle ich, den „Report über die weltweite Ungleichheit“, der unter anderem von dem bekannten Ökonomen Thomas Piketty herausgegeben wurde, zu lesen. In diesem Report wird der weltweite Trend zur ungleichen Verteilung des Reichtums wissenschaftlich belegt. In Deutschland ist der Einkommensanteil des obersten Prozents von 1983 bis 2013 um knapp 40 Prozent gewachsen, und der Anteil der unteren 90 Prozent um 10 Prozent gesunken. Ich finde: Linke Parteien müssen sich zusammenschließen, um diese Ungleichheit zu bekämpfen. Dann haben wir endlich eine reale Chance, den Rechtsruck in unserem Land zurückzudrängen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eingangs möchte ich uns alle an den viel zu früh verstorbenen Guido Westerwelle erinnern. Er hat sich als Außenminister für den Abzug der amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland ausgesprochen. Das war eine sinnvolle Forderung, die ich heute nur noch von der Linken höre, meine Damen und Herren.

Guido Westerwelle hat sich auch im UN-Sicherheitsrat enthalten, als es um den Krieg gegen Libyen ging. Das war vor sieben Jahren eine kluge und mutige Entscheidung.

19 877 Lufteinsätze wurden in Libyen geflogen, und seitdem herrscht dort Chaos. Ich will damit sagen, dass es um ein Vielfaches mutiger ist, sich für den Frieden als für den Krieg einzusetzen. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich für Frieden einsetzt und nicht in weitere Kriege ziehen will.

Frau von der Leyen möchte immer auf der vermeintlich sicheren Seite stehen. Wenn Trump einen völkerrechtswidrigen Krieg in Syrien führen will, bietet sie sich gleich als willfährige Partnerin an. Das können wir nicht hinnehmen.

Wenn Präsident Trump mehr Geld für Rüstung fordert, dann nimmt sie diese Forderung eilfertig auf. Sie möchte – und dabei wird sie von der SPD bzw. vor allen Dingen vom Finanzminister unterstützt – die Ausgaben für die Beschaffung von Waffen und Ausrüstung in nur einem Jahr um fast 25 Prozent steigern. Was für eine absurde Politik, meine Damen und Herren!

Die circa 15 Milliarden Euro, die jährlich für militärische Beschaffungen, Materialerhalt, Wehrforschung, wehrtechnische und sonstige militärische Entwicklung und Erprobung ausgegeben werden, übersteigen die zivilen Sachinvestitionen des Bundes; die liegen nämlich bei 11 Milliarden Euro. Das ist doch eine verkehrte Welt. Das müssen wir unbedingt ändern.

Man kann es auch so formulieren: Es kann doch nicht wahr sein, dass die Bundesregierung mehr in Kriegsvorbereitung als in den Frieden investieren will.

Wenn nun der Kollege Röttgen von der CDU erklärt, dass sich Deutschland, um einen schrecklichen Giftgas­angriff mit massenhafter Wirkung auf die Zivilbevölkerung zu verhindern, einem Angriff auf Syrien nicht verschließen soll, dann heißt das doch, dass, in der CDU zumindest, die Lust am Präventivschlag begonnen hat, und das dürfen wir nicht hinnehmen.

Gerade die CDU will ich daran erinnern, dass es eine derartige Militarisierung der Politik unter Helmut Kohl nicht gegeben hat. Vielleicht können Sie sich daran erinnern.

Die „Erst schießen und dann denken“-Politik führt dazu, dass die Welt und auch unser Land nicht sicherer, sondern unsicherer werden.

Vor 17 Jahren hatte die rot-grüne Bundesregierung den Bundeswehreinsatz in Afghanistan beschlossen. Milliarden Euro wurden in diesem Land versenkt. Das Land ist destabilisiert und geschunden. Nun werden dorthin auch noch Menschen abgeschoben. Wann, frage ich Sie, meine Damen und Herren, begreifen Sie endlich, dass Ihre militärischen Konzepte keine Probleme lösen, sondern immer nur neue schaffen? Wir brauchen einen anderen Weg.

Mehr Ausrüstung und Aufrüstung bringen nicht mehr Sicherheit. Nichtsdestotrotz will die Bundeswehr bis 2023 den Etat auf 60 Milliarden Euro erhöhen, und Finanzminister Scholz von der SPD hat überhaupt nichts dagegen einzuwenden. Ich habe mir erlaubt, im Wahlprogramm der SPD von 2017 – das ist also gerade einmal ein Jahr her – zu lesen, und zitiere mit Erlaubnis der Frau Präsidentin:

Eine … Festlegung auf einen Anteil der jährlichen Ausgaben für die Bundeswehr auf 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts käme einer Verdopplung unserer derzeitigen Ausgaben gleich und würde mehr als 70 Milliarden Euro pro Jahr für die deutsche Rüstungs- und Verteidigungspolitik bedeuten. Das wird es mit der SPD nicht geben.

Ich darf hinzufügen: Das ist kein Satz aus dem Gothaer Programm der SPD von 1875, sondern eine Selbstverpflichtung der SPD aus dem vergangenen Jahr, und daran möchte ich Sie hier öffentlich erinnern, meine Damen und Herren.

Häufig wird uns bei unserer Kritik entgegengehalten, es gebe Verträge, die könne man einfach nicht kündigen, daran sei man gebunden. Ich sage Ihnen: Wenn die Bundesregierung Verträge geschlossen hat – und das hat sie –, die zu Aufrüstung und zu Kriegseinsätzen zwingen, dann wird damit die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes aufs Spiel gesetzt, und darum müssen diese Verträge gekündigt werden. Auch dafür werden wir in den Haushaltsberatungen werben.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Aktuell sind 10 000 Lehrerstellen in unserem Land unbesetzt und weitere 30 000 nur notdürftig; so warnt der Deutsche Lehrerverband. Besonders kritisch ist die Situation an den Grundschulen, also dort, wo die Grundlagen für die Zukunft gelegt werden. Ich finde, das können wir uns nicht leisten.

Selbst Herr Kauder macht sich Sorgen über die Qualität des Unterrichts. Wegen des Lehrermangels befürchtet er einen Bildungsnotstand. Und die Schuldfrage ist dann schnell geklärt: Die Länder haben die Entwicklung verschlafen.

Das ist sicherlich nicht ganz falsch; denn Bildung ist Ländersache.

Lassen Sie uns auf die Ursachen der Misere schauen: schwarze Null als Fetisch und Schuldenbremse als Damoklesschwert über den Ländern. In den Ländern wurde Personal abgebaut und nur befristet eingestellt. Selbst im reichen Baden-Württemberg wurden von Ministerpräsident Winfried Kretschmann von 2012 bis 2014  1 763 Lehrerstellen gestrichen. Die Begründung: Beitrag zur Sanierung des Haushalts. Welch kurzsichtige Politik!

Die schwarze Null ist immer noch ein Fetisch und führt dazu, dass die Bundesregierung weiter auf die Investitionsbremse tritt. Meine Damen und Herren, die Bundesregierung schiebt gerne anderen die Verantwortung zu: Mal sind es die Länder, mal ist es Europa, und dann ist es wieder Trump; aber sie selbst ist nie verantwortlich.

Beispiel Hochschulpolitik: Ja, die Länder sind für die Hochschulen zuständig. Inzwischen haben aber fast alle – die Ministerin hat es ja auch angesprochen – erkannt, dass das Kooperationsverbot zwischen dem Bund und den Ländern völlig absurd ist. Wir müssen es endlich entschlossen beseitigen und nicht weiter auf die lange Bank schieben.

Wie ist jetzt die Situation? Die Hochschulen werden mit unendlich vielen Programmen überzogen. Das frisst Ressourcen und Energie auf, die dringend für Lehre und Forschung gebraucht werden. Unsere Forderung als Linke ist ganz einfach: Die Hochschulen brauchen eine solide Grundfinanzierung.

Es muss endlich Schluss sein mit Flickschusterei und Programmwirrwarr. Der Bildungsforscher Wilfried Bos stellt fest – ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten –:

Das deutsche Schulsystem ist derzeit nicht in der Lage, die beiden wichtigsten Ziele der Bildung zu erfüllen: Exzellenz und gleiche Chancen auf Teilhabe.

Diese Einschätzung kann man eins zu eins auf das Hochschulwesen übertragen. Übrigens: Die Erhöhung der BAföG-Sätze 2016 ist wirkungslos verpufft. Rund 100 000 junge Menschen sollten ins BAföG zurückgeholt werden. Allerdings sinkt die Zahl der Geförderten seit 2013 kontinuierlich und ist aktuell auf dem niedrigsten Wert überhaupt seit Bestehen des BAföGs. Wir als Linke sagen: Die beste Lösung wäre, endlich ein elternunabhängiges BAföG einzuführen. Das würde die Chancen für viele junge Menschen erhöhen.

Auch Kollege Lauterbach ist auf die ungleichen Chancen eingegangen. Lediglich 12 Prozent der Kinder, deren Eltern keinen beruflichen Abschluss vorweisen können, beginnen ein Studium. Bei Akademikerkindern studieren dagegen 79 Prozent. Ich finde, das ist eine große Ungerechtigkeit und auch eine große Verschwendung von Potenzial. Das können wir uns nicht länger leisten. Das müssen wir ändern, meine Damen und Herren.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Etat für Arbeit und Soziales ist der größte Einzelplan im Bundeshaushalt, und darum, finde ich, müssen wir ihn auch in einen größeren Zusammenhang stellen. Es ist der zehnte Jahrestag der Finanzkrise, und die Krisenkosten haben eben nicht die 1 Prozent Superreichen und auch nicht die kriminellen Banker bezahlt, sondern die Menschen, die ihr Geld auf ehrliche Weise verdienen. Das ist ungerecht und unsozial, und das werden wir immer wieder anprangern.

Im Unterschied zur FDP, die gerade vor mir gesprochen hat, fordern wir natürlich höhere Steuern, und zwar für die richtigen Leute. Wir fordern eine Vermögen- und eine Finanztransaktionsteuer. Dann könnten wir unser Land auch sozialer gestalten.

Ich will das mit der Finanzkrise vielleicht noch etwas konkreter erklären: Eine vierköpfige Familie hat mindestens 3 000 Euro für die Pleitebanken bezahlt. Nun ist ja ein Familienentlastungsgesetz beschlossen worden. Dadurch wird eine Familie mit zwei Kindern und einem Jahresbruttoeinkommen von 66 000 Euro im Jahr knapp 600 Euro mehr in der Tasche haben. Das heißt also, dass erst nach fünf Jahren die Belastung durch die Finanzkrise ausgeglichen wird. Das ist doch eine Veralberung der Menschen. Das ist keine Politik für die Mehrheit, aber genau das brauchen wir: eine Politik für die Mehrheit der Menschen in unserem Land.

Durch die soziale Spaltung wird die Verunsicherung vorangetrieben und damit auch die innere Sicherheit in unserem Land aufs Spiel gesetzt. Das dürfen wir nicht zulassen.

Schauen wir auf die Kinderarmut. Sie ist höher als offiziell angegeben. Nach Schätzung des Kinderschutzbundes tauchen etwa 1,4 Millionen bedürftige Kinder in offiziellen Sozialhilfestatistiken überhaupt nicht auf. Die Gründe sind bürokratische Hindernisse oder auch die Scham der Eltern. Es leben also 4,4 Millionen Kinder in einem der reichsten Länder der Welt in Armut. Das ist nicht nur eine Schande, sondern auch das verstärkt die soziale Unsicherheit und muss dringend bekämpft werden.

Schauen wir auf den Mindestlohn. Wir als Linke haben viele Jahre für die Einführung des Mindestlohnes gekämpft. Es ist gut, dass es ihn endlich gibt. Aber wir wissen genau: Er ist zu niedrig. Der Mindestlohn muss auf mindestens 12 Euro pro Stunde erhöht werden, damit die Menschen wirklich anständig davon leben können.

Schauen wir uns den immer unsicherer werdenden Arbeitsmarkt an. 7 Millionen Menschen arbeiten in unserem Land im Niedriglohnsektor, bei 1,2 Millionen Menschen reicht der Lohn nicht zum Leben, sie müssen zum Amt gehen und aufstocken, und eine weitere Million Menschen sind als Leiharbeiter tätig, ganz zu schweigen von den 3,2 Millionen Beschäftigten, die nur befristet angestellt sind. So viel soziale Unsicherheit im Arbeitsleben ist eine Gefahr für unsere Demokratie, und wir müssen unsere Demokratie verteidigen, meine Damen und Herren.

„Das Sein bestimmt das Bewusstsein“, sagte Karl Marx, und er hatte recht.

Schauen wir auf die Rente. In meinem Wahlkreis Berlin-Lichtenberg hat sich die Zahl der Menschen, die Grundsicherung im Alter beziehen müssen, weil die Rente nicht reicht, in nur vier Jahren um 25 Prozent erhöht. Altersarmut ist besonders in Ostdeutschland ein zunehmendes Problem. Sie wissen alle, dass die Menschen, die 1990 in Rente gegangen sind, 100 Jahre alt werden müssen, um vergleichbare Renten zu bekommen wie ihre Brüder und Schwestern, oder vielleicht nur Cousinen oder Cousins, in Westdeutschland.

Nun hat sich die vergangene Koalition dafür gefeiert, dass die Ost- und die Westrenten angeglichen wurden. Ich will Ihnen erklären, warum das nicht ehrlich ist. Mit „Mogelpackung“ ist das viel zu nett umschrieben;

denn die Umrechnung der Ostlöhne, von vielen fälschlich als „Höherwertung“ bezeichnet, wird abgeschafft. Das heißt konkret: Eine heute 54-jährige Verkäuferin im Osten wird mit ihrem Rentenbeginn wegen der wegfallenden Umrechnung 360 Euro weniger Rente im Jahr bekommen als ihre Kollegin in den alten Ländern.

Ich finde, das ist ungerecht und spaltet weiter. Das dürfen wir nicht zulassen.

Meine Damen und Herren, wir werden im kommenden Jahr 30 Jahre Mauerfall und im darauffolgenden Jahr 30 Jahre deutsche Einheit feiern. Ich finde, es ist unerträglich, dass es in unserem Land noch solche Unterschiede gibt. Solche Unterschiede verstärken die soziale Unsicherheit. Wir wollen Sicherheit für unser Land, und dafür kämpfen wir.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man sich den Haushalt des Gesundheitsministeriums anguckt – 15,3 Milliarden Euro –, dann kann man vielleicht ein falsches Bild bekommen. Denn – Kollege Spahn hat es schon gesagt – für Gesundheit wird in Deutschland natürlich wesentlich mehr aufgebracht: 11,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Damit man sich das ein bisschen besser vorstellen kann: 1 Milliarde Euro pro Tag wird in Deutschland für Gesundheit aufgebracht. Natürlich wollen viele von diesem Geld etwas abhaben. Wir müssen dafür sorgen, dass es in die richtigen Hände gelangt, dass es den Richtigen zugutekommt – nämlich den Menschen, die krank oder pflegebedürftig sind, und den Beschäftigten im Gesundheitssystem – und nicht in private Rendite fließt, meine Damen und Herren.

Seit 2003 mussten die Arbeitgeber für ihre Beschäftigten weniger in die Krankenversicherung einzahlen, die Lasten wurden den Versicherten aufgebürdet. Die Linke hat von Anfang an gegen die Abschaffung der Parität bei den Beiträgen gekämpft. Jetzt scheint dies endlich erreicht. Das ist eine gute Nachricht. Aber auch die Sonder- und Zusatzbeiträge müssen endlich abgeschafft werden. Meine Fraktion hat dazu einen Antrag vorgelegt; ich hoffe, dass Sie ihn alle unterstützen.

Seit Mitte 2005 haben die Versicherten allein durch Sonder- und Zusatzbeiträge 145 Milliarden Euro mehr in die Krankenversicherung eingezahlt als die Arbeitgeber. Das ist ungerecht. Diese Ungleichbehandlung muss endlich aufhören.

Ein weiteres Dauerthema ist der Personalmangel im Gesundheitswesen. Ein aktuelles Beispiel ist der Personalmangel in den psychiatrischen Einrichtungen. Kürzlich schrieben Betriebs- und Personalräte aus knapp einhundert Einrichtungen einen offenen Brief an den Gesundheitsminister; sie klagten über schlechte Personalausstattung und Überlastung. Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz werden nun einige Proteste aufgegriffen; allerdings – und das ist unsere Kritik – beziehen Sie, Herr Spahn, ausschließlich Pflegekräfte ein, andere Berufe in den Krankenhäusern bleiben außen vor. Wir wollen als Linke auch eine bedarfsgerechte Finanzierung von Hebammen, Ärztinnen und Ärzten und natürlich auch des Servicepersonals; das ist die richtige Forderung.

Wie dramatisch die Situation ist, zeigen wochenlange Streiks wie am Uniklinikum Düsseldorf oder am Uniklinikum Essen oder der geplante Streik am Homburger Uniklinikum. Es geht um mehr Personal auf den Stationen, und da sind wir – bei allen Ankündigungen – von einer Lösung noch weit entfernt.

Meine Damen und Herren, ich war dabei, als in der vergangenen Woche in Berlin-Steglitz der 50. Geburtstag des Universitätsklinikums Benjamin Franklin gefeiert wurde. Dieses Klinikum wurde damals mit Unterstützung der USA errichtet. Zeitzeugen berichteten, dass damals alle Berufsgruppen ausreichend Zeit hatten, miteinander zum Wohle der Patienten zu beraten und Erfahrungen auszutauschen, und wünschten dem Universitätsklinikum Benjamin Franklin eine bessere Personalausstattung, damit das Personal auch in Zukunft wieder Zeit hat, gemeinsam über eine gute Arbeitsweise zum Nutzen und zum Wohle der Patienten zu beraten. – Das ist eine Erfahrung von vor 50 Jahren aus, wie man damals sagte, West-Berlin. Ich finde, da sollten wir anknüpfen.

Häufig werden, weil Geld für die Sanierung fehlt, Personalmittel in die Sanierung von Krankenhäusern gesteckt. Hier ist ein riesiger Investitionsstau entstanden. Wir schlagen vor, den Bundesländern für jeden Euro, den sie zusätzlich in Krankenhäuser investieren, aus Bundesmitteln einen weiteren Euro zu zahlen, bis zu einer Gesamthöhe von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr und auf zehn Jahre begrenzt. Das wäre gut angelegtes Geld – wenn da nicht die Investitionsbremse der Bundesregierung wäre. Wir werden diesen Vorschlag wieder in die Haushaltsberatungen einbringen. Wir hoffen natürlich auf Ihre Zustimmung, meine Damen und Herren.

In meiner Rede zum Haushalt 2018 habe ich gesagt – ich zitiere mich selbst, mit Erlaubnis des Präsidenten –:

Wer unser Gesundheitssystem dem freien Spiel des Marktes überlässt, handelt verantwortungslos gegenüber den Patientinnen und Patienten und den Beschäftigten.

– Das ist überhaupt kein Quatsch. – Offensichtlich hat sich der Gesundheitsminister meine Mahnung zu Herzen genommen.

In einem Gastbeitrag für das „Handelsblatt“ erklärt Jens Spahn richtig, dass wir die Pflege nicht einfach dem Markt überlassen können, denn:

… die Versuchung ist naturgemäß groß, bei diesem größten Kostenblock so zu sparen, dass es zulasten der Pflegekräfte und der Pflegebedürftigen geht. Denn zu wenig Kollegen bedeutet für die Pflegekräfte Dauerstress, Krankheit, Selbstausbeutung in einem eh schon sehr fordernden Beruf.

Wenn diese Erkenntnis dann noch in die Tat umgesetzt würde, wäre, glaube ich, uns allen geholfen; denn wir brauchen ein gerechtes Gesundheitssystem, das allen dient und nicht nur denen, die viel Geld haben.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn der Haushaltsberatungen hatte ich zwei Fragen gestellt: Erstens. Was sind die wirklichen Probleme der Menschen in unserem Land? Zweitens. Bietet die Regierung mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf 2019 die richtigen Lösungen? Der Grundfehler ist, dass wir immer noch ein ungerechtes Steuersystem haben. 1 Prozent der Menschen in unserem Land ist unverschämt reich und wird nicht vernünftig besteuert. Wir müssen endlich eine Vermögensteuer einführen, damit wir wirklich in die Zukunft investieren können.

Ich will Überlegungen zum Thema Sicherheit in den Mittelpunkt meiner Ausführungen stellen.

Von der Regierungskoalition wird „Sicherheit“ sehr eng gefasst. Sicherheit ist für Sie: mehr Polizei, mehr Geheimdienste, mehr Bundeswehr. Wundern Sie sich nicht darüber, dass die Unsicherheit zunimmt, obwohl die Polizei mehr Wasserwerfer hat, die Geheimdienste mehr Telefone abhören und die Bundeswehr immer mehr Waffen bekommt? Offensichtlich ist mehr vom Selben nicht die richtige Lösung.

Ich finde, wir müssen die innere, die äußere und vor allen Dingen die soziale Sicherheit betrachten, und dann stellen wir schnell fest, dass die soziale Sicherheit der Dreh- und Angelpunkt ist. Durch die Agenda 2010 haben Sie die soziale Sicherheit für viele Menschen aus den Angeln gehoben, und meine Einschätzung widerspricht hier der Einschätzung der FDP diametral.

Das hat unser Land nicht vorangebracht, sondern zu mehr Unsicherheit geführt.

Das Ereignis, das unser Land in den vergangenen Jahren am dramatischsten destabilisierte und unsere innere Sicherheit gefährdete, ist die Finanzkrise. Es gibt genügend Experten, die der Auffassung sind, dass die Krise noch nicht ausgestanden ist. Von „Schlafwandlern“ ist die Rede. Es gibt einfach immer noch zu viele faule Kredite, und es gibt nichts, was wirksam dagegen getan wird. Ich befürchte, dass eines Tages wieder ein erstaunter Finanzminister hier steht. Auch ich kann mich gut daran erinnern, wie Steinbrück damals sagte: Das alles hat doch mit uns nichts zu tun. – Was für eine dramatische Fehleinschätzung! So etwas darf nie wieder geschehen.

Eine mindestens ebenso destabilisierende Wirkung hatte die Agenda 2010. Die SPD sagt gerne: Reden Sie nicht mehr darüber! – Das Problem ist nur, dass alles, was damals beschlossen wurde, immer noch eine dramatische Wirkung hat und immer mehr Unsicherheit schafft. Ich will Ihnen das an Zahlen belegen: 7 Millionen Menschen in unserem Land arbeiten im Niedriglohnsektor. Bei 1,2 Millionen Menschen reicht der Lohn nicht zum Leben; sie müssen zum Amt gehen und aufstocken. 1 Million Menschen sind als Leiharbeiter tätig, ganz zu schweigen von den 3,2 Millionen Beschäftigten, die nur befristet angestellt sind. So viel soziale Unsicherheit im Arbeitsleben gab es noch nie. Diese soziale Unsicherheit ist eine Gefahr für unsere Demokratie, und wir müssen unsere Demokratie verteidigen, meine Damen und Herren.

Der renommierte Ökonom Piketty schreibt in seinem globalen Report über die Ungleichheit, dass das Durchschnittseinkommen der unteren 50 Prozent 12 000 Euro im Jahr betrug. Das sind also – stellen Sie sich das vor – 1 000 Euro im Monat. Wenn sie dann noch befristet beschäftigt sind, dann wundert es nicht, dass diese Menschen an unserem Wirtschaftssystem, dem Kapitalismus und der Demokratie verzweifeln, und dem müssen wir entgegentreten.

Die innere Sicherheit wird auch durch die Investitionsbremse gefährdet. Es ist doch unter allen vernünftigen Ökonomen Konsens, dass wir unsere Schulen, Krankenhäuser, Universitäten, Busse und Bahnen auf Verschleiß fahren. Die Antwort des Finanzministers auf diese riesige Herausforderung lautet, die Investitionen im nächsten Jahr zu senken und dann auf einem niedrigen Niveau einzufrieren. Aber Sie müssen sich doch einmal vorstellen: Schulen, Krankenhäuser, Universitäten, Busse und Bahnen kann man eben nicht einfrieren. Die muss man in Ordnung halten. Dafür brauchen wir Investitionen.

Die Fixierung auf die schwarze Null gefährdet damit die innere Sicherheit in unserem Land.

Aber schauen wir einmal auf die äußere Sicherheit. Jeder weiß, dass sie nicht von der Bundeswehr abhängt; ein Glück, kann ich da nur sagen.

Die Bundeswehr reicht das Geld der Steuerzahler nur an die Rüstungsindustrie weiter. Diese freut sich über fette Gewinne und liefert häufig Waffen und Geräte, die eben nicht funktionieren. Ein ziviles Unternehmen wäre aufgrund von Regresszahlungen schon bankrottgegangen. Doch für die Rüstungsindustrie sind Regresszahlungen ein Fremdwort. Ich finde, das ist nicht mehr hinzunehmen.

 

Nein, vielen Dank. – Die äußere Sicherheit, meine Damen und Herren, hängt vielmehr vom Welthandel ab. Die Bundesregierung steht in der Kritik, die Regeln des Welthandels massiv zu verletzen. Leistungsbilanzüberschüsse dürfen laut EU-Absprachen 6 Prozent der Wirtschaftsleistung nicht übertreffen. Seit 2011 liegt der deutsche Überschuss beständig über dieser Höchstgrenze. Ich finde, dem müssen wir entgegentreten, weil diese deutsche Handelspolitik Europa weiter destabilisiert. Das sagen nicht nur wir, das sagt auch die EU-Kommission. Wir müssen dem ein Ende setzen.

Denn dieser Überschuss hängt direkt mit dem deutschen Niedriglohnsektor zusammen. Französische Wissenschaftler haben ausgerechnet, dass deutsche Dumpinglöhne in Frankreich circa 400 000 Arbeitsplätze vernichtet haben. Die ökonomische Destabilisierung unserer Nachbarn destabilisiert Europa insgesamt und damit auch die äußere Sicherheit.

Meine Damen und Herren, innere und äußere Sicherheit sind also in erster Linie von ökonomischen Faktoren abhängig. Aber wer seit Jahrzehnten der neoliberalen Marktgläubigkeit verfallen ist, kann das leider nicht erkennen. Aber es würde unserem Land helfen, wenn wir endlich wieder zu einer strengen Regulierung des Marktes kämen und die globalen Konzerne kontrollierten. Dann hätten wir auch mehr Sicherheit mit einem solidarischen Sozialsystem, meine Damen und Herren.

Wir als Fraktion Die Linke haben in dieser Woche viele gute Vorschläge gemacht; einige will ich benennen.

Meine Kollege Fabio De Masi forderte wie auch die EU-Kommission, dass Konzerne öffentlich machen müssen, wie hoch die Gewinne und Steuerzahlungen in jedem Land sind, in dem sie wirtschaftlich aktiv sind. Doch ausgerechnet der deutsche Finanzminister legte dagegen sein Veto ein. Ein unglaublicher Vorgang, meine Damen und Herren!

Mein Kollege Victor Perli kritisierte, dass der Bahnvorstand Teilverkäufe, Privatisierungen und harte Einschnitte bei den Beschäftigten plant. Die Linke sagt ganz klar: Nicht mit uns! Hören Sie endlich auf, die Bahn auf Verschleiß zu fahren!

Meine Kollegin Sabine Leidig bezeichnete Stuttgart 21 als die „größte Fehlinvestition der Eisenbahngeschichte“. Sie forderte, der Stuttgarter Bahnhof müsse oben bleiben. Das würde 4 Milliarden Euro sparen, die wir woanders gut gebrauchen könnten.

Meine Kollegin Heidrun Bluhm forderte Konsequenzen für die Autokonzerne, die die Käuferinnen und Käufer betrogen haben. Den Anforderungen unserer Zeit wurde nicht entsprochen. Das ist nicht in Ordnung.

Mein Kollege Lorenz Gösta Beutin kritisierte, dass die Bundesregierung die Kosten für den Kohleausstieg den Bürgern auflaste, während die Gewinne, die die Konzerne haben, unangetastet blieben. Auch hier müssen wir heran.

Meine Kollegin Amira Mohamed Ali kritisierte, dass an weniger als 2 Prozent der Schulen und Kitas Essen angeboten wird, das die Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung erfüllt. Wie können wir uns so etwas leisten, frage ich Sie, meine Damen und Herren.

Mein Fraktionsvorsitzender, Dietmar Bartsch, forderte eine Steuerreform, die die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlasten und die Superreichen belasten würde.

Gregor Gysi von der Linken warnte vor einem Freihandelsabkommen, wonach ein afrikanisches Land alles zollfrei nach Deutschland und Deutschland alles zollfrei in das afrikanische Land liefern dürfe. Wer da den Kürzeren zieht, ist ja wohl klar.

Meine Kollegin Sevim Dağdelen findet es erschreckend, dass der Militärhaushalt drastisch erhöht wird, statt die Mittel für Diplomatie und Entwicklungszusammenarbeit kräftig aufzustocken.

Meine Damen und Herren, mit dieser kurzen Zusammenfassung nur einiger Vorschläge aus meiner Fraktion habe ich Ihnen gezeigt, dass wir diesen Haushalt entscheidend verbessern können. Wir müssen uns einigen, wohin wir mit diesem Land wollen: Wollen wir die Spaltung vertiefen, oder wollen wir mehr soziale Sicherheit? Wollen wir ein gerechtes Land? Wenn Sie mit uns ein gerechtes Land wollen, dann setzen Sie sich für unsere Vorschläge ein.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht ein kurzer Blick zurück in die Geschichte: Im Jahr 2006 wurde das Kooperationsverbot von Union und SPD beschlossen, und zwar gegen die Stimmen der Opposition, gegen die Stimmen der Linken. Das war ein schwerer Fehler. Dieser Fehler muss vollständig korrigiert werden.

Das Kooperationsverbot muss endlich aufgehoben werden. Angeblich sollte das Kooperationsverbot die Gesetzgebung vereinfachen und Prozesse beschleunigen. Gerade in der Bildung sehen wir die fatalen Folgen dieses Verbots. Viele Schulen in unserem Land sind in einem erbärmlichen Zustand. In den vergangenen Jahren wurden immer wieder Sonderprogramme erfunden, um dieses Verbot zu umgehen. Dazu war ein erheblicher bürokratischer Aufwand notwendig. Welche Verschwendung von Energie! Diese Energie hätte man besser in die Bildung gesteckt.

Die Zahl der Sozialwohnungen hat sich in den vergangenen 15 Jahren halbiert. Auch hier muss dringend etwas getan werden.

Busse und Bahnen sehen Menschen auf dem Land so selten wie eine Mondfinsternis. Auch das ist kein haltbarer Zustand.

Wir als Linke wollen noch mehr Ziele im Grundgesetz verankern: zum einen eine umfassende Gemeinschaftsaufgabe für Bildung und für die ländliche Entwicklung sowie zum anderen Kultur und Sport als Staatsziel.

Wir wollen nicht – das sei an dieser Stelle ganz klar gesagt; das ist die Kritik an den Vorschlägen, die vorliegen; aber wir haben noch mehrere Anhörungen –, dass mit Steuergeldern die Renditewünsche von Unternehmen erfüllt werden. Uns liegen zahlreiche Berichte der Rechnungshöfe von Bund und Ländern vor, die deutlich machen, dass öffentlich-private Partnerschaften keine ehrlichen Partnerschaften sind. Kosten und Risiken liegen immer bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, und die Gewinne landen immer bei den Unternehmen. Das sind keine Partnerschaften. Das ist eine moderne Form der Geiselnahme. Das muss beendet werden.

Die Verträge – das kennen wir von Toll Collect – sind in der Regel geheim. Schadensersatzforderungen sind häufig nicht klar geregelt, wie wir es nun bei der A 1 sehen. Das Baukonsortium fordert vom Bund Millionen für ausgefallene Mauteinnahmen. So etwas dürfen wir uns nicht gefallen lassen, meine Damen und Herren.

Das heißt also ganz deutlich: Wir lehnen öffentlich-private Geiselnahmen ab, und deshalb wollen wir ein Gesetz zur Förderung von Investitionen für finanzschwache Kommunen, das klarstellt, dass öffentlich-private Partnerschaften nicht mehr gefördert werden, meine Damen und Herren.

Noch eine Bemerkung zu unserer Forderung, Kultur zum Staatsziel zu erklären. Dieses Ziel hatte übrigens die Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ bereits im Jahr 2007 formuliert. Über zehn Jahre sind seitdem vergangen, und es ist nichts passiert. Wir erleben doch einen kulturellen Verfall in unserem Land, der beunruhigend ist. In vielen Dörfern, Gemeinden und auch in einigen Städten gibt es kein Kulturangebot mehr; es ist ja nicht überall Berlin. Da ist die Freude in einigen kleineren Orten groß, wenn man wenigstens ein Kino erhalten kann. Aber, meine Damen und Herren, die Landflucht kann nur verzögert werden, wenn wir auch ein kulturvolles Leben außerhalb der Großstädte anbieten können.

In Ostdeutschland wurden nach der Wende reihenweise Theater, Orchester und Jugendklubs geschlossen, immer mit der Begründung, dass diese Einrichtungen sich nicht rechnen würden. Welch kurzsichtige Politik! Auch das gehört dringend geändert.

Im Gegenteil: Die Verödung ganzer Kulturlandschaften führt zur Landflucht. Auch deshalb fordern wir eine Gemeinschaftsaufgabe für die ländliche Entwicklung.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen die Unterstützung der Linken anbieten, wenn Sie radikal mit dem Kooperationsverbot brechen, um gemeinsam mit Ländern und Kommunen die drängenden Probleme zu lösen. Wir brauchen mehr Bildung, mehr Wohnungen, mehr Kultur und mehr Sport, und das geht nur mit mehr Kooperation und nicht mit weniger.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Frage ist doch: Wird durch diesen Haushalt unser Land gerechter und friedlicher?

Unsere Antwort ist: Nein.

Union und SPD haben die Chance zum Umsteuern verspielt. Das ist fatal, meine Damen und Herren.

Ganz im Gegenteil: Noch immer sind Union und SPD stolz auf ihre Kürzungspolitik der letzten Jahrzehnte. Die Agenda 2010, die Politik des schlanken Staates und der schwarzen Null haben den Staat in vielen Bereichen handlungsunfähig gemacht. Das können wir uns nicht leisten.

Der Bundesrechnungshof hat uns ja zahlreiche Beispiele aufgelistet, die deutlich machen: Steuerhinterzieher haben in Deutschland kaum etwas zu befürchten, weil einfach das Personal fehlt, um die Steuern wirkungsvoll einzutreiben.

Der Personalabbau der letzten Jahrzehnte wirkt also wie eine Steuersenkung für die Vermögenden. Das ist nicht in Ordnung.

Ein Unternehmen muss im Durchschnitt nur alle 71 Jahre mit einer Umsatzsteuer-Sonderprüfung rechnen. Ist das nicht absurd, meine Damen und Herren?

Aus der Sicht der Vermögenden war diese Politik natürlich richtig. Sie sind noch reicher geworden, wie zum Beispiel ein gewisser Friedrich Merz, der in Zukunft die CDU führen will. Er meint, mit zwei Privatflugzeugen und einem Haus am Tegernsee zur oberen Mittelschicht zu gehören. Dieser Mensch kennt wirklich nicht die Arbeits- und Lebensverhältnisse in unserem Land. Er sollte sich damit erst einmal beschäftigen, bevor er Parteivorsitzender werden will.

Die Mehrheit der Menschen in unserem Land fordert eine gerechte Verteilung des Reichtums. Doch das schließt die Koalition kategorisch aus. Im Gegenteil: Sie will die Besserverdienenden weiter entlasten. Darin ist sie sich übrigens mit FDP und AfD einig. Dem steht Die Linke fundamental entgegen. Wir wollen, dass Menschen, die weniger Geld haben, mehr bekommen.

Das Wort „Solidaritätszuschlag“ ist hier schon mehrfach gefallen. Ich finde, diejenigen, die ihn abschaffen wollen, müssen auch sagen, wo sie die 20 Milliarden Euro hernehmen wollen, die dann im Haushalt fehlen.

Man kann doch nicht so tun, als wäre das Geld dann automatisch wieder da; denn in den kommenden Monaten und Jahren wird das Wirtschaftswachstum eher stagnieren oder sinken, so alle Prognosen. Das hat doch auch Einfluss auf die Steuereinnahmen. Da muss doch Vorsorge getroffen werden.

Wenn Sie ehrlich sind, wissen Sie doch, dass Sie mit diesem Haushalt nur knapp an neuen Schulden vorbeigeschrammt sind. Einen ausgeglichenen Haushalt wird es in den kommenden Jahren nur geben, wenn die Vermögen endlich stärker besteuert werden.

Auf keinen Fall darf bei den Armen weiter gekürzt werden.

Schon jetzt ist die Kinderarmut in unserem Land eine Schande und verantwortungslos gegenüber der Zukunft. Armut kann nur bekämpft werden, wenn man Reichtum wirkungsvoll begrenzt, meine Damen und Herren.

Es ist ja schon angesprochen worden: In der Schlussrunde ist auf den Rüstungshaushalt noch mal ordentlich was draufgelegt worden. Wenn Sie die Menschen auf der Straße fragen würden, was ihnen wichtiger ist, mehr Bildung oder mehr Geld für Rüstungskonzerne, dann können Sie davon ausgehen, dass bestimmt 95 Prozent der Menschen sagen: Bildung. – Aber die Bundesregierung und die Koalition sehen das anders. In der sogenannten Bereinigungssitzung sind noch einmal 323 Millionen Euro zusätzlich für militärische Beschaffung beschlossen und für die nächsten Jahre schon einmal 5,66 Milliarden Euro für Aufrüstung versprochen worden.

Aber das geplante Geld für das Ganztagsschulprogramm, die 2 Milliarden Euro, die schon im Haushaltsplan eingestellt worden waren, ist gestrichen worden. Das ist verantwortungslos und zynisch. Da lassen wir auch keine Ausreden gelten, meine Damen und Herren.

– Dann sage ich mal etwas zum Thema Schieben, um diesen Zwischenruf aufzugreifen. Die Einführung der Finanztransaktionsteuer wird uns seit zehn Jahren versprochen. Deren Einführung wird auch seit zehn Jahren geschoben. Ich bin mal gespannt, wie lange Sie dieses Programm schieben wollen.

Meine Damen und Herren, Frau von der Leyen kann sich natürlich freuen. Sie kann jetzt ein Mehrzweckschiff für 147 Millionen Euro kaufen. Da sage ich mal, Herr Scholz: Kriegsschiffe statt Schulen – soll das Ihre Handschrift sein? Das kann ich mir nicht vorstellen.

Im Koalitionsvertrag kommt das Wort „Sozialpolitik“ nur einmal vor. Das ist ehrlich. Das Wort „Kapitalpolitik“ kommt aber gar nicht vor. Das ist unehrlich. Dabei tut die Regierung wirklich alles, um den Kapitaleignern zu gefallen. Finanzminister Scholz findet, dass unsere Banken zu klein sind. Die Wirtschaftsweise Isabel Schnabel kommentiert völlig zutreffend: „Da hat man das Gefühl, die Lehren der Finanzkrise wurden vergessen.“ Das sollte Ihnen doch zu denken geben.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist weder solidarisch noch gerecht und schon gar nicht auf Frieden ausgerichtet. Die Linke sagt dazu Nein; denn wir wollen ein gerechtes und friedliches Land.

Vielen Dank.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! CDU/CSU und SPD wollen der Bundeswehr im kommenden Jahr 4,4 Milliarden Euro mehr zukommen lassen als 2018. Wir finden das absurd.

Ich gebe Ihnen mal eine Vergleichszahl: Nach Schätzungen des Kinderschutzbundes sind in unserem Land 4,4 Millionen Kinder arm. Stellen Sie sich bitte doch nur einen Augenblick vor: Der Bundestag gibt diese 4,4 Milliarden Euro nicht der Bundeswehr, sondern den in Armut lebenden Kindern. 1 000 Euro für jedes Kind! Damit könnten wir so viel Sinnvolles tun.

Doch Sie investieren die Steuergelder lieber in todbringende Waffen, und das finden wir unverantwortlich.

Meine Damen und Herren, die Regierung folgt weiter blind dem US-Präsidenten Trump mit seinem Aufrüstungskurs, und das ist verhängnisvoll. Schon jetzt ist der Militärhaushalt mit 42,9 Milliarden Euro der zweitgrößte Posten im Bundeshaushalt. Nach NATO-Kriterien geben Sie sogar 5,8 Milliarden Euro mehr aus. Diese Differenz ergibt sich – das ist vielleicht gerade für die Zuschauer auf den Tribünen besonders interessant –, weil die Bundesregierung Militärausgaben auch in anderen Haushalten versteckt. In diesem Fall ist also selbst die NATO ehrlicher als die Koalition von Union und SPD, und das sollte uns doch zu denken geben.

Ich frage mich auch und frage Sie: Wo ist der Feind, der ein solches Wettrüsten herausfordert?

Trump versucht, Russland als die große globale Gefahr darzustellen. Auch Sie wissen: Das ist Unsinn. George Friedman von einem US-Thinktank schätzt ein – Zitat –:

Natürlich wollen die USA einen Keil zwischen Deutschland und Russland treiben. Es ist doch eine banale Erkenntnis, dass die Vereinigten Staaten ein Problem hätten, wenn deutsche Technologie und russische Rohstoffe zueinanderfänden.

Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Ich verstehe nicht, warum Sie diese simple Strategie nicht durchschauen. Trump versucht doch mit allen Mitteln, die Europäische Union und Europa zu spalten. Und als Gegenstrategie fällt der Kanzlerin nur ein, eine europäische Armee zu fordern. Das ist ein falscher und verhängnisvoller Weg, meine Damen und Herren.

Wer auf die dramatischen Zerfallsprozesse der Europäischen Union schaut, der sieht doch, dass wir nicht zu wenig Soldaten haben. Armeen haben doch Europa nie auf Dauer zusammengehalten. Jeder, der es versucht hat, ist gescheitert. Ich sage Ihnen, Die Linke sagt Ihnen: Europa wird nur gelingen, wenn wir Steuergerechtigkeit herstellen, wenn wir auf Solidarität setzen

und nicht auf ruinöse Konkurrenz. Das ist der richtige Weg.

Natürlich, meine Damen und Herren, denkt Trump mit seinen Aufrüstungsplänen auch an US-Rüstungskonzerne, die auf neue Aufträge warten. Ich finde, wenn wir etwas ehrlicher wären, dann müssten wir Frau von der Leyen nicht „Verteidigungsministerin“ nennen, sondern „Rüstungsministerin“.

Sie will für militärische Beschaffung im nächsten Jahr 32 Prozent mehr ausgeben. Ich nenne das größenwahnsinnig.

Das hat nichts mit mehr Sicherheit zu tun. Hier werden in erster Linie die Wünsche der deutschen Rüstungsindustrie erfüllt.

Warum gibt es eigentlich niemanden in der Regierungskoalition oder auch bei der FDP, die jetzt gerade so herummurrt, der sich fragt, ob die Steuergelder bei der Bundeswehr gut angelegt sind?

Das sind sie nicht! Die Bundesregierung selbst hat auf eine Frage unserer Fraktion, der Fraktion Die Linke, geantwortet, dass Rüstungsprojekte durchschnittlich 13 Monate später fertig werden als noch vor drei Jahren.

Laut dem letzten Rüstungsbericht vom März 2018 liefert die Rüstungsindustrie 54 Monate später als vertraglich vereinbart. Im Herbst 2015 lag diese Quote bei 41 Monaten. Diese Verspätungen sind mit erheblichen Mehrkosten für die Steuerzahler verbunden, die Rüstungsindustrie wird verschont. Ich frage mich: Wie lange können wir diese Misswirtschaft mit Steuergeldern noch belohnen? Das darf nicht sein, meine Damen und Herren!

Die Auslandseinsätze der Bundeswehr sind ein besonders krasses Beispiel für die Verschwendung von Steuergeldern. Ein aktuelles Beispiel ist die Mission in Mali. Ministerin von der Leyen war kürzlich vor Ort und musste selbst feststellen, dass seit 2013 die Mission keine Ergebnisse gebracht hat. Seit fünf Jahren werden dort Steuergelder verbrannt. Allein 2017 waren das über 206 Millionen Euro – für nichts und wieder nichts. Also beenden Sie endlich auch diese Auslandsmission, meine Damen und Herren!

Die Rekordausgaben für die Bundeswehr werden unser Land nicht sicherer machen. Mehr Sicherheit gibt es nur durch zivile Konfliktlösungen, und dafür steht Die Linke.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da kann ich nahtlos anknüpfen: Herr Spahn, Sie sind jetzt sehr in den parteiinternen CDU-Wahlkampf eingebunden. Ich kann mir vorstellen, dass sich CDU-Mitglieder mindestens ebenso für gute Gesundheits- und Pflegepolitik interessieren wie für den Migrationspakt der Vereinten Nationen. Ich glaube, Sie sollten sich auf Gesundheitspolitik konzentrieren, Herr Spahn.

Mit einem Sofortprogramm Pflege könnten Sie auch über CDU-Grenzen hinweg punkten. Wir brauchen nicht nur 13 000 neue Pflegestellen, sondern 100 000.

Das klingt erst einmal viel; aber wir dürfen nicht vergessen, dass von 1995 bis 2006 über 50 000 Pflegestellen abgebaut wurden. Und, Herr Spahn, Sie sollten den hervorragenden Vorschlag des Geschäftsführers des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, Ulrich Schneider, aufgreifen. Er sagt nämlich, dass die Kosten für die Pflegebedürftigen und ihre Familien auf 15 Prozent zu begrenzen sind. Ich glaube, das ist ein Vorschlag, mit dem Sie wirklich punkten könnten, meine Damen und Herren.

Den Wettbewerb um den unsozialsten Kandidaten, den werden auch Sie gegen Herrn Merz verlieren. Aber zum Thema unsoziale Vorschläge: Glauben Sie wirklich, Herr Spahn, dass Ihr Vorschlag, Kinderlose mehr in die Pflege- und Rentenkasse einzahlen zu lassen als Familien, nicht als unsozialer Trick durchschaut wird? Warum versuchen Sie immer wieder, Junge gegen Alte, Gesunde gegen Kranke und Kinderlose gegen Familien auszuspielen? Warum schlagen Sie nie vor, dass die Vermögenden zum Beispiel auf einen Privatjet verzichten und dafür höhere Rentenbeiträge zahlen? Ich glaube, das wäre die richtige Lösung.

Herr Spahn, Sie machen ja auch Wahlkampf für das ungeborene Leben. Gleichzeitig tun Sie als Gesundheitsminister nichts dagegen, dass ständig Geburtskliniken geschlossen werden. Trotz des steigenden Bedarfs schließen in jedem Jahr mehr Geburtsstationen. Im Jahr 2016 gab es mit 690 Entbindungsstationen ein Fünftel weniger als zehn Jahre zuvor. Die Deutsche Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe hat eine Umfrage durchgeführt, laut der im zweiten Halbjahr 2017 in einem Drittel der knapp 200 befragten Krankenhäuser Frauen kurz vor der Geburt abgewiesen wurden. Es fehlt an Hebammen, an Kreißsälen und an Betten. Das darf nicht so weitergehen, meine Damen und Herren.

Ich glaube, wenn Sie auf einem CDU-Parteitag und natürlich auch in der Öffentlichkeit versprechen würden, dass in Zukunft keine schwangere Frau mehr vor der Geburt ihres Kindes von einem Krankenhaus abgewiesen wird, dann würden Sie damit nicht nur die Frauen Union gewinnen, sondern noch, viel mehr Menschen in unserem Land.

Ich sage Ihnen: Greifen Sie diese Vorschläge auf, und verzichten Sie auf ideologische Schlachten zum Migrationspakt!

Doch Sie, Herr Spahn, sind nicht für alles verantwortlich, was in diesem Land in der Gesundheitspolitik falsch läuft. Es ist gut, dass SPD und Grüne jetzt Hartz IV überwinden und Sanktionen abschaffen wollen.

Doch die Agenda 2010 – das wird häufig vergessen – ist mehr als Hartz IV: Auch die Gesundheitsreform war unsozial. So hat die Einführung der Fallpauschalen zu einem Ausverkauf unserer kommunalen Krankenhäuser geführt. Für wenig Geld haben renditeorientierte Investoren kommunale Krankenhäuser aufgekauft und auf Gewinn getrimmt. Der erste Schritt war immer die Reduzierung des Personals. Krankenschwestern wurden auf Kosten der Patienten weggespart. Der zweite Schritt war immer die Spezialisierung auf Operationen, die das meiste Geld bringen. Private Kliniken schossen seit der Gesundheitsreform 2004 wie Pilze aus dem Boden. Für kommunale Kliniken ist eine solche Spezialisierung gar nicht möglich, sie müssen die Grundversorgung absichern. Dafür gibt es weniger Geld von den Krankenkassen als für teure Knie- und Hüftoperationen. Das Fallpauschalensystem liefert die kommunalen Krankenhäuser ans Messer der Heuschrecken, und die haben nicht die Patienten im Auge, sondern ausschließlich ihre Rendite. Dem müssen wir uns entschlossen entgegenstellen, meine Damen und Herren.

Wir brauchen endlich eine echte Gesundheitsreform, eine Gesundheitsreform, die wieder die Patienten und natürlich auch die Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, in den Mittelpunkt stellt und nicht die Profite der Investoren.

In unserem Gesundheitssystem steckt viel Geld – es wurde schon gesagt –: 1 Milliarde Euro pro Tag. Dieses Geld muss denen zugutekommen, die es brauchen, es darf nicht in die Hälse von Investoren fließen; dafür ist das Geld nicht da. Wir brauchen ein soziales, ein gerechtes Gesundheitssystem, und dafür kämpft Die Linke.

Vielen Dank.

 

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung lobt sich für ihre Strategie zur Digitalisierung und für ihre Strategie zur Entwicklung der künstlichen Intelligenz. Doch es fehlen grundlegende Voraussetzungen zur Umsetzung; da müssen wir anfangen.

Wo, frage ich Sie, ist die Strategie Ihres Ministeriums zur Beseitigung des Personalmangels in Kitas und Schulen? Ich habe dazu nichts gefunden, und das ist schlimm.

Der Verweis auf die Länderverantwortung löst kein einziges Problem. Wenn hier jetzt gesagt wird: „2 Milliarden Euro sollen für das Ganztagsschulprogramm bereitgestellt werden“, dann muss man doch ehrlich sein und sagen: Diese 2 Milliarden Euro standen bereits im Haushaltsentwurf und sind über Nacht herausgenommen worden. Das ist eine Schande.

Dafür bekommt nämlich die Verteidigungsministerin mehr Geld. Ich bringe es mal auf eine kurze Formel: Kriegsschiffe statt Bildung. Das ist eine ganz, ganz schlechte Strategie, und dafür können Sie sich überhaupt nicht loben.

Genau das ist der Punkt.

Und wo, meine Damen und Herren, ist Ihr Plan gegen den Bildungsnotstand und für 10 000 zusätzliche Lehrerinnen und Lehrer? Auch dazu habe ich nichts gefunden. Und wir brauchen dringend eine Strategie für die Unterbringung von Studierenden. Warum tun Sie da nichts?

Zwar wird die Mietkostenpauschale im BAföG um 75 Euro auf 325 Euro erhöht; doch für 325 Euro bekommt man in den großen Städten unseres Landes kein Zimmer. Ich nenne das Beispiel München: In München beträgt die durchschnittliche Miete für ein Zimmer in einer Wohngemeinschaft 547 Euro. Beim Studentenwerk München wartet man zwei bis vier Semester auf einen Wohnheimplatz. Das heißt also, wenn man sich zu Beginn des Studiums um einen Wohnheimplatz bemüht, dann bekommt man mit der Beendigung des Bachelors sein Zimmer. Das kann es doch wohl nicht sein.

Die beste Digitalstrategie und die beste Strategie zur Förderung der künstlichen Intelligenz helfen doch nichts, wenn die Studierenden kein Dach über dem Kopf haben.

Meine Kollegin Anke Domscheit-Berg hat das Problem mit der Digitalstrategie schön auf den Punkt gebracht. Sie sagt:

Es kann nicht sein, dass unsere Kinder in einer Art „Museumslandschaft“ unterrichtet werden, während um sie herum die Gesellschaft immer digitaler wird.

Das ist besonders für diejenigen Kinder ein Problem, die zu Hause keinen Zugang zu Computern und Smartphones haben. Ich frage Sie, Frau Karliczek: Wo ist Ihre Strategie, Kinder aus armen Familien mit in die digitale Welt zu nehmen? Ich habe dazu nichts gefunden.

36 Prozent der Kinder in unserem Land haben einen Migrationshintergrund; das sind mehr als 4,9 Millionen, um es in absoluten Zahlen zu sagen. Es ist doch alarmierend, dass das Armutsrisiko bei diesen Kindern dreimal höher ist als bei anderen. Um es für Neoliberale deutlich auf den Punkt zu bringen: Kinderarmut gefährdet den Bildungs- und Forschungsstandort Deutschland. Das können wir nicht zulassen.

Leider ist die Bundesregierung auf eine kleine Elite fokussiert, die sich immer häufiger aus sich selbst reproduziert. Ich sage Ihnen: Unser Bildungssystem muss endlich wieder durchlässiger werden. Sind denn alle Lehren aus dem Sputnik-Schock schon vergessen?

– Der Sputnik-Schock: Stellen Sie dazu eine Zwischenfrage, dann erkläre ich es Ihnen, oder lesen Sie es nach, es gibt Literatur dazu.

Ich habe auch keine Strategie gefunden, Frau Karliczek, wie Ihr Ministerium zu gleichwertigen Lebensverhältnissen in unserem Land beitragen möchte;

das ist immerhin ein Verfassungsauftrag.

Von den 640 000 Menschen, die in Deutschland in Forschung und Entwicklung tätig sind, arbeiten nur 0,9 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern und 1,2 Prozent in Sachsen-Anhalt. Zum Vergleich: In Baden-Württemberg sind es 23,6 Prozent. Das ist doch ein grobes Missverhältnis, und daran müssen wir etwas ändern.

– Wie? Indem man Forschungseinrichtungen in Ostdeutschland ansiedelt und dafür sorgt, dass dort hochwertige Arbeitsplätze entstehen.

Das ist doch eine ganz logische Antwort, die Sie sich auch selber hätten geben können.

Zum Schluss, Frau Karliczek, zu Ihren Bemerkungen zur Ehe für alle und zu den Kindern, die angeblich dort nicht gut aufwachsen können: Es gibt – darin hätten Sie sich belesen können – jede Menge Studien, die genau diese Aussage, die Sie in den Raum geworfen haben, widerlegen.

Ich hätte gedacht, dass Sie nicht nur eine lebenserfahrene, sondern auch eine fortschrittliche Frau sind. Leider haben Sie uns mit dieser Bemerkung enttäuscht. Ich hoffe, Sie nehmen heute die Chance wahr, diese Position zu korrigieren.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist ja schon wiederholt auf die Größe des Haushalts für Arbeit und Soziales verwiesen worden. Ich finde es immer wichtig, dass man Zahlen ein bisschen auseinandernimmt: Knapp 100 Milliarden Euro aus diesem Einzelplan gehen an die gesetzliche Rentenversicherung. Das ist gut und richtig. Wir müssen alles tun, um die gesetzliche Rente zu stärken. Die Fraktion Die Linke hat dafür gute Konzepte. Ich hoffe, diese können wir bald gemeinsam umsetzen, meine Damen und Herren.

Wenn wir diese knapp 100 Milliarden Euro aber einmal außen vor lassen, dann sehen wir, wie viel Geld wirklich für Arbeit und Soziales übrig bleibt, nämlich 47,2 Milliarden Euro. Ich möchte Ihnen eine Vergleichszahl geben: Für die Bundeswehr geben wir nach den NATO-Kriterien 47,1 Milliarden Euro aus. Ich finde, das ist ein grobes Missverhältnis. Wir brauchen mehr Geld für Arbeit und Soziales und weniger Geld für Waffen und Kriege.

Wir werden in den nächsten Jahren mehr Geld für gute Arbeit brauchen. Alle sprechen über Digitalisierung. Wir wissen doch, dass die Digitalisierung die Arbeitswelt revolutionieren wird; das heißt, viele Menschen werden ihren Beruf aufgeben und neue Berufe erlernen müssen. Wir müssen also viel Geld in die Fortbildung der Menschen stecken. Das scheint mir wichtiger zu sein, als neue Waffen zu kaufen, meine Damen und Herren.

Wir brauchen auch mehr Geld für Langzeitarbeitslose. Es ist gut, dass die Koalition unseren Vorschlag für einen öffentlichen Beschäftigungssektor aufgegriffen hat. Sie nennen es nur anders, Sie nennen es „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“. Das Problem aber ist, dass Sie für dieses Programm viel zu wenig Geld eingestellt haben. Da müsste deutlich nachgelegt werden.

Sie wollen 150 000  Stellen schaffen. Aber die Rahmenbedingungen sind viel zu restriktiv. Selbst der Chef der Bundesagentur für Arbeit hat große Zweifel angemeldet, ob dieses Programm umsetzbar ist. Ich finde, diese Zweifel sollten Sie ernst nehmen, meine Damen und Herren.

Allein die Voraussetzung, sieben Jahre arbeitslos gewesen sein zu müssen, um an dem Programm teilnehmen zu können, schränkt den Teilnehmerkreis doch arg stark ein.

Meine Damen und Herren, die Kanzlerin hat in ihrer Rede in der sogenannten Generaldebatte sehr stolz darauf verwiesen, dass so viele Menschen in unserem Land beschäftigt sind. Aber sie hat nichts dazu gesagt, dass viele Menschen unter prekären Bedingungen arbeiten müssen. Sie hat die Lebenswirklichkeit in unserem Land eben nicht richtig dargestellt, Herr Heil. Ich finde, wir können nicht zulassen, dass sich Menschen mit mehreren Jobs durch den Tag schleppen müssen und trotzdem ihr Leben nicht fristen können. Das muss dringend geändert werden.

Es ist gut, dass nach vielen Jahren endlich ein Mindestlohn in Deutschland durchgesetzt wurde. Aber dieser Mindestlohn ist viel zu niedrig.

Wir sagen, wir brauchen einen Mindestlohn von mindestens 12 Euro. Das muss endlich angegangen werden.

Ich kann Ihnen das auch vorrechnen: Mit dem jetzigen Mindestlohn können viele Menschen ihre Miete nicht bezahlen. In Köln müsste der Mindestlohn 11,20 Euro betragen, damit die Menschen nicht mit Hartz IV aufstocken müssen, in München sogar 12,77 Euro.

Hinzu kommt erschwerend, dass es viele Arbeitgeber gibt, die beim Mindestlohn tricksen. Da wird alles Mögliche reingerechnet – Weihnachtsgeld, Urlaubsgeld –, und es werden unbezahlte Überstunden abverlangt. Mit dieser Trickserei muss endlich Schluss sein.

Dafür brauchen wir eine effektive Kontrolle des Mindestlohngesetzes. Es ist wirklich schlimm, dass noch immer Stellen zur Kontrolle der Einhaltung des Mindestlohnes fehlen, dass noch immer Stellen nicht besetzt sind, und dass dann, wenn kontrolliert wird, nicht bei denjenigen, die wirklich abzocken, sondern eher bei Kleinen. Ich finde, hier haben wir alle eine Verantwortung, meine Damen und Herren.

Nun haben SPD und Grüne ja erkannt, dass Hartz IV unsere Gesellschaft gespalten hat. Es gibt so viel Armut in unserer reichen Gesellschaft. Das ist eindeutig eine Folge der Agenda 2010. Ich finde, wenn man darüber diskutiert, muss man das ernst nehmen. Man muss grundsätzliche Dinge ändern. Man darf nicht nur über Hartz IV sprechen, sondern muss endlich auch über eine gerechte Steuerreform sprechen.

Alle Steuerreformen seit 1998 haben das reichste Hundertstel in unserer Gesellschaft noch reicher gemacht. Das ärmste Zehntel wurde durch die Steuerreformen nicht entlastet, sondern belastet. Diese Belastung machte bei den Armen 5,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes aus, während die Entlastung der Reichen bei 4,8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes lag.

Es wird in unserer Gesellschaft also nur Gerechtigkeit geben, wenn wir endlich die Vermögen gerecht besteuern. Dafür kämpfen wir. Die Linke steht für eine gerechte und soziale Gesellschaft.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Regierungskoalition aus Union und SPD hat hier wirklich ein Feuerwerk der Selbstzufriedenheit abgeliefert. Ich denke, für Selbstzufriedenheit besteht überhaupt kein Grund. Das, was Sie hier mit diesem Haushalt geliefert haben, zeigt, dass Sie die Lage in unserem Land nicht zur Kenntnis nehmen, und die Menschen regt so viel Realitätsverweigerung auf. Das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen, meine Damen und Herren.

Ich bin die Rede von Finanzminister Scholz von Dienstag noch einmal durchgegangen, und auch als ich noch mal nachgelesen habe, war ich wirklich erschrocken: Kein Wort über das ungerechte Steuersystem in unserem Land, kein Wort über die zunehmende Armut, kein Wort über Kinderarmut und kein Wort über die Geldverschwendung der Bundeswehr. Wie kann ein Finanzminister so am Thema vorbeireden, meine Damen und Herren!

Die Hilfsorganisation Oxfam weist auf einen aktuellen Bericht der Europäischen Zentralbank hin. In der Euro-Zone ist das Vermögen nur noch in Litauen ungleicher verteilt als in Deutschland. Ich sage Ihnen: Das ist nicht gottgegeben; das ist Ergebnis der Steuerreformen seit 1998, und das muss dringend geändert werden, meine Damen und Herren.

Ihr Steuersystem bestraft die arbeitenden Menschen, die Rentner und die Arbeitslosen und verschont die Vermögenden. Das hat zu einer enormen Reichtumskonzen­tration in unserem Land geführt. Es ist doch nicht normal, wenn 1 Prozent der Bevölkerung über ein Drittel des gesamten Eigentums verfügt. Das kann gar nicht erarbeitet worden sein. Das ist einfach ungerecht, und das muss sich ändern.

Wer eine gerechte Gesellschaft will, muss Hartz IV abschaffen und eine Steuerreform durchführen, die die Vermögenden belastet und die Mittel- und die Unterschicht entlastet. Dafür kämpft Die Linke.

Auch Armut ist kein Thema für den Finanzminister. Nach einer Studie des Robert-Koch-Institutes sterben Männer, die an der Armutsgrenze oder darunter leben, hierzulande im Schnitt fast elf Jahre früher als Wohlhabende. Männer, die in prekären Verhältnissen leben, haben demnach eine durchschnittliche Lebenserwartung von ungefähr 70 Jahren; bei Wohlhabenden beträgt sie 81 Jahre. „Weil du arm bist, musst du eher sterben“, das ist doch etwas, was unseres Landes unwürdig ist, meine Damen und Herren.

Der Vorsitzende des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, Rolf Rosenbrock, bringt es auf den Punkt. Er sagt: Einkommensschwache sterben deutlich früher, „weil sich der psychische Druck durch die insgesamt beengte Lebenssituation und meist auch schlechtere Arbeitsbedingungen oder auch durch Arbeitslosigkeit negativ auf das eigene Leben und die Möglichkeiten der Teilhabe auswirkt“. Wir als Linke wollen, dass alle in unserem Land teilhaben können, meine Damen und Herren.

Wir haben gerade über den Bereich Arbeit und Soziales diskutiert. Wenn man den Rentenzuschuss herausrechnet, dann geben Sie für Arbeit und Soziales so viel aus wie für todbringende Waffen und Kriegseinsätze. Wenn Sie dann noch die Forderung von Donald Trump erfüllen, die Rüstungsausgaben zu erhöhen, werden wir bald mehr in die Finanzierung der Bundeswehr stecken als in Arbeit und Soziales. Ich finde, das ist ein krasses Missverhältnis. Wer in Friedenszeiten mehr Geld für Rüstung als für Arbeit ausgeben will, kann nicht behaupten, die Interessen der Mehrheit der Menschen in unserem Land zu vertreten.

Sie loben sich für Ihre Investitionspolitik; im Redebeitrag vor mir gerade wieder geschehen. Aber selbst der Bundesrechnungshof – das ist nun keine Vorfeldorganisation der Linken – ist der Auffassung, dass die Investitionsquote zu niedrig ist. Das Selbstlob kommt auch bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht gut an. Sie erleben doch täglich, dass Brücken nicht mehr befahrbar sind, Schulen saniert werden müssten und Krankenhäuser bei den Personalkosten sparen, um die dringendsten Reparaturarbeiten durchführen zu können.

Wir brauchen also unbedingt mehr Zukunftsinvestitionen in Ostdeutschland und in anderen strukturschwachen Regionen. Die Wirtschaft in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen wuchs langsamer als im Bundesdurchschnitt, und das ist schlecht für das ganze Land. Darum muss das geändert werden, meine Damen und Herren.

Und: Mit einer desolaten Infrastruktur können wir die digitale Zukunft nicht meistern. Doch bevor sich Studierende mit Digitalisierung und künstlicher Intelligenz beschäftigen können, brauchen sie ein Dach über dem Kopf. Wir erleben im Augenblick einen beispiellosen Wohnungsnotstand, und mit dem Baukindergeld kann das wirklich nicht gelöst werden, das ist genau die falsche Antwort auf ein großes Problem. Was wir brauchen, ist ein öffentliches Wohnungsbauprogramm und endlich eine wirksame Begrenzung der Mietpreise, meine Damen und Herren.

Herr Scholz, ich kann mich an keinen Finanzminister erinnern – ich habe schon mehrere erlebt –, der so bereitwillig Geld für Waffen und Kriege ausgegeben hat. Dabei scheint es Sie auch überhaupt nicht zu interessieren, ob die Steuergelder sinnvoll ausgegeben werden. Kein anderes Ministerium verschwendet so viel Steuergelder wie das Verteidigungsministerium. Das ist mehr als ein Skandal. Erst in dieser Woche mussten mehrere Sondersitzungen stattfinden, um darüber ausführlich zu diskutieren, meine Damen und Herren. So kann es doch nicht weitergehen. Sie können doch nicht Frau von der Leyen das Geld weiter in ihr Ministerium schieben. Dafür sind Sie doch nicht Sozialdemokrat geworden; dachte ich jedenfalls.

Ich will noch einige grundlegende Irrtümer ansprechen, die immer wieder kolportiert werden. Die schwarze Null verkauft die Koalition als ihren großen Erfolg.

Ich sage Ihnen: Die Debatte um die schwarze Null ist nichts anderes als ein Ablenkungsmanöver: Ablenkung davon, dass wir kein gerechtes Steuersystem haben. Wir brauchen aber endlich ein gerechtes Steuersystem, meine Damen und Herren.

Die schwarze Null bedeutet ja nichts anderes, als dass man nicht mehr ausgibt, als man einnimmt. Wir könnten viel mehr in Kitas, Schulen, Krankenhäuser investieren, wenn wir in unserem Land endlich die Vermögen gerecht besteuern würden; dann hätten wir immer noch eine schwarze Null. Wir brauchen also Mehreinnahmen; dann können wir auch mehr ausgeben. Ich habe schon dargestellt, wie ungerecht das Vermögen und das Einkommen in unserem Land verteilt sind. Da ist noch eine Menge zu machen. Da müsste man ansetzen; man darf sich nicht immer nur für die schwarze Null auf die Schulter klopfen.

Über eine Kehrseite der schwarzen Null sprechen Sie überhaupt nicht. Der von Ihnen erzwungene Personalabbau in den Verwaltungen, Schulen und Krankenhäusern hat dazu geführt, dass wir 10 000 Lehrerinnen und Lehrer zu wenig haben und 100 000 Pflegerinnen und Pfleger. Das ist eine Last, eine Schuldenlast, die der kommenden Generation aufgebürdet wird. Man kann nicht sagen, man würde, wenn man in Ihrem Sinne keine Schulden mehr macht, der kommenden Generation nichts aufbürden. Andersherum wird ein Schuh draus. Die Wahrheit ist, dass wir mit dieser maroden Infrastruktur, die in unserem reichen Land leider an vielen Orten existiert, den kommenden Generationen viel aufbürden, und das wollen wir nicht, meine Damen und Herren.

Ein weiterer Irrtum, der immer wieder kolportiert wird, ist, dass mehr Personal für Geheimdienste und Bundeswehr mehr Sicherheit bringen. Ich sage Ihnen: Viele Menschen fürchten sich davor, dass sie bald ihre Miete nicht mehr bezahlen können oder im Alter das Geld für das Pflegeheim nicht aufbringen können. Die Menschen wollen vor allem soziale Sicherheit, und dafür sorgt dieser Haushalt nicht. Darum ist er ein schlechter Haushalt, meine Damen und Herren.

Heute ist Black Friday; das wurde ja bereits gesagt. Ich sage Ihnen: Das ist kein Tag, an dem man besonders schön einkaufen geht, sondern es ist ein schwarzer Tag für alle Menschen, die in diesem Land von ihrer ehrlichen Arbeit leben müssen. Dieser Haushalt ist für die ehrlichen Menschen eine große Enttäuschung.

In den Augen der Kapitaleigner dagegen leuchten die Dollarzeichen. Sie müssen nicht einmal Hinterziehungszinsen zahlen, weil Sie lieber neue Stellen für Schlapphüte schaffen, statt ausreichend Steuerbeamte auszubilden und einzustellen.

BlackRock, die Heuschrecke, für die Friedrich Merz arbeitet, sieht die Lage in Deutschland nicht so optimistisch wie die Bundesregierung. Das „Handelsblatt“ schreibt, dass der US-Fondsgigant BlackRock 178 Millionen Euro auf Kursverluste von deutschen Aktien gesetzt hat. Was ist denn das für ein Skandal – ein Möchtegernkanzler, der gegen das eigene Land wettet! Hat man so etwas schon einmal gesehen, meine Damen und Herren! Und Herr Merz tut jetzt wirklich alles, damit deutsche Aktien sinken und der Ruf unseres Landes beschädigt wird.

Auch ich will zum Schluss sagen, dass die Diskussion um das Asylrecht nicht nur für ihn peinlich, sondern auch menschenverachtend ist. Das Asylrecht in unserer Verfassung ist sowieso schon eingeschränkt worden. Aber es ist eine Lehre aus der Geschichte, und dieser Lehre dürfen wir uns niemals verweigern.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Jahr 2006 – das ist schon erwähnt worden – haben CDU/CSU und SPD das Kooperationsverbot beschlossen. Die Linke war dagegen. Wenn jetzt ein Fehler korrigiert wird, dann werden wir uns dem nicht entgegenstellen. Darum werden wir der Grundgesetzänderung auch zustimmen; denn dieses Kooperationsverbot muss vollständig aufgehoben werden, meine Damen und Herren.

Ein solches Verbot ist natürlich ein Anachronismus. Wie kann man in einer Zeit, in der eigentlich nur globale Zusammenarbeit unser Überleben ermöglicht, Kooperationen zwischen Bund und Ländern verbieten wollen? Wenn diese Weltfremdheit jetzt beseitigt wird, sind wir dabei, meine Damen und Herren.

Wir werden der Grundgesetzänderung zustimmen, weil wir alle Initiativen unterstützen, die dazu beitragen, den Bildungs- und Wohnungsnotstand in unserem Land zu beenden. Allerdings – das sagen wir Ihnen auch ganz deutlich – reicht es nicht aus, das Kooperationsverbot aufzuheben. Wir müssen mehr in Bildung investieren. Mit dem Haushalt, den wir in der vergangenen Woche beschlossen haben, haben Union und SPD die Investitionsbremse angezogen. Diese Bremse muss gelöst werden, meine Damen und Herren.

Wenn wir darüber reden, was wir der nächsten Generation hinterlassen, dann ist es doch unsere erste Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die nächste Generation gut ausgebildet ist, dass sie alle Bildungschancen hat. Es gibt doch keine schlimmere Hypothek, als unseren Kindern und Enkelkinder zu verwehren, eine gute Bildung bekommen. Dass sie diese bekommen, dafür müssen wir sorgen, und dafür kämpfen wir.

Meine Damen und Herren, was aber auch zur Wahrheit gehört: Der Kampf gegen den Bildungsnotstand ist wieder verschoben worden. Wir hatten im Haushalt 2 Milliarden Euro für die Ganztagsschulen vorgesehen. Diese Investitionshilfe ist verschoben worden – ich hoffe, nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag; denn dieses Geld wird dringend gebraucht, damit in den Ländern in die Schulen investiert werden kann, um den Kindern dort größere Chancen zu geben. Das wollen wir doch alle gemeinsam; das dachte ich zumindest.

Die Linke hat schon 2006 gesagt, dass auch die Verantwortung des Bundes für den sozialen Wohnungsbau erhalten bleiben muss. Ich will daran erinnern, dass wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode einen entsprechenden Antrag zur Änderung des Grundgesetzes eingebracht haben. Wenn Sie jetzt diesen Schritt gehen, den wir vorgeschlagen haben, finden wir das natürlich gut und werden das unterstützen, meine Damen und Herren.

Man muss sich mal vor Augen halten: Die Zahl der Sozialwohnungen hat sich in den letzten 15 Jahren halbiert. Heuschrecken haben den Wohnungsmarkt unter sich aufgeteilt. – Wir brauchen also nicht nur Sozialwohnungen, sondern wir brauchen ein öffentliches Wohnungsbauprogramm, und wir brauchen ein Programm für preiswerte Wohnungen und eine Mietpreisbremse, die die Mieten wirklich bremst und nicht nur diesen Namen trägt.

Wichtig ist auch, zu betonen, dass Bildungs- und Wohnungsnot Folgeschäden des Kooperationsverbotes und der schwarzen Null sind. Ich will noch einmal sagen: Schwarze Null ist eigentlich ein anderes Wort dafür, dass man nicht über ein gerechtes Steuersystem in unserem Land diskutieren will. Wenn wir mehr Einnahmen hätten, wenn wir die großen Vermögen besser in Anspruch nehmen würden, dann müssten wir überhaupt nicht über die schwarze Null diskutieren; dann hätten wir sie automatisch. Wir müssen also unser Steuersystem gerechter gestalten, meine Damen und Herren.

Doch ein unsinniges Verbot aufzuheben, ist für uns nicht genug. Die Linke will folgende Ziele im Grundgesetz verankern: eine umfassende Gemeinschaftsaufgabe für Bildung und für ländliche Entwicklung und für Kultur und Sport als Staatsziel.

Wir wollen aber nicht – auch das ist ein Kritikpunkt an dieser Änderung, den ich hier vortragen will –, dass mit Steuergeldern die Renditewünsche von Unternehmen erfüllt werden. Die Rechnungshöfe der Länder und auch des Bundes machen doch deutlich, dass öffentlich-private Partnerschaften keine ehrlichen Partnerschaften sind. Die Kosten und Risiken liegen immer bei den Steuerzahlern, und die Gewinne landen immer bei den Unternehmen. Das können wir nicht hinnehmen, das müssen wir ändern, meine Damen und Herren.

Es ist schon angesprochen worden, dass von den Ländern neue Kritik geäußert worden ist, insbesondere nach der gestrigen Sitzung des Haushaltsausschusses. Ich würde es gut finden, wenn es gelingt, im weiteren Verfahren dafür zu sorgen, dass es nicht Gewinner und Verlierer gibt, dass keines der Länder den Eindruck haben muss, in der letzten Minute über den Tisch gezogen worden zu sein; denn das wäre etwas, wie ich glaube, was niemandem nutzt.

Meine Damen und Herren, wir als Linke stimmen heute der Aufhebung des Kooperationsverbotes zu, auch wenn es nur ein halber Schritt im Kampf gegen Bildungs- und Wohnungsnotstand ist. Aber wir als Linke werden allen vernünftigen Vorschlägen zustimmen; denn Die Linke ist die Partei der Vernunft.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Linke begrüßt, dass es gestern im Vermittlungsausschuss zu einer Einigung kam; denn wir haben eigentlich viel zu lange geredet, um Selbstverständliches zu klären. Wir brauchen mehr Initiative, mehr Geld und mehr Zusammenarbeit im Bereich der Bildung. Es gibt eindeutige Gewinner: Das sind unsere Kinder und Enkel, und das finden wir gut, meine Damen und Herren.

Wir sagen Ihnen: Bundestag und Bundesrat müssen auch weiterhin alles dafür tun, damit unsere Kinder und Enkel eine bessere Schul- und Hochschulbildung bekommen.

Dieser lange Anlauf war ja nur nötig, weil 2006 bei der Föderalismuskommission II CDU und SPD das unsinnige Kooperationsverbot festgelegt haben. Die Linke hat schon damals gesagt: Das ist eine ärgerliche Bildungsbremse. – Und diese Bildungsbremse muss endlich gelöst werden, meine Damen und Herren.

Es kann nicht genug Quellen geben, um die Zukunft unserer Kinder und Enkel zu sichern. Natürlich können wir zum Teil auch die Sorgen der Länder verstehen. Sie wollen keine Kompetenzen an den Bund verlieren, und häufig können sich Bundesländer keine Fifty-fifty-Kofinanzierung leisten. Darum ist das zu Recht geändert worden.

Meine Damen und Herren, aber auch der Bundestag muss dafür Sorge tragen, dass das Geld, das wir für die Schulen bereitstellen, wirklich in den Schulen ankommt. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass das Geld, das der Deutsche Bundestag für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellt, auch beim sozialen Wohnungsbau ankommt. Ich denke, beide Seiten haben da eine große Verantwortung.

Wir wissen alle, dass die 5 Milliarden Euro, die jetzt für den DigitalPakt beschlossen wurden, nicht ausreichen werden, um unser Bildungssystem auf die digitalen Herausforderungen vorzubereiten. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass mit der Digitalisierung nicht alle Probleme des Lebens gelöst werden. Zum Glück gibt es auch noch eine analoge Welt. Ich denke dabei an fehlende Lehrerinnen und Lehrer, wofür wir gemeinsam Lösungen finden müssen. Wir brauchen also nicht nur einen DigitalPakt, sondern auch einen Analogpakt, meine Damen und Herren.

Da immer gefragt wird: „Wo soll denn das ganze Geld herkommen?“, sage wir Ihnen als Linke eindeutig: Wir brauchen nicht mehr Geld für die Rüstung, wir brauchen mehr Geld für die Bildung. Ich möchte, dass unsere Zukunft in den Klassenzimmern, in den Ausbildungsstätten, an den Hochschulen und Universitäten und nicht auf den Schlachtfeldern entschieden wird.

Meine Damen und Herren, die Linke stimmt zu.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Antragstellerin will ein Gespenst durch Europa schicken, ein Gespenst mit dem Namen Target2. Doch das eigentliche Problem ist ein anderes: Europa ist eine Steueroase für Vermögende und für viele ein Armenhaus. Dafür trägt diese Bundesregierung eine horrende Verantwortung. Dieser Verantwortung muss sie sich stellen.

Im Jahre 2018 war Deutschland wieder Exportweltmeister, und darauf sind viele Bürgerinnen und Bürger in unserem Land stolz. Im Warenhandel übertrafen unsere Exporte um gut 228 Milliarden Euro die Importe. Das klingt gut, aber es gibt ein Problem: Die Käufer unserer Produkte werden ihre eigenen Produkte bei uns nicht los. Dazu sagt die Bundesregierung lapidar: Da habt ihr Pech gehabt, dann müsst ihr eben besser produzieren. – Um unsere Produkte trotzdem weiterhin kaufen zu können, nehmen sie natürlich Kredite auf. Ohne diese Kredite könnten sie nichts mehr kaufen, und unsere Exporte würden dramatisch einbrechen. Diesen Zusammenhang muss doch jeder verstehen, selbst die Bundesregierung. Zumindest meine Fraktion hat ihn verstanden.

Doch die Bundesregierung tut alles, damit sich andere Länder weiter verschulden und wirtschaftlich auf keinen grünen Zweig kommen. Das Ungleichgewicht wird größer und nicht kleiner. Das ist der falsche Weg.

Die Frage ist doch: Wie können wir weiterhin unsere Produkte verkaufen, ohne andere Länder tiefer in die Krise zu treiben? Die Linke hat dafür drei Vorschläge.

Erstens. Wir müssen stärker in Deutschland investieren. Wer mit offenen Augen durch unser Land geht, sieht, dass die Infrastruktur systematisch verfällt. Unzählige Brücken sind vom Einsturz gefährdet. Es fehlen Schulen, Kindergärten und Wohnungen. Was macht der SPD-Finanzminister? Er will ab 2020 die Investitionen bei 39,6 Milliarden Euro einfrieren. In Anbetracht sinkender Wachstumsprognosen wird das wie eine Wachstumsbremse wirken. Das ist wirklich verantwortungslos.

Der nächste absurde Vorschlag kommt von der CDU: Sie will die Steuern für Vermögende senken. Dabei ist doch sonnenklar, dass die, die schon sehr viel Geld haben und schon jetzt nicht wissen, wie sie es ausgeben sollen, sich mit dem Geld nicht noch einen fünften Porsche kaufen werden, um ein naheliegendes Beispiel zu nehmen. Nein, Steuersenkungen für Vermögende stärken nicht die Binnennachfrage, ganz im Gegenteil.

Zweitens. Löhne und Renten müssen angehoben werden. Die Bundesregierung kann die nächste Finanzkrise nur verhindern, wenn sie dafür sorgt, dass Menschen mit sehr wenig Einkommen mehr Geld in die Tasche bekommen. Wir als Linke sagen: Jeder muss von seiner Arbeit leben können, und zwar gut.

Höhere Löhne werden ausgegeben und stärken so direkt die Binnennachfrage. Unsere Forderung lautet also: höhere Mindestlöhne. Wir fordern 12 Euro Mindestlohn pro Stunde.

Der Mindestlohn in Deutschland liegt unter der Niedriglohnschwelle von 10,80 Euro. Fast 8 Millionen Menschen in unserem Land arbeiten im Niedriglohnsektor. Wenn wir den Niedrigstlohnsektor gemeinsam energisch bekämpfen, leisten wir einen direkten Beitrag zur Stärkung der Binnennachfrage und zur Stärkung des Gleichgewichtes. Das sollte doch ein vernünftiges Ziel sein.

Drittens. Wir wollen die Spaltung Europas beenden. Im Antrag wird die Spaltung in Nord- und Südeuropa als Problem beschrieben. Doch das lenkt vom eigentlichen Problem ab: Wir haben in Europa eine ungeheure Vermögenskonzentration in den Händen einer Handvoll Oligarchen. Allein in Deutschland besitzen 45 Personen mehr als die ärmere Hälfte der Bevölkerung. Das ist doch nicht normal. Das gehört geändert.

Es ist also höchste Zeit, Vermögen endlich gerecht zu besteuern. Wir müssen den Steuerbetrug in Europa bekämpfen, und zwar konsequent. Allein durch die Steuerhinterziehung gehen der Europäischen Union jährlich 850 Milliarden Euro verloren. Stellen Sie sich doch einmal vor, was man damit alles anfangen könnte. Es ist doch absurd, dass der Apple-Konzern im Jahr 2014 auf 1 Million Euro Gewinn nur 50 Euro Steuern zahlen musste. So kann das nicht weitergehen.

So etwas kann nur geschehen, wenn an der Spitze der EU-Kommission mit Herrn Juncker jemand steht, der jahrelang hinter dem Rücken der Europäerinnen und Europäer schmutzige Steuerdeals mit Großkonzernen abgeschlossen hat. Wer es nicht weiß: Herr Juncker ist ein Parteifreund von Frau Merkel. Auch darüber sollte man nachdenken.

Die Bundesregierung ist, wie gesagt, nicht besser als Herr Juncker. Sie haben die Einführung einer Internetsteuer für Google, Apple und Amazon verhindert. Sie versprechen uns seit zehn Jahren eine Finanztransaktionsteuer, die es bis heute nicht gibt. Sie haben sich als Vermögensverwalter für die wenigen qualifiziert. Als Vertreter der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land haben Sie sich gründlich disqualifiziert, meine Damen und Herren von der Bundesregierung.

CDU/CSU und SPD haben Europa mit einer brutalen Kürzungspolitik gespalten und entsolidarisiert. Wir stehen vor einem europäischen Trümmerhaufen. Europa geht nur friedlich und sozial oder gar nicht. Bei der Europawahl am 26. Mai sollte jeder bei der Stimmabgabe darüber nachdenken, die linken Kräfte in Europa zu stärken und die rechten zu schwächen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jetzt kommt das Kontrastprogramm.

Die Schuldenbremse ist nämlich neoliberaler Unsinn und eine gefährliche Zukunftsbremse. Die Bundesregierung verhält sich wie ein Fahrschüler, der den ersten Tag auf der Straße ist und unentwegt Gaspedal und Bremse verwechselt.

Wenn die Regierung bremsen müsste, gibt sie Gas,

und wenn sie Gas geben müsste, bremst sie.

Ein Totalschaden ist bei solch einem Fahrstil nicht ausgeschlossen.

Und, meine Damen und Herren, der Schaden ist bereits eingetreten. Die Schuldenbremse ist zur Zukunftsbremse geworden; denn wenn es um mehr Investitionen geht, dann fährt die Bundesregierung mit angezogener Handbremse. Es gibt einfach zu viele kaputte Straßen und Brücken, es fallen einfach zu viele Züge, Busse und Straßenbahnen aus, und es fehlen überall bezahlbare Wohnungen, Geburtskliniken, Kindergärten und Schulen.

Die Schuldenbremse hat also nicht nur notwendige Investitionen verhindert, sondern auch zu einem massiven Personalabbau in Krankenhäusern, Pflegeheimen und Bauämtern geführt. Das ist der falsche Weg, meine Damen und Herren.

Ich habe – darauf ist ja schon angespielt worden – den Finanzminister in der Sitzung des Haushaltsausschusses am 15. Mai gefragt, ob er eine Gesellschaft plane oder existierende staatliche Gesellschaften nutzen wolle, um die Schuldenbremse zu umgehen. Ich fand die Antwort, ehrlich gesagt, nicht eindeutig. Er verneinte wortreich, aber nicht besonders glaubhaft. Wir als Linke sagen: Man muss nicht drum herumreden. Es gibt nur eine vernünftige Lösung, nämlich die Schuldenbremse abzuschaffen, meine Damen und Herren.

Die Steuereinnahmen sprudeln nicht mehr so heftig. Die aktuelle Steuerschätzung fiel katastrophal aus. Der Finanzminister stellte fest, dass der Staat bis 2023 insgesamt 124 Milliarden Euro weniger zur Verfügung haben wird, als noch im November geschätzt. Mit sinkendem Wirtschaftswachstum sinken auch die Steuereinnahmen; das ist ja irgendwie logisch.

Die Bundesregierung hat – das ist auch Ausdruck kurzsichtiger Politik – die Wirkung der aufziehenden Handelskriege völlig unterschätzt. Den Exportweltmeister Deutschland treffen die Einschränkungen des Handels besonders hart.

Aber die Bundesregierung hat nicht für eine ausgeglichene Handelsbilanz gesorgt, und das ist ein folgenreicher Fehler, meine Damen und Herren.

Es ist höchste Zeit, die Binnennachfrage zu stärken und eben nicht nur auf das Pferd „Export“ zu setzen.

Und, meine Damen und Herren, Sie müssen bei der Energiewende endlich Tempo machen. Das fordern jeden Freitag zu Recht Tausende Schülerinnen und Schüler weltweit. Sie sollten sie unterstützen und nicht – wie immer – auf der Bremse stehen.

Auf die Bremse treten müssten Sie bei der Miete. Doch da haben Sie kein Problem, wenn Heuschrecken wie Deutsche Wohnen bei Mieterhöhungen das Gaspedal durchtreten.

Die Schuldenbremse, meine Damen und Herren, ist eine Fehlkonstruktion. Das bestätigen inzwischen auch führende Ökonomen.

Ich zitiere den wissenschaftlichen Direktor des Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung, Sebastian Dullien. Er sagt: „Die Schuldenbremse ist ein gewaltiger Reinfall.“ Recht hat der Mann.

Stattdessen fordert er eine verlässliche Investitionsstrategie des Staates für die nächsten Jahrzehnte.

Der Vizepräsident des Leibniz-Institutes für Wirtschaftsforschung Halle, Oliver Holtemöller, hält die schwarze Null für kein ökonomisch sinnvolles Konzept. Ich zitiere:

Sie führt dazu, dass man ausgerechnet in einer Zeit, in der sich die Konjunktur abschwächt, die Steuern erhöhen oder die Ausgaben kürzen muss.

Sogar Michael Hüther, der Direktor des arbeitgebernahen Instituts der deutschen Wirtschaft – das sage ich vor allen Dingen an die mehr rechte bzw. mittlere Seite des Hauses, je nachdem, wie Sie sich selber definieren mögen; da bin ich ja großzügig –,

bezeichnet die Schuldenbremse als – ich zitiere – „wachstumspolitisch blind“, weil durch das Kreditverbot – ich zitiere weiter -„wichtige Zukunftsinvestitionen“ nicht getätigt werden könnten. Wenn das aus so vielen Richtungen kommt, dann müssten Sie doch mal anfangen, darüber nachzudenken, und dürften sich nicht fortwährend selber loben, meine Damen und Herren.

Was fordert Die Linke? Wir fordern ein Investitionsprogramm, das nicht nur das Wachstum stabilisiert, sondern auch neue Arbeitsplätze in unserem Land schafft.

Denken wir nur an die Tausenden Arbeitsplätze, die in der Automobilindustrie, in der Finanzindustrie und durch die Digitalisierung bedroht sind. Diese Bedrohungen lösen wir nicht mit einer schwarzen Null auf, sondern nur mit Investitionen in neue Technologien.

Doch Sie, meine Damen und Herren, wollen lieber wieder Milliarden in Todestechnologien wie die Entwicklung eines neuen Kampfflugzeugs stecken. Das wurde gestern Hals über Kopf im Haushaltsausschuss beschlossen. Eine schwerwiegende Fehlentscheidung, meine Damen und Herren!

Ich musste an 1987 zurückdenken. Da wurden die ersten Zahlen für das Konzept des Eurofighters genannt. Die Zahlen haben sich Jahr für Jahr vervielfacht, und Sie haben aus dem Eurofighter-Desaster nichts gelernt. Nun soll wieder ein neues Milliardenabenteuer begonnen werden. Da, meine Damen und Herren, müssten wir auf der Bremse stehen, und zwar alle gemeinsam.

Zur Finanzierung unserer Vorschläge müssen Schulden nicht erhöht werden, dafür reicht schon eine Steuerreform, die dafür sorgt, dass Vermögen und Einkommen in unserem Land gerecht besteuert werden. Doch so eine Steuerreform verhindert die Große Koalition. Und deshalb brauchen wir eine neue, eine linke Mehrheit in diesem Land, meine Damen und Herren.

Wir fordern alle Fraktionen auf, die Schuldenbremse aus dem Grundgesetz zu streichen; sonst bremsen wir uns zu Tode, und das wäre verantwortungslos. Wir stehen für die Zukunft, meine Damen und Herren.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, diesem Selbstlob muss man deutlich etwas entgegensetzen.

In diesem Haushalt steht deutlich zu viel für Rüstung, zu wenig für Investitionen und viel zu wenig für Soziales. Dieser Haushalt bedroht dadurch die Sicherheit der Menschen in unserem Land, und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.

Augenscheinlich reagiert die Bundesregierung nur noch auf dumpfe Reize. Beispiel: US-Präsident Trump stößt wüste Drohungen aus. Sein Botschafter hat bereits mit dem Abzug der US-Truppen aus unserem Land gedroht, wenn wir den Rüstungskonzernen nicht noch mehr Geld in den Rachen werfen. Wir als Linke sagen: Zieht die Truppen ab! Das würde viel Geld sparen und die Sicherheit in unserem Land erhöhen.

Und nehmt die abscheulichen Atomwaffen gleich mit. Europa muss endlich atomwaffenfrei werden!

Viele wissen es gar nicht: Von Ramstein in Deutschland aus werden Todesdrohnen nach Jemen geschickt. Das ist furchtbar. Furchtbar ist auch, dass die Bundesregierung zulässt, dass von deutschem Boden aus Mordkommandos gesteuert werden. Die US-Truppen sind offensichtlich zu einem Sicherheitsrisiko für unser Land geworden, und das muss ein Ende haben.

In diesen Tagen ist bekannt geworden, dass die Bundesregierung eine Schallmauer durchbrochen hat. Sie will zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik, nach NATO-Kriterien berechnet, über 50 Milliarden Euro für das Militär ausgeben. Meine Damen und Herren, wer das Wettrüsten beschleunigt, macht diese Welt unsicherer. Auch in dieser Frage wird die Bundesregierung zu einem Sicherheitsrisiko für unser Land, und das darf nicht sein.

Jeder siebte Euro aus dem Bundeshaushalt soll in das Wettrüsten fließen. Das entspricht einer Rüstungsquote von 14 Prozent. Die Investitionsquote dagegen stagniert bei 11,1 Prozent. Nur jeder neunte Euro wird in die Zukunft investiert. Ich sage Ihnen: Statt sich eine Wettrüstungsquote von der NATO vorschreiben zu lassen, sollten wir lieber eine dynamische Investitionsquote in unser Grundgesetz schreiben. Wir brauchen einen robusten Rüstungsdeckel, wir brauchen Investitionen, meine Damen und Herren!

Allein bei der Deutschen Bahn gibt es einen Investitionsstau von 57 Milliarden Euro. Und jeder, der zumindest ab und zu mit der Bahn fährt, weiß, wovon ich rede. Aber womit beschäftigt sich der Minister, der über den größten Investitionstopf verfügt, nämlich Herr Scheuer? Er kämpft mit der Abwicklung der gescheiterten Maut. Ich finde, Herr Scheuer ist eine personifizierte Investitionsbremse. Einen solchen Minister brauchen wir nicht! Er ist zu einem Klumpenrisiko geworden.

Nun haben wir in dieser Debatte schon wieder viel über die Schuldenbremse und die schwarze Null gehört. Das sind natürlich alles Nebelkerzen. Dass die Schuldenbremse ökonomischer Unsinn ist, hat sich inzwischen sogar bis in die Reihen ihrer einstigen Befürworter herumgesprochen. Doch in diesem Haus gibt es anscheinend immer noch mehr neoliberale Buchhalter als sachverständige Ökonomen.

Die Koalition hat sich selbst an Armen und Beinen gefesselt. Die eine Fessel ist die Schuldenbremse, und die andere Fessel ist der Ausschluss von Steuererhöhungen für Vermögende.

Diese Selbstfesselung ist ein Sicherheitsrisiko, das wir uns nicht leisten können, meine Damen und Herren.

Um endlich wieder handlungsfähig zu werden, müssen diese Fesseln gelöst werden. Wir wollen höhere Vermögensteuern und eine echte Finanztransaktionsteuer, Herr Scholz, nicht so ein Placebo, wie Sie es gerade vorgeschlagen haben. Dann bekommen wir wirklich Spielraum für Zukunftsinvestitionen.

Diese Bundesregierung ist auch ein Sicherheitsrisiko, weil sie nichts gegen die zunehmende Spaltung der Gesellschaft tut.

Nun wird ja immer hervorgehoben, wie groß der Etat für Arbeit und Soziales ist. Aber man muss wissen, dass über 100 Milliarden Euro davon in die gesetzliche Rente gehen. Das heißt, für Arbeit und Soziales im engeren Sinne stehen lediglich 38,94 Milliarden Euro zur Verfügung. In Anbetracht einer drohenden Rezession ist das grob fahrlässig. Hier muss nachgesteuert werden, meine Damen und Herren.

Das Armutsrisiko für Menschen, die neu in die Rente gehen, wird sich in den nächsten elf Jahren in Ostdeutschland fast verdoppeln. Wir brauchen also sofort, meine Damen und Herren, eine solidarische Mindestrente.

Doch selbst für die Grundrente, die ja immerhin im Koalitionsvertrag steht, haben Sie keine Vorsorge im Haushalt getroffen. Das Gleiche trifft für den Klimaschutz zu. Und das ist ein Armutszeugnis für diese Regierung.

Meine Damen und Herren, nutzen wir die Haushaltsberatungen! Dann haben wir die Chance, unser Land sicherer, gerechter und solidarischer zu machen. Dafür steht Die Linke. Gestalten wir eine gute Zukunft!

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Familien, Senioren, Frauen und Jugend, das sind verdammt viele Menschen, Frau Giffey, die von Ihrem Ministerium Unterstützung erwarten. Dafür hat die Bundesregierung nur knapp 12 Milliarden Euro eingestellt. Wir finden, das ist entschieden zu wenig.

Nur eine Vergleichszahl: Für Rüstung und Militär will die Bundesregierung im kommenden Jahr 50 Milliarden Euro ausgeben. Das ist ein grobes Missverhältnis.

Uns sind Familien, Senioren, Frauen und Jugend mehr wert, meine Damen und Herren.

Mehr als 2,7 Millionen Kinder in unserem Land wachsen in Armut auf, und das ist für unser reiches Land ein absolut unhaltbarer Zustand. 41,5 Prozent der Alleinerziehenden in Deutschland sind arm. Das ist eine erschreckend hohe Zahl. Das dürfen Sie als Familienministerin doch nicht hinnehmen, Frau Giffey.

Auch kinderreiche Familien mit drei oder mehr Kindern sind besonders häufig arm. Die Armutsquote liegt in diesem Bereich bei 30 Prozent. Das Kindergeld ist erhöht worden – das ist gut –, jedoch geht die Erhöhung am tatsächlichen Bedarf vieler Familien vorbei. Familien, die Hartz IV bekommen, sind nach wie vor von der Erhöhung des Kindergeldes faktisch ausgeschlossen, und das ist grob ungerecht, meine Damen und Herren.

Gleichzeitig werden Familien mit hohen Einkommen über den Kinderfreibetrag nach wie vor um bis zu 100 Euro stärker entlastet als Familien im unteren und mittleren Einkommensbereich über das Kindergeld. Ich finde, das ist Klientelpolitik für die Besserverdienenden in unserem Land. Das muss sich ändern.

Ein Kind aus einer armen Familie darf vom Staat nicht schlechter gestellt werden als ein Kind aus einer reichen Familie. Wir brauchen endlich eine wirksame Kindergrundsicherung, die verhindert, dass Kinder in Armut aufwachsen müssen;

denn Armut demütigt, Armut grenzt aus, und durch Armut verschwendet unsere Gesellschaft auch Talente. Und nichts davon dürfen wir zulassen.

500 Millionen Euro haben Sie für das Sondervermögen „Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“ eingestellt. Das ist gut. Doch vergessen wir nicht: Uns fehlen bis zum Jahr 2025 circa 26 000 Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer. Wir haben jetzt schon einen dramatischen Lehrernotstand. Wir brauchen also ein Bund-Länder-Programm für unsere Kinder. Bund und Länder müssen kooperieren; denn die schönste Schule nutzt unseren Kindern nichts, wenn dort keine Lehrerinnen und Lehrer sind, die unterrichten.

Dass es für Bund und Länder nicht einfach ist, zu kooperieren, wissen alle, die schon mal im Vermittlungsausschuss gesessen haben. Aber für unsere Kinder lohnt sich diese Anstrengung.

Stichwort „Demokratieförderung“. Die Landtagswahlen in Sachsen und Brandenburg haben wieder deutlich gemacht, wie dringend wir ein Demokratiefördergesetz brauchen.

Schon in der vergangenen Legislaturperiode haben wir darüber diskutiert. Das Vorhaben ist an CDU und CSU gescheitert. – Sie können brüllen. Wer brüllt, hat unrecht, meine Damen und Herren. -

Demokratieförderung ist kein Projekt, sondern eine Daueraufgabe. Ich frage mich: Wann wollen die Unionsparteien endlich damit beginnen, unsere Demokratie wirklich wirksam zu schützen? Das geht nämlich nicht mit mehr Polizei, sondern nur mit mehr Menschen, die sich mit Zivilcourage gegen Nazis zur Wehr setzen.

Es ist gut, dass das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ nun entfristet werden soll. Allerdings kann Die Linke nicht akzeptieren, dass die Mittel für die Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie gekürzt werden sollen. Sind für das Jahr 2020, also das kommende Haushaltsjahr, noch 107,5 Millionen Euro eingeplant, stehen für 2023 nur noch 30,5 Millionen Euro für diese Maßnahmen bereit. Das entspricht einer Kürzung um zwei Drittel. Das ist nicht hinnehmbar, meine Damen und Herren.

Ich glaube, alle Menschen, die sich in der ganzen Republik gegen Nazis zur Wehr setzen, die sich für Toleranz, Vielfalt und Demokratie einsetzen, gehören unterstützt und gefördert. Wir dürfen sie nicht alleine lassen. Nutzen wir die Haushaltsberatungen, um diesen Haushalt solidarischer, gerechter und sicherer zu machen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Koalition hat ihr Schicksal an die schwarze Null gekettet, und das ist fatal. Das Dogma lautet: Es ist eine Frage der Generationengerechtigkeit, keine neuen Schulden zu machen.

In diesem Standardsatz stecken aber gravierende Denkfehler. Denn wer heute nicht in die Bildung der Jugend investiert,

der verspielt die Zukunft der nächsten Generation, und das darf nicht sein.

Ich frage Sie: Ist es denn gerecht, wenn sich die Ausbildung unserer Kinder und Enkel verschlechtert, wenn an allen Ecken und Enden Lehrpersonal fehlt, wenn Schulen, Universitäten überfüllt sind? Das hat mit Generationengerechtigkeit nichts zu tun, das ist doch das genaue Gegenteil.

Kleine Nebenbemerkung: Die Bundeskanzlerin konnte in der DDR studieren und promovieren. Offensichtlich war das Bildungssystem gut genug, um eine Kanzlerin auszubilden.

Die Kinder konnten sogar nach der ersten Klasse lesen und schreiben. Das ist heute leider die Ausnahme. In der reichen Bundesrepublik droht das Bildungssystem zu kollabieren. Ich sage Ihnen: Das dürfen wir nicht zulassen, da müssen wir gegensteuern!

Meine Damen und Herren, auch an diesem Etat sieht man: Bildung hat für die Koalition, den schönen Reden der Vorredner zum Trotz, keine Priorität. Noch einmal eine Vergleichszahl: 50 Milliarden Euro sollen im kommenden Jahr für das militärische Wettrüsten bezahlt werden.

Für den Haushalt für Bildung und Wissenschaft sind gerade einmal 18,2 Milliarden Euro eingestellt. Ich finde, das ist eine grobe Schieflage, die zulasten der künftigen Generationen geht.

Ich sage Ihnen: Wir brauchen auch gar keine neuen Schulden aufzunehmen, es würde schon reichen, wenn wir die großen Vermögen in unserem Land endlich gerecht besteuern würden.

Das wäre eine Frage der Zukunft und der Gerechtigkeit, meine Damen und Herren.

Das wenige Geld, das die Regierung für Bildung und Wissenschaft ausgeben will, wird auch noch ungerecht verteilt: Sie stecken viel Geld in die sogenannte Spitzenforschung. Dagegen wäre auch gar nichts zu sagen, wenn Sie nicht gleichzeitig in der Lehre den Rotstift ansetzen würden. Spitzenforschung, meine Damen und Herren, wird scheitern, wenn nicht ausreichend Geld in die breite Forschung und in die Lehre gesteckt wird.

Die Bundesregierung, insbesondere die neue Ministerin der Verteidigung, will die Bundeswehr attraktiver machen als Arbeitgeber; es geht um Kindergärten, um kostenloses Bahnfahren. Was tut die Bundesregierung eigentlich dafür, dass der Wissenschaftsberuf attraktiver wird? Warum wird das nicht zum Thema in unserer Gesellschaft gemacht? Immer mehr Hochschulen weichen aus Geldmangel auf kostengünstiges Personal aus. Lehrbeauftragte sind das Prekariat der Wissenschaft. Hochqualifizierte Menschen werden mit Niedriglöhnen abgespeist. Hinzu kommt, dass ein großer Teil der Stellen nur noch befristet ausgeschrieben wird. Ich finde, dieser Verschwendung von geistigem Potenzial müssen wir etwas entgegensetzen; das ist höchst ungerecht, auch für kommende Generationen.

Die Zahl der Studierenden steigt seit Jahren in Deutschland

und wird laut Schätzung der Kultusministerkonferenz auch in Zukunft auf hohem Niveau verbleiben. Die Zahl der Wohnheimplätze bei den Studierendenwerken bleibt hinter diesem Anstieg allerdings weit zurück: Aktuell stehen den knapp 2,9 Millionen Studierenden bundesweit nur 240 000 öffentlich geförderte Wohnheimplätze zur Verfügung. Jugendliche aus ganz normalen Familien können sich die explodierenden Mieten in den Großstädten nicht leisten. Ich sage Ihnen: Es kann doch nicht sein, dass Miethaie darüber entscheiden, ob Jugendliche studieren können!

Damit können wir uns niemals zufriedengeben!

Wir fordern also, meine Damen und Herren, einen Hochschulsozialpakt. Wir wollen im Laufe der nächsten vier Jahre 50 000 neue bezahlbare Wohnheimplätze aus Bundesmitteln finanzieren. Ich hoffe, dass möglichst viele von Ihnen diesem guten Vorhaben zustimmen.

Frau Ministerin Karliczek, Ihr Ministerium müsste doch eigentlich eine Ideenwerkstatt für die Zukunft der Arbeit, für den Umbau unserer Gesellschaft, für den Klima- und den Artenschutz sein. Doch ich habe den Eindruck, dass Sie Dienst nach Vorschrift machen. Leider gibt es keine Vorschrift, wie man zu guten Ideen kommt. Eine Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen zu gründen, ist wirklich eine Schnapsidee. 1 Milliarde Euro in zehn Jahren, das ist viel Geld; damit könnten Sie viele Lehrkräfte gerecht bezahlen.

Meine Damen und Herren, wir müssen in diesem Haushalt viel umgestalten, im Gesamthaushalt übrigens; man kann auch zwischen den Einzelplänen umschichten, das dürfen wir nicht vergessen. Wir als Linke setzen uns dafür ein, dass dieses Land gerechter, solidarischer und sicherer wird. Ich hoffe, dass viele von Ihnen mitmachen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Alleinstehend, alt, arm: Altersarmut wird in 20 Jahren mindestens jeden fünften Beschäftigten betreffen. Das ist nicht das Ergebnis unserer Studie, sondern einer Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, die gestern vorgestellt wurde, und zwar im Auftrag der Bertelsmann-Stiftung. Da kann man also nicht von einer Nähe zur SPD oder zur CDU sprechen. Beide gemeinsam sind zu diesem Ergebnis gekommen. Wir als Linke werden Altersarmut niemals akzeptieren.

Wir haben die Situation, dass sich die Anzahl der Menschen, die im Alter armutsgefährdet sind, innerhalb von zwölf Jahren verdoppelt hat. Das hat Ursachen. Jeder vierte Beschäftigte arbeitet im Niedriglohnsektor. Darum fordern wir die Erhöhung des Mindestlohnes auf mindestens 12 Euro, meine Damen und Herren.

Jedem dritten Berliner Beschäftigten droht Geldmangel im Alter, hat die Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten festgestellt. Das ist aber nicht nur ein Berliner Problem. Es ist ein Problem im ganzen Land. Aber ich möchte besonders auf Ostdeutschland eingehen. In Ostdeutschland arbeitet jeder Dritte zu einem Niedriglohn. Damit ist die Altersarmutswelle vorprogrammiert. Die Zahlen machen deutlich, dass die Ostdeutschen nicht nur das Gefühl haben, von der Bundesregierung abgehängt zu sein, sondern dass sie auch tatsächlich abgehängt sind. Ich denke, 30 Jahre nach Maueröffnung muss die Rentenmauer endlich eingerissen werden, meine Damen und Herren.

Wir als Linke fordern seit 30 Jahren – und da werden wir niemals nachlassen, bis wir es erreicht haben –, dass das Rentenunrecht beseitigt wird. Im Jahr 1991 hat ein Gesetz die Überleitung aller Zusatz- und Sonderversorgungssysteme der DDR in die gesetzliche Rentenversicherung geregelt. Viele Ansprüche wurden einfach gestrichen. Es ging zum Beispiel um die Ansprüche von Eisenbahnern und Balletttänzerinnen. Aber auch die geschiedenen Frauen wurden vernachlässigt. Sie kämpfen bis heute um ihr Recht, und Die Linke steht an der Seite der geschiedenen Frauen, meine Damen und Herren.

Wir wollen eine solidarische Mindestrente. Voraussetzung dafür sind erstens höhere Löhne, zweitens eine Korrektur der Rentenformel, und drittens darf es nicht sein, dass die Ostdeutschen bei der Rentenberechnung schlechtergestellt werden. Das ist eine Ungerechtigkeit, und gegen die kämpfen wir, meine Damen und Herren.

Nun sind ja Zahlen immer sehr abstrakt oder können abstrakt sein. Darum muss man sich doch mal vor Augen führen: In welcher Gesellschaft wollen wir leben, und was bedeutet Altersarmut konkret? Altersarmut bedeutet Ausgrenzung, bedeutet Einsamkeit. Die Menschen haben Angst, ihre Wohnung zu verlieren. Sie kaufen sich kein gesundes Essen mehr, können sich nicht mehr anständig ernähren. Sie haben keine sozialen Kontakte mehr. Sie müssen ihre Gesundheit vernachlässigen. Sie können sich keinen Friseurbesuch und, was noch viel wichtiger ist, keinen Besuch bei der Fußpflege mehr leisten. Das ist ja im Alter ein gravierendes Problem. Ist das eine Gesellschaft, in der wir leben wollen? Wollen wir in einer Gesellschaft leben, wo die alten Menschen Flaschen sammeln müssen, um sich ein kleines bisschen leisten zu können? Das darf nicht sein. Altersarmut gehört bekämpft, meine Damen und Herren.

Ich habe die Erhöhung des Mindestlohnes eingefordert. Aber gleichzeitig müssen auch die Mindestlohnbetrüger von der Bundesregierung endlich zur Verantwortung gezogen werden.

Ein Bauarbeiter aus Brandenburg erzählte mir, dass er seine Überstunden nicht bezahlt bekommt und dass er, wenn er darauf bestehen würde, dann seine Arbeit verlieren würde. Ich finde, das kann nicht sein. Mindestlohn ist ein Recht, und wir brauchen Maßnahmen, um den Mindestlohn durchzusetzen. Wir brauchen ihn nicht nur auf dem Papier, meine Damen und Herren.

Es gibt das Projekt „Faire Mobilität“. Es umfasst neun Beratungsstellen, die finanziert werden, um sogenannte mobile Beschäftigte zu beraten. Diese mobilen Beschäftigten sind Opfer extremer Arbeitsausbeutung, Opfer, die wohlgemerkt in kleinen und mittleren Betrieben in Deutschland beschäftigt sind, Wanderarbeiter oder besser Lohnsklaven. Sie sind so zahlreich geworden, dass inzwischen eine neunte Beratungsstelle eröffnet werden musste. Kein Lohn oder niedriger Lohn, unrechtmäßige Kündigung durch den Arbeitgeber – das kann nicht sein. Die Beratungsstellen sind richtig, aber wir müssen konkrete Maßnahmen gegen Betriebe ergreifen, die Menschen wie Sklaven behandeln. Das ist unseres Landes unwürdig. Wir wollen ein solidarisches, ein gerechtes, ein sicheres Land für alle, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir als Linke sagen: Gesundheit darf keine Ware sein.

In der vergangenen Woche haben 215 Ärztinnen und Ärzte sowie 19 Organisationen einen Appell veröffentlicht. Darin fordern sie die Rettung der Medizin. Der wirtschaftliche Druck unterhöhle die Medizin, wird in dem Aufruf treffend festgestellt. Angefangen habe alles mit der Einführung der Fallpauschalen vor 16 Jahren. Jede Krankheit ist seitdem ein Produkt mit einem Preisschild. Je teurer die Krankheiten, desto besser für die Eigentümer der Krankenhäuser. Und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.

Die Gesundheitsreform Anfang des Jahrtausends, verantwortet von SPD, Grünen und Union, hatte das gesamte Gesundheitssystem dem Kapitalmarkt zu Füßen gelegt. Jetzt zeigt sich, dass das ein unverzeihlicher Fehler war.

Denn was passiert jetzt? Private Equity Fonds, auch Heuschrecken genannt, kaufen massenhaft Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen auf. Der Profit regiert. Unsere Forderung ist: Wir brauchen Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen in öffentlicher Hand. Sie müssen vor Profit, vor Private Equity und Heuschrecken wirksam geschützt werden, meine Damen und Herren.

Aber unser Gesundheitsminister Jens Spahn – ich habe ihn danach gefragt – hat überhaupt kein Problem mit Heuschrecken. Für ihn ist das Wettbewerb und wünschenswert.

Die Frage ist nur: Auf wessen Rücken wird dieser Wettbewerb ausgetragen? Im Gesundheitssystem stecken schließlich Milliarden, mehr als in dem Haushalt des Gesundheitsministeriums. Seit 2017 wird pro Tag mehr als 1 Milliarde Euro für die Gesundheit ausgegeben. Also gibt es viele Begehrlichkeiten. Aber kommt dieses Geld immer bei den Patientinnen und Patienten, bei den Ärztinnen und Ärzten und bei den Pflegekräften an? Unsere Einschätzung ist: augenscheinlich nicht.

Ein aktuelles Beispiel ist die künstliche Beatmung von Patientinnen und Patienten, über die gerade diskutiert wird – ein Milliardengeschäft. Oft geht das zulasten der Patienten. Die Betroffenen werden so lange wie möglich an die Maschinen angeschlossen; denn damit lässt sich viel Geld verdienen. Schauen wir uns nur mal die Vergleichszahlen an: Im Jahr 2005 wurden 1 000 Patienten künstlich beatmet, jetzt, 14 Jahre später, sind es 30 000. Die Kassen geben für diese Intensivpflege mittlerweile fast 2 Milliarden Euro aus. Nun will der Gesundheitsminister, dass das nicht mehr zu Hause möglich ist, sondern nur noch in Krankenhäusern. Das ist eine Verschiebung auf dem Rücken der Patienten, keine Lösung, sondern eine Pseudolösung. Das finden wir nicht in Ordnung.

Die Frage ist also nicht: Ambulant oder stationär? Die Fragen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen, sind doch: Warum wirft ein dauerhaft kranker Patient mehr Profit ab als ein Patient, der wieder gesund wird? Warum wird in Deutschland wesentlich mehr operiert als in anderen, mit uns ökonomisch vergleichbaren Ländern? Da gibt es doch einen gravierenden Konstruktionsfehler. Gesundheit wurde zur Ware gemacht. Das lehnen wir als Linke ab.

Die Linke unterstützt den Appell der Ärztinnen und Ärzte, in dem gefordert wird, erstens das Fallpauschalensystem zu ersetzen

oder zumindest grundlegend zu reformieren und zweitens die ökonomisch gesteuerte gefährliche Übertherapie einerseits sowie die Unterversorgung von Patienten auf der anderen Seite zu stoppen. Der ökonomische Druck trifft ja nicht nur die Krankenhäuser, sondern auch die Pflegeeinrichtungen und die niedergelassenen Ärzte. Der Mangel an Pflegekräften und Ärzten – das ist ja hier schon besprochen worden – nimmt ja flächendeckend zu. All diese Probleme sind seit Jahren ungelöst. Ich habe bereits im Jahre 2002 die damalige Gesundheitsministerin auf den Fachärztemangel hingewiesen. Damals wurde er noch bestritten.

Wir als Linke fordern eine solidarische Gesundheitsreform, die nicht an den Kapitalinteressen der Heuschrecken orientiert ist.

Gesundheit – ich kann das nur noch mal wiederholen – darf keine Ware sein. Im Mittelpunkt müssen der Patient, die Patientin, die Pflegekräfte, die Ärztinnen und die Ärzte stehen.

Herr Spahn hat eine Menge Gesetzentwürfe vorgelegt. Nicht alles, was er tut, ist falsch; meine Redezeit reicht aber nicht dazu aus, ihn zu loben.

Ich zitiere dafür lieber Martin Litsch, den Vorstandsvorsitzenden des AOK-Bundesverbandes. Er stellt in einem Interview fest:

Die Preise steigen, aber die Leistungen für die Versicherten verbessern sich bisher nicht.

Ich denke, das ist kein gutes Zeugnis.

Im Übrigen, meine Damen und Herren, ist die Linke der Auffassung, dass der § 219a unbedingt abgeschafft werden muss.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin Merkel hat ja am Mittwoch die Klimafrage zur Menschheitsfrage erklärt, und sie will nun Klimakanzlerin werden. Ich finde, das ist nach einer so langen Kanzlerschaft doch ein Vorsatz, zu dem man sagen muss: Da hätte sie doch längst schon etwas tun müssen.

Wir reden eine ganze Woche lang über den Haushalt; doch diese Regierung hat es über den Sommer nicht geschafft, ein Klimapaket zu schnüren. Ich finde, das ist wirklich eine mehr als schwache Leistung.

Über einen Haushalt zu reden in einer wichtigen Frage, zu der keine Zahlen vorliegen, das ist so was von unseriös; das können wir uns als Parlament hier nicht bieten lassen.

Ich sage Ihnen: Wir als Linke haben viele gute Ideen, wie wir Klima-, Umwelt-, Natur- und Artenschutz finanzieren können. An erster Stelle steht eine gerechte Steuerreform. Das jetzige Steuersystem bestraft die Armen und begünstigt die Reichen. 1 Prozent unserer Bevölkerung verfügt über ein Drittel des gesamten Eigentums. Das ist doch eine dramatische Schieflage. Das muss geändert werden.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, machen eine Steuerpolitik für die Vermögenden. Mit unserer Forderung nach einer Vermögensteuer vertreten wir übrigens die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger. Die neoliberale „Wirtschaftswoche“ gab eine Umfrage in Auftrag. Sie wollte wissen – O-Ton „Wirtschaftswoche“ –, „wie viel Sozialismus“ denn in den Deutschen stecke. Die Frage war: Leisten die reichsten 10 Prozent einen ausreichenden Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens? 65 Prozent sagten Nein, und 61 Prozent der Befragten sagten: Wir brauchen eine Vermögensteuer. – Richten Sie sich endlich nach der Mehrheit der Bevölkerung.

Ich glaube, eine solidarische und ökologische Steuerreform muss bei denen ansetzen, die den größten ökologischen Fußabdruck hinterlassen. Nicht nur die Grünen verweisen auf umweltschädliche Subventionen, die abgebaut werden müssen; das ist richtig. Mir kommt allerdings in der gesamten Debatte immer zu kurz, dass Aufrüstung und Krieg die brutalsten Formen der Umweltzerstörung sind, und die Rüstungsindustrie wird von der Bundesregierung besonders subventioniert. Das muss endlich ein Ende haben.

Die Rüstungsindustrie kann Mondpreise aufrufen; das Verteidigungsministerium zahlt jeden Preis, egal ob die Waffen funktionieren oder nicht. Der Rüstungskonzern Rheinmetall konnte dank Bundesregierung seine Dividende von 2012 auf 2018 um 16,7 Prozent steigern. Ich finde, das ist die falsche Richtung.

Das Klimapaket muss also so sein, dass der ökologische Kriegsabdruck eine wichtige Messgröße wird. Weniger Rüstung und weniger Kriege sind ein wichtiger Schritt zu mehr Klima- und Umweltschutz. Packen wir das an.

Man kann, meine Damen und Herren, mit kleinen Schritten beginnen. Innerdeutsche Flüge werden von Bundesbeamten in hohem Maße absolviert. Im vergangenen Jahr – und die Zahlen steigen an – waren es 229 116 innerdeutsche Flüge. Gehen Sie als Vorbild voran, und streichen Sie die innerdeutschen Flüge für Bundesbeamte! Das kann man schon heute veranlassen. Dafür braucht man kein Klimakabinett.

Ein vieldiskutiertes Thema in dieser Woche war auch „Wohnungsbau und bezahlbare Mieten“. Es wurde heftig diskutiert: Was machen die da im Land Berlin? Ein Mietendeckel, ist das überhaupt rechtmäßig? – Erstens darf ich Ihnen mitteilen, dass wir ein sehr gutes Rechtsgutachten haben, das die Rechtmäßigkeit des Mietendeckels noch einmal bestätigt hat; wir haben es in dieser Woche vorgestellt. Zweitens. Die „Wirtschaftswoche“ fragte nach einer bundesweiten Einführung eines Mietendeckels. Dafür sprachen sich 53 Prozent der Befragten aus. – Wir wollen also einen Mietendeckel, und wir wollen in mehr preiswerte Wohnungen investieren. Die Investitionsbremse muss gelöst werden. Das Missverhältnis „14 Prozent Rüstungsquote und nur 11 Prozent Investitionsquote“ muss beendet werden.

In diesem Haushalt sind etliche Mittel für die Feierlichkeiten zum 30. Jahrestag der Deutschen Einheit eingestellt; erst wurden sie ja vergessen. Für uns ist wichtig, dass im Zusammenhang mit der deutschen Einheit noch einmal über die Treuhand aufgeklärt wird. Die Treuhand war die größte Arbeitsplatzvernichtungsmaschine in der deutschen Geschichte,

und darum fordert unsere Fraktion einen Treuhand-Untersuchungsausschuss. Da werden wir nicht nachlassen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 30. Jahrestag des Mauerfalls – wir haben gerade darüber gesprochen –, aber die Rentenmauer steht noch. Wir Linke fordern: Die Rentenmauer muss endlich weg!

2014 hatte Bundeskanzlerin Merkel versprochen: Die Rentenangleichung kommt bis 2020. – Doch: Versprochen und gebrochen. Damit hat die Regierung bei vielen Ostdeutschen Vertrauen verspielt. Diese gebrochenen Versprechen erzeugen Lethargie, Hass und Demokratieverdrossenheit, und das ist unverantwortlich. So kann das nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

Ostdeutsche, die 1989 65 Jahre alt waren, müssten 100 Jahre alt werden, damit sie in den Genuss einer Westrente kommen. Sie haben also auf eine biologische Lösung des Rentenproblems gesetzt. Wir nennen das zynisch.

Wie wollen Sie eigentlich den 30. Jahrestag der deutschen Einheit mit einer Rentenmauer zwischen Ost und West feiern?

Wir fordern in unserem Antrag die sofortige Angleichung des Ostrentenwerts an den Westrentenwert. Es ist wirklich Zeit, meine Damen und Herren!

Nun wird ja darüber diskutiert, wie Altersarmut eigentlich entsteht. Altersarmut in Ostdeutschland hat direkt etwas mit der Ära Helmut Kohl und mit der Treuhandpolitik zu tun.

– Das muss Sie ja alles sehr treffen, wenn Sie sich das nicht anhören können. – Im ersten halben Jahr ihrer Tätigkeit hat die Treuhand 61 ostdeutsche Unternehmen pro Woche privatisiert. Zum Vergleich: Die eiserne Lady, Margaret Thatcher, berüchtigt für den großen Ausverkauf der britischen Staatsunternehmen, brachte es in den zehn Jahren ihrer Amtszeit auf gerade einmal 54 Privatisierungen. Die Folge dieser Privatisierungen in Ostdeutschland war eine dramatische Massenarbeitslosigkeit. Diese brutale Arbeitsplatzvernichtung hat heute fatale Auswirkungen auf die Ostrenten. Diesen Trend, meine Damen und Herren, hat die Regierung Merkel ab 2005 noch verstärkt.

Langzeitarbeitslose haben nur niedrige Rentenbeiträge eingezahlt bekommen und seit 2011 überhaupt keine mehr. Man muss die Verantwortung klar benennen: Kohls Treuhand war ein Baustein für die kommende Altersarmut in Ostdeutschland, und das darf so nicht bleiben.

Die Schröder/Fischer-Regierung führte Hartz IV ein. Das war Armut per Gesetz. Die PDS im Bundestag – Petra Pau und ich – war damals die einzige Partei, die gegen diese Armutsgesetze gestimmt und gekämpft hat.

Kanzler Schröder verkündete stolz, dass er den größten Niedriglohnsektor Europas geschaffen habe. Und selbst im Niedriglohnsektor beträgt der Ost-West-Unterschied immer noch 277 Euro oder 16 Prozent. Mit dem Niedriglohnsektor wurde ein weiterer Baustein für Altersarmut gelegt, und das muss dringend korrigiert werden.

Die jetzt von der Bundesregierung beschlossene Angleichung der Rentenwerte ist mit einem gravierenden Nachteil für die Ostdeutschen verbunden. Da die Ostlöhne immer noch weit von den Westlöhnen entfernt sind, wurden bisher die Ostlöhne für die Rentenberechnung umgerechnet. Diese Umrechnung wird nun abgeschafft, obwohl die Lohnunterschiede weiter bestehen. Das kommt einer Rentenkürzung gleich, und das darf nicht sein.

Ein Rechenbeispiel: Durch den Wegfall der Umrechnung erhält eine 54-jährige Ost-Verkäuferin für die 13 Jahre, die sie noch bis zur Rente hat, nur 344 Euro Rente. Mit der Umrechnung wären es 374 Euro. Das wären also 360 Euro mehr Rente im Jahr. Bei einer durchschnittlichen Rentenbezugsdauer von 22 Jahren fehlen ihr also knapp 8 000 Euro. Darauf muss die ostdeutsche Verkäuferin verzichten. Das ist eine Fortsetzung der Rentenmauer, und die muss endlich eingerissen werden.

Nun ist in der vorherigen Debatte darauf verwiesen worden, dass die Grundsicherungsquote in Ostdeutschland aktuell mit 6,5 Prozent – die Zahl wurde nicht genannt, aber die Tatsache – noch deutlich unter dem Niveau in Westdeutschland liegt. Doch sie wird sich in den kommenden 20 Jahren auf knapp 12 Prozent verdoppeln. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, das DIW, schätzt, dass in Deutschland jeder fünfte 67-Jährige im Jahr 2036 von Altersarmut bedroht sein wird. Besonders betroffen davon werden alleinstehende Frauen, Menschen ohne Berufsausbildung, Langzeitarbeitslose und eben Ostdeutsche sein. Ich finde, diese Fortsetzung der Spaltung dürfen wir nicht hinnehmen.

Union und SPD sind also für die Armutsrenten in Ostdeutschland verantwortlich. Sie haben die Zerstörung der ostdeutschen Wirtschaft durch die Treuhand zu verantworten, und sie gehen mit den Hartz-IV-Gesetzen als die größten Lohndrücker in die deutsche Geschichte ein. Sie haben den Niedriglohnsektor und damit Minijobs und Minirenten geschaffen und haben jahrzehntelang einen Mindestlohn verhindert. Jetzt haben wir einen Mindestlohn, der nicht ausreicht, um nach einem langen Arbeitsleben von der Rente auch leben zu können. Deshalb fordern wir in unserem Antrag die Angleichung der Rentenwerte noch in diesem Jahr, die Beibehaltung des Umrechnungsfaktors für die Ostlöhne, bis das Westniveau erreicht ist, eine deutliche Anhebung des Mindestlohns auf wenigstens 12 Euro und einen Zuschlag für Rentnerinnen und Rentner, die im Niedriglohnsektor arbeiten mussten.

Wir brauchen eine wirklich soziale Politik für dieses Land, wir brauchen eine soziale Wende. Die Linke steht dafür zur Verfügung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor einer Woche wurde ein brutaler Terrorangriff auf die Synagoge in Halle verübt. Ein Neonazi tötete zwei unschuldige Menschen. Und auch das zeigt: Es ist höchste Zeit, dass wir hier im Bundestag über ein besseres Entschädigungsrecht für die Opfer von Gewalt sprechen. Wir sollten gründlich, aber zügig beraten, damit wir wirklich alle gemeinsam – bis auf die rechte Seite hier – Hilfe leisten können.

Apropos zügig: Schon im Koalitionsvertrag von 2013 stand, dass das Recht der Sozialen Entschädigung und der Opferentschädigung neu zu regeln sei. Sechs Jahre Wartezeit, das ist eine lange Zeit für die Opfer, und wir sollten sie nicht verlängern.

Die Bundesregierung sagt, seit 1990 seien 84 Menschen von Rechtsextremen getötet worden. Die Amadeu-Antonio-Stiftung allerdings sagt uns, dass 198 Menschen durch rechte Gewalt zu Tode gekommen sind. Ich finde, diese Diskrepanz in den Zahlen zeigt: Bundesregierung, Landesregierungen und Justiz dürfen nicht auf dem rechten Auge blind sein. Wenn wir wirklich effektiv rechten Terror bekämpfen wollen, dann müssen wir auch rechtsradikale Strukturen bei Polizei, Bundeswehr und Geheimdiensten aufdecken und endgültig auflösen.

Doch es geht in diesem Gesetzentwurf nicht nur um Opfer rechter Gewalt, es geht um alle Gewaltopfer. Wir wissen aus den Konsultationen mit den Ländern, dass die Zahl der Menschen, die sich überhaupt in den Behördendschungel begeben, relativ klein ist. Ich bewundere aufrichtig die Menschen, die die Kraft und die Zähigkeit aufbringen, ihr Recht durchzusetzen; denn leider haben viele Gewaltopfer größte Schwierigkeiten, eine staatliche Entschädigung zu erhalten. Deswegen möchte ich einige Probleme aus dem vorgelegten Gesetzentwurf aufgreifen. Wir können ja in den Ausschussberatungen alle gemeinsam an der Verbesserung arbeiten.

Insbesondere Menschen, die als Kinder und Jugendliche Opfer sexualisierter Gewalt geworden sind, scheitern oft an den hohen Anforderungen der Behörden. In den Stellungnahmen zu diesem Gesetzentwurf gab es im Vorfeld heftige Kritik am geplanten Umgang mit Opfern häuslicher Gewalt. So sollten Frauen, die bei ihren gewalttätigen Partnern bleiben, nicht entschädigt werden. Aber wir wissen doch alle, wie kompliziert es für Betroffene von häuslicher Gewalt aufgrund fortgesetzter Demütigungen und körperlicher Angriffe häufig ist, wie verunsichert sie in ihrem Selbstwertgefühl sind, welche Furcht sie haben, wie es ihnen an Selbstvertrauen mangelt. Also müssen wir doch dazu beitragen, dass diese Frauen, die außerstande sind, sich früh von dem Täter zu trennen, von uns allen unterstützt werden.

In dem vorliegenden Entwurf steht, dass auch Betroffene von häuslicher Gewalt nicht mehr grundsätzlich von Leistungen ausgeschlossen sein sollen, wenn sie sich nicht trennen. Auch die Pflicht zur Strafanzeige wurde gestrichen. Das sollten wir unbedingt beibehalten. Denn das ist eine Verbesserung.

Es gibt allerdings auch Verschlechterungen im Vergleich zum bisherigen Recht. In Kapitel zehn wurde, zumindest im Entwurf, ein ganz erheblicher Eingriff vorgelegt, und zwar sollen Gewaltopfer nur dann einen Ausgleich für Einkommensverluste erhalten, wenn sie vorher bereits ein Einkommen erzielt haben. Das ist kompliziert, insbesondere für Betroffene von Menschenhandel, von Zwangsarbeit oder Zwangsprostitution, aber auch für Menschen, die aufgrund von Arbeitslosigkeit, wegen Erwerbsunfähigkeit, Behinderung oder wegen fehlender Arbeitserlaubnis vor der Tat kein angemessenes Einkommen erzielt haben. Wir wollen nicht, dass sie schlechtergestellt werden. Wir wollen ihnen Chancen für den weiteren Lebensweg geben.

Ich möchte einen weiteren Kritikpunkt aus den schon an uns eingesandten Stellungnahmen aufgreifen. Opfer von Gewalt, die von Polizisten oder anderen Amtsträgern geschädigt worden sind, sollen – so sieht es der Entwurf vor – schlechtergestellt werden als Berechtigte, die von einer Privatperson geschädigt wurden. Ich finde, das ist nicht hinnehmbar.

Diese Regelung hat gerade in Anbetracht des umfassenden staatlichen Versagens bei der Aufklärung der Mordserie des sogenannten NSU einen mehr als bitteren Beigeschmack.

Von Vorrednern ist bereits erwähnt worden, dass der Gesetzesentwurf mehrere Verbesserungen enthält, die von Verbänden lange gefordert worden sind. Dazu gehören die Einbeziehung psychischer Gewalt und die Etablierung von Traumaambulanzen für schnelle psychotherapeutische Unterstützung. Auch die deutlich erhöhten monatlichen Zahlungen für Geschädigte und die vollständige Gleichbehandlung von Deutschen und Ausländern unabhängig vom Aufenthaltsrecht sind deutliche Verbesserungen, die unbedingt gesichert werden müssen.

Allerdings sollen die meisten Regelungen erst im Jahre 2024 in Kraft treten. Taten, die zwischen 2020 und 2024 verübt werden, sollen noch nach dem alten Recht beurteilt werden. Das heißt, für viele Betroffene käme das Gesetz zu spät. Es braucht daher eine Regelung zu rückwirkenden Entschädigungsleistungen.

Entscheidend ist, dass wir die bürokratischen Hürden für die Opfer von Gewalt reduzieren. Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass irgendetwas unternommen wird, um Ansprüche abzuwehren. Die Opfer brauchen unsere Hilfe. Helfen wir.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein kurzer Blick zurück in die Geschichte des Solidaritätszuschlages: Bundeskanzler Helmut Kohl von der CDU wollte die deutsche Einheit aus der Portokasse bezahlen. Er wusste, dass es teuer wird. Doch die deutsche Einheit sicherte ihm seine Kanzlerschaft, und da war ihm jedes Mittel recht. So etwas ist nie gut, meine Damen und Herren.

Viele Menschen ärgern sich zu Recht über diesen 30-jährigen Wahlbetrug. Sie haben nämlich erlebt, dass die Mittelschicht die Kosten der Einheit tragen musste und die Oberschicht an der deutschen Einheit prächtig verdient hat. Man muss sich das einmal vor Augen halten: Die Zahl der Millionäre ist in den 90er-Jahren sprunghaft angestiegen, und zwar nicht im Osten, meine Damen und Herren.

Jetzt will die Bundesregierung wieder mit einem Taschenspielertrick die Bürgerinnen und Bürger täuschen. Angeblich sollen nur die kleinen und mittleren Einkommen entlastet werden. Doch jedem muss klar sein, dass die teilweise Abschaffung des Solidaritätszuschlages vor deutschen Gerichten keinen Bestand haben wird. Und es ist auch kein Geheimnis, dass jetzt schon Klagen vorbereitet werden. Der Solidaritätszuschlag wird dann für alle wegfallen, auch für die Vermögenden, die jetzt schon verhältnismäßig viel zu wenig Steuern zahlen. Das wäre eine grobe Ungerechtigkeit, meine Damen und Herren.

Das wäre natürlich ein riesiger Erfolg für die Steuersenkungspartei FDP. Aber ich frage die Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Warum wollen Sie es der FDP so leicht machen? Das verstehe ich wirklich nicht.

Der Reichtumsbericht der Schweizer Großbank Credit Suisse hat das Vermögen privater Haushalte weltweit verglichen. In Deutschland ist die Ungleichheit im europäischen Vergleich besonders hoch. Das reichste Prozent der Bevölkerung besitzt knapp ein Drittel des gesamten Vermögens.

Das ist doch eine grobe Schieflage, und diese Schieflage gefährdet unser Gemeinwesen. So darf es nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

Insgesamt sitzen Menschen hierzulande auf einem Vermögen von fast 15 Billionen Dollar, und dieses Vermögen muss umverteilt werden. Doch diese Bundesregierung unternimmt nichts, aber auch gar nichts, um die Ungleichheit in unserem Land zu verringern. Wir als Linke sagen: Die Ungleichheit schadet allen. Wir wollen diese Ungleichheit beseitigen.

Sie sind leider keine Regierung für alle Menschen, die in unserem Land leben. Sie sind die Vermögensverwaltung für das reichste Prozent. Und das ist nicht ihre Aufgabe. Ihre Aufgabe ist es, für alle zu sorgen.

Die Vermögenskonzentration hat auch nur begrenzt etwas mit der Globalisierung zu tun. Sie hat etwas mit der Politik zu tun. Die Steuerreformen von Union, SPD und leider auch Grünen haben in den vergangenen 20 Jahren die Vermögenden entlastet und den ärmeren Teil der Bevölkerung belastet. Das hat zu einer weiteren Spaltung der Gesellschaft geführt und die Rechtsextremen stark gemacht. Das muss uns doch ein Warnsignal sein, meine Damen und Herren.

Alle Steuerreformen seit 1998 haben zusammen das reichste Hundertstel der Gesellschaft um ungefähr 5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes entlastet und das ärmste Zehntel um ungefähr den gleichen Anteil des Bruttoinlandsproduktes belastet.

Eine vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags, wie es Union und FDP wollen, würde vor allem die Besserverdienenden weiter entlasten.

Ein Beschäftigter mit einem Jahresbruttoeinkommen von 100 000 Euro würde um 1 570 Euro entlastet; aber ein Einkommensmillionär würde um 24 000 Euro im Jahr entlastet. Das wäre doch grob ungerecht, meine Damen und Herren.

Wir als Linke fordern eine gerechte Steuerreform. Deshalb wollen wir den Solidaritätszuschlag in das Steuersystem integrieren und vor allem die ärmere Hälfte der Gesellschaft steuerlich entlasten.

Die Regierung sagt auch nicht, wie sie den Steuerausfall von 20 Milliarden Euro jährlich ausgleichen will. Im Gegenteil: Sie wollen noch mehr Geld für Rüstung und Krieg verschwenden, wie wir das ja in den gegenwärtigen Haushaltsverhandlungen erleben. Das machen wir als Linke nicht mit.

Der Bundesrechnungshof hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass dieser Vorschlag nichts mit einer soliden Haushalts- und Steuerpolitik zu tun hat. Ich zitiere: Es besteht die Gefahr, dass der Bund wie im Fall der Kernbrennstoffsteuer zu „milliardenschweren Steuerrückzahlungen verurteilt wird“. Dafür ist keine Vorsorge getroffen.

Ich finde, so leichtfertig und sorglos darf man mit dem Geld der Bürgerinnen und Bürger nicht umgehen. So denken Spieler, aber nicht verantwortungsvolle Politikerinnen und Politiker, und wir brauchen verantwortungsvolle Politikerinnen und Politiker für unser Land.

Obwohl es ökonomischer Unsinn ist, halten Sie weiter an der schwarzen Null fest. Sie wollen auch keine neuen Kredite für die Zukunft aufnehmen, obwohl Sie wissen, dass Sie für die Kredite im Augenblick gar keine Zinsen zahlen müssen, sondern mit Krediten sogar Geld verdienen können. Diese Politik ist grob fahrlässig; das sehen wir, wenn wir uns die Infrastruktur in unserem Land anschauen. Über Steuern und Schulden für die künftigen Generationen wird immer so geredet, als gäbe es kein Morgen. Ich sage: Wir wollen der nächsten Generation Vernünftiges vererben, nämlich intakte Schulen, Universitäten, Krankenhäuser, Turnhallen und Schwimmbäder.

Und nebenbei bemerkt: Wenn Sie die nächste Generation fragen, ob sie die Klimakrise oder die Schulden als größtes Problem ansieht, dann lautet die Antwort – das können Sie in der aktuellen Shell-Jugendstudie nachlesen –: Es ist die Klimakrise.

Meine Damen und Herren, wir als Linke wollen die unteren Einkommen entlasten und endlich die Vermögenden steuerlich stärker belasten. Deshalb lehnen wir diesen unehrlichen Vorschlag der Bundesregierung ab. Aber es finden noch Ausschussberatungen statt, und da hoffen wir auf Vernunft.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Kanzlerin und drei ihrer Minister flogen wenige Tage nach Verabschiedung des Klimapakets mit drei Flugzeugen der Luftwaffe zum UN-Klimagipfel nach New York. Finden Sie das glaubwürdig oder vorbildlich? Ich nicht, meine Damen und Herren.

Wie wollen Sie denn einem Pendler erklären, dass er eine Abgabe auf CO

Es gibt eine einfache Lösung, vonseiten der Bundesregierung zumindest etwas beizutragen. Bundesregierung und Bundesbeamte haben 2018 rund 344 000 Flugkilometer zurückgelegt. Sie könnten doch sofort beschließen, dass Bundesbeamte in Zukunft innerhalb Deutschlands nicht mehr fliegen, sondern mit der Bahn fahren.

Der entscheidende Punkt ist doch: Wenn die Klimakrise gestoppt werden soll, dann müssen wir für Klimagerechtigkeit sorgen.

Sie aber haben bisher jede Krise auf den Rücken der Unter- und Mittelschicht abgewälzt. Die Finanzkrise mussten doch nicht Ackermann & Co bezahlen. Für den Bankenrettungsschirm von 480 Milliarden Euro mussten die einfachen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler aufkommen, und das ist grob ungerecht, meine Damen und Herren.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, DIW, und der Bundesrechnungshof haben Sie für das Klimapaket kritisiert, weil es sozial ungerecht ist. Warum sind eigentlich bei Ihnen Gewinner und Verlierer bei jeder Krise immer die gleichen? Warum wollen Sie für Kohlekraftwerke, die schon abgeschrieben sind, auch noch Entschädigung zahlen? Das ist doch nicht vernünftig; das können wir doch nicht hinnehmen, meine Damen und Herren.

Warum sollen die Kosten der energetischen Sanierung den Mieterinnen und Mietern aufgebrummt werden?

Meine Damen und Herren, das grundsätzliche Problem der Klimapolitik ist doch ein anderes. Ich will es mal zugespitzt sagen: Sie haben ein unchristliches Menschenbild.

Sie sehen die Menschen als Umweltzerstörer, die umerzogen werden müssen. Mit Zuckerbrot und Peitsche soll die Klimakrise gelöst werden. Das ist aber der falsche Ansatz! Die nächste Generation, die jungen Leute sind viel klüger. Die Jugend fordert nämlich: Ändert das System und nicht das Klima! – Und das ist die richtige Forderung.

Der Sozialphilosoph Hartmut Rosa schreibt – ich zitiere –:

Jeder, der sich auf dem kapitalistischen Markt bewegt, fühlt sich für sein Überleben zu etwas gezwungen, das er jenseits des Marktes niemals anstreben würde. Niemand will die Umwelt zerstören, aber die Notwendigkeit, Produktionskosten zu senken, zwingt ihn dazu ...

Die kapitalistischen Verhältnisse machen die Menschen zu Umweltzerstörern. Wir müssen also unsere Produktionsweise verändern, wenn wir überleben wollen, meine Damen und Herren.

Sie alle kennen Goethes „Zauberlehrling“. Die vorletzte Strophe lautet:

Und sie laufen! Naß und nässer Wirds im Saal und auf den Stufen: Welch entsetzliches Gewässer!

Herr und Meister, hör mich rufen! - Ach, da kommt der Meister! Herr, die Not ist groß! Die ich rief, die Geister, Werd ich nun nicht los.

Ich finde, Goethes „Zauberlehrling“ muss auf das Deckblatt des Klimapakets.

Wir brauchen keine Bundesregierung aus unbeholfenen Zauberlehrlingen, und ein Meister wird auch nicht kommen. Also ist die dringendste Aufgabe ein radikaler ökonomischer Wandel. Wir müssen uns mit den Profitmaximierern anlegen; einfacher ist es nicht zu haben. Dieser Erkenntnis dürfen wir uns nicht verschließen. Wir kämpfen für eine radikale Veränderung der ökonomischen Verhältnisse. Nur Klimawandel – das ist zu wenig. Wir müssen das System ändern, nicht das Klima.

 

Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Impfen ist wichtig, und ich bin, wie auch mein Vorredner, eine überzeugte Impfbefürworterin. Das verbindet mich übrigens mit Elvis Presley.

1956 ließ sich Elvis Presley öffentlichkeitswirksam vor einem Auftritt gegen Polio impfen. Innerhalb von wenigen Monaten folgten Hunderttausende Jugendliche in den USA seinem Beispiel. Ich glaube, wir brauchen Vorbilder,

und ich frage mich, ob Herr Spahn wirklich dieses Vorbild ist.

Wir wissen, Herr Spahn, dass Sie nicht Elvis Presley sind. Aber eine etwas kreativere Öffentlichkeitsarbeit würden wir uns schon von Ihnen wünschen, Herr Minister.

Wer sich einer Impfung gegen Masern verweigert, setzt nicht nur seine eigene Gesundheit – einige Kollegen vor mir sagten das schon – einer erheblichen Gefahr aus, sondern erhöht auch das Infektionsrisiko für andere Menschen, die zum Beispiel aufgrund ihres Alters oder ihrer besonderen gesundheitlichen Einschränkung nicht geimpft werden können. Das ist unsolidarisch, und das können wir nicht akzeptieren.

Der Barmer-Arzeimittelreport sagt uns, dass in Sachsen-Anhalt zum Beispiel jedes fünfte Kind, das seit 2015 geboren wurde, nicht oder nur unvollständig gegen Masern geimpft wurde. Ich finde, das ist besorgniserregend, und da muss gehandelt werden.

87 Prozent der Deutschen befürworten eine Impfpflicht für Krippen- und Kindergartenkinder. Eine Impfpflicht für Erwachsene finden nur 39 Prozent gut. Nun hat der Gesundheitsminister einen Gesetzentwurf zum Schutz vor Masern in den Bundestag eingebracht. Er verweist völlig zu Recht darauf, dass die WHO, die Weltgesundheitsorganisation, Deutschland als ein Land mit einheimischer Masernverbreitung eingestuft hat.

Unsere Fraktion hat allerdings auch Kritik an dem Gesetzentwurf, weil er nämlich gravierende Missstände – Kollege Ullmann hat bereits einige benannt – in unserem Gesundheitssystem verdeckt, statt sie offensiv anzugehen.

Erstens. Der Öffentliche Gesundheitsdienst wurde kaputtgespart. Konzertierte Impfaktionen in Schulen, Kindergärten, Betriebs- und Ausbildungsstätten sowie stationären Einrichtungen, wie es sie früher in West und Ost gab, finden häufig nicht mehr statt.

Zweitens. Ärztinnen und Ärzte erhalten keine wirksamen Anreize, den Impfstatus, insbesondere auch den der Erwachsenen, flächendeckend zu überprüfen und fehlende Impfungen zu ergänzen. Betriebs- und Fachärzten wird es schwergemacht, Impfungen durchzuführen und abzurechnen. Das muss sich ändern, meine Damen und Herren.

Ich möchte einige Forderungen der Linken zusammenfassen:

Erstens. Der Öffentliche Gesundheitsdienst muss personell, finanziell und materiell gestärkt werden. Die schwarze Null ist die schlechteste Medizin für die öffentliche Gesundheit, also müssen wir das ändern, meine Damen und Herren.

Zweitens. In Kindertagesstätten, Schulen, Behindertenwohnstätten, aber auch in Pflegeheimen und anderen Heimunterbringungsformen müssen empfohlene Impfungen regelmäßig als Reihenimpfung durch den Öffentlichen Gesundheitsdienst angeboten werden. Wie sollen die Menschen sie sonst erhalten?

Drittens. Der Öffentliche Gesundheitsdienst soll in Kooperation mit Unternehmen Impfaktionen am Arbeitsplatz anbieten. Alle Betriebsärztinnen und Betriebsärzte sollen die Möglichkeit erhalten, auf Kassenkosten den Impfstatus zu erheben, empfohlene Impfungen durchzuführen und unbürokratisch abzurechnen. Das wäre der richtige Weg, meine Damen und Herren.

Viertens. Wir fordern eine Impfpflicht für Personal in Gesundheits- und Gemeinschaftseinrichtungen.

Weiterhin müssen auf Wunsch alle Versicherten einen Impfpass im heute schon erhältlichen Medikationsplan und spätestens ab 1. Januar 2021 in der elektronischen Patientenakte erhalten.

Wir wollen, dass die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung viel mehr tut, um über Impfungen aufzuklären.

Und wir wollen, dass das Gesetz nach zwei Jahren auf seine Wirksamkeit überprüft wird.

– Ich würde auch nicht so beleidigt dazwischenrufen. Ich habe doch Positives zu Ihrem Gesetzentwurf gesagt. Was soll denn das?

Noch eine Anmerkung zur Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung: Wenn ich die pompöse, überall gegenwärtige Werbung für die Bundeswehr mit der doch sehr bescheidenen Impfwerbung vergleiche, muss ich mich nicht über die zu geringe Impfquote wundern.

Warum, meine Damen und Herren, gehen Jugendoffiziere in die Schulen, um für den Krieg zu werben, und nicht Ärztinnen und Ärzte, um für die Gesundheit zu werben? Dieses Missverhältnis, Herr Spahn, ist doch wirklich hochgradig ungesund.

Herr Kollege Spahn, eigentlich sind Sie doch Experte in Selbstvermarktung. Machen Sie doch einen Monat lang eine Impfkampagne in der Dimension der Bundeswehr-Werbung. Ich glaube, damit hätten Sie Erfolg, wahrscheinlich nicht so viel Erfolg wie Elvis Presley;

aber Sie hätten Erfolg.

Unsere Fraktion, meine Damen und Herren, hält das Impfen für einen Akt der Solidarität. Der Gesetzentwurf wird leider der Komplexität des Problems nicht gerecht.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestern war der Internationale Tag gegen Gewalt an Frauen. Jede Stunde wird in Deutschland eine Frau zum Opfer einer gefährlichen Körperverletzung. Ich finde, das ist eine Schande für unser Land, und wir dürfen nicht wegsehen.

Im Bundeshaushalt wurden 5 Millionen Euro zusätzlich zur Unterstützung von Frauen und ihrer Kinder, die Opfer von Gewalt wurden, beschlossen. Das ist leider nur ein Tropfen auf den heißen Stein. In Deutschland fehlen 140 000 Plätze in Frauenhäusern. Ich weiß, diese Plätze zu schaffen, ist Aufgabe der Länder,

doch ich denke, auch der Bund muss hier mehr tun, und zwar Grundsätzliches.

Die Wissenschaftler Richard Wilkinson und Kate Pickett haben Dutzende Studien aus der ganzen Welt zum Thema Gewalt ausgewertet. Ergebnis: Es gibt einen starken Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit und Gewaltverbrechen. Es reicht also nicht, Frauenhäuser zu bauen. Wir müssen die Ungleichheit in unserer Gesellschaft bekämpfen. Das sagt Die Linke sehr deutlich.

Solange, meine Damen und Herren, die reichsten 10 Prozent in Deutschland über mehr als die Hälfte des Vermögens verfügen, die ärmere Hälfte aber nur 1,3 Prozent hat, brauchen wir uns über zunehmende Gewalt nicht zu wundern.

Tatsache ist auch, dass die Ungleichheit in unserer Gesellschaft, in Deutschland, schneller wächst als in vielen anderen Ländern Europas, und – man muss es so deutlich aussprechen – schuld daran ist die Regierung aus CDU/CSU und SPD. Sie tragen die Verantwortung. Denn Sie stemmen sich seit Jahren mit Händen und Füßen gegen eine gerechte Steuerpolitik. Das muss sich endlich ändern, meine Damen und Herren.

Finanzminister Scholz ist immer noch so stolz auf die schwarze Null. Doch der ökonomische Sachverstand sagt deutlich: Die schwarze Null ist ökonomischer Unsinn und verbaut die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder. Die Rufe nach mehr Investitionen werden immer lauter, und zwar zu Recht. Sogar BDI und DGB – also Arbeitgeber und Arbeitnehmer – verlangen gemeinsam eine Investitionsoffensive. Michael Hüther vom arbeitgebernahen Institut der deutschen Wirtschaft und Sebastian Dullien, Chef des gewerkschaftsnahen Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung, haben einen Investitionsbedarf von 450 Milliarden Euro für unser Land errechnet. Sie fordern unter anderem 138 Milliarden Euro für Maßnahmen in den Kommunen und 110 Milliarden Euro für Bildung und Wissenschaft. Ich sage Ihnen: Diese Forderungen kann unsere Fraktion sofort unterschreiben.

Nun wurde auf dem CDU-Bundesparteitag ein wirklich richtungsweisender Antrag beschlossen: Vor jeder Schule soll zukünftig eine Deutschlandflagge wehen. Damit will die CDU offensichtlich darauf hinweisen, dass die Bildung in unserem Land mit 100 Milliarden Euro unterfinanziert ist. Ich würde diesen Antrag noch erweitern: In jedem Funkloch sollte eine Deutschlandfahne wehen.

Dann sieht es in unserem Land bald wieder so aus wie bei der Fußballweltmeisterschaft 2006. Und auf diese Weise würden wir der Welt zeigen, wie offen die Bundesregierung mit ihrem Versagen umgeht, meine Damen und Herren.

Die Regierung will nicht mehr investieren – Kollege Rehberg ist ja ausführlich darauf eingegangen –, weil schon die beschlossenen Milliarden nicht abfließen. Doch ich kann Ihnen sagen: Diese Ausrede höre ich seit Jahren. Die Bundesregierung tut doch nichts dafür, dass die Gelder auch ausgegeben werden können. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Entschulden Sie endlich die Kommunen!

Dann können Kommunen nämlich aus eigener Kraft investieren.

Union und SPD sind stolz darauf, dass sie nicht mehr ausgeben, als sie einnehmen. Damit lenken sie davon ab, für welchen Unsinn und für welche Verschwendung Steuergelder ausgegeben werden. Viel zu viel Geld fließt in die Rüstung. Dazu sagt Die Linke: Das wollen wir nicht. Wir wollen weniger Geld für Rüstung, mehr Geld für Friedensprojekte.

Sie geben weiterhin viel Geld für die NATO aus, eine Organisation, die immerhin der französische Präsident als „hirntot“ bezeichnet hat. Man muss ja diese Wortwahl nicht teilen; aber man sollte zumindest darüber nachdenken.

Sie müssen dreistellige Millionenbeträge für Strafzahlungen ausgeben, weil Sie die Klimaziele nicht erreicht haben, und auch die Mautbetreiber werden millionenschwere Forderungen stellen.

Meine Damen und Herren, es geht also nicht darum, Steuergelder mit vollen Händen für die falschen Dinge aus dem Fenster zu werfen, wie die Bundesregierung es macht, sondern es geht darum, in die Zukunft zu investieren, wie wir es vorgeschlagen haben. Wir wollen Steuergelder für mehr Bildung, für mehr bezahlbare Wohnungen, für bessere Pflege, für Klimagerechtigkeit und gegen Armut einsetzen.

Das wäre der richtige Weg.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein Beitrag des ARD-Magazins „Kontraste“ hat viele aufgerüttelt; denn dort wurde gezeigt: Viele Kinderkliniken operieren jenseits ihrer Kapazitätsgrenzen, insbesondere in der Intensivmedizin. Oft fehlt es an Personal. Die Folgen können für die Betroffenen tödlich sein, und das können wir nicht hinnehmen, meine Damen und Herren.

Auch der Direktor der Kinderklinik der Berliner Charité schildert im „Kontraste“-Interview, wie oft Ärzte stundenlang nach Betten für schwerkranke Kinder suchen, um dann die kleinen Patienten kilometerweit ins Umland zu transportieren, in Einzelfällen sogar bis ins 220 Kilometer entfernte Rostock. So etwas darf es nicht geben.

Herr Minister Spahn, es ist doch etwas grundsätzlich faul an unserem Gesundheitssystem, wenn es nicht gelingt, unsere schwerkranken Kinder medizinisch zu versorgen.

Mehr als 200 Mediziner und 19 Organisationen haben den Appell „Mensch vor Profit!“ unterschrieben, der am 5. September 2019 im „Stern“ veröffentlicht wurde. Innerhalb nur eines Monats haben 1 500 Ärztinnen und Ärzte und weitere 52 Organisationen unterschrieben. Und rechnet man nur die Mitgliederzahlen der ärztlichen Fachgesellschaften und Berufsverbände zusammen, so sieht man: Diese vertreten mehr als 130 000 Mediziner. Aber auch viele Nichtärzte meldeten sich: Diplom-Psychologen, Pflegekräfte, Krankenhausseelsorger, die Deutsche Gesellschaft für Hebammenwissenschaft, die Deutsche Gesellschaft für Patientenwürde und natürlich auch einzelne Patientinnen und Patienten.

Herr Spahn, Sie sind in der Öffentlichkeit ja immer sehr präsent; aber ich habe vergeblich auf den Internetseiten Ihres Ministeriums nach einer Reaktion gesucht. Ich habe nichts gefunden, auch kein Interview dazu. Vielleicht können Sie das in Ihrer Rede, die Sie gleich halten werden, korrigieren.

Ich will einige wichtige Positionen, die auch mit den Positionen meiner Fraktion übereinstimmen, hier vortragen; denn ich finde, dieser Appell ist in der Öffentlichkeit viel zu wenig beachtet worden.

Krankenhäuser sollen für das Dasein vorsorgen, genauso wie Polizei und Feuerwehr. Der Staat muss die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass das Menschenrecht auf Gesundheitsfürsorge gewährleistet ist.

Es darf nicht länger passieren, dass Krankenhäuser Gewinne für nötige Anschaffungen ausgeben und dafür am Personal sparen, weil der Staat ihnen seit Jahren Finanzmittel vorenthält, um unrentable Einrichtungen auszuhungern. Und es ist fahrlässig, meine Damen und Herren, Krankenhäuser und damit das Schicksal von Patientinnen und Patienten den Gesetzen des freien Marktes zu überlassen.

Niemand würde fordern, dass die Polizei oder die Feuerwehr schwarze Nullen oder Profite erwirtschaften müssen. Warum also Krankenhäuser, fragen wir.

Die Führung eines Krankenhauses gehört in die Hände von Menschen, die das Patientenwohl als wichtigstes Ziel betrachten. Deshalb dürfen den Ärztinnen und Ärzten keine Entscheidungsträger vorgesetzt werden, die vor allem die Erlöse, aber nicht die Patientinnen und Patienten im Blick haben. Das müssen wir ändern, meine Damen und Herren.

Das Fallpauschalensystem, nach dem Diagnose und Therapie von Krankheiten bezahlt werden, bietet viele Anreize, um mit überflüssigem Aktionismus Rendite zum Schaden von Patientinnen und Patienten zu erwirtschaften. Es belohnt alle Eingriffe, bei denen viel Technik über berechenbar kurze Zeiträume zum Einsatz kommt: Herzkatheteruntersuchungen, Rückenoperationen, invasive Beatmungen auf Intensivstationen und vieles mehr. Und es bestraft den sparsamen Einsatz von invasiven Maßnahmen. Es bestraft Ärztinnen und Ärzte, die abwarten, beobachten und nachdenken, bevor sie handeln. Meine Damen und Herren, so darf das nicht weitergehen.

Und es bestraft auch Krankenhäuser: Je fleißiger sie am Patienten sparen, desto stärker sinkt die künftige Fallpauschale für vergleichbare Fälle – ein Teufelskreis. So kann gute Medizin nicht funktionieren.

Meine Damen und Herren, ich bin auf Aussagen aus diesem Appell so ausführlich eingegangen, weil ich der Auffassung bin: Dieser Appell muss in der öffentlichen Debatte viel mehr beachtet und gewürdigt werden. Ich finde, dass ein Appell von über 130 000 Medizinerinnen und Medizinern von der Bundesregierung und dem Bundestag nicht ignoriert werden darf.

Unser Gesundheitssystem – das ist die Auffassung der Linken – muss den Menschen dienen und nicht den Aktionären von Krankenhaus- und Pharmakonzernen. Wir müssen entschlossen umsteuern.

Vielen Dank.

 

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für diese Möglichkeit. – Kollege Spahn, Sie haben sich auf eine Äußerung eines Fraktionskollegen von mir bezogen, die mir nicht bekannt ist. Darum möchte ich für die Fraktion Die Linke ganz eindeutig klarstellen: Wir wissen, dass der Pflegeberuf ein Beruf ist, der eine hohe Qualifikation von den Menschen verlangt, viel menschliche Zuwendung. Das kann nicht jeder. Das muss man wollen, das muss man können, dafür muss man gut ausgebildet werden. Ich kann Ihnen auch sagen, dass ich aus persönlicher Erfahrung weiß, wie viele Menschen sich sehr in diesem Beruf engagieren, aber auch, wie viele in diesem Beruf ausgebeutet werden. Sie brauchen unsere Unterstützung. Die Fraktion Die Linke ist die Fraktion, die der Auffassung ist, dass diese Menschen alle Unterstützung brauchen. Ich bitte Sie, hier von nebulösen Äußerungen Abstand zu nehmen. Ich kenne diese Äußerung nicht. Meine Position, die ich hier beschrieben habe, ist die Position der Fraktion Die Linke.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf die Finanzlöcher, die es im Bildungshaushalt gibt, eingehe, möchte ich etwas zu unseren Bildungszielen sagen. Wir als Linke sagen: Jede Schülerin und jeder Schüler muss wissen: Faschismus ist ein Verbrechen.

Deshalb sagen wir auch den Finanzministern aller Ebenen: Antifaschismus muss gemeinnützig bleiben.

Wer die Verfolgten des Naziregimes finanziell strangulieren will, der legt die Axt an die Wurzel unserer Demokratie. Das müssen wir gemeinsam verhindern.

Meine Damen und Herren, Swen Schulz ist schon darauf eingegangen: Bayern will beim Nationalen Bildungsrat nicht mitmachen. Baden-Württemberg will auch aussteigen. Das ist ein klares Signal der reichen Länder an die ärmeren: Konkurrenz statt Solidarität. Die Linke sagt: Das ist der falsche Weg.

Die Vorsitzende der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, Marlis Tepe, warnt vor einem riesigen Finanzloch. Für die Digitalisierung werden nach Berechnungen dieser Gewerkschaft 21 Milliarden Euro benötigt. Der DigitalPakt sieht aber nur 5,5 Milliarden vor. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau hat uns gesagt: In den Bereichen Schule und Erwachsenenbildung fehlen Investitionen in Höhe von 42,8 Milliarden Euro. Und der Investitionsbedarf an Hochschulen und Universitätskliniken liegt nach Auskunft der Kultusministerkonferenz bei knapp 50 Milliarden Euro. Bildung wird von dieser Bundesregierung stiefmütterlich behandelt.

Das ist ein echtes Armutszeugnis für das Land der Dichter und Denker. So darf das nicht sein.

Der Bundeshaushalt für Wissenschaft und Forschung stagniert in einer extrem dynamischen Welt, auch wenn versucht wurde, das hier schönzureden.

Diese Regierung redet gern über die Reduzierung von Schulden, betet die schwarze Null an, sagt aber kein Wort über die Reduzierung des Bildungsniveaus in unserem Land. Es herrscht Bildungsnotstand. Die Bundesregierung hat es nur noch nicht gemerkt.

Bis 2025 werden 100 000 Erzieherinnen und Erzieher benötigt. Ich sage Ihnen: Es ist eine Frage der Generationengerechtigkeit, mehr Geld in die Bildung zu investieren.

Für mehr Bildung müssen wir gar nicht mehr Schulden machen. Wir könnten uns ja mal an Vorschlägen aus den USA orientieren. Die Demokratin Elizabeth Warren hat einen Vorschlag für eine Superreichensteuer gemacht. Zahlen sollen sie nur Haushalte mit mehr als 50 Millionen Dollar Vermögen. Wie sich eine solche Superreichensteuer auf Deutschland auswirken würde,

hat Stefan Bach, Steuerexperte des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, DIW, ausgerechnet. Das Ergebnis: 18 Milliarden Euro mehr. Bezahlt würde das von den reichsten 8 100 Haushalten, also von den obersten 0,02 Prozent. Ich sage Ihnen: 18 Milliarden Euro mehr für Bildung, das wäre doch einmal eine richtige Hausnummer. Damit könnte man wirklich etwas anfangen.

Der Bildungsnotstand trifft besonders die Menschen, die wenig Geld zur Verfügung haben. Nur ein Beispiel: Aktuell stehen den knapp 2,9 Millionen Studierenden in unserem Land bundesweit nur rund 240 000 öffentlich geförderte Wohnheimplätze zur Verfügung. Sie überlassen damit unsere Jugend den Immobilienspekulanten. Das darf doch nicht wahr sein.

Im aktuellen Wissenschaftsbarometer 2019 geht es um das Vertrauen der Menschen in die Wissenschaft. Das Vertrauen ist hoch, doch die Befragten erwarten von den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, dass sie sich stärker in die öffentliche Debatte einbringen. Ich halte diesen Wunsch für sehr berechtigt.

Gerade jetzt, wo Menschen meinen, dass Wissenschaft eine Glaubensfrage sei, sollte die Wissenschaft beherzter in die Diskussion eingreifen. Ich weiß – das finde ich gut –, dass viele Klimaforscher die Bewegung Fridays for Future unterstützen.

Es ist auch gut, dass Students for Future in dieser Woche zum Klimastreik aufgerufen haben.

Ihr Motto lautet: Wir diskutieren die Lösung und nicht die Ausreden. – Ich finde, dieses Motto sollte die Bundesregierung übernehmen und danach handeln.

Wir erwarten, dass nicht nur die Klimaforscher aktiv werden, sondern alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler; denn es geht nicht nur um das Klima, es geht auch um die Wissenschaftsfreiheit und um unsere Demokratie.

Wir als Linke wollen, dass alle Kinder und alle Jugendlichen die gleiche Chance auf Bildung haben. Ich erinnere an einen Satz aus der bayerischen Verfassung. Da steht nämlich:

Die Schulen sollen nicht nur Wissen und Können vermitteln, sondern auch Herz und Charakter bilden.

Ich habe den Eindruck, die bayerische Schule hat bei Herrn Söder versagt.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Heil, Sie mussten die Notbremse ziehen in dieser Woche; denn es war herausgekommen, dass in Ihrem Ministerium daran gearbeitet wurde, wie man das Urteil des Bundesverfassungsgerichts unterlaufen könne – ein unglaublicher Vorgang, meine Damen und Herren!

Was hat das Bundesverfassungsgericht entschieden? Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass Menschen, die Hartz IV bekommen, nicht so stark sanktioniert werden dürfen, dass im Prinzip ihre Existenz infrage steht. Drastische Sanktionen von 60 Prozent sind nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht zumutbar und deshalb verfassungsrechtlich nicht zu rechtfertigen. Das ist doch eine deutliche Aussage. Sie haben versucht bzw. in Ihrem Ministerium wurde versucht, sich auszudenken, wie man das unterlaufen könne. Ich finde, hier braucht es ein deutliches Stoppzeichen. Wir als Linke sagen: Sanktionen darf es nicht geben, meine Damen und Herren.

15 Jahre Hartz IV, das ist eine Geschichte von Ausgrenzung, Demütigung, Stigmatisierung und Verletzung. Die Menschen merken doch, dass diese Regierung mit zweierlei Maß misst. Wenn eine alleinerziehende Mutter einen Termin im Jobcenter verpasst, bekommt sie 30 Prozent weniger Hartz IV. Wenn aber zum Beispiel der Minister Scheuer eine halbe Milliarde Euro für die Maut verzockt, dann passiert nichts, aber auch gar nichts. Das ist doch grob ungerecht, meine Damen und Herren.

Ich sprach gerade von einer alleinerziehenden Mutter. An dieser Stelle sollten wir uns noch einmal vor Augen führen, dass in diesem Land fast 2 Millionen Kinder – genauer: 1,95 Millionen Kinder – von Hartz IV leben müssen. Das ist so schon eine Schande; denn Kinderarmut darf es in unserer reichen Gesellschaft nicht geben, meine Damen und Herren.

Aber wir wissen doch alle, wie die Lebenswirklichkeit ist: Wenn Eltern sanktioniert werden, dann wirkt sich das doch unmittelbar auf die Kinder aus. Das heißt, die sowieso schon geringen Mittel der Familien werden noch geringer, und die Kinder werden noch mehr benachteiligt. Das können wir nicht hinnehmen!

Ich frage andersherum: Wäre es nicht an der Zeit, endlich mit außerordentlicher Härte gegen Firmen vorzugehen, die mit Schwarzarbeit ihr Geld verdienen? Welche Sanktionen, welche wirksamen Sanktionen werden denn gegen diese Firmen verhängt? Und waren die Strafen für diese Firmen wirklich jemals existenzbedrohend? Ich will Ihnen mal einen Satz vorlesen – er ist dem einen oder anderen vielleicht bekannt –:

Kein Unternehmen, das nur existieren kann, wenn es seinen Arbeitern Löhne zahlt, von denen sie nicht leben können, hat irgendein Recht, seine Geschäfte in diesem Land fortzusetzen.

Das, meine Damen und Herren, ist leider kein Zitat eines Sozialdemokraten, sondern von Franklin D. Roosevelt. Ich glaube, kein Sozialdemokrat in diesem Land sollte rechter sein als der 32. Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika.

Setzen Sie also endlich einen Mindestlohn von 12 Euro die Stunde durch,

damit die Menschen von ihrer Arbeit leben können. Und „durchsetzen“ heißt: auch flächendeckend kontrollieren, dass dieser Lohn nicht nur beschlossen ist, sondern auch wirklich gezahlt wird.

Meine Damen und Herren, auf der anderen Seite werden große Konzerne verhätschelt, statt sie mit Ordnungsrecht in Schranken zu weisen. Ein besonders absurdes Beispiel: Sie haben einen Nachhaltigkeitspreis für Unternehmen, die wirtschaftlichen Erfolg mit sozialer Verantwortung und Schonung der Umwelt verbinden. Diesen Preis haben unter anderem BASF, Daimler und Volkswagen bekommen. Aber vielleicht können Sie sich daran erinnern, dass die BASF den US-Konzern Monsanto übernommen hat.

Monsanto vergiftet mit seinen Pestiziden Menschen und Natur mit Wirkstoffen, die bereits verboten sind. Wäre es nicht Zeit, in solchen Fällen den Nachhaltigkeitspreis abzuerkennen?

– Keine Aufregung!

Bei Konzernen setzen Sie immer auf Selbstverpflichtungen, die in der Regel nicht erfüllt werden. Sanktionen haben sie nicht zu befürchten. Wenn es um Arbeitslose geht, dann werden ganz andere Maßstäbe angelegt.

Meine Damen und Herren, im Übrigen bin ich der Meinung, dass grobes soziales Unrecht Faschismus fördert. Antifaschismus muss erste Bürgerpflicht sein.

Darum muss VVN-BdA gemeinnützig bleiben. Das sage ich den Finanzministern aller Ebenen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben eine ganze Woche lang debattiert, und mir sind in dieser Woche acht Irrtümer der Koalition besonders aufgefallen:

Erster Irrtum. Die Koalition denkt, mit kleinen Schritten kann man das Klima retten. Das ist falsch.

Ich will Sie darauf hinweisen – falls Sie es auf den Straßen noch nicht gemerkt haben –: Heute ist der Internationale Klimaaktionstag. Ich finde es gut, dass nicht nur Jugendliche, sondern Menschen aller Generationen gemeinsam auf die Straße gehen und die Bundesregierung an ihre leeren Versprechungen erinnern. Ich finde es gut, dass die Menschen für ihre Rechte kämpfen, und ich finde, wir sollten sie dabei unterstützen.

Wir als Linke sagen: Unser Ziel ist Klimagerechtigkeit. Dazu gehört auch, dass die Vermögenden in unserer Gesellschaft, die auch den größten ökologischen Fußabdruck hinterlassen, endlich mit einer Vermögensteuer ihren gerechten Beitrag zur Bekämpfung der Klimakrise leisten. Das ist unsere Forderung.

Ein zweiter Irrtum, der mir aufgefallen ist: Die schwarze Null ist Ausdruck von ökonomischem Sachverstand. Da sagt Die Linke: Das ist falsch. Es gibt keinen ernsthaften Ökonomen mehr, der empfiehlt, nicht mehr zu investieren. Es gibt keinen ernsthaften Ökonomen mehr, der sagt, die schwarze Null sei eine gute Idee. Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung wird aufgefordert, endlich die Investitionsbremse zu lösen. Jeder Mensch, der mit offenen Augen durch unser Land geht, sieht doch, dass die Bundesregierung unsere Infrastruktur auf Verschleiß gefahren hat. Ökonomisch sinnvoll ist es, jetzt in Kindergärten, Schulen, Wohnungen und Universitäten zu investieren. Das ist unsere Forderung.

Wir haben gerade, in der vorherigen Debatte, über den Einzelplan des Arbeitsministeriums diskutiert. Damit ist der dritte Irrtum der Koalition verbunden. Sie denken immer noch, dass Sie Menschen mit Sanktionen in Arbeit zwingen müssen. Ich sage Ihnen: Alle Lebenserfahrung spricht dagegen; aber auch die Zahlen sind eindeutig. Jeder vierte Erwachsene in Hartz IV arbeitet hart und hat trotzdem nicht genügend Lohn, um davon zu leben. Er muss also zum Jobcenter gehen und um Unterstützung betteln. Wir sagen Ihnen: Das beste Mittel, um Menschen ihre Würde wiederzugeben, wäre es, endlich einen Mindestlohn von 12 Euro durchzusetzen. Das wäre eine Hilfe für alle und auch eine Entlastung des Bundeshaushaltes.

Die Hartz-IV-Gesetze gibt es jetzt seit 15 Jahren. Als sie damals von SPD, Grünen und Union beschlossen wurden, stand ich mit meiner Kollegin Petra Pau vor dem Reichstag mit einem Transparent, und wir wiesen darauf hin, dass diese Gesetze Armutsgesetze sind. Leider hat sich diese Aussage bestätigt. Die Anzahl der armen Menschen in unserem Land, in unserem reichen Land, hat zugenommen. Das ist eine Schande, und wir müssen handeln.

Meine Damen und Herren, auch die beschlossene sogenannte Grundrente, die nun als großer Erfolg gefeiert wird, ist nicht ausreichend. Wir als Linke sagen: Wir wollen eine solidarische Mindestrente; denn diese Grundrente ist nur eine notdürftige Reparatur an den Hartz-IV-Gesetzen. Es ist Zeit, endlich eine solidarische Mindestrente zu beschließen.

Vierter Irrtum der Koalition. Sie denkt, mehr Sicherheit gibt es nur, wenn wir mehr Geld für die Bundeswehr ausgeben. Wir sagen eindeutig: Das ist falsch.

Die Bundeswehr wird von der Koalition mit Geld nur so überschüttet, und wir wissen ja aus den vergangenen Jahren, dass die Ministerinnen gar nicht wissen, was sie mit dem Geld eigentlich machen sollen. Die Auslandseinsätze der Bundeswehr haben unsere Sicherheit nicht erhöht. Sie müssen sich einmal überlegen: Seit 18 Jahren – das entspricht der Zeit von der Geburt bis zum Abitur – ist die Bundeswehr in Afghanistan, und es ist immer noch Krieg. Ich finde, wenn man erkannt hat, dass eine Sache falsch ist, dann muss man sie beenden. Wir wollen mit zivilen Mitteln mehr Sicherheit erreichen.

Fünfter Irrtum – darüber haben wir gestern debattiert –: Bildung ist vor allem Ländersache. – Nein, ich sage Ihnen: Bildung ist zu wichtig, um sie allein den Bundesländern zu überlassen. Vor allem dürfen wir nicht länger akzeptieren, dass die reichen Bundesländer auf Kosten der armen Bundesländer ihre Probleme lösen wollen. Wir haben es doch beobachtet: Gut ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer gehen dorthin, wo sie besser bezahlt werden. Ostdeutschland altert viel schneller als die alten Bundesländer, weil so viele junge und gut ausgebildete Menschen nach Süddeutschland ausgewandert sind, darunter viele Lehrerinnen und Lehrer. Ich finde, der brutale Konkurrenzföderalismus schadet Deutschland. Hier müssen wir ein Stoppschild setzen, meine Damen und Herren.

Sechster Irrtum der Koalition: Unser Gesundheitssystem funktioniert nur, wenn mit Krankenhäusern, Pflegeheimen und Medikamenten maximaler Profit gemacht werden kann. – Wir sagen Ihnen: Das Gegenteil ist richtig. Die Ausrichtung unseres Gesundheitssystems auf Profit hat nämlich großen Schaden angerichtet. Gesunde Menschen werden operiert, weil es Geld bringt, und in anderen Fällen wird kranken Menschen nicht ausreichend geholfen, weil es eben nicht genug Geld bringt. Offensichtlich ist das Geld in unserem Gesundheitssystem falsch verteilt.

Zu Gesundheitsminister Spahn, der ja gerne für seinen Fleiß gelobt wird, kann ich nur sagen: Fleiß ist kein Kriterium. Es geht darum, dass man die richtigen Dinge tut, das Richtige anpackt. Ich finde – wir haben auch gestern darüber gesprochen –, dass das Fallpauschalensystem, das an Profit und Gewinnen und nicht an Gesundheit orientiert ist, ein Konstruktionsfehler ist, den wir jetzt endlich, nach diesen vielen Jahren, beheben müssen, meine Damen und Herren.

Siebter Irrtum: Die Koalition denkt, Demokratie wird in erster Linie von Polizei, Geheimdiensten und Justiz verteidigt.

Ich sage Ihnen: Die Demokratie wird in erster Linie von den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes verteidigt. Wenn Sie das verstanden hätten, dann würden Sie nicht Organisationen angreifen, die sich für Demokratie einsetzen.

Wir haben gestern in der Debatte über das Programm „Demokratie leben!“ gesprochen. Da wurden die Mittel erst dramatisch zusammengestrichen, und nach dem fürchterlichen Terroranschlag von Halle wurden Sie dann von der Öffentlichkeit gezwungen, die Mittel wieder leicht aufzustocken. Wir müssen dieses Programm stärken und schützen. Es ist nicht gut, über komische Projektfinanzierung zu diskutieren; wir müssen uns zu diesem Programm bekennen, meine Damen und Herren.

Ich finde, dass der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes die Gemeinnützigkeit entzogen wurde, ist ein Anschlag auf das demokratische Immunsystem unserer Gesellschaft.

Wir fordern die Bundesregierung auf, die Gemeinnützigkeit so zu regeln, dass sich Vereine natürlich politisch äußern können. Und ich sage: Vereine sollen sich politisch engagieren und Zivilcourage zeigen. Das stärkt unsere Demokratie. Verteidigen wir gemeinsam VVN-BdA, meine Damen und Herren!

Achter Irrtum der Bundesregierung: Die Bundesregierung hält Andreas Scheuer immer noch für verkehrstauglich. – Wir nicht!

Der Verkehrsminister hat mit seinem Mautdesaster rund eine halbe Milliarde Euro an Steuergeldern in den Sand gesetzt. Eine alleinerziehende Mutter, die einen Termin beim Jobcenter verpasst, wird so sanktioniert, dass sie um ihr Existenzminimum gebracht wird. Frau Merkel – sie ist zwar nicht da; aber man kann es ihr sicher erzählen –, Sie haben schon etliche Minister entlassen, und dabei waren Sie erfolgreich.

Ich finde, Sie sollten auch Herrn Scheuer wegen Unfähigkeit und Verschwendung aus dem Amt entlassen. Er fällt auch nicht in Armut, und er hätte wesentlich mehr Zeit, das Reeperbahn Festival zu besuchen, meine Damen und Herren.

Die Linke hat sich die Frage gestellt: Wird mit diesem Haushalt unser Land sozialer, friedlicher und gerechter? Wir haben den Eindruck: Geld ist vielfach an die falsche Stelle gesetzt worden – viel zu viel Geld für Rüstung, zu wenig Geld für Zukunftsfragen. Darum sagt Die Linke Nein zu diesem Bundeshaushalt.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Durch die Arbeit im Vermittlungsausschuss ist das Klimapaket weder sozialer noch besser fürs Klima geworden, und darum werden wir es ablehnen, meine Damen und Herren.

Ganz im Gegenteil: Auf viele Menschen werden erhebliche Zusatzkosten zukommen, insbesondere höhere Heizkosten. Der soziale Ausgleich wird nur behauptet; denn bei vielen kommt er nicht an. Ich gebe Ihnen einige Beispiele:

Erstens. Es ist sehr gut, dass die Bahntickets preiswerter werden. Aber was machen die Menschen, die in einer Gegend wohnen, wo überhaupt kein Zug mehr hinfährt? In den letzten Jahren sind 6 000 Kilometer Strecke stillgelegt worden. Die müssen reaktiviert werden.

Den Menschen dort hilft es überhaupt nicht, wenn die Bahntickets billiger werden. Billige Bahntickets sind gut. Aber wir brauchen überall Züge. Und das ist die Aufgabe, meine Damen und Herren.

Zweitens: die Anhebung der Pendlerpauschale ab dem 21. Kilometer. Die Pendlerpauschale – das ist die Auffassung der Linken – muss durch ein Mobilitätsgeld ersetzt werden. Denn die Pendlerpauschale ist etwas, was von der Steuer abgesetzt werden kann. Wer ein geringes Einkommen hat, hat davon überhaupt nichts.

Und je höher das Einkommen, desto höher die Steuerersparnis. Das ist ungerecht. Das ist auch nicht ökologisch und nicht sozial. Darum stimmen wir mit Nein.

Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt, den wir auch in der Arbeitsgruppe und im Vermittlungsausschuss selber beraten haben, ist die Frage der energetischen Gebäudesanierung. Da stand im Mittelpunkt, ob man nun den Energieberater von der Steuer absetzen kann oder nicht. Aber es muss doch um etwas ganz anderes gehen: Wir müssen doch den Mieterinnen und Mietern in diesem Land garantieren, dass die energetische Gebäudesanierung nicht zu einer weiteren Steigerung der Mieten führen wird. Das ist die Aufgabe.

Wir haben doch gerade in der Debatte vor den Abstimmungen darüber diskutiert, wie teuer die Mieten in diesem Land sind und dass sich viele Menschen überhaupt keine angemessene Wohnung mehr leisten können. Wir brauchen also eine Garantie, dass die energetische Gebäudesanierung nicht zur Steigerung der Mieten führt, meine Damen und Herren.

Was ist denn jetzt die Lösung? Man muss ehrlich sein: Klimaschutz kostet. Darum müssen wir darüber diskutieren, wo wir das Geld hernehmen. Wir können das Geld nicht immer von den Geringverdienern nehmen – wir als Linke sowieso nicht. Wir sagen: Wir brauchen endlich eine Vermögensteuer, damit wir die Klimagerechtigkeit auch finanzieren können.

Ihren Beitrag müssen die Menschen leisten, die den größten ökologischen Fußabdruck haben. Das sind nicht die Geringverdiener. Das sind nicht die Armen. Darum kann die Lösung nur sein, ehrlich zu sagen: Es kostet. – Man hätte auch bei der deutschen Einheit sagen müssen: Es kostet. – Klimagerechtigkeit kostet. Wenn wir über Kosten reden, müssen wir darüber reden, wer bezahlt, und das müssen die Reichen und Superreichen in diesem Land.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir als Linke fordern mehr Transparenz von der Bundesregierung. Wir wollen endlich konkrete Angaben zur Steuerhinterziehung der Vermögenden. Wir wollen wissen, wie es um die maßlose Verschwendung bei der Bundeswehr bestellt ist. Und wir wollen Auskunft darüber, wie der Verfassungsschutz illegal Geld dafür ausgegeben hat, rechtsterroristische Gruppen zu unterstützen. Da stoßen wir auf eine Mauer des Schweigens. Das nehmen wir nicht hin, meine Damen und Herren.

Ich glaube, die Öffentlichkeit sollte wissen, was die Bundesregierung nun selbst zu den sogenannten Flüchtlingskosten rechnet: die weltweiten Auslandseinsätze der Bundeswehr mit Personalausgaben, Verwaltungsausgaben, Erhaltung von Wehrmaterial, militärische Beschaffung. Wie absurd ist das denn! Selbst der Titel „Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugskostenvergütungen“ fließt in die Berechnung der sogenannten Flüchtlingskosten mit ein. „Das kannste dir nicht vorstellen“, sagt man bei uns in Berlin. Ich finde das wirklich absurd. Damit lenkt man nämlich die Hetze und den Hass der Menschen auf die Geflüchteten, und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.

Ich sage auch ganz deutlich: Die Bundeswehr bekämpft in Afghanistan keine Fluchtursachen. Sie ist mit dafür verantwortlich, dass Menschen aus Afghanistan nach Deutschland flüchten. Deshalb fordern wir den sofortigen Rückzug der Bundeswehr aus Afghanistan, meine Damen und Herren.

In diesen von der Bundesregierung selbst so bezeichneten Flüchtlingskosten sind also 8,3 Milliarden Euro für verdeckte Kriegsführung eingeplant, und das ist der größte Posten unter den öffentlich so genannten Flüchtlingskosten. Ich finde, Kosten für Auslandseinsätze dürfen da nicht eingerechnet werden. Das verhetzt die Bevölkerung in unserem Land, und dem stellen wir uns entgegen.

Ich kann nur sagen: Wenn die antragstellende Fraktion die Flüchtlingskosten drastisch senken will, dann muss sie im Bundestag nur konsequent gegen jeden Kriegseinsatz der Bundeswehr stimmen. Das wäre der richtige Weg.

Meine Damen und Herren, das Problem ist nun – ich will das noch einmal ganz deutlich sagen –, dass die Bundesregierung selbst völlig überhöhte Flüchtlingskosten veröffentlicht. Das ist ein Spiel mit dem Feuer; denn Menschen mit geringem Einkommen fragen sich, warum die Bundesregierung kein Geld für armutsfeste Renten, für alleinerziehende Mütter und für preiswerte Wohnungen bereitstellt, aber Geld für Geflüchtete.

Darum fordern wir als Linke ehrliche Zahlen; denn mit den manipulierten Zahlen wird die Konkurrenz unter den armen Menschen verstärkt. Die Menschen sollen nicht sehen, dass die Bundesregierung die Vermögenden in unserem Land bevorzugt. Wir sagen: Mit diesen falschen Zahlen wird der soziale Friede zerstört und werden die Rechtsextremen, wie wir das gerade gesehen und gehört haben, gestärkt. Dem muss ein Ende gesetzt werden.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beim Kohleausstieg handelt die Bundesregierung so, wie sie immer handelt: Einigen wenigen wird der Ausstieg vergoldet, andere müssen sehen, wo sie bleiben. Und das ist unfair.

Der Wirtschaftsminister – er ist gerade gekommen; gut, dass Sie es persönlich hören – verhält sich so, als stünde er jetzt schon auf der Gehaltsliste des Energieriesen RWE. Das ist unwürdig, Herr Altmaier.

Die Gewinner des Kohleausstiegs sind die großen Energiekonzerne. Sie bekommen für museumsreife Kraftwerke das Geld noch hinterhergeworfen.

Insgesamt sind Zahlungen von 4,35 Milliarden Euro aus der Staatskasse geplant, und eine wesentliche Summe davon dürfte an RWE gehen. Das sei leistbar für den Staat, meinte Bundesfinanzminister Scholz gegenüber der „Tagesschau“. Ich sage: Nein, das können und wollen wir uns nicht leisten. Wir fordern: Keine Entschädigung für Kraftwerke, die älter als 25 Jahre sind!

Wir wollen das Geld nämlich lieber für eine soziale und gerechte schnelle Energiewende einsetzen. Das wollen wir uns leisten.

Der MDR, der Mitteldeutsche Rundfunk, berichtete über Gerhard Borufke. Er hat 40 Jahre im Braunkohlewerk Espenhain in Sachsen gearbeitet. 2004 musste er mit 60 Jahren in die Arbeitslosigkeit gehen. Statt einer schwerverdienten Bergmannsrente bekommt er 450 Euro weniger, als ihm zusteht. 

Nein, danke. – Mittlerweile ist er schwer erkrankt. Sein Vertrauen in die Politik hat er längst verloren.

Es geht hier

– so sagt er –

um eine Lebensarbeitsleistung, die nicht gewürdigt wird. Das ist es, was uns alle sehr deprimiert.

Seit der Wende kämpfen die Bergmänner und ‑frauen aus Espenhain um ihre Zusatzrente. Als Arbeiter in der Braunkohleveredlung steht sie ihnen zu. Wir als Linke hatten bereits in der vergangenen Legislaturperiode einen Antrag mit dem Titel „Keine Kumpel zweiter Klasse – Rentenansprüche der Bergleute aus der DDR-Braunkohleveredlung wahren“ gestellt. Dieser Antrag wurde von diesem Haus abgelehnt. Das war ignorant und ungerecht. Wir als Linke halten an dieser Forderung fest.

Wer über den Kohleausstieg reden will, der muss auch über die Treuhand, das Rentenunrecht und eine arrogante Bundesregierung sprechen. Die Bundesregierung wird 30 Jahre nach der Wende von ihren Fehlentscheidungen und falschen Versprechungen eingeholt. Wenn der Wirtschaftsminister jetzt meint, mit der Ankündigung von mehr Geld für Ostdeutschland über 30 Jahre Fehlentwicklungen hinweglächeln zu können, dann kann ich nur sagen: Herr Altmaier, so wird das nicht funktionieren;

denn Vertrauen muss man sich hart erarbeiten, und der erste Schritt ist die Ehrlichkeit.

Der Bergmann und Liedermacher Gerhard Gundermann schrieb 1992 das Lied „Brigitta“. Die erste Strophe möchte ich hier zitieren:

Ich wurde Bergmann wie mein Vater und fuhr einAber mein Sohn wird hier kein Bergmann mehr seinDie Gleise rosten und das Förderband ist leerDie braune Kohle von hier will jetzt keiner mehr

Keiner sollte die Bergleute für dumm verkaufen; denn sie wissen sehr genau, dass die Braunkohle keine Zukunft hat. Die Bergleute glauben auch nicht den Klimaleugnern, aber sie sind zutiefst empört über die Bundesregierung, die ihre Probleme nach der Wende nicht ernst genommen hatte.

Wir Linke wollen, dass die Bergleute eine Zukunft haben und nicht mit falschen Versprechungen wieder betrogen werden.

Dabei geht es natürlich auch um Geld, aber vor allen Dingen geht es um eine weitsichtige Strukturpolitik. Doch für viele hier in diesem Haus – wir haben das in einigen Reden schon wieder gehört – bedeutet das Wort „Strukturpolitik“ schon wieder sozialistische Planwirtschaft. Sie überlassen unsere Gesellschaft lieber chaotischen Marktmechanismen. Das Ergebnis ist doch sichtbar: kapitalistische Mangelwirtschaft.

Schauen Sie sich doch die desolate Deutsche Bahn, die mangelhafte ärztliche Versorgung auf dem Land und die überfüllten Schulklassen an! Das Land darf nicht dem Selbstlauf überlassen werden; denn das ist hoch gefährlich. Wir sehen ja das Ergebnis. So haben Rechtspopulisten ein leichtes Spiel, und das darf in unserer Demokratie nicht sein.

Es ist doch verrückt, dass die Bundesregierung den Ausstieg aus der Kohle erklärt und gleichzeitig ein neues Kohlekraftwerk in Nordrhein-Westfalen ans Netz geht. So darf das nicht sein. Das ist nicht gerecht, und das ist nicht überzeugend.

Meine Damen und Herren, unsere Fraktion, die Fraktion Die Linke, hat einen Aktionsplan Klimagerechtigkeit beschlossen. Wir fordern, dass die 20 ältesten und dreckigsten Kohlekraftwerke zügig abgeschaltet werden. Für die Beschäftigten in der Kohleindustrie wollen wir eine verlässliche Weiterbeschäftigungs- und Einkommensgarantie.

Wir fordern eine Absenkung der Stromsteuer um 2 Prozent pro Kilowattstunde. Kein privater Stromkunde soll wegen des Kohleausstiegs mehr für Strom zahlen, und das ist möglich.

Der Unterschied zu einigen anderen hier in diesem Haus ist folgender: Unser Aktionsplan setzt eben nicht auf die Spaltung der Gesellschaft. Keiner soll sich auf Kosten anderer eine goldene Nase verdienen können. Wir sind fest davon überzeugt, dass eine vernünftige, gut geplante Energiewende unsere Gesellschaft solidarischer, gesünder und glücklicher machen kann.

Der Strukturwandel muss mit allen und für alle geplant und umgesetzt werden; sonst scheitert er. Und das Scheitern dürfen wir nicht zulassen; denn wir haben nicht nur die Verantwortung für uns selbst, sondern auch für unsere Kinder und Enkelkinder.

Vielen Dank.

 

Herzlichen Dank, Herr Präsident, dass Sie mir das Wort erteilen. – Ich kann Ihnen sagen: Es gibt keinen Widerspruch zwischen der Landes- und der Bundespolitik.

Es gibt in Brandenburg den ganz klaren Beschluss – damals in der Opposition vorbereitet, in der Regierung weitergeführt und jetzt wieder in der Opposition weiterverfolgt –, dass aus der Braunkohle ausgestiegen werden muss. Ich habe in meiner Rede darauf hingewiesen, dass auch die Bergleute wissen, dass die Braunkohle keine Zukunft mehr hat; das wissen die.

Der entscheidende Punkt ist – den dürfen wir ihnen als Politik nicht nur vermitteln, sondern wir müssen ihnen auch Angebote machen –, dass wir einen Strukturwandel brauchen. Es müssen dort Angebote gemacht werden, und es muss dort Niederlassungen von zukunftsträchtiger Industrie – also nicht irgendwelche kleinen Beschäftigungsgesellschaften – geben. Das ist der Punkt, und auch dafür haben sich meine Kolleginnen und Kollegen in der Landesregierung von Brandenburg eingesetzt.

An diesem Kurs werden wir auch weiter festhalten.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke hat soeben in der Sitzung des Haushaltsausschusses dem Hilfspaket zugestimmt, also der Aussetzung der Schuldenbremse, dem Nachtragshaushalt und der Wirtschaftsstabilisierung. Wir – das sage ich aber in aller Deutlichkeit – betrachten das nicht als Freibrief für die Bundesregierung. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Konstruktionsfehler des Hilfspaketes schnell und wirksam abgestellt werden, meine Damen und Herren.

Bei allem Optimismus sind sich, wie ich glaube, die meisten von uns einig: Das vorliegende Paket kann nur ein erstes Hilfspaket sein. Diese Krise kann uns härter treffen als die Finanzkrise 2008. Darum brauchen wir jetzt Rettungsschirme, die Krankenschwestern, Verkäuferinnen und all diejenigen schützen, die unsere Gesellschaft am Laufen halten und dafür ihre Gesundheit aufs Spiel setzen.

Dank wurde heute schon viel ausgesprochen. Jetzt geht es um die materielle Anerkennung und – ganz deutlich – auch um die materielle Absicherung. Denn das merken ja viele schon: Das Leben wird in der Krise teurer. Wir fordern also für diese Menschen jetzt einen Risikoaufschlag von 500 Euro im Monat.

Das scheint auf den ersten Blick viel Geld zu sein. Doch ein Vergleich: Ein Bundeswehrsoldat zum Beispiel, der im Ebolagebiet eingesetzt wurde, bekam einen Risikoaufschlag von 30 bis 110 Euro pro Tag. Ich glaube, an diesen Vorgaben kann man sich orientieren. Meine Damen und Herren, in Frankreich gibt es bereits Zuschläge von einer großen Handelskette für die Verkäuferinnen. Das ist doch ein gutes Beispiel, dem auch in Deutschland gefolgt werden sollte.

Meine Damen und Herren, wenn wir eines aus der Finanzkrise gelernt haben sollten, dann: Es muss während der Krise, also jetzt, geklärt werden, wer die Zeche zahlt. – So wurde uns damals von der Bundesregierung eine Finanztransaktionsteuer versprochen, die immer noch nicht existiert. Die Rechnung haben die kleinen Leute bezahlt. Aufgrund der Finanzkrise wurden Krankenhäuser, Pflegeheime, Schulen, Universitäten und die öffentliche Verwaltung heruntergespart. Und die Auswirkungen dieses Kürzungskurses bekommt jetzt das Personal in den Krankenhäusern zu spüren. Das ist mehr als ungerecht und muss endlich behoben werden, meine Damen und Herren.

Ich sage auch ganz deutlich: Wir müssen jetzt die Gewinne von Krisengewinnlern mit einem Gesetz deckeln. Es kann doch nicht sein, dass Krankenschwestern und Ärzte ihre Gesundheit aufs Spiel setzen und gleichzeitig die Aktionäre der Rhön-Klinikum AG, um ein Beispiel zu nennen, sich über satte Kursgewinne freuen können. Nein, das ist das falsche Signal; jetzt ist Zeit für mehr Gerechtigkeit.

Und ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Diese Krise ist nur mit Solidarität zu meistern. Die Krise könnte eine Sternstunde der europäischen Solidarität werden. Einfacher ist es nicht zu haben. Beweisen wir diese Solidarität!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei allem Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht – der erste Debattenbeitrag und der jetzige kurze Wortwechsel haben noch einmal gezeigt: Das Urteil spielt den Gegnern eines sozialen Europas in die Hände. Die Position der Linken ist ganz klar: Wir wollen ein solidarisches und ein soziales Europa, meine Damen und Herren.

Ich finde, wir sollten hier weniger über das Urteil des Bundesverfassungsgerichts diskutieren als vielmehr über die Politik der Bundesregierung; denn das ist unsere Aufgabe hier im Bundestag.

Die Spaltung der Europäischen Union geht vor allem auf das Konto der Bundesregierung. Sie hat in der Finanzkrise 2008 ohne Rücksicht auf Verluste eine Kürzungspolitik durchgesetzt, die nicht nur Griechenland an den Rand des wirtschaftlichen Ruins getrieben hat. So etwas darf sich in der jetzigen Krise nicht wiederholen.

Die Coronakrise wird von der Mehrheit der Bevölkerung als existenzielle Bedrohung gesehen. Sie kann aber auch die Chance, wenn wir es richtig machen, für eine gerechtere, ökologische und friedlichere Welt werden. Und das wäre der richtige Weg.

Eine marktradikale Minderheit versucht, die Coronakrise zu nutzen, um sich auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zu bereichern. Ich will für uns in einem Satz zusammenfassen: Die Mehrheit fürchtet um ihre Existenz, und eine Minderheit fürchtet um Boni und Dividenden. Die Linke steht klar an der Seite der Mehrheit.

Wir Linke werden nicht akzeptieren, dass die Bundesregierung wieder, wie in der Finanzkrise, mit Steuermitteln Aktionäre rettet. Es ist doch absurd, dass die Bundesregierung für die Lufthansa 9 Milliarden Euro zur Verfügung stellt, ohne klare Forderungen zur Sicherung von Arbeitsplätzen zu stellen und ohne ökologische Standards zu fordern. Das können wir nicht akzeptieren, meine Damen und Herren.

Wir müssen uns alle entscheiden, ob wir zu der Gruppe „Jeder ist sich selbst der Nächste“ oder ob wir zu der Gruppe „Solidarisch geht es besser“ gehören wollen. Einige Fraktionen hier im Haus haben sich für die erste Gruppe entschieden. Wir Linke sagen klar, dass unsere Position lautet: Solidarisch geht es besser.

– Auch international; selbstverständlich.

Wir hatten ja – das ist von Vorrednern schon erwähnt worden – am Montag eine Anhörung im Europaausschuss des Bundestages, und da sprach auch Marcel Fratzscher, Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung. Er hat das fehlende ökonomische Verständnis kritisiert, das in dem Urteil zum Ausdruck gekommen ist. Mit Genehmigung des Präsidenten darf ich das kurz zitieren:

Denn eine Zentralbank kann ihr Mandat der Preisstabilität nur dann nachhaltig erfüllen, wenn Beschäftigung hoch, Wachstum solide und das Finanzsystem stabil sind. Mit anderen Worten, eine Zentralbank wird nie ihr Mandat erfüllen können, wenn Zombieunternehmen florieren, Sparer enteignet werden und das Bankensystem kollabiert.

Wir Linke sagen: Da hat Herr Fratzscher wirklich recht, meine Damen und Herren.

Aber ich habe auch den Eindruck: Die Bundesregierung scheint über das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes gar nicht so böse zu sein; denn das Bundesverfassungsgericht hat schließlich der Europäischen Zentralbank den Schwarzen Peter zugeschoben.

Das lenkt davon ab, dass die Bundesregierung nie ernsthaft den Versuch unternommen hat, eine gemeinsame Sozial-, Wirtschafts- und Finanzpolitik in der EU durchzusetzen. Genau das wäre der richtige Weg. Ich nenne zum Beispiel die Finanztransaktionsteuer, für die sich die Kanzlerin und ihre jeweiligen Finanzminister nach der Finanzkrise ausgesprochen haben. Das ist jetzt zwölf Jahre her, und nichts ist passiert.

Das EZB-Urteil lenkt auch ab vom Totalversagen der Bundesregierung in vielen Felder der Europapolitik. Denn die Anleihekäufe, über die hier nur diskutiert wurde, waren erst nötig, weil die Regierungen der EU-Staaten dramatisch versagt haben. Aber: Vielleicht könnte sich dieses Urteil auch als ein Glücksfall erweisen. Denn vielleicht ist jetzt der Druck endlich groß genug, für eine soziale Wirtschafts- und Finanzpolitik zu streiten. Meine Damen und Herren, wir Linke schlagen eine Vermögensabgabe nach Artikel 106 des Grundgesetzes zur Finanzierung der Coronakosten vor. Ich denke, das ist etwas, was Sie alle guten Gewissens unterstützen sollten.

Am 1. Juli beginnt – das wissen wir alle; wir werden noch viel darüber diskutieren – die deutsche EU-Ratspräsidentschaft. Ich denke, die Bundesregierung sollte diese Präsidentschaft nutzen, um endlich für mehr Steuergerechtigkeit in der EU zu sorgen. Denn da ist wirklich genug zu tun. In Deutschland werden Schätzungen zufolge jährlich etwa 100 Milliarden Euro gewaschen, die aus Steuerhinterziehung, dem Handel mit Drogen und Waffen sowie dem Menschenhandel stammen. Davon fließen rund 20 Milliarden Euro in den deutschen Immobilienmarkt. Da ist für die Bundesregierung viel zu tun.

Oder: Der mit Abstand größte Finanzmarkt der Welt ist der Devisenhandel. Dort werden etwa 6 Billionen Dollar umgesetzt – pro Tag. Rund 30 Prozent sind Euro-Geschäfte. Warum hat die Bundesregierung in dieser Frage noch nichts unternommen?

Oder ein letzter Vorschlag: Die Münchner Sicherheitskonferenz – gewiss keine Vorfeldorganisation der Linken –

beziffert das globale Geldwäschevolumen auf bis zu 4,2 Billionen Dollar. Ein Teil davon finanziert den globalen Terrorismus. Auch hier ist das genug, um tätig zu werden.

Meine Damen und Herren, wir Linke sind für ein soziales und solidarisches Europa. Eine soziale Spaltung, wie es von der rechten Seite gewünscht wird, lehnen wir ab. Wir kämpfen für ein soziales, solidarisches und friedliches Europa.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Milliarden Menschen auf der ganzen Welt leiden unter den wirtschaftlichen Folgen der Coronakrise. Und unser Land – ich glaube, davon sind die meisten in diesem Raum überzeugt – hat in dieser Zeit eine besondere Verantwortung, nicht nur für die Menschen hier, sondern auch für die Menschen in Europa und für die Menschen, über die bisher keine großen Rettungsschirme aufgespannt wurden. Ich denke aber auch – hoffentlich nicht nur ich – an die Flüchtlinge, die in Griechenland unter unmenschlichen Bedingungen leben. Auch ihnen müssen wir helfen, meine Damen und Herren.

Die Arbeitslosigkeit bedroht die Existenz vieler Menschen weltweit, und darum werden wir als Linke alle Schritte unterstützen, die dieser Gefahr der Arbeitslosigkeit entgegentreten. Die Hans-Böckler-Stiftung hat Regelungen zur Kurzarbeit in 16 europäischen Ländern untersucht. Die Spanne reichte damals von 60 Prozent in Deutschland bis zu Ländern, in denen die Beschäftigten trotz Kurzarbeit den vollen Lohn erhalten.

Wir, Die Linke, hatten gleich zu Beginn der Krise ein Kurzarbeitergeld von 90 Prozent gefordert, und alle Erfahrungen in der Krise zeigen uns: Diese Forderung war richtig. Wir fordern weiter für Deutschland ein Kurzarbeitergeld von 90 Prozent, meine Damen und Herren.

Diese Regelung ist besonders für Beschäftigte kleiner und mittlerer Unternehmen wichtig; denn große Konzerne könnten es sich leisten, das Kurzarbeitergeld auch auf 100 Prozent anzuheben. Für viele Mittelständler ist das finanziell nicht möglich, und wir wollen soziale Gerechtigkeit in unserem Land.

Die Initiative der EU-Kommission findet also grundsätzlich unsere Unterstützung, und wir werden das ja im Ausschuss noch im Detail beraten.

Aber ich sage Ihnen auch: Es wäre gut, wenn solche Regelungen nicht nur während der Coronakrise gelten würden. Die EU muss die Krise nutzen, um endlich europäische Sozialstandards grundsätzlich für alle Mitglieder der Europäischen Union durchzusetzen.

Denn was erleben wir auch hier an Diskussionen? Gerade gestern haben wir auch darüber gesprochen. Einflussreiche Kräfte in der Union versuchen, das Rad der Geschichte wieder zurückzudrehen. – Der Mindestlohn war Ihnen schon immer ein Dorn im Auge, und jetzt versuchen Sie, die Krise zu missbrauchen, um soziale Standards abzubauen. Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Das ist zutiefst unchristlich.

Und schon jetzt leben Menschen, die nur einen Mindestlohn für ihre Arbeit bekommen, trotz Kurzarbeitergeld unter dem Existenzminimum. Deshalb fordern wir nicht nur eine Erhöhung des Kurzarbeitergeldes, sondern wir fordern auch die Erhöhung des Mindestlohnes auf 12 Euro die Stunde. Das ist unsere Forderung.

Eine Antwort allerdings bleibt der Gesetzentwurf schuldig: Wer soll für die 100 Milliarden Euro aufkommen? Wir, Die Linke, wollen den Kampf gegen Corona mit dem Kampf für mehr soziale Gerechtigkeit verbinden, und darum fordern wir eine Vermögensabgabe für das reichste Prozent der Bevölkerung. Es ist Zeit, Europa endlich gerechter machen.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Arbeitslosigkeit bedroht die Existenz vieler Menschen in Europa und weltweit. Darum werden wir als Linke alle Maßnahmen unterstützen, die Arbeitslosigkeit verhindern.

Für die Bundesrepublik hatten wir ja gleich zu Beginn der Krise ein Kurzarbeitergeld von 90 Prozent gefordert; denn die jetzige Regelung ist ungerecht und benachteiligt Beschäftigte kleiner und mittlerer Unternehmen. Denn große Konzerne können es sich leisten, das Kurzarbeitergeld aufzustocken; für kleine Unternehmen ist das finanziell nicht möglich. Darum halten wir an unserer Forderung fest: Für die Bundesrepublik 90 Prozent Kurzarbeitergeld.

Doch zurück zu SURE. Diese Initiative findet unsere Unterstützung. Doch wir sagen Ihnen auch: Es wäre gut, gemeinsame Regelungen nicht nur während der Krise zu haben. Die EU muss die Krise nutzen, um endlich eine wirkliche europäische Sozialunion durchzusetzen. Wir wollen gemeinsame, wirksame europäische Sozialstandards.

Wir wollen also nicht nur eine Wirtschaftsunion, sondern eine echte Sozialunion. Ich sage an die Adresse der Bundesregierung: Sie sollten die Zeit der EU-Ratspräsidentschaft nutzen, um wirklich für eine wirksame Sozialunion zu arbeiten. Das wäre ein gutes Ziel.

Die Zeit der Marktradikalen muss in Europa endlich vorbei sein; denn diese Zeit hat eine kleine Minderheit sehr reich gemacht und viele Menschen in Armut zurückgelassen. Das ist nicht nur ein Problem in Südeuropa. Armut sehen wir auch in Frankreich und hier in Deutschland. Das darf so nicht bleiben.

Das beste Kurzarbeitergeld nützt auch nichts, wenn die Radikalen die Löhne und Renten immer weiter drücken und den Mindestlohn infrage stellen. Darum erneuere ich auch hier an dieser Stelle unsere Forderung: 12 Euro Mindestlohn, und zwar sofort!

Wir beschließen ja mit diesem Gesetz auch Änderungen zum Wirtschaftsstabilisierungsfonds. Das sind redaktionelle Änderungen. Trotzdem sage ich Ihnen: Das beste Kurzarbeitergeld nützt nichts, wenn Konzerne ihre Gewinne in Steueroasen verstecken und dann noch die Unverschämtheit besitzen, den Staat anzupumpen, wie die Lufthansa. Noch schlimmer: Die Lufthansa will mit unserem Steuergeld den Abbau von 22 000 Stellen finanzieren. Das darf nicht zugelassen werden. Ich fordere die Bundesregierung auf, das zu verhindern.

Meine Damen und Herren, wir sagen: Gewinne dürfen nicht weiter privatisiert und die Verluste dürfen nicht der Allgemeinheit übergeholfen werden. Es ist endlich Zeit für mehr Gerechtigkeit. Wenn wir die Europäische Union zu einer echten Sozialunion ausgestalten, wenn wir schon in der Krise umsteuern und nicht sagen: „Wenn die Krise vorbei ist, dann wird alles so weitergehen“, dann wären wir auf dem richtigen Weg. Wir als Linke stehen dafür, dass wir in Europa soziale Gerechtigkeit und nicht nur wirtschaftliche Zusammenarbeit wollen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Anfang der Krise wurde gerne gesagt: Vor dem Virus sind wir alle gleich. – Dieser Satz war von Anfang an falsch; denn die Krise hat die sozialen Unterschiede nicht nur deutlicher gemacht, sondern sie auch vertieft, und das nehmen wir als Linke nicht hin, meine Damen und Herren.

Es sind ja eine Reihe von Regeln aufgestellt worden, zum Beispiel 1,50 Meter Abstand zu halten. Aber dazu sagen wir Ihnen: Diesen Abstand muss man sich erst einmal leisten können. Die Arbeiter in der Fleischindustrie, die so fürchterlich ausgebeutet werden, die Saisonarbeiter, die Geflüchteten in den Sammelunterkünften, die können sich diesen Abstand nicht leisten. Sie brauchen unsere Unterstützung. Davon finde ich nichts in diesem Paket, und das muss sich ändern, meine Damen und Herren.

Unser Anspruch als Linke an das Konjunkturpaket ist ganz deutlich: Wir wollen die Menschen unterstützen, die unter der Pandemie am meisten zu leiden haben, und die, die am meisten geleistet haben. Das Konjunkturprogramm erfüllt diesen Anspruch noch nicht. Wir werden auf jeden Fall im Ausschuss kräftig nachbessern müssen, und dazu rufe ich Sie alle auf, meine Damen und Herren.

Wir fordern mehr Geld für Menschen, die in systemrelevanten Berufen arbeiten. Wir wollen einen dauerhaften Risikozuschlag für das Pflegepersonal. Klatschen allein hilft nicht, meine Damen und Herren vom marktradikalen Flügel.

Wir wollen, wie die Sozialverbände es auch fordern, einen Pandemiezuschlag von 100 Euro für Menschen, die von Grundsicherung leben müssen, und zwar für alle. Wir sehen es doch alle: Die Tafeln sind geschlossen. Arme Rentner haben keine Möglichkeit mehr, dorthin zu gehen, und sie sind von den steigenden Lebensmittelpreisen überfordert. Sie brauchen dringend unsere Hilfe. – Auch hier müssen wir in den Ausschussberatungen nachbessern.

Meine Damen und Herren, jetzt ist auch endlich Zeit, die Grundrente zu beschließen. Die Union, also CDU und CSU, sagt ja, das hätte nichts mit Corona zu tun. Aber da frage ich Sie: Was hat denn der Bau von Mehrzweckkampfschiffen für die Bundeswehr mit der Bekämpfung von Corona zu tun? Gar nichts!

In der vergangenen Sitzung des Haushaltsausschusses wurden gegen unsere Stimmen fast 9 Milliarden Euro für Kriegsmaterial beschlossen. Doch Kriegsschiffe und andere Waffen werden Corona nicht besiegen. Das darf nicht sein. Kein Konjunkturprogramm für die Rüstungsindustrie, meine Damen und Herren!

Und wir können auch nicht im Windschatten der Pandemie Wünsche von Präsident Trump erfüllen. Das darf nicht sein.

Nun ist ja hier mehrfach von der schwarzen Null gesprochen worden. Kollege Jung hat davon gesprochen, andere auch. Ich will hier mal mit einer Legende aufräumen: Die CDU behauptet, dass wir uns Kredite jetzt leisten könnten, weil wir vorher kräftig gespart hätten. Das ist natürlich völliger Unsinn. Die schwarze Null ist eine sehr deutsche Erfindung. Zum Beispiel Japan und die Vereinigten Staaten von Amerika haben diese unsinnige Politik nie verfolgt und haben jetzt trotzdem vergleichbare Konjunkturprogramme gestartet. Sie wollen jetzt das Konjunkturprogramm als Zukunftspaket verkaufen. Ich sage: Das ist nichts anderes als ein Reparaturpaket. Sie versuchen, das wiederaufzubauen, was Sie mit Ihrer schwarzen Null eingerissen haben, und dafür reicht kein Nachtragshaushalt.

An dieser falschen Politik der schwarzen Null, an Ihrer Kürzungspolitik werden noch mehrere Generationen zu leiden haben.

Zum Abschluss, meine Damen und Herren, will ich ganz deutlich sagen: Es droht Wahlbetrug. Die Regierungsparteien tun jetzt so, als könnten sie Geschenke verteilen. Aber sie sagen nicht, wer nach der Wahl die Rechnung bezahlen soll, und diese Rechnung wird präsentiert werden. Wir sagen, was wir wollen: Wir wollen eine einmalige Vermögensabgabe auf die größten Vermögen für die 1 Prozent Reichsten in unserem Land. Es kann nicht sein, dass der Milliardär und Lufthansa-Großaktionär Thiele mit staatlicher Hilfe noch reicher wird. Diese Krisengewinnler müssen wir besteuern.

Wir haben viel zu tun im Ausschuss. Wir sind bereit und vorbereitet. Der Nachtragshaushalt muss für soziale Gerechtigkeit sorgen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit Monaten bewegen wir hier gigantische Summen. Aber bei Menschen, die in Armut leben, kommt wenig oder gar nichts an, und das kann nicht richtig sein, meine Damen und Herren.

Die Linke fordert einen Pandemiezuschlag in Höhe von 200 Euro pro Monat für Menschen, die von Hartz IV oder Grundsicherung leben müssen. Das wäre christlich und sozial, meine Damen und Herren von der Union.

Ulrich Schneider, der Hauptgeschäftsführer des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, hat uns vorgerechnet: Bei voller Weitergabe der Mehrwertsteuersenkung – aber nur bei dieser! – hätte ein Hartz-IV-Empfänger dann 8,52 Euro mehr im Monat. Arme Menschen, die keinen Anspruch auf kostenfreie Masken haben, könnten sich also davon gerade einmal acht Einmalmasken kaufen, um sich vor dem Virus zu schützen. Auch dieses Beispiel zeigt, dass wir vor dem Virus nicht alle gleich sind, meine Damen und Herren.

Ich denke auch an die vielen Menschen, die im Niedriglohnsektor arbeiten müssen. In der Mehrheit sind das Frauen. Frauen sind die Hauptverliererinnen dieser Krise, und das können wir als Linke nicht hinnehmen.

Wenn diese Niedriglöhnerinnen und Niedriglöhner jetzt hören, dass der Mindestlohn zum 1. Januar 2021 um 15 Cent pro Stunde angehoben werden soll, dann muss das doch wie Hohn in ihren Ohren klingen. Der Mindestlohn soll bis 2022 auf 10,45 Euro steigen. Das müssen wir uns mal vor Augen halten: In siebeneinhalb Jahren eine Steigerung von 1,95 Euro. Das ist wirklich nicht genug, und darum fordern wir als Linke einen Mindestlohn von 12 Euro, und zwar sofort.

Gerade Menschen im Niedriglohnsektor sind besonders hart von Arbeitslosigkeit betroffen. Nicht alle haben Anspruch auf Kurzarbeitergeld; Minijobber haben darauf gar keinen Anspruch. Doch auch das Kurzarbeitergeld reicht für viele Menschen nicht, um ihren Lebensunterhalt zu sichern. Eine Küchenhilfe zum Beispiel mit einem Nettoeinkommen von 1 300 Euro im Monat bekommt 780 Euro Kurzarbeitergeld. Wenn man dann die Miete abrechnet, ist mit dem Geld im Monat nicht mehr viel zu machen.

Kollege Rehberg hat ja an alle appelliert, sie sollen jetzt mal ordentlich einkaufen gehen. Ich glaube, Menschen mit diesem Einkommen haben andere Sorgen, als in Einkaufscenter zu fahren. Sie müssen Essen und Trinken kaufen und können nicht mit dem Auto irgendwo hinfahren und die Taschen vollhauen. Das war, glaube ich, für viele ein etwas zynischer Appell, Kollege Rehberg.

Besonders hart trifft die Krise den Einzelhandel und die Gastronomie. Jetzt, im Windschatten der Pandemie, sollen 62 der 172 Kaufhof-Filialen geschlossen werden. 6 000 Beschäftigte, darunter wiederum viele Frauen, fürchten um ihre Arbeitsplätze. Die Vertreter des marktradikalen Flügels zucken da nur mit den Schultern. Wir aber sagen: Lebendige Städte brauchen eine lebendige Verkaufskultur, und Amazon schafft Geisterstädte. Das wollen wir verhindern, meine Damen und Herren.

Wir hatten ja am Montag eine Anhörung im Haushaltsausschuss. Da haben uns viele Ökonomen kluge Sachen gesagt. Zum Beispiel hat die Ökonomin Friederike Spiecker darauf verwiesen – ich darf zitieren, Herr Präsident –:

Wer in einer fragilen gesamtwirtschaftlichen Situation Lohnzugeständnisse gegen Beschäftigungserhalt einzutauschen versucht, scheitert gesamtwirtschaftlich.

Und darum, sagen wir Ihnen, ist unsere Forderung ökonomisch mehr als sinnvoll, das Kurzarbeitergeld auf einheitlich 90 Prozent des Nettoentgeltes anzuheben, meine Damen und Herren.

In dieser Woche rief mich eine 85-jährige Rentnerin an. Sie war völlig entsetzt, dass von einer Rentenerhöhung von 24,18 Euro durch Gegenrechnung von Sozialleistungen nur 3,85 Euro übrig bleiben. Sie könne schon lange nicht mehr ins Theater gehen, und die Haare würde sie sich auch selbst schneiden. Die Rente reiche vorne und hinten nicht. So geht es vielen Armutsrentnern in Deutschland. Und das ist für unser reiches Land eine Schande, meine Damen und Herren.

Da grenzt es ja schon fast an ein Wunder, dass die Grundrente heute beschlossen werden soll. Die Union hat dem SPD-Minister bis zum Schluss ein Bein gestellt. Er geht jetzt etwas humpelnd vom Platz; denn die Kürzungswut der CDU hat dazu geführt, dass viele Menschen, die darauf gehofft hatten, die Grundrente nicht bekommen werden und in der Grundsicherung feststecken. Wir brauchen also endlich eine armutsfeste Rente. Das sind wir den Menschen in diesem Land schuldig, die ihr ganzes Leben lang gearbeitet haben. Die Linke fordert eine solidarische Mindestrente von 10,50 Euro im Monat.

- 1 050 Euro. Das war jetzt der Test, ob alle auch gut zuhören.

Wir fordern also eine solidarische Mindestrente von 1 050 Euro im Monat.

In unserem Entschließungsantrag fordern wir auch einen Rettungsschirm für Solo-Selbstständige und Studierende. Alle diese Forderungen sind begründet und finanzierbar.

Es gibt ja einiges im Nachtragshaushalt, was auch wir unterstützen; darüber haben wir gestern im Ausschuss diskutiert. Aber anderes stößt auf unseren entschiedenen Widerstand. Sie von der Koalition wollen zum Beispiel rund 10 Milliarden Euro für verschiedene Kriegsgüter ausgeben. Wir brauchen diese Kriegsgeräte nicht, um unsere Sicherheit zu garantieren. Ich sage Ihnen, was das in Wirklichkeit ist: Das sind die teuersten Beruhigungspillen, die je einem cholerischen US-Präsidenten von der Bundesregierung angeboten wurden. Aber sie werden nicht wirken; da bin ich mir ganz sicher. Lassen Sie uns das Geld sinnvoller ausgeben! Gestern haben mir gegenüber wieder viele junge Menschen zum Ausdruck gebracht: Wir wollen eine soziale und eine ökologische Zukunft; wir wollen einen sozialen und ökologischen Umbau. – Das unterstützt Die Linke, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen auch: Die beste Sicherheitspolitik ist eine konsequente Friedenspolitik. Auch dafür steht Die Linke.

Ich will noch etwas zur Lufthansa sagen. Die Bundesregierung hat zugelassen, dass der Milliardär und Lufthansa-Großaktionär Thiele die Lufthansa in Geiselhaft genommen hat. Er hat sich bis zur außerordentlichen Hauptversammlung von Lufthansa gegen den Einstieg des Staates gewehrt. Er hat bis zum Schluss hoch gepokert, um noch mehr Zugeständnisse von der Bundesregierung zu erzwingen. Er befürchtete zu viel Einfluss des Staates auf die Lufthansa. Augenscheinlich haben die Minister Scholz und Altmaier dem Spekulanten Thiele versprochen, dass der Staat im Aufsichtsrat gar keine Rolle spielen wird, keine aktive Rolle, also: Klappe halten und zahlen. Ich finde, das ist der falsche Weg. So darf man mit 9 Milliarden Euro Steuermitteln nicht umgehen, meine Damen und Herren.

Die Lufthansa befindet sich jetzt in der Geiselhaft eines einzelnen raubeinigen Großaktionärs. Dessen oberstes Prinzip ist der Personalabbau. Ich finde, das muss die Bundesregierung verhindern. Wir können nicht so viel Geld in die Hand nehmen und dann zusehen, wie 22 000 Beschäftigte ihre Arbeit verlieren. Darauf haben wir nicht gewettet. Die Lufthansa muss kontrolliert werden. Unser Geld, unser Steuergeld darf nicht dafür verwendet werden, dass Arbeitslosigkeit entsteht. Dagegen müssen wir uns entschieden zur Wehr setzen, meine Damen und Herren.

Es ist auch klar, dass nach der Bundestagswahl die Rechnung präsentiert wird. Die Union leidet ja jetzt schon – auch das haben wir am Montag in der Anhörung bemerkt – unter der fehlenden schwarzen Null. Sie würde lieber heute als morgen wieder kräftig die Schuldenbremse wie Daumenschrauben anziehen. Unsere Position ist ganz klar: Die Schuldenbremse ist ein ökonomischer Irrweg. Wenn wir schon über das Grundgesetz in Zukunft mehrfach abstimmen, dann lassen Sie uns doch etwas Vernünftiges entscheiden, nämlich die Schuldenbremse endlich wieder aus dem Grundgesetz zu streichen.

– Ja, ja.

Wir wissen, dass 45 Deutsche genauso viel Vermögen haben wie die ärmere Hälfte der Bevölkerung insgesamt. Ich glaube, aus dieser Rechnung allein wird ganz deutlich, dass die Forderung der Linken nach einer Vermögensabgabe mehr als gerechtfertigt ist.

Sie ist auch von unserem Grundgesetz gedeckt. Eines kann ich Ihnen versprechen: Die Linke wird immer für ein gerechtes, soziales und solidarisches Land kämpfen. Darauf können Sie sich verlassen.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gleich zu Beginn möchte ich Bundesminister Altmaier zitieren, und zwar sagte er: „Wir“ – also die Bundesregierung – „haben viele Menschen beim Klimaschutz enttäuscht.“ Und da hat er recht. Ja, Sie haben uns wirklich enttäuscht.

Die Bundesregierung hat aber nicht nur die junge Generation enttäuscht. Ich will an dieser Stelle, also gleich zu Anfang, ganz deutlich sagen: Wir als Linke unterstützen den globalen Klimastreik von Fridays for Future am 25. September 2020. Seien Sie alle dabei!

Klimaschutz ist aber nicht nur etwas für die jüngere Generation, sondern das ist etwas für alle Generationen. Ich möchte, dass auch mein 88-jähriger Vater unter vernünftigen Bedingungen leben kann, und ich glaube, diesen Anspruch sollte jeder haben.

CDU/CSU und SPD haben aber auch die Menschen enttäuscht, die jeden Cent dreimal umdrehen müssen. Niemand in unserem Land darf Klimapolitik als Bedrohung erleben. Ich denke zum Beispiel an die vielen Mieterinnen und Mieter, die zu Recht fürchten müssen, nach einer teuren energetischen Gebäudesanierung ihre Miete nicht mehr bezahlen zu können. Klimaschutz darf nicht auf dem Rücken der Mieterinnen und Mieter ausgetragen werden. Das ist eine klare Forderung unserer Partei.

Die Bundesregierung hat auch all die Menschen enttäuscht, die vom Auto auf den öffentlichen Nahverkehr umsteigen wollen. Bei vielen blitzen doch nur die Mercedessterne in den Augen, wenn sie an Mobilität denken.

Wir als Linke unterstützen das Bündnis von Verdi und den Umweltverbänden. Die Verdoppelung der Kapazität für Fahrgäste im öffentlichen Nahverkehr bis 2030, einschließlich guter Arbeit für die Beschäftigten, das ist doch ein gutes Ziel. Dafür sollten wir uns alle einsetzen, meine Damen und Herren.

Herr Altmaier, Ihr 20-Punkte-Plan hat nicht zur Stärkung Ihrer Glaubwürdigkeit beigetragen. Sie spielen doch mit gezinkten Karten. Einerseits versuchen Sie, die Grünen mit Hochglanzbroschüren als Koalitionspartner zu gewinnen;

doch in Brüssel treten Ihre Parteifreunde auf die Umweltbremse. Im Europaparlament mobilisieren Abgeordnete der CDU gegen eine fortschrittliche Klimapolitik und stimmen zusammen mit Rechtsextremen und Klimaleugnern gegen Klimaziele. Das darf doch nicht wahr sein!

Damit fallen Sie, by the way, auch noch Ihrer Parteifreundin Ursula von der Leyen, die ja gestern ein Klimaziel ausgegeben hat – es könnte höher sein –, in den Rücken. Das ist ein doppeltes Spiel, und das sollten wir den Menschen auch ganz deutlich sagen.

Außerdem, Herr Altmaier, kommt Ihr 20-Punkte-Plan exakt nach Verabschiedung der wichtigsten Gesetze zu diesem Thema, nämlich des Klimaschutzgesetzes und des Kohleausstiegsgesetzes. Sie gießen also erst Ihre verkorkste Klimapolitik in Beton, und dann versuchen Sie, sich ein grünes Mäntelchen umzuhängen. Ich glaube, das ist ein Widerspruch, und darauf sollte niemand hereinfallen.

Meine Damen und Herren, die Journalistin Christine Dankbar setzt sich in der „Berliner Zeitung“ mit einer Offenbarung des Vorsitzenden der Unionsfraktion auseinander.

Sie schreibt – ich zitiere –:

Es geht diese Woche im Parlament um unsere Zukunft, versichert Brinkhaus. Darüber werde man reden. „Nicht über laufende Gesetze, nicht über den Haushalt.“ Das heißt kurz und ernüchternd: Diskutiert wird ausgiebig, beschlossen wird nichts.

Die Kolumne heißt übrigens „Politiker im Quasselmodus“.

Die Bundesregierung gibt sich also weiterhin verbal aufgeschlossen, verharrt aber weitgehend in einer Verhaltensstarre. Wir als Linke sagen deutlich: Wir brauchen endlich verbindliche Ziele, um eine Klimakatastrophe zu verhindern, damit es nicht zu spät ist.

Nun wollen Sie die Klimaziele vorrangig durch marktwirtschaftliche Maßnahmen erreichen. Hierzu soll der europäische Emissionshandel reformiert werden; aber damit sind Sie doch bereits gescheitert. Es hat nicht funktioniert, und es ist auch unsozial.

Wer sich in Zukunft teure Produkte mit einem hohen CO

Wir brauchen also zusätzlich Ordnungspolitik. Wir haben hier vor einiger Zeit 9 Milliarden Euro für die Lufthansa zur Verfügung gestellt. Wir als Linke haben gesagt: Das muss mit klaren Forderungen verbunden sein: Sicherung der Arbeitsplätze, Einstellung der Inlandsflüge. Das haben Sie nicht aufgegriffen, und das war ein schwerer Fehler. In Frankreich wurde in der Coronakrise die Air France unterstützt. Die Bedingung, die dort gestellt wurde, war: keine Inlandsflüge. – Wenn das in Frankreich geht, warum geht das in Deutschland nicht? Ich denke, das liegt nur an dieser Regierung, und das muss sich ändern, meine Damen und Herren.

Der Plan enthält natürlich auch sinnvolle Vorschläge. Herr Altmaier, Sie haben geschrieben, Sie wollen jedes Jahr einen bestimmten Prozentsatz des Bruttoinlandsproduktes für Klimaschutz und Wirtschaftsförderung zur Verfügung stellen. Das ist erst mal keine schlechte Idee. Die Frage ist nur: Was heißt das konkret, und wofür?

An dieser Stelle ist ganz deutlich darauf hinzuweisen, dass es eine andere Kopplung an das Bruttoinlandsprodukt nicht mehr geben darf. Es muss endlich Schluss damit sein, dass die Bundesregierung in jedem Jahr 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Rüstung ausgeben will. Das sind 68 Milliarden Euro im Jahr, und dabei sind die Kosten, das Leid und die Umweltzerstörung noch nicht eingerechnet, die mörderische Kriege kosten. Keiner kann ernsthaft – das sage ich Ihnen ganz deutlich – für Umweltschutz eintreten und gleichzeitig Kriege befürworten.

Meine Damen und Herren, wir als Linke sagen: Nachhaltigkeit geht nur sozial, gerecht und friedlich – anders geht es nicht. Dazu braucht es einen Richtungswechsel in der Politik. Wir als Linke sind darauf vorbereitet.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Linke unterstützt alle Schritte, die die Kommunen unterstützen, und darum werden wir auch der Grundgesetzänderung zustimmen. Nicht nur die Grünen und die FDP, auch Die Linke stimmt der Grundgesetzänderung zu, meine Damen und Herren.

Aber mit dieser Grundgesetzänderung sind natürlich nicht alle Probleme gelöst. Häufig fiel vor einigen Monaten der Satz: Vor dem Virus sind wir alle gleich. – Dieser Satz war von Anfang an falsch. Die Pandemie hat arme Menschen ärmer gemacht, und in allen großen Programmen, die hier beschlossen wurden, sind die Interessen und Bedürfnisse dieser Menschen nicht richtig berücksichtigt worden. Wir wollen, dass arme Menschen wirksam unterstützt werden, meine Damen und Herren.

In der Pandemie ist auch die Kluft zwischen armen und reichen Kommunen größer geworden. Katja Wolf, Oberbürgermeisterin von Eisenach, berichtete in der Anhörung im Haushaltsausschuss, wie hart Eisenach von der Coronakrise getroffen ist. Der Ausgleich für den Ausfall der Gewerbesteuern sei zwar schön; doch die Oberbürgermeisterin wies darauf hin, dass die Stadt auch Ausfälle bei Gebühren, bei der Einkommens-, Übernachtungs- und Sondernutzungsteuer hat. Das macht in Eisenach die Hälfte aller Mindereinnahmen aus. Dafür gibt es keine Kompensation, und Eisenach ist kein Einzelfall.

Ich will vielleicht einmal an den Steuereinnahmen verdeutlichen, wie groß die Unterschiede sind. Pro Einwohner erzielen die finanzstarken Städte fast zweieinhalbmal so hohe Steuereinnahmen wie die finanzschwachen. Die Differenz ist in den vergangenen Jahren nicht kleiner, sondern größer geworden. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Die kreisfreie Stadt Halle an der Saale hat pro Kopf Steuereinnahmen von 243 Euro – das war 2017 –, und Frankfurt am Main hat pro Kopf Gewerbesteuereinnahmen von 2 345 Euro. Das ist fast das Zehnfache. Ich finde, wir brauchen mehr Solidarität, um die Spaltung in unserem Land in reiche und arme Kommunen zu überwinden, meine Damen und Herren.

Ich fordere die Bundesregierung auf: Geben Sie den Kommunen ihre Handlungsfähigkeit zurück! Streichen Sie die Altschulden der armen Kommunen!

Herr Scholz, Sie haben vor einiger Zeit diesen sehr sinnvollen Vorschlag gemacht. Von dem ist nichts mehr zu hören. Wir haben von Anfang an gesagt: Wir als Linke unterstützen die Entschuldung der Kommunen. Ich finde, Sie sollten Ihren eigenen Vorschlag wieder aufgreifen, Herr Scholz.

Gerade die armen Kommunen müssen in ihre Zukunft investieren. Wir brauchen einen Investitionsfonds, um die Investitionskrise in unserem Land endlich zu beenden.

Grundsätzlich muss man sagen: Nur in der Krise lässt sich Politik grundsätzlich ändern. Die Linke ist dazu bereit. Die Linke ist vorbereitet.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den vergangenen Wochen sind Milliarden für den Kampf gegen die Auswirkungen der Coronakrise beschlossen worden. Aber eine Frage wird immer drängender: Wann wird wem die Rechnung präsentiert? Wir sagen Ihnen: Wir wollen noch vor der Bundestagswahl darauf eine Antwort.

Mit unserem Antrag unterbreiten wir Ihnen jetzt schon einen praktischen Vorschlag. Wir können die Einnahmen schon jetzt erhöhen, ohne die Steuern anheben zu müssen. Das dürfte doch alle hier im Haus zur Zustimmung bewegen.

Die Zahl der Einkommensmillionäre nimmt seit Jahren zu. Gleichzeitig aber nimmt die Zahl der Steuerprüfungen bei Einkommensmillionären ab. Das ist doch wohl ein Widerspruch.

Es gibt ganz augenscheinlich einen Wettbewerb unter den Bundesländern, wer seine Millionäre besonders selten prüft. Gab es im Jahr 2010 noch 1 838 Prüfungen, sank die Zahl neun Jahre später auf 1 029. Ich sage Ihnen: Bereits im Jahr 2006 hat der Bundesrechnungshof festgestellt, dass Einkunftsmillionäre in einigen Bundesländern nur alle 30 Jahre geprüft werden. Ich finde, das ist ein bisschen selten.

Dabei erbrachte eine Prüfung im Jahr 2019 pro Fall rund 192 000 Euro mehr an Einnahmen. Aber: Trotz des Erfolges der Steuerbehörden ist die Prüfquote von 15 Prozent im Jahr 2013 auf 7 Prozent im Jahr 2019 gefallen. Ich sage Ihnen: Da stimmt doch etwas nicht.

Einige Landesregierungen haben ganz augenscheinlich Angst, ihren Geldadel zu verschrecken. Es darf nicht länger geduldet werden, dass Bundesländer den Steuerbetrug von Millionären über Jahre decken. Ich sage Ihnen auch: Es ist eine Frage der Steuergerechtigkeit, die Prüfquote zu erhöhen. Das ist keine Bestrafung von Millionären, damit wird einfach dafür gesorgt, dass sie das bezahlen, was sie bezahlen müssen.

Alle Bundesfinanzminister, die ich bisher mit dieser Frage konfrontiert habe, zeigten wenig Interesse an dieser offensichtlichen Steuerungerechtigkeit und verwiesen immer auf die Zuständigkeit der Bundesländer. Es kann doch nicht sein, dass die Bundesregierung tatenlos zusieht, wie der Gesellschaft Steuereinnahmen vorenthalten werden. Sie dürfen sich doch, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, nicht als Vermögensverwalter einer kleinen Schicht von Millionären verstehen. Das haben die Menschen in diesem Land nicht verdient.

Ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, der ja manchmal – so hat man den Eindruck – einen größeren Einfluss hat als das Bundesverfassungsgericht, hat eindeutig geklärt, dass der Bundesfinanzminister sehr wohl die Prüfquote in der Abgabenordnung festlegen kann. Meine Fraktion fordert daher eine verbindliche Quote. Wir sind der Auffassung, dass Einkunftsmillionäre mindestens alle drei Jahre geprüft werden sollten; das ist auch eine Frage der sozialen Gerechtigkeit.

Wir wollen einen starken Sozialstaat, und den müssen Millionäre genauso mitfinanzieren wie Pflegekräfte, Polizisten und Krankenschwestern. Die Bundesregierung muss dringend etwas gegen dieses unsolidarische Verhalten von Einkommensmillionären tun. Wer also mehr Gerechtigkeit will, in diesem Fall mehr Steuergerechtigkeit, der kann nichts anderes tun als unserem Antrag zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Scholz, die zentrale Frage dieser Debatte haben Sie nicht beantwortet. Die lautet nämlich: Wer soll die Rechnung bezahlen?

Auf diese Frage müssen die Menschen in unserem Land vor der Bundestagswahl eine Antwort bekommen. Die Bundesregierung hat – das ist eindeutig – einen Wahlkampfhaushalt vorgelegt. Das ist ein unehrlicher Haushalt; das müssen wir deutlich sagen.

Schauen wir auf die Jahre 2020 und 2021. Dort sollen insgesamt 314 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen werden. Niemand weiß, wie sich die Steuereinnahmen in den nächsten Jahren entwickeln werden. Doch Sie haben jetzt schon eines in Stein gemeißelt: Union und SPD wollen nach der Bundestagswahl die unsinnige Schuldenbremse wieder in Kraft setzen. Wir Linke halten die Schuldenbremse für einen ökonomischen Unsinn. Die Schuldenbremse ist eine Zukunftsbremse. Sie muss abgeschafft werden.

Denn Sie müssen doch ehrlich sein. Wenn Sie an der Schuldenbremse festhalten, dann haben Sie nur zwei Wege: entweder drastische Kürzungen im Sozialhaushalt oder Erhöhung der Steuern. Welchen Weg Sie gehen wollen, das haben Sie den Wählerinnen und Wählern verheimlicht. Das nehmen wir nicht hin, meine Damen und Herren.

Wir Linke sagen ganz offen: Wir fordern eine Vermögensteuer für Milliardäre und Millionäre. Wenn 45 Deutsche genauso viel besitzen wie der untere Teil der Gesellschaft – nach den Zahlen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung –, dann ist das nicht normal. Da fordern wir endlich eine entschiedene Umverteilung.

Die Volkswirte der Allianz haben ausgerechnet und vorhergesagt, dass die privaten Vermögen nach dem Jahr der Pandemie mit einem Plus abschließen werden. Auf der anderen Seite sind die Löhne in Deutschland in der Coronarezession im Rekordtempo geschrumpft.

Das ist ungerecht; das nehmen wir nicht hin.

Die Pandemie trifft arme Menschen besonders hart. Ich meine die Menschen, die schon vor der Pandemie arbeitslos waren und mit den unanständig niedrigen Hartz-IV-Sätzen auskommen müssen. Ich denke an die Menschen, die während der Pandemie ihre Arbeit verloren haben und keinen Anspruch auf Kurzarbeitergeld haben, weil sie zum Beispiel als 450-Euro-Kräfte arbeiten. Ich denke aber auch an die Menschen, die jetzt Kurzarbeitergeld beziehen und um ihren Arbeitsplatz bangen. Gleichzeitig müssen diese Menschen noch die Demütigungen eines gewissen Herrn Merz ertragen. Der sagte nämlich gegenüber der „Bild“-Zeitung:

Wir müssen ein bisschen aufpassen, dass wir uns nicht alle daran gewöhnen, dass wir ohne Arbeit leben können.

Augenscheinlich kann er als BlackRock-Mann sehr gut ohne Arbeit leben. Ich hoffe, dass uns dieser Kanzler nicht beschert werden wird, meine Damen und Herren. Das wäre kein christlicher Kanzler.

 

Nein, das mache ich nicht. – Gegen den Megatrend, dass die Reichen reicher und die Armen ärmer werden, tut die Bundesregierung nichts. Im Gegenteil, Sie schützen den Reichtum der Reichen. Das sind unhaltbare Zustände. Das muss sich endlich ändern in unserem Land.

In der Krise ist der Niedriglohnsektor weiter gewachsen. Darum fordern wir endlich die Anhebung des Mindestlohnes auf 12 Euro pro Stunde und die Erhöhung des Hartz-IV-Regelsatzes auf 658 Euro.

Wir fordern eine Mindestrente, die Altersarmut verhindert.

Und, meine Damen und Herren, wir brauchen jetzt ein „ziviles“ Investitionsprogramm. Wir brauchen endlich Klimaschutz statt Aufrüstung.

Es wurden Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung gestellt; davon sprachen der Finanzminister und andere. Das klingt erst einmal gut. Doch wir haben in den letzten Jahren erlebt, dass die Bundesregierung eben nicht in der Lage war, das Geld sinnvoll auszugeben. Häufig fehlen in den Ämtern die Ingenieure, die neue Projekte planen oder bewilligen können. Die Wahrheit ist: Die schwarze Null, die hier hochgelobt wurde,

hat zu einer strukturellen Investitionsunfähigkeit geführt. Sie haben aus dem Investitionsstau eine Investitionskrise gemacht. Das muss sich endlich ändern.

Beim Bildungsgipfel der Kanzlerin ist das besonders deutlich geworden: Von den 5 Milliarden Euro des Bundes für die Digitalisierung der Schulen sind zum Stichtag 30. Juni gerade einmal 15,7 Millionen Euro in die Länder geflossen. Das kann nicht sein. Das ist eine Bankrotterklärung.

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Zukunftsprogramm für Bildung, Wohnen, Gesundheit und Klimaschutz. Ich freue mich auf die Beratungen. Die Linke ist vorbereitet.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes, darunter viele im Gesundheitsbereich, kämpfen für eine bessere Bezahlung, und das zu Recht.

Wir als Linke sind mit ihnen solidarisch. Bundesinnenminister Seehofer als Verhandlungsführer des Bundes hat ja heute Morgen ein faires Angebot angekündigt. Ich hoffe, dass das kein leeres Versprechen ist. Das Angebot muss schnell kommen und wirklich fair sein, meine Damen und Herren.

In dieser Woche ist häufig betont worden, wie gut Deutschland bisher durch die Krise gekommen sei. Aber wir müssen uns alle sagen: Für Selbstzufriedenheit besteht kein Anlass!

Die Coronapandemie ist immer noch ein Stresstest für unser Gesundheitssystem, für unsere Gesellschaft insgesamt. Wir haben in dieser Krise doch besonders deutlich gesehen: Ein Gesundheitssystem darf nicht am Profit orientiert sein.

Erinnern wir uns: Was sich nicht rechnete, wurde per Fallpauschale wegrationalisiert. Das war ein schwerer Fehler. Die Fallpauschalen sind ein Irrweg, meine Damen und Herren.

Pflegerinnen und Pfleger berichten uns, wie angespannt die Situation für sie ist. Ich zitiere aus einem Interview mit Anja Voigt, einer Krankenpflegerin auf einer Intensivstation. Sie sagt:

Ich habe das Gefühl, wir arbeiten seit April in einem Dauer-Hamsterrad. … ich habe das Gefühl, es ist wie am Anfang der Krise.

Ich finde, wir sind es diesen Menschen im Gesundheitssystem schuldig, dass wir ihre Situation verbessern, und zwar deutlich, entschieden und im Ergebnis mit einer besseren Bezahlung, meine Damen und Herren.

In der Krise, Herr Spahn, versuchen Sie nun, Fehler mit marktwirtschaftlichen Mitteln zu beheben. Das beste – oder vielmehr: schlechteste – Beispiel: Die Beschaffung von Schutzausrüstung im sogenannten Open-House-Verfahren hat zu erheblichen Turbulenzen geführt. Beim Landgericht Bonn sind fast 50 Klagen auf Bezahlung der Ware anhängig.

Auch vor dem Oberlandesgericht Düsseldorf ist ein Streit darüber anhängig, ob es bei der Direktvergabe der Vertragsabwicklung an Ernst & Young – Volumen immerhin 9,5 Millionen Euro – mit rechten Dingen zugegangen ist. Ernst & Young und die anderen Wirtschaftsprüfergesellschaften haben gigantische Honorare von der Bundesregierung bekommen und dann, in der Praxis, jämmerlich versagt. Die vier großen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften haben in den vergangenen fünf Jahren allein vom Bund Aufträge in Höhe von 400 Millionen Euro erhalten. Herr Spahn, ich sage Ihnen: Sie sollten mehr Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Ihrem Ministerium vertrauen als windigen Unternehmensberatern.

Und: Weitsicht ist immer besser als Hektik. Hektik wird immer teuer. Das haben wir jetzt gesehen. Erinnern wir uns: Seit 2012, also seit acht Jahren, liegt dem Bundestag eine Risikoanalyse des Robert-Koch-Instituts „Pandemie durch Virus Modi-SARS“ vor.

Seit 2005 gab es einen Pandemieplan für die Bundesrepublik. In der DDR – wir reden ja jetzt so viel über deutsche Einheit –

gab es den schon seit 1970, und zwar als Konsequenz aus einer Grippewelle im Jahr 1968. Im Jahr 1973 wurde das Institut für Angewandte Virologie in Berlin-Schöneweide gegründet, und in der Wendezeit hatte man nichts Besseres zu tun, als es zu schließen. Welche Arroganz, welch kurzsichtiges Verhalten! Wir hätten es jetzt gut gebraucht, meine Damen und Herren.

Mit vielen Vorschusslorbeeren wurde ja die Corona-App eingeführt. Ich habe sie mir auch heruntergeladen, Herr App – –

Entschuldigung, Herr Spahn. Der „Stern“ hat in den Gesundheitsämtern des Landes nachgefragt. Der Leiter des Gesundheitsamtes in Reinickendorf sagte ein Vierteljahr nach Einführung der App – ich zitiere –:

Die App spielt nicht die leiseste Rolle hinsichtlich der Eindämmung, Aufklärung oder Erhellung des Infektionsgeschehens. Für uns als Gesundheitsamt ist sie, um es deutlich zu sagen: vollkommen überflüssig.

Wir fordern: Der öffentliche Gesundheitsdienst muss deutlich gestärkt werden! Das muss doch die Lehre sein, meine Damen und Herren.

Aber, Herr Spahn – jetzt kommt ein Lob –, Sie sind auch lernfähig. Unsere Forderung nach einem Investitionsprogramm für Krankenhäuser, die wir schon seit zehn Jahren in diesem Haus stellen, haben Sie nun endlich übernommen. Das ist gut so, und so sollten Sie auch weitermachen. Übernehmen Sie die Vorschläge der Linken; das kann nur gut sein.

Meine Damen und Herren, wir wollen vor der Bundestagswahl wissen, wer die Rechnung bezahlen soll. Zusatzbeiträge der Krankenkassen halten wir übrigens für eine ganz schlechte Idee. Wir fordern eine Vermögensabgabe für Milliardäre und Millionäre. Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit!

 

Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute Morgen las ich: Die Bildungsministerin macht sich Sorgen um den Schulbetrieb. Und was fällt ihr ein? Sie fordert Disziplin von Lehrerinnen und Lehrern und Schülerinnen und Schülern.

Ich sage Ihnen: Für solche banalen Ratschläge sind Sie einfach überbezahlt, Frau Ministerin.

Und – ich muss es so hart sagen – in der Coronakrise sind Sie wirklich ein Ausfall, ein Totalausfall. Ich sage so etwas nicht gerne, aber bei Ihnen stimmt es.

Bereits am 17. Mai 2019 ist der DigitalPakt in Kraft getreten, und ich will von Ihnen wissen: Wie oft haben Sie die Ministerpräsidenten oder die Kultusminister angerufen und sie gefragt: Warum rufen Sie die Mittel nicht ab?

Der Bundestag stellt 5 Milliarden Euro zur Verfügung, und Sie schaffen es nicht, das Geld sinnvoll in die Schulen zu bringen. Das ist doch wirklich ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

Gerade Corona erfordert doch jetzt eine schnelle Umsetzung des DigitalPaktes.

Den Ländern fehlen die Fachleute; das wissen wir. Aber in Ihrem Geschäftsbereich, Frau Ministerin, befindet sich eines der größten Wissenschaftssysteme der Welt. Ich bin mir sicher, dass sich Hunderte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in unserem Land gern freiwillig bereit erklären würden, unseren Schulen bei der Digitalisierung zu helfen; denn das können sie, und das wollen sie auch, meine Damen und Herren.

Natürlich ist es richtig, sich mit künstlicher Intelligenz und mit Quantencomputern auseinanderzusetzen. Aber es kann doch nicht sein, dass die nächste Generation dann mit Kreide und Schiefertafel an die Unis kommt. Das ist nicht zukunftsgerecht, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen: Als Ministerin für Bildung und Forschung müssten Sie doch eigentlich vor Energie und Ideen nur so sprühen. Aber genau das Gegenteil beobachten wir bei Ihnen. Sie lassen nicht nur die Schulen hängen, sondern auch die Studentinnen und Studenten, die in Armut leben; ein Vorredner ging ja schon darauf ein. Die Coronahilfen haben noch einmal gezeigt, dass schon vor der Pandemie viele Studierende in Armut lebten. 36 Prozent der Antragsteller für eine Überbrückungshilfe wurden abgewiesen, obwohl die Hälfte von ihnen eine finanzielle Notlage nachweisen konnte. Das sind mehr als 42 500 junge Menschen. Und richtig ist: Diese Studierenden befanden sich schon vor der Pandemie in finanzieller Not. Wir brauchen also dringend eine Reform der staatlichen Studienfinanzierung; sonst verspielen wir unser Zukunftspotenzial.

Frau Karliczek, Sie verwalten viele chaotische Baustellen. Der Bundesrechnungshof hat den Hochschulpakt geprüft. Geld vom Bund für neue Studienplätze wurde von den Hochschulen für Parkhäuser, Tribünen und anderen Schnickschnack ausgegeben. Bundesländer und einzelne Hochschulen bunkern insgesamt 3,7 Milliarden Euro, und der Bundesrechnungshof kommt zu der Einschätzung – ich zitiere –:

Die Mittelströme haben eine Intransparenz erreicht, die auch die Länder kaum noch überblicken.

Oder zusammengefasst: Es herrscht Misswirtschaft. – Der größte Anteil des Geldes entfällt dabei übrigens auf Nordrhein-Westfalen, wo die Rechnungsprüfer Restgelder in Höhe von 1,9 Milliarden Euro aufspürten. Das entsprach den Pauschalen für 80 681 zusätzlichen Studienanfängerinnen und Studienanfängern. Gibt es da in Nordrhein-Westfalen nicht einen Ministerpräsidenten, der Kanzler werden will? Vielleicht können Sie ihm mal ausrichten – ich weiß nicht, ob noch jemand aus Nordrhein-Westfalen hier ist außer der Ministerin –: Wer Kanzler werden will, muss auch Wissenschaft können, und Herr Laschet kann es augenscheinlich nicht, meine Damen und Herren.

Das Ministerium erlässt jährlich mehr als 120 Förderrichtlinien. Damit werden die Programme konkretisiert und die Abwicklung geregelt. Der Bundesrechnungshof wertete diese Richtlinien aus und kam zu einem vernichtenden Ergebnis. So ist bei einigen Förderrichtlinien allein die bloße Durchführung der Maßnahme als Erfolg definiert. Meine Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, wir hätten mehr Erfolg, wenn Sie die Wissenschaft nicht jedes Jahr mit bürokratischen Richtlinien nerven würden, sondern den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern wirklich Raum zur Arbeit geben würden, meine Damen und Herren.

Wir brauchen eine bessere Grundausstattung von Schulen und Universitäten. Ich finde, Sie hätten jetzt in der Pandemie die Aufgabe gehabt, die Wissenschaftskommunikation wirklich effektiv zu organisieren. So haben Sie den Verschwörungstheoretikern viel Feld überlassen. Das haben wir in unserem Land überhaupt nicht nötig bei den hervorragenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die wir haben.

Meine Damen und Herren, ich frage mich: Was haben Sie eigentlich den ganzen Sommer gemacht, Frau Ministerin? Wenn die Feuerwehr so arbeiten würde wie Sie, dann wäre unser Land schon abgebrannt.

Meine Damen und Herren, uns Ossis wurde vor 30 Jahren erzählt, dass wir nun in eine Leistungsgesellschaft kommen. Tausende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wurden nach fragwürdigen Bewertungen abgewickelt. Welche Verschwendung von Potenzial! Das dürfen wir uns in unserem Land nicht noch einmal leisten.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes kämpfen gerade um bessere Löhne. Ich sage öffentlich: Die Linke steht an der Seite dieser Menschen.

Bundesinnenminister Seehofer, der Verhandlungsführer des Bundes, hat gestern früh angekündigt: Der Bund wird den Beschäftigten ein faires Angebot machen. – Ich hoffe, dass es keine leere Ankündigung ist. Diese Menschen brauchen schnell ein faires Angebot, ein Angebot, das ihren Leistungen wirklich entspricht.

Es ist schon angesprochen worden: Der Einzelplan 11, also Arbeit und Soziales, ist der größte Einzelplan im Bundeshaushalt. Das ist schon immer so, und das hat auch gute Gründe. Ich finde, Kollege Vogel, die Rente mit einem Bundeszuschuss zu stützen, ist genau der richtige Weg. Das wird auch von der Linken unterstützt.

Trotz alledem müssen wir uns fragen: Wird in dieser Situation das, was in den größten Einzelplan eingestellt wurde, auch ausreichen? Wenn wir uns einmal das Gesamttableau anschauen, dann sehen wir, welche Einzelpläne weniger bekommen sollen und welche aufwachsen. Es macht mich sehr besorgt, Kollege Heil, dass in Ihrem Einzelplan für das Jahr 2021 weniger drinsteht als für das Jahr 2020.

Ich finde, das ist eine deutliche Schieflage. Hier muss sich etwas ändern.

Wenn wir auf der anderen Seite sehen, wo mehr Geld hineingeschoben wird, dann ist das der Einzelplan 14, Verteidigung. Sie können es auch Aufrüstung nennen. Ich glaube, wir sollten im Laufe der Haushaltsberatungen dazu kommen, dass wir Geld für Rüstung umschichten und für soziale Absicherung verwenden.

Es ist im Verlaufe der Debatte von mehreren Rednerinnen und Rednern darauf eingegangen worden, dass im Laufe der Krise – sie ist noch lange nicht vorbei, und niemand weiß, wie sich die Dinge weiterentwickeln – Unternehmen mit öffentlichen Geldern gestützt worden sind. Das ist aber sehr unterschiedlich angekommen. Ich werde auf einige Beispiele eingehen.

Das schlechteste Beispiel ist die Lufthansa. Hier wurden öffentliche Gelder in Höhe von 9 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt, ohne eine einzige Bedingung zu stellen. Das darf sich nicht wiederholen.

Jetzt hat die Lufthansa angekündigt, 22 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu entlassen. Entlassungen auf Staatskosten können wir niemals akzeptieren.

Das Ergebnis wird sein, dass viele dieser Menschen in die Sozialsysteme müssen und wiederum finanziert werden.

Ich möchte mich kurz zu den Arbeitslosenzahlen äußern. Ich finde, Optimismus ist gut und wichtig, aber Realismus darf nicht fehlen. Es ist gesagt worden, die Arbeitslosigkeit sinkt etwas, und es sind Zahlen veröffentlicht worden. Ich will einmal Aufklärung leisten zu den veröffentlichten Zahlen. Die offizielle Arbeitslosenstatistik für September 2020 weist etwas über 2,8 Milliarden – Entschuldigung, Millionen; es ist ganz schlecht für eine Haushälterin, Millionen und Milliarden durcheinanderzubringen – Arbeitslose auf.

– Ahnung braucht man nicht, man braucht Kenntnisse. Das ist der Unterschied.

Die tatsächliche Arbeitslosigkeit ist aber viel höher. Ich will Ihnen einmal sagen, wer aus dieser Statistik herausgerechnet wird. Da sind Menschen, die älter als 58 Jahre sind und Arbeitslosengeld I oder II beziehen, nicht drin. Da sind 1-Euro-Jobber nicht drin. Da sind Menschen in geförderten Arbeitsverhältnissen nicht drin. Da sind fremd geförderte Arbeitsverhältnisse nicht drin usw. usw. Also, die eigentliche Arbeitslosigkeit liegt viel höher. Sie liegt bei 3,6 Milliarden, nein Millionen – schon wieder dieser Versprecher. Das ist viel zu viel. Das müssen wir ernst nehmen. Darum müssen wir uns kümmern.

Meine Damen und Herren, vor uns liegt der Winter, die kalte Jahreszeit. Viele Leute haben sich noch mit Ersparnissen gerettet. Ich denke an die vielen kleinen Unternehmer, ich denke an Soloselbstständige, ich denke an die Veranstaltungsbranche. Das müssen wir ernst nehmen. Darauf müssen wir vorbereitet sein. Darauf ist dieser Haushalt nicht vorbereitet.

Letzte Bemerkung. Die große Frage, die über allem steht: Wer soll das bezahlen? Wir wollen nicht, dass Sozialleistungen gekürzt werden. Wir wollen, dass es endlich eine Vermögensabgabe gibt, Vermögensteuer, dass Steuerhinterziehung unterbunden wird, dass endlich die Cum/Ex-Betrüger zur Rechenschaft gezogen werden. Dann hätten wir auch genug Geld, um unser Land sozial zu gestalten.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die entscheidende Frage ist doch: „Wer zahlt die Rechnung?“, und diese Frage wurde in dieser Woche nicht beantwortet. Sie dürfen die Wählerinnen und Wähler darüber aber nicht im Unklaren lassen. Herr Scholz, geben Sie uns eine Antwort!

Union, CDU/CSU also, haben es ganz klar gesagt: Sie wollen nach der Wahl die Schuldenbremse anziehen, bis es quietscht. Das heißt nichts anderes als Sozialabbau. Wir als Linke sagen: Das ist der falsche Weg. Wir wollen eine Vermögensabgabe für Milliardäre

und ein gerechtes Steuersystem. Sozialabbau oder Vermögensabgabe, das ist der Unterschied, da können sich die Menschen entscheiden.

Einige hatten zu Beginn der Pandemie die Illusion, dass Corona die Gesellschaft zusammenschweißen würde. Aber leider ist das an vielen Stellen nicht passiert, und die Politik der Bundesregierung hat unser Land weiter gespalten; denn die Hilfen wurden ungerecht verteilt: Milliardäre – Stichwort „Lufthansa“ – wurden gerettet, aber fast 1 Million Niedriglöhner haben ihre Arbeit verloren und fielen durch die sozialen Netze.

Im Bundestag wurde immer wieder das Märchen erzählt – vorhin auch wiederholt von einigen Kollegen –, dass wir uns jetzt nur deshalb so hoch verschulden könnten, weil wir vorher so sparsam waren. Doch umgekehrt wird ein Schuh daraus: Sie haben nämlich mit der schwarzen Null aus dem Investitionsstau eine Investitionskrise gemacht. Das Geld fließt nicht mehr ab, weil die Bundesregierung jahrelang im Kürzungsfieber die Voraussetzungen für Investitionen zerstört hat.

Sie haben also mit der schwarzen Null das Land strukturell investitionsunfähig gemacht, und das ist falsch, meine Damen und Herren.

Wir brauchen jetzt ein ziviles Investitionsprogramm. Wir brauchen zum Beispiel bezahlbare Wohnungen. Doch was macht Herr Seehofer, der sich auch Bauminister nennt? Er gibt das Geld mit vollen Händen für das Baukindergeld aus. Damit entstehen aber keine neuen Wohnungen in den Ballungszentren, dort, wo Wohnungen dringend gebraucht werden. Angesichts der angespannten Mietsituation in vielen Städten ist es überhaupt nicht zu akzeptieren, dass 10 Milliarden Euro vom Bund in das Baukindergeld fließen, sich die Mittel für den sozialen Wohnungsbau in der gesamten Legislatur aber nur auf 5 Milliarden Euro belaufen. Das ist genau die falsche Verteilung, das können wir nicht hinnehmen, meine Damen und Herren.

Nun sind 10 Milliarden Euro an Investitionen vorgezogen worden. Aber auch das geht in die völlig falsche Richtung. Sie bedienen vor allem die Rüstungsindustrie. Das ist nicht nur der falsche Weg, sondern das verstößt auch gegen die Bundeshaushaltsordnung; denn Rüstungsgüter sind keine Investitionsgüter. Das sollten Sie eigentlich wissen, Herr Finanzminister!

Wir brauchen in unserem Land aber Investitionen in Wohnungen, Schulen, öffentlichen Nahverkehr und Krankenhäuser. Na ja, wenn es um den Verkehr geht, haben wir ja weniger ein Geldproblem, sondern vor allen Dingen ein Personalproblem. Verkehrsminister Andreas Scheuer – ich hoffe, er hat inzwischen ausschlafen können nach der langen Nacht – gibt schon gerne Geld aus, doch das endet in der Regel im Desaster. Aber vielleicht sollten wir ihn noch ein bisschen verteidigen; denn er war nie mehr als der Sekretär eines CSU-Vorsitzenden, ein treuer Parteisoldat,

der die Maut durchsetzen sollte, koste es, was es wolle.

Wenn CDU und CSU Söder zum Kanzlerkandidaten machen sollten, dann wäre die Maut nicht das letzte Desaster in unserem Land, und das muss verhindert werden, meine Damen und Herren.

Zurück zu den sinnvollen Investitionen. Wir wollen den armen Kommunen wieder das Investieren ermöglichen. Das spielte heute auch schon eine Rolle in der Debatte. Dazu müssen wir sie aus der Schuldenfalle holen.

Arme Kommunen müssen endlich von den Altschulden befreit werden. Ursprünglich, Herr Scholz, wollten Sie die Hälfte der Altschulden besonders klammer Kommunen übernehmen; das wären 20 Milliarden Euro gewesen. Doch Sie konnten sich bei Ihrem Koalitionspartner nicht durchsetzen. Das gleiche Problem haben Sie offensichtlich auch bei der Finanztransaktionsteuer, die uns schon seit 2008 versprochen wird; auch hier konnten Sie sich nicht durchsetzen, und das ist schade.

Meine Damen und Herren, zum 1. Januar 2021 fällt der Soli für 90 Prozent der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler weg – meist Steuerzahler; denn so hohe Einkommen haben meist Männer. Die 10 Prozent Topverdiener müssen ihn jedoch teilweise oder voll weiterzahlen. Das ist der Union ein Dorn im Auge. Herr Scholz, Sie glauben augenscheinlich, dass die Union mit ihrer Forderung nach einer vollständigen Abschaffung des Solis in eine Falle getappt wäre, da es schließlich nur um Gut- und Spitzenverdiener ginge. Aber es spielt bei der Union doch überhaupt keine Rolle, ob diese Idee in der Gesellschaft mehrheitsfähig ist oder nicht. Die Union sieht sich als Partei der Vermögensverwalter der Geldelite in unserem Land.

Das ist die Wahrheit, und das müssen die Menschen auch wissen, meine Damen und Herren!

– Friedrich Merz ist hier gerade schon gelobt worden von einem Ihrer Fraktionskollegen, Kollege Grosse-Brömer; also müssten Sie sich damit vielleicht auch auseinandersetzen.

Meine Damen und Herren, wir haben einen ganz konkreten Vorschlag: Lassen Sie uns doch aus dem Solidaritätszuschlag einen Klimazuschlag machen. Dann zahlt genau die Gruppe den Zuschlag, die auch am meisten CO

Nach Berechnung von Oxfam hat das reichste Prozent der Weltbevölkerung 15 Prozent und die ärmere Hälfte der Menschheit 7 Prozent CO

Halten wir also fest: Die SPD kann sich bei Altschulden, bei der Schuldenbremse, bei der Finanztransaktionsteuer, bei der Aufrüstung nicht gegenüber der Union durchsetzen. Vielleicht sollten Sie einmal über andere Koalitionspartner nachdenken, um wirklich soziale Gerechtigkeit in unserem Land durchzusetzen. Das wäre der richtige Weg. Nicht nur im Wahlkampf links blinken, Sie müssen es auch durchziehen und nicht nach der Wahl wieder rechts abbiegen. Das wäre falsch, meine Damen und Herren.

Es ist auch aufschlussreich, dass in fast allen Politikbereichen die Ausgaben reduziert werden sollen, bloß nicht bei der inneren und äußeren Sicherheit. Doch es muss doch jedem klar sein, dass neue Raketen nicht gegen Viren helfen und neue Kriegsschiffe nicht gegen Altersarmut, die viele Menschen umtreibt.

Die Unsicherheit, die viele Menschen umtreibt, hat doch keine militärischen Ursachen, sondern soziale. Wir wollen mehr Sicherheit durch mehr Solidarität und nicht durch mehr Aufrüstung, meine Damen und Herren.

Wenn nun der Generalinspekteur der Bundeswehr meint, dass die NATO Abschreckung wieder zur Priorität machen sollte, dann denkt dieser Mann immer noch in der Kategorie des Kalten Krieges. Wir wollen diese kreuzgefährlichen Strategien aus dem vorigen Jahrhundert in diesem Jahrhundert nicht mehr sehen. Frau Kramp-Karrenbauer, Sie müssen Ihrem Herrn Zorn – passender Name – erklären, dass diese NATO-Strategie wirklich falsch ist.

Die weitere Aufrüstung der Bundeswehr ist auch kein Beitrag – das sagen wir ganz klar – zur Bekämpfung der Pandemie. Wir fordern Klimaschutz statt Aufrüstung. Und wir fordern endlich eine Entkopplung der Rüstungsausgaben vom Bruttoinlandsprodukt und eine Kopplung des Klimaschutzes an das Bruttoinlandsprodukt. 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für militärische Aufrüstung auszugeben, ist doch heller Wahnsinn. Das machen wir nicht mit, meine Damen und Herren!

Stellen Sie sich vor, diese 68 Milliarden Euro hätten wir zusätzlich, um die Energiewende zu finanzieren. Die Frage von Krieg und Frieden wird nämlich nicht mehr mit Panzern entschieden, sondern mit einer gerechten Klimapolitik.

Das werden Militärs wie Herr Zorn wohl nie verstehen. Er müsste einfach einmal eine ehrliche Bilanz ziehen: Allein die Kriegseinsätze der Bundeswehr kosten uns im Jahr circa 1 Milliarde Euro. 800 Millionen Euro stehen im Haushalt; das wird dann regelmäßig überzogen. 1 Milliarde Euro ist sehr viel Geld, wenn man bedenkt, dass mit Auslandseinsätzen die Welt nicht sicherer, sondern unsicherer wurde. Wir fordern ein Ende aller Kriegseinsätze!

Meine Damen und Herren, Die Linke will aus diesem Wahlkampfhaushalt einen ehrlichen Haushalt machen. Die Gretchenfrage ist: Wer bezahlt die Pandemierechnung? Wir fordern, es muss sozial geschehen. Wir wollen eine Vermögensabgabe. Das ist die gerechte Antwort.

Wir wollen keine Sozialeinschnitte. Wir wollen ein besseres, gerechteres und friedlicheres Land!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind ja jetzt mitten in den Haushaltsberatungen, und da erreichen mich viele Fragen von Bürgerinnen und Bürgern. Sie wollen zum Beispiel wissen, ob wir uns über 50 Milliarden Euro im Jahr für Aufrüstung der Bundeswehr leisten können. Und ich antworte: Nein, das können wir nicht.

Wir brauchen nämlich das Geld, um Wohnungen, Kitas, Schulen und Hochschulen zu bauen. Wie soll ich denn einer Armutsrentnerin erklären, dass die Bundesregierung am Tag 137 Millionen Euro für die Vorbereitung und Durchführung von Kriegen ausgibt? Das kann ich als Humanistin nicht erklären; das kann ich nicht akzeptieren, meine Damen und Herren.

Natürlich wird auch uns die Frage gestellt, ob wir uns die Aufnahme von geflüchteten Menschen leisten können. Die Frage ist völlig legitim. Aber ich kann sie ohne Zögern mit Ja beantworten. Jeder, der ein humanistisches Wertesystem hat, muss Menschen in Not helfen.

Aber natürlich kann man die Frage auch rein ökonomisch betrachten, und auch dann kann man diese Frage nur positiv beantworten.

Zu Ihrer Rede, Frau Staatsministerin, muss ich sagen: Die Bundesregierung muss sich etwas ehrlicher machen. Sie beziehen sich ja in der schriftlichen Antwort auf die Große Anfrage dieser Partei auf der rechten Seite auch auf die Antwort auf eine Anfrage der FDP. In der Antwort auf die Anfrage der FDP werden zum Beispiel die Ausgaben für Kriegseinsätze der Bundeswehr und Waffenexporte zu den flüchtlingsbezogenen Ausgaben gezählt. Ich sage Ihnen: Das ist doch eine Umkehrung von Ursache und Wirkung.

Waffenexporte und Kriegseinsätze sind wesentliche Ursachen von Krieg und Vertreibung.

Wer also die Kosten drastisch senken will, der muss im Bundestag gegen jegliche Rüstungsexporte und alle Kriegseinsätze der Bundeswehr stimmen. Und wer nach den Kosten fragt, der muss auch nach dem Nutzen fragen. Aber zuallererst fordere ich Sie auf: Stimmen Sie alle gegen Rüstungsexporte, gegen Kriegseinsätze! Das wäre der richtige Weg.

Es wurde aber die Frage des Nutzens gestellt. Wir orientieren uns häufig an wichtigen Institutionen in unserem Land. Das Statistische Bundesamt sagt uns: Wir brauchen pro Jahr 400 000 Menschen, die zu uns einwandern, um unsere Gesellschaft am Laufen zu halten. – Ich finde, wir sollten nie vergessen, welche Leistungen Menschen, die hier nicht geboren sind, die zugewandert sind, die hierher geflüchtet sind, für unsere Gesellschaft erbringen. Wir sollten sie hoch achten, meine Damen und Herren.

Ich komme zu ganz konkreten Zahlen. Schauen wir uns zum Beispiel die gesetzliche Krankenversicherung an: Zuwanderer zahlen jährlich Beiträge in Höhe von 17 Milliarden Euro. Dem stehen lediglich Kosten in Höhe von 8 bis 9 Milliarden Euro gegenüber. Im Ergebnis sorgen diese Menschen also für eine jährliche Entlastung des gesetzlichen Gesundheitssystems.

Meine Damen und Herren, wir Linke sagen ganz deutlich: Wir wollen Menschen in Not helfen, egal ob sie schon immer hier leben oder zu uns geflüchtet sind. Das ist gelebter Humanismus, und den erwarte ich auch von Parteien, die ein C im Namen haben, meine Damen und Herren.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Bundestag nimmt die Zahl der fundamentalistischen Anhänger der Schuldenbremse ab, und das ist gut so. Selbst neoliberale Ökonomen, die die Schuldenbremse gefordert haben, distanzieren sich zunehmend von diesem völlig untauglichen und schädlichen Instrument. Wer sich heute noch an die Schuldenbremse klammert, der hat keine ökonomischen Argumente, sondern nur ideologische. Das ist die Wahrheit!

Wir haben ja alle gesehen: Die Schuldenbremse ist gleichzeitig eine Investitionsbremse geworden. Der Investitionsstau ist für viele Menschen sichtbar und fassbar. Man muss nur an die vielen Eisenbahnbrücken denken, die in einem so desolaten Zustand sind, dass sie gesperrt werden mussten.

Wie kam es dazu? Die Bundesregierung wollte sparen, koste es, was es wolle, und aus dem Investitionsstau ist nun eine strukturelle Investitionskrise geworden. Investitionsprogramme werden beschlossen, doch das Geld fließt nicht richtig ab, weil in vielen Ämtern nicht mehr das Personal vorhanden ist, das die entsprechenden Investitionsentscheidungen umsetzen kann. Darum brauchen wir jetzt wirkliche Zukunftsinvestitionen in Bildung, Gesundheit, Umwelt und soziale Sicherheit. Das wäre der richtige Weg.

Die Antragsteller von der rechten Seite des Hauses leugnen die Pandemie und die wirtschaftliche Notlage. Stellen wir uns mal eine Sekunde vor, es würde Ihnen gelingen, die Bundesverfassungsrichter von Ihrer Auffassung zu überzeugen. Was würde das bedeuten? Wir wären nicht mehr in der Lage, den Menschen zu helfen, die unter der Pandemie leiden,

und genau das – das ist das Schlimme bei Ihnen – ist Ihr Ziel. Ihr Ansatz ist doch: Nur wenn es den Menschen schlecht geht, geht es Ihrer Partei gut. Das ist zynisch und menschenverachtend. Das werden wir niemals hinnehmen, meine Damen und Herren.

Aber ich verkenne nicht, dass es auch in anderen Fraktionen Marktradikale gibt, die lieber heute als morgen die Schuldenbremse wieder in Kraft setzen wollen. Davor können wir als Linke nur warnen.

Denn gerade die Pandemie hat gezeigt, dass der Kapitalismus eben nicht in der Lage war, schnell und effizient auf die Pandemie zu reagieren.

Wer keine Vorratswirtschaft betrieb, der stand in der Krise zu Anfang und lange Zeit ohne Maske und ohne ausreichende Schutzausrüstung da.

Die Mehrheit in unserem Land hat erkannt, dass Solidarität in der jetzigen Situation unverzichtbar ist.

Deshalb müssen wir vor der Bundestagswahl klären, wer eigentlich die Krisenrechnung bezahlen soll; denn der Tilgungsplan, den SPD und Union beschlossen haben, wird, wenn er so umgesetzt wird, zu wirklich massiven sozialen Spannungen führen.

Wir als Linke fordern darum eine Vermögensabgabe für die Superreichen. Das ist nach unserem Grundgesetz möglich. Das wäre ökonomisch sinnvoll und sozial gerecht. Das müssen wir umsetzen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lange hat es gedauert, doch jetzt erhalten Länder und Kommunen vom Bund endlich die versprochenen Gelder für die sogenannten flüchtlingsbezogenen Kosten. Das wurde höchste Zeit, und darum wird Die Linke diesem Gesetz auch zustimmen, meine Damen und Herren.

Aber wenn wir hier über flüchtlingsbezogene Kosten in Deutschland sprechen, dürfen wir auf keinen Fall die Situation von geflüchteten Menschen vergessen, die vor und hinter den Mauern Europas unter unmenschlichen Bedingungen festgehalten werden. Das muss endlich ein Ende haben, meine Damen und Herren.

Rund 200 deutsche Städte, Gemeinden und Landkreise haben sich bereit erklärt, mehr Flüchtlinge aufzunehmen. Ich finde, meine Fraktion findet: Das ist gelebter Humanismus. Das muss von der Bundesregierung unterstützt und darf nicht blockiert werden.

Wir fordern also die Bundesregierung auf, dieses Angebot endlich anzunehmen und nicht weiter zu blockieren.

Sie wissen alle: Die Situation auf Lesbos ist seit Jahren absolut unzumutbar. Was muss eigentlich nach Coronaausbrüchen, Feuern, Überschwemmungen und Angriffen von Rechtsextremen noch passieren, dass die Menschen endlich dort rausgeholt werden? Das ist unwürdig. Die Europäische Union muss hier endlich handeln – und natürlich auch die Bundesregierung, meine Damen und Herren.

Auch auf dem griechischen Festland müssen Menschen unter menschenunwürdigen Bedingungen ausharren, oft ohne Zugang zu sanitären Anlagen, Wasser und ausreichend Nahrung. Diese Menschen müssen sofort evakuiert werden. Ich finde, wir müssen doch wenigstens damit anfangen, Menschenrechte in Europa durchzusetzen.

An Geld – das haben wir ja in den letzten Wochen oft genug erlebt – kann es nicht liegen. Schauen Sie sich mal die Berechnung der Bundesregierung an, was eigentlich so alles flüchtlingsbezogene Kosten sind. Da sträuben sich einem doch die Haare, wenn man liest, dass zum Beispiel auch Auslandseinsätze der Bundeswehr da eingerechnet werden.

Damit werden die Kosten extrem hochgetrieben, künstlich hochgezogen,

und mit diesen hohen Kosten wird auch Rechtsextremen in die Hände gespielt. Das dürfen wir nicht dulden, meine Damen und Herren.

Sie haben wahrscheinlich heute alle den Medien entnommen, dass der Senat von Berlin, die Regierung von Berlin, jetzt den Bundesinnenminister Seehofer vor dem Bundesverwaltungsgericht verklagen will, damit er endlich die Aufnahme von Flüchtlingen gestattet. Ich finde, so einer Klage sollte es eigentlich nicht bedürfen. Die Bundesregierung muss aufhören, zu blockieren.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die soziale Spaltung ist während der Pandemie in unserer Gesellschaft schärfer und tiefer geworden. Darum wäre es Aufgabe der Koalitionsfraktionen gewesen, aufgerissene Gräben zuzuschütten. Doch das haben Sie nicht getan. Sie retten stattdessen Konzerne wie die Lufthansa und speisen Arbeitslose mit Almosen ab. Das ist ungerecht, dem stellen wir uns entgegen, meine Damen und Herren.

Wir messen den Haushalt an drei Fragen. Erstens: Ist der Haushalt sozial? Zweitens: Ist der Haushalt auf Frieden ausgerichtet? Und drittens: Ist er umweltverträglich? – Alle drei Fragen müssen wir mit Nein beantworten.

Zur ersten Frage. Die Bundesregierung – und Kollege Rehberg ist gerade schon darauf eingegangen – sagt, er sei sozial, weil der Haushalt für Arbeit und Soziales der größte Einzelhaushalt ist. Aber dabei verschweigt sie ihre unsoziale Steuerpolitik. Was tut sie? Sie entlastet die Vermögenden und belastet immer mehr die Mittel- und die Unterschicht. Das ist nicht in Ordnung, meine Damen und Herren.

Darum fordern wir als Linke eine Vermögensabgabe, und zwar für die reichsten 0,7 Prozent der Bevölkerung.

Ich wiederhole: für die reichsten 0,7 Prozent der Bevölkerung. Erst gestern informierte die „Tagesschau“ über eine Milliardärsstudie. Und auch in Deutschland ist der Klub der Superreichen während der Krise größer geworden und das Gesamtvermögen dieses Klubs enorm gewachsen. Die Summe, über die 119 Milliardäre verfügen, ist deutlich höher als der gesamte Bundeshaushalt. Das kann doch nicht in Ordnung sein. Und darum fordern wir diese Vermögensabgabe. Wir brauchen sie unbedingt, um unser Land sicher und sozial zu gestalten, meine Damen und Herren.

Darum lassen wir es Ihnen auch nicht durchgehen, dass Sie sich an der zentralen Frage dieser Debatte, wer nämlich die Rechnung bezahlt, vorbeimogeln. Sie wollen nach der Bundestagswahl wieder die Schuldenbremse einführen. Meine Damen und Herren, die Schuldenbremse ist unsinnig, sie ist ökonomischer Selbstmord, sie ist ein Zukunftskiller, sie gehört endlich abgeschafft.

Der Tilgungsplan der Bundesregierung wird den Haushalt ab 2026 jährlich mit circa 15 Milliarden Euro belasten. Das muss man sich einmal vorstellen. Das ist genau so viel, wie für die Haushalte für Familien, Senioren, Frauen und Jugend sowie Umwelt zusammen zur Verfügung steht. Das wollen Sie streichen. Das müssen Sie Ihren Wählerinnen und Wählern ehrlich sagen, oder Sie sagen: Ja, eine Vermögensabgabe ist die richtige Lösung, meine Damen und Herren.

Würden Sie dagegen unserem Tilgungsplan, unserem Vorschlag folgen, gäbe es ab 2026 lediglich 5,5 Milliarden Euro pro Jahr abzuzahlen. Hier sagen wir ganz deutlich: Da streichen wir einfach einmal 10 Prozent bei der Rüstung, und schon hätten wir das. Das wäre sozial verträglich, und es wäre auch friedlich, meine Damen und Herren.

Das führt mich direkt zur zweiten Frage: Ist der Haushalt ein Beitrag zum Frieden in Europa und in der Welt? Auch diese Frage muss man eindeutig mit Nein beantworten. Die Bundeswehr wird nach NATO-Kriterien 53 Milliarden Euro für 2021 bekommen. Ich finde, das ist nicht nur Geldverschwendung, sondern das ist auch ein Beitrag zur Destabilisierung Europas und der Welt, und dem müssen wir ein Ende machen, meine Damen und Herren.

Die Rüstungsausgaben sind in den letzten Jahren explodiert. Darüber haben sich Rüstungskonzerne und Beraterfirmen gefreut; doch die Bundeswehr selbst ist in einem desolaten Zustand. Eine aktuelle Studie zeigt: Die Rüstungsbranche hat ein Boomjahr hinter sich. Es profitieren vor allem Firmen aus den USA und auch Europa, und zum Beispiel ist mit Airbus auch eine Firma mit deutscher Beteiligung dabei. Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Statt das Geld in Aufrüstung zu investieren, sollten wir in Bildung, Wohnen, Gesundheit und Klimaschutz investieren. Das wäre der richtige Weg, meine Damen und Herren.

Es wird ja jetzt auch immer so viel über die Zukunft gesprochen – das ist richtig –, und es wird über die Schulden gesprochen, die wir unseren Kindern, Enkelkindern, Urenkeln – wie auch immer – hinterlassen. Aber ich glaube, die größere Schande wäre, wenn wir unseren Kindern und Enkeln eine desolate Infrastruktur hinterlassen würden, wenn wir nicht in unser Gesundheitssystem, nicht in den Klimaschutz investieren würden. Das ist das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren.

Dritte Frage und abschließend: Ist der Haushalt klimafreundlich? Nein, es gibt immer noch massenhaft umweltschädliche Subventionen. Darum lautet unser Vorschlag: Statt 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Aufrüstung ausgeben zu wollen, sollten wir mindestens 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Klimaschutz, Umwelt und Nachhaltigkeit ausgeben. Das wäre für uns alle gut. Das würde die Menschheit retten, und das würde uns eine gute Zukunft geben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 21. September fand im Bundeskanzleramt ein Bildungsgipfel statt. Auf diesem Gipfel beschworen die Kanzlerin und auch die Ministerin, Frau Karliczek, die gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern für die Bildung. Aus dieser Beschwörung lassen wir Sie auch nicht mehr heraus, meine Damen und Herren.

Die Pandemie hat doch gezeigt, wie wichtig die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern ist. Aber was ist Ihnen eingefallen? Frau Karliczek, Sie sagen: Masken auf in der Schule, dicke Pullover anziehen. – Und unsere Kanzlerin hat heute den Vogel abgeschossen und hat den Kindern empfohlen, sie sollten in der Schule, wenn ihnen kalt ist, doch mal in die Hände klatschen und dicke Pullover anziehen und Kniebeugen machen. Ich finde, so kann man mit unserem Bildungssystem nicht umgehen, meine Damen und Herren.

Es ist schon gesagt worden: Es ist viel Geld zur Verfügung gestellt worden. Frau Karliczek, Sie haben vom Bundestag 5 Milliarden Euro für den DigitalPakt bekommen, und Sie schaffen es nicht, das Geld sinnvoll in die Schulen zu bringen. Das ist ein Armutszeugnis. So darf das nicht weitergehen.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat den Zugang zu Lernmitteln untersucht. Das Ergebnis ist eindeutig: Während des Lockdowns im Frühjahr erhielten 36 Prozent der Gymnasien entsprechenden Fernunterricht, aber nur 25 Prozent der Haupt‑, Real- und Gesamtschulen.

Und nach dem Lockdown wurde die digitale Kluft noch größer. Kinder in Privatschulen hatten übrigens in der Zeit der Schulschließung häufiger Videounterricht als Kinder in öffentlichen Schulen. Das bestätigt: Die Digitalisierung der Schulen kommt nicht nur langsam voran, sondern die digitale Spaltung und die soziale Spaltung gehen auch miteinander einher. Das sind unhaltbare Zustände. So darf das nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

Ich frage Sie auch: Warum gelingt es der Bundesregierung und den Ministerpräsidenten nicht, den Unterricht in kleineren Gruppen zu organisieren und so Lehrerinnen und Lehrer und Schülerinnen und Schüler zu schützen? Wir haben Ihnen ja bereits in der vergangenen Sitzungswoche Vorschläge unterbreitet. Es gibt geschlossene Kinos, Theater und Konzertsäle. Warum werden diese nicht für den Schulunterricht genutzt? Es gibt Angebote von Jugendherbergen. Sie werden ausgeschlagen. Das kann doch wohl nicht wahr sein!

Ich sage Ihnen: Es gibt auch viele Lehramtsstudentinnen und ‑studenten, die bereit wären, die Lehrerinnen und Lehrer zu unterstützen. Medizinstudenten haben sich im ersten Lockdown in den Krankenhäusern gemeldet. Warum soll das nicht auch mit Lehramtsstudenten möglich sein? Sie sind dazu bereit, meine Damen und Herren.

In Ihrem Geschäftsbereich, Frau Ministerin, befindet sich eines der größten Wissenschaftssysteme der Welt. Ich bin mir sicher, dass Hunderte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler freiwillig bereit wären, unseren Schulen bei der Digitalisierung zu helfen. Waren wir nicht das Land der Ideen, oder war das nur eine PR-Aktion? Meine Damen und Herren, hier muss es besser gehen, und Sie dürfen die Schulen nicht weiter hängen lassen.

Sie lassen aber nicht nur die Schulen hängen; Sie lassen auch die Hochschulen hängen. Nach Angaben des Deutschen Studentenwerkes leben 200 000 Studierende in struktureller Armut. Das ist doch eine Verschwendung von Potenzial. Das können wir uns nicht leisten.

Darum fordern wir als Linke endlich eine Studienfinanzierung, die jungen Menschen ermöglicht, ohne finanzielle Sorgen zu studieren. Das ist machbar, das ist finanzierbar – man muss es nur wollen.

Die soziale Spaltung in unserem Bildungs- und Wissenschaftssystem fängt in der Schule an und setzt sich bei den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern fort. Viele von ihnen leben in prekären Verhältnissen; Arbeitsverträge sind zeitlich kurz begrenzt, sodass sie nur von der Hand in den Mund leben. Darum fordern wir als Linke einen Fonds von 3,4 Milliarden Euro für die Schaffung von Dauerstellen und verlässlichen Berufswegen.

Ich denke, diesem Antrag sollten Sie zustimmen.

Meine Damen und Herren, die prekäre Beschäftigung führt natürlich dazu, dass die Hochschulen gezwungen werden, Geld aus der Wirtschaft einzuwerben. Und immer mehr Konzerne wie Amazon, Facebook und Google versuchen, mit finanziellen Mitteln die Hochschulen von sich abhängig zu machen und die Forschung in ihrem Profitinteresse zu beeinflussen. Noch schlimmer ist es, dass sie darauf bestehen, dass viele Forschungsergebnisse geheim bleiben. Wir sagen: Das ist ein Angriff auf unser Grundgesetz. Dort heißt es in Artikel 5 Absatz 3: „Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei.“ Und diese Freiheit wird von Konzernen unterlaufen. Es darf nicht sein, dass Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Wissenschaft finanzieren und nichts darüber erfahren, was an Forschungsergebnissen herauskommt. Wir müssen hier gründlich umsteuern, damit wir die Vorgaben unseres Grundgesetzes erfüllen.

Vielen Dank.

 

Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Coronakrise wird überdeutlich: Seit Jahren ist das Gesundheitswesen auf Profit getrimmt worden. Das hat fatale Auswirkungen auf die Krankenhäuser. Das muss sich endlich ändern.

Ich kann mich noch gut an das Jahr 2003 erinnern: SPD, Grüne und Union haben gegen unsere Stimmen die Gesundheitsreform durchgedrückt. Ihre Grundidee war, ein Krankenhaus wie eine Schraubenfabrik auf Profit zu orientieren. Damals wurden die neoliberalen Fallpauschalen eingeführt. So, wie jede Schraube einen Preis hat, hat jetzt jede Krankheit ihren Preis. Was ist das Ergebnis? Die Krankenhäuser werden gezwungen, mit möglichst wenig Personal möglichst hohe Fallzahlen zu erzielen. Das ist der falsche Weg, meine Damen und Herren.

Wir fordern also die Abschaffung der neoliberalen Fallpauschalen. Die Pauschalen haben zur massenhaften Privatisierung von öffentlichen Krankenhäusern und zum Abbau von Personal geführt. Allein in den zehn Jahren von 2000 bis 2010 stieg die Anzahl der privaten Allgemeinkliniken um 30 Prozent, von 440 auf 575. Mittlerweile werden mehr Krankenhäuser privat als öffentlich geführt. Wir sagen: Krankenhäuser gehören in öffentliche Trägerschaft.

Mit der Einführung der Fallpauschalen wurden auch innerhalb von nur vier Jahren 33 000 Vollzeitstellen im Pflegebereich abgebaut. Die verbliebenen Pflegerinnen und Pfleger müssen diese Fehlentwicklungen jetzt bitter ausbaden. Den Pflegerinnen und Pflegern gebühren nicht nur unsere Hochachtung und unser Dank, sondern endlich auch eine Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen und eine angemessene Bezahlung, meine Damen und Herren.

Minister Olaf Scholz sprach am Dienstag vom „Goldstandard“, den wir in Deutschland angeblich hätten. Ich sage: Da wäre etwas mehr Bescheidenheit angebracht. Schauen wir nur mal unser Nachbarland Dänemark an: Um bei der Pflege auf das Niveau von Dänemark zu kommen, müssten wir zusätzlich 265 900 Vollzeitkräfte einstellen. Das wäre gut für unser Gesundheitssystem, das wäre gut für die Menschen in unserem Land.

Im Laufe dieser Woche wurde immer wieder gesagt: „Jetzt kommt es auf das Verhalten jedes Einzelnen an“, und dabei wurde immer auf den Privatbereich verwiesen. Das ist natürlich nicht grundsätzlich falsch, aber wir dürfen die Bedingungen in der Arbeitswelt nicht ausblenden. Darüber müssen wir grundsätzlich reden.

Denn Ansteckung ist eben nicht nur eine Folge persönlichen Fehlverhaltens. Das ist übrigens eine Schuldzuweisung, die gar kein Problem löst. Über Homeoffice wird jetzt viel diskutiert. Doch erklären Sie einmal: Wie soll ein Verkäufer, eine Busfahrerin oder ein Pfleger Homeoffice machen? Die fühlen sich doch veralbert!

Warum, frage ich die Union, haben Sie erst nach monatelangem Gezerre den Weg für das Arbeitsschutzkontrollgesetz frei gemacht? Warum sind die unhaltbaren Zustände in den Schlachthöfen nicht schon längst beendet worden? Das ist eine Frage des Menschenbildes, der Menschenwürde und der Ethik. Ich sage: Am Tag der Menschenrechte müssen wir auch über Menschenrechte in der Arbeitswelt sprechen, meine Damen und Herren.

Es ist gut, dass bald ein Impfstoff gegen Covid-19 zur Verfügung steht. Auch ich freue mich darüber, dass dieser Impfstoff hier entwickelt wurde. Aber diese Entwicklung wurde nur möglich, weil die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler einen großen Teil der Forschung finanziert haben und der Staat den Impfstoff von Konzernen wie Pfizer aufkaufen wird. Weil die Öffentlichkeit das finanziert hat, müssen wir auch über eine gerechte Verteilung des Impfstoffs diskutieren. Jan Korte hat namens unserer Fraktion für die kommende Woche dazu eine Debatte angeregt. Die sollten wir unbedingt führen, meine Damen und Herren.

Wir müssen auch über den Zusammenhang von Armut und Krankheit sprechen. Arme Menschen werden eher krank und schwerer krank. Sie sterben früher. Das gilt allgemein, aber auch und besonders bei Corona. Dazu gibt es zum Beispiel eine aktuelle Studie vom Universitätsklinikum Düsseldorf, die zeigt, dass ärmere Menschen besonders stark von Covid-19 betroffen sind und besonders schwer daran erkranken. Menschen, die Hartz IV beziehen, haben ein um 84 Prozent erhöhtes Risiko, mit dieser Erkrankung im Krankenhaus behandelt werden zu müssen. Wenn wir die Frage diskutieren, wer zuerst geimpft werden muss, sage ich: Wir müssen auch die Menschen schützen, die in prekären Verhältnissen arbeiten und wohnen. Ich finde, das ist eine Frage des Anstandes und der Solidarität.

Unser Gesundheitssystem, meine Damen und Herren, muss endlich wieder seinen ursprünglichen Zweck erfüllen: Es muss dafür sorgen, dass Menschen wieder gesund werden. Darum gehören Krankenhäuser in öffentliches Eigentum.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat: Der Etat für Arbeit und Soziales ist der größte im Bundeshaushalt. Doch ist deshalb dieser Haushalt insgesamt sozial gerecht? Da müssen wir eindeutig Nein sagen, meine Damen und Herren;

denn es gibt Gewinner und Verlierer, und das muss sich ändern.

Schauen wir in den Armutsbericht 2020 des Paritätischen Gesamtverbandes. Dort steht: 13 Millionen Menschen sind in unserem reichen Land arm. – Das ist doch wirklich ein trauriger Rekord im 30. Jahr der deutschen Einheit. Das hat nichts mehr mit sozialer Marktwirtschaft zu tun, das ist purer Kapitalismus, und dagegen steht Die Linke, meine Damen und Herren.

Besonders stark betroffen sind Alleinerziehende, Erwerbslose, Menschen mit niedriger Qualifikation und Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Besonders bemerkenswert ist, dass die größte Gruppe der Armen erwerbstätig ist. Das ist doch eine Bankrotterklärung für die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung. Das muss sich dringend ändern, meine Damen und Herren.

Darum fordert die Linke einen Mindestlohn von 12 Euro pro Stunde und einen Hartz‑IV-Satz von 658 Euro im Monat, damit alle menschenwürdig leben können. Das ist unser Ziel.

Wir sagen Ihnen auch ganz deutlich: Die Regierung muss gegen Unternehmen vorgehen, die mit legalen und illegalen Methoden Menschen um ihren gerechten Lohn bringen. Lohnbetrug darf nicht länger ein Kavaliersdelikt sein.

Für uns ist auch unerträglich, dass mit Steuergeldern die Entlassung von Tausenden Menschen bei der Lufthansa finanziert wurde. Wir sagen deutlich: kein Steuergeld für Entlassungsmanager und Großaktionäre.

Gerne wird hier im Bundestag von den Menschen gesprochen, die früh aufstehen und zur Arbeit gehen. Mal nebenbei: Was ist eigentlich mit denen, die Nachtschichten schieben?

Wie ist deren Situation? Die Bruttomonatsverdienste waren im zweiten Quartal 4 Prozent niedriger als im Vorjahreszeitraum, sagt das Statistische Bundesamt, und die Verbraucherpreise stiegen um 0,8 Prozent. Das ist ein realer Verlust von 4,7 Prozent, der historisch stärkste seit 2007. Das können wir nicht hinnehmen.

Gleichzeitig sind die Vermögen der Milliardäre in der Krise explodiert. Wenn die Kluft zwischen Arm und Reich immer größer wird, dann muss der Staat endlich entschieden umsteuern. Und ich sage Ihnen ganz deutlich: Unsere Forderung nach einer Vermögensabgabe hat überhaupt nichts mit einer Neiddebatte zu tun, sondern es ist genau das Gegenteil, nämlich die Forderung, endlich soziale Gerechtigkeit herzustellen, meine Damen und Herren.

Schauen wir uns mal ein konkretes Beispiel an. Staatssekretär Kukies von der SPD sitzt im Aufsichtsrat der Deutschen Post. Also weiß er genau, dass der Chef des Unternehmens das 232-Fache des durchschnittlichen Einkommens eines Beschäftigten erhält. Damit ist die Deutsche Post auf Platz eins der Liste mit der größten Gehaltsdifferenz zwischen Vorstandsvorsitzenden und Beschäftigten. Das muss Sie doch stören, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Tun Sie was dagegen!

Konkreter Vorschlag: Nehmen wir uns ein Beispiel an Kalifornien. In Zukunft zahlt dort jedes Unternehmen, dessen Führungskraft 100-mal mehr verdient als ein durchschnittlicher Arbeitnehmer, einen Zuschlag auf die jährliche Gewerbesteuer. Machen Sie von der SPD sich diesen Vorschlag zu eigen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Sie müssen viel Geld für Soziales ausgeben, weil das Steuersystem unsozial ist. Es begünstigt die Vermögenden und bestraft die arbeitenden Menschen. Wo sind denn zum Beispiel die Milliarden aus der Finanztransaktionsteuer, die uns versprochen wurden?

Die Grundrente sollte damit finanziert werden.

Meine Damen und Herren, schauen wir noch einmal in den Paritätischen Armutsbericht 2020. Dort steht: Die mit Abstand stärkste Zunahme des Armutsrisikos betrifft die Rentnerinnen und Rentner, und deren Armutsquote ist seit 2006 um 66 Prozent gestiegen. – Wir sagen Ihnen: Die Grundrente wird dieses Problem nicht ansatzweise lösen. Darum fordern wir als Linke eine solidarische, armutsfeste Mindestrente, die diesen Namen wirklich verdient, meine Damen und Herren.

Das Grundproblem liegt in unserem Steuersystem, und ein erster Schritt zu mehr sozialer Gerechtigkeit wäre eine Vermögensabgabe.

Es reicht nicht, sie in Talkshows zu fordern, Herr Scholz. Die Vermögensabgabe muss hier im Bundestag beschlossen werden. Und wenn die Union das ablehnt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dann ziehen Sie doch endlich mutig den Koalitionsstecker!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben zu Anfang dieser Woche die Frage gestellt: Wer soll die Pandemierechnung bezahlen? – CDU/CSU und SPD drücken sich vor der Antwort und wollen es erst nach der Wahl sagen. Das lassen wir ihnen nicht durchgehen, meine Damen und Herren!

Die Union will ja nach der Wahl die Schuldenbremse wieder anziehen. Wir wollen – in der Tat – eine Vermögensabgabe für Milliardäre, so wie es unser Grundgesetz vorsieht. Das ist der Unterschied, meine Damen und Herren!

Aber auch die Kolleginnen und Kollegen der SPD wollen eigentlich die Vermögenden stärker besteuern. Ich bitte Sie: Reden Sie nicht nur im Wahlkampf darüber, machen Sie auch ernst, liebe SPD!

Es gab ja zu Beginn der Pandemie bei vielen die Illusion, die Gesellschaft würde jetzt näher zusammenkommen. Der Befund ist: Das Gegenteil ist passiert. Die Politik der Bundesregierung hat weiter zur Spaltung beigetragen. Hilfen wurden ungerecht verteilt. Milliardäre wurden gerettet, und fast 1 Million Niedriglöhner haben ihre Arbeit verloren und fallen durch die sozialen Netze. So kann das nicht weitergehen!

Wir haben drei Fragen gestellt: Ist der Haushalt sozial, ist er friedlich, ist er klimafreundlich?

Alle drei Fragen mussten wir mit Nein beantworten.

Er ist nicht sozial, weil er zu wenig gegen die soziale Spaltung unserer Gesellschaft tut. Er ist nicht friedlich, weil er mit über 53 Milliarden Euro – nach NATO-Kriterien berechnet – zur Aufrüstung der Bundeswehr beiträgt. Und er ist nicht klimafreundlich, weil Menschen mit dem größten CO

Ich will aber bei der Bewertung des Haushalts Union und SPD nicht über einen Kamm scheren. Hubertus Heil ist ehrlich bemüht, etwas für Rentnerinnen und Rentner, Arbeitslose und Niedriglöhner zu tun.

Doch schauen wir uns den Befund an. Der Armutsbericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes sagt: 13 Millionen Arme. – Das können wir nicht hinnehmen. Das entspricht nicht unserem Menschenbild.

Ich sage Ihnen: Das Grundproblem liegt doch nicht in den einzelnen Haushaltszahlen, sondern es liegt im gesamten Politikansatz. Schauen wir uns nur die Bereiche Wohnen, Gesundheit, Bildung, Verkehr und Rente an. In allen diesen Bereichen wurde das Profitprinzip der Neoliberalen eingeführt. Der Markt sollte den Wohnungsbau, das Gesundheits-, Bildungs-, Verkehrs- und Rentensystem auf Vordermann bringen. Doch das Ergebnis ist: Diese Politik ist gescheitert.

Es fehlen nämlich preiswerte Wohnungen, es fehlt Pflegepersonal in den Krankenhäusern,

es fehlen Fachkräfte an allen Ecken und Enden, die Autobahnprivatisierung ist ein Desaster, und die kapitalgedeckte Riester-Rente ist gescheitert. So kann das nicht weitergehen!

Ihre Formel „Was sich nicht rechnet, wird eingespart“ hat fatale Folgen. Vorratswirtschaft war angeblich falsch. Die Neoliberalen wollten alles just in time, also genau auf die Sekunde machen. Das solle Kosten sparen. Welch fataler Irrtum! Das müssen wir jetzt alle gemeinsam ausbaden.

Der Gesundheitsminister hat Masken und Schutzausrüstungen zu Wucherpreisen aufkaufen müssen. Doch er scheitert natürlich, wenn es ums Pflegepersonal geht. Menschen kann man nicht just in time, also über Nacht, wie bei Amazon bestellen. Und das ist auch gut so, meine Damen und Herren!

Ich sage Ihnen: Wer eine Gesellschaft wie ein Onlinekaufhaus organisieren will, muss scheitern. Ein Krankenhaus kann nicht wie eine Schraubenfabrik auf Profit getrimmt werden. Im Krankenhaus sollen der Patient und die Patientin und natürlich auch die Menschen, die dort arbeiten, im Mittelpunkt stehen und nicht die Fallpauschale und nicht der Profit. Das ist der falsche Weg, meine Damen und Herren!

Ich sage Ihnen auch: Wenn wir die Krankenhäuser nicht von den Pandemielasten befreien, werden wir nach der Pandemie noch weniger öffentliche Krankenhäuser haben als vor der Pandemie. Das müssen wir verhindern!

Selbst die Bundeswehr sollte ja zu einem Unternehmen umgebaut werden. Frau von der Leyen und ihre Unternehmensberaterin sind bei dem Versuch grandios gescheitert.

Die Ausgaben für die Bundeswehr steigen seit Jahren in einem atemberaubenden Tempo. Aber die Bundeswehr wirkt wie ein Durchlauferhitzer: Das Geld wird an Airbus und Rheinmetall durchgereicht. Die liefern dann zu überhöhten Preisen alles Mögliche, was angeblich oder wirklich nicht funktioniert, und die Rendite von Airbus und Rheinmetall stimmt. Dieses Geld können wir besser für soziale Zwecke verwenden, meine Damen und Herren!

Viel wurde natürlich auch über die innere Sicherheit gesprochen und über das Geld, das dafür zur Verfügung gestellt werden muss. Auch hier muss man grundsätzlich herangehen; denn das Grundproblem der inneren Sicherheit ist nicht mit Polizei und Geheimdiensten zu lösen. Wirklich extrem ist das zerstörerische Profitstreben. Das muss beendet werden, meine Damen und Herren!

Wer also wirklich etwas gegen Extremismus tun will, der muss

sein Denken vom Profit auf sinnstiftende Zwecke umstellen.

Es gibt innovative Unternehmen, die sich vom Profitdenken verabschieden und einen sinnstiftenden Zweck verfolgen. Es haben inzwischen auch Unternehmen erkannt, dass Maximalprofit nicht die Lösung, sondern das Problem ist. Das sollten in diesem Haus hier alle verstehen, meine Damen und Herren!

Verabschieden Sie sich also von der neoliberalen Ideologie. Globalisierung und Flexibilisierung sind kein Wert an sich. Wir haben doch erlebt, was es heißt, dass bestimmte Medikamente in Europa nicht mehr hergestellt werden. Antibiotika wurden in unserer Überflussgesellschaft plötzlich knapp. Die kapitalistische Globalisierung hat die Arbeitsteilung pervertiert. Sie ist zu einem Sicherheitsrisiko geworden. Wir als Linke wollen eine solidarische Globalisierung, die nicht auf Konkurrenz, sondern auf Zusammenarbeit beruht. Das ist der richtige Weg.

Ich sage Ihnen auch in aller Deutlichkeit: Nur so werden wir Kriege und Klimakatastrophen verhindern. Der marktradikale Flügel der Union ist ja immer noch ein großer Freund der Flexibilisierung. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen Tag und Nacht für Unternehmen verfügbar sein. Dem stellen wir uns entgegen, meine Damen und Herren!

Ein Wort zur Außenpolitik. Viele Kolleginnen und Kollegen der SPD, aber auch von meiner Fraktion haben in dieser Woche an den historischen Kniefall von Willy Brandt am 7. Dezember 1970 erinnert. Ich glaube, es ist an dieser Stelle auch Zeit, an die Ostpolitik von Willy Brandt zu erinnern. Für Willy Brandt war eben damals die Sowjetunion nicht das Feindbild,

sondern er hatte erkannt, dass die Sowjetunion die Hauptlast bei der Befreiung Deutschlands vom Faschismus geleistet hat. Herr Maas, auch Sie sollten das wissen, meine Damen und Herren!

Nun gibt ja der Finanzminister Scholz hier den Herdenschutzesel. Doch die Wählerinnen und Wähler sind keine Schafe. Sie sind selbstbewusst und lassen sich nicht per Verordnung herumkommandieren. Auch die emotionalen Appelle der Kanzlerin ändern doch nichts daran, dass sie für 15 Jahre Privatisierung und Mangelwirtschaft im Gesundheitswesen Verantwortung trägt.

Wenn Sie eine halbe Billion Euro im kommenden Jahr ausgeben wollen, klingt das beeindruckend. Aber mit einer Bazooka lassen sich Probleme lindern, nicht lösen. Nach der Finanzkrise kam die ökonomisch völlig unsinnige Politik der schwarzen Null; sie ist ja hier auch schon wieder beschworen worden. Diese Politik der schwarzen Null hat unser Land in eine Investitionskrise gestürzt.

Sie darf nach der Pandemie nicht fortgesetzt werden, meine Damen und Herren!

Wir wollen endlich raus aus dieser Investitionskrise. Wir wollen in die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder investieren. Dafür brauchen wir bessere Schulen, preiswertere Wohnungen, leistungsfähigere Hochschulen und sichere Krankenhäuser.

Das alles ist auch bezahlbar, wenn wir endlich ein gerechtes Steuersystem durchsetzen, meine Damen und Herren!

Ich kann es noch mal wiederholen: Wir wollen eine Vermögensabgabe. Natürlich sind wir auch für andere Formen der Gerechtigkeit offen; das ist doch völlig klar. Nach dem Corona-Lockdown, glaube ich, sollte auch die SPD sich fragen, ob sie das mit der CDU/CSU durchsetzen kann oder – weil es Ihnen vorhin so gut gefallen hat – sich nicht doch lieber dazu entscheidet, den Koalitionsstecker zu ziehen.

Denn die Union ist der Vermögensverwalter von Millionären und Milliardären. Mit ihr ist keine gerechte Gesellschaft zu machen.

Meine Damen und Herren, es ist ja vielen gedankt worden. Ich bedanke mich auch sehr herzlich beim Sekretariat.

Ich bedanke mich natürlich auch bei den Kolleginnen und Kollegen für die Zusammenarbeit. Ich bedanke mich bei meiner eigenen Fraktion für die vielen guten Vorschläge, die Sie gemacht haben.

Ich wünsche Ihnen allen eine gute Weihnachtszeit. Bleiben Sie gesund!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Impfen ist Vertrauenssache, und in einer solchen Krise ist Vertrauen die härteste Währung. Aber Vertrauen schafft man nur mit Transparenz und demokratischer Willensbildung in Parlamenten, also vor den Augen der Öffentlichkeit. Und das fordern wir ein!

Die Bundesregierung will uns mit einer Coronaimpfverordnung wieder vor vollendete Tatsachen stellen. So schaffen Sie nicht mehr Vertrauen.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat doch ganz klar gesagt: Eine solche Regelung ist Aufgabe des Parlamentes und nicht der Bundesregierung. Und wir haben doch schon so oft bewiesen in diesem Parlament, wie schnell es möglich ist, Gesetze zu beschließen. Das sollten wir auch in diesem Fall tun, meine Damen und Herren!

Denn ein demokratisches Gemeinwesen verträgt keine Geheimnistuerei.

Wir brauchen jetzt mehr Transparenz und mehr offene Diskussionen, die auch Widersprüche zulassen.

Es werden ja auch Widersprüche aufgemacht und Stimmung gemacht. Die „Bild“-Zeitung zum Beispiel hat Stimmung gemacht und fordert eine schnelle Notzulassung des Impfstoffes. Davor können wir nur warnen. Wir sagen: Sicherheit geht vor Schnelligkeit, meine Damen und Herren!

Wir dürfen auch nicht übersehen, dass es Impfskepsis in unserem Land gibt. Ich gehöre ausdrücklich nicht zu den Skeptikern, aber ich möchte möglichst viele Menschen überzeugen. Ansonsten ist die Impfung ja für viele wirkungslos. Wir brauchen viele, die sich impfen lassen wollen, meine Damen und Herren!

Wir dürfen auch in dieser Diskussion nicht übersehen, dass die Hauptlast der Pandemie die Menschen tragen, die im Gesundheitswesen arbeiten. Sie sehen vor Ort, wie das Gesundheitswesen in den letzten Jahren kaputtgespart worden ist, wie vieles auf Profit ausgerichtet wurde. Das muss sich jetzt endlich ändern, meine Damen und Herren!

Die Hauptlast im Gesundheitswesen tragen die Krankenschwestern und Pflegerinnen und Pfleger. Es sind in der Mehrheit Frauen, die sich besonders häufig wegen ihrer Arbeit anstecken und hart von der Krankheit getroffen werden. Sie müssen wir schützen. Umfassend, schnell und nachhaltig, meine Damen und Herren!

Und: Wir wissen doch alle, die Pharmaindustrie handelt nicht uneigennützig. Es ist ein Markt, nicht nur von Millionen, sondern von Milliarden Euro. Darum brauchen wir eine Bundesregierung und vor allen Dingen auch eine EU-Kommission, die entschieden die Interessen der Bürgerinnen und Bürger vertritt.

Aber was erleben wir? Die EU-Kommission will die Verträge mit Pharmaunternehmen mit Verweis auf das Geschäftsgeheimnis nicht offenlegen. Ich denke, wir dürfen niemals hinnehmen, dass Geschäftsgeheimnisse von Konzernen schwerer wiegen als das berechtigte Informationsinteresse der Bevölkerung.

Es kann doch nicht sein, dass Hunderte Millionen öffentlicher Mittel in die Entwicklung und Produktion von Impfstoff investiert werden und wir dann mit dem Schlagwort „Geschäftsgeheimnisse“ abgespeist werden sollen. Das werden wir niemals hinnehmen, meine Damen und Herren!

Die Nationale Akademie der Wissenschaften, die Leopoldina, fordert, die Priorisierung, also die Reihenfolge der Impfungen, medizinischen, ethischen und rechtlichen Prinzipien folgen zu lassen. Das ist richtig. Aber ich möchte noch ein Kriterium hinzufügen, nämlich das soziale.

– Selbstverständlich, natürlich. Das ist richtig. – Eine Studie des Universitätsklinikums Düsseldorf zeigt: Ärmere Menschen sind besonders stark von Covid-19 betroffen, und Menschen, die Hartz IV beziehen, hatten ein um 84 Prozent erhöhtes Risiko, mit der Erkrankung im Krankenhaus behandelt werden zu müssen. Wenn also jetzt die Frage gestellt wird, wer zuerst geimpft werden muss, dann sagen wir: Wir müssen auch die Menschen schützen, die in prekären Verhältnissen wohnen und arbeiten. Das muss unstrittig sein, meine Damen und Herren!

Und unstrittig ist doch auch: Wer jeden Tag im Homeoffice wichtige Coronaverordnungen schreibt, ist nicht an erster Stelle gefährdet, sich anzustecken. Viel gefährlicher ist es für Menschen, deren Beruf es erfordert, täglich andere zu treffen, wie Busfahrerinnen, Verkäufer, Paketboten. Auch geflüchtete Menschen, die sich in Massenunterkünften befinden, sind besonders gefährdet. Diese müssen wir schützen, und zwar in unser aller Interesse, meine Damen und Herren!

Und, meine Damen und Herren, wir wollen eine solidarische Globalisierung. Es kann nicht die Idee sein, dass Impfdosen, die in Deutschland und in der EU nicht gebraucht werden, armen Staaten zur Verfügung gestellt werden. Wir brauchen einen ethischen und einen sinnvollen Weg; denn allein die Kühllogistik, die man für den Impfstoff, der jetzt in Rede steht, braucht, ist in vielen ärmeren Ländern überhaupt nicht möglich. Darum müssen wir die Entwicklung von Impfstoffen fördern, die auch bei 30 Grad in der Sonne funktionieren. Eine Voraussetzung dafür ist, dass endlich der Patentschutz aufgehoben wird, damit auch ärmere Länder den Impfstoff kostengünstig herstellen können. So geht solidarische Globalisierung. Dafür steht Die Linke.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wissen doch alle: Wenn über Verfahrensfragen diskutiert wird, geht es auch immer um den Inhalt. Darum war Ihre Wortmeldung, Herr Brandner, auch nicht so richtig ehrlich; denn Sie haben ja im Vermittlungsausschuss begründet, was Ihnen daran nicht passt. Ich sage Ihnen, warum wir als Linke zustimmen werden: Wir leben im 21. Jahrhundert, und wir wollen, dass der Vielfalt der Lebensformen endlich auch gesetzlich Rechnung getragen wird, meine Damen und Herren.

Die Vielfalt der Lebensformen war schon immer groß. Es war schon immer mehr als Vater, Mutter, Kind. Wir wollen die Menschen, die sich für andere Lebensformen entschieden haben, zum Beispiel in diesem Fall lesbische Frauen, unterstützen und sie nicht behindern, wenn sie sich dafür entschieden haben, gemeinsam Kinder großzuziehen. Sie verdienen unsere Unterstützung, unsere Hochachtung, und das muss auch rechtlich abgesichert sein, meine Damen und Herren.

Dieses Vermittlungsergebnis ist ein Schritt in die richtige Richtung. Ich bin davon überzeugt, dass wir spätestens in der nächsten Legislaturperiode noch an weiteren Verbesserungen dieser Gesetze arbeiten werden. Aber weil es ein richtiger Schritt ist, werden wir zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir als Linke wollen ein soziales, ein solidarisches und friedliches Europa und eine friedliche Europäische Union. Wir wollen also genau das Gegenteil von dem, was die AfD will, um das einmal in aller Klarheit zu sagen.

Weil wir die Europäische Union verbessern wollen, üben wir natürlich auch Kritik. Wir sagen ganz klar: Wenn die Europäische Union jetzt 13 Milliarden Euro für direkte militärische Aufrüstung ausgeben will, dann ist das falsch. Diese Gelder könnten wir in einer sozialen Gesundheitspolitik und einer humanen Flüchtlingspolitik viel besser anlegen, meine Damen und Herren.

Nun versucht die AfD, hier den Eindruck zu erwecken, die Europäische Union sei für Deutschland ein Verlustgeschäft. Das Gegenteil ist der Fall, in Wahrheit ist es genau andersrum.

Für jeden Euro, den Deutschland als Nettozahler in die EU-Kasse einzahlt, fließen rund 10 Euro als Wirtschaftsleistung nach Deutschland zurück. Eine solche Traumrendite zahlt Ihnen keine Bank, meine Damen und Herren.

– Ja, Sie müssen einfach nachrechnen. Sie müssen sich einfach nur einmal mit den Fakten beschäftigen, das würde Ihnen vielleicht helfen, meine Damen und Herren.

Auch der von Ihnen vermittelte Eindruck – das steht auch in dem Antrag –, die Bundesregierung mache eine völlig selbstlose Europapolitik, ist falsch. Schauen wir doch einmal zurück in die Finanzkrise. Damals wurde von der Bundesregierung gegen Griechenland gehetzt. Angeblich hätten die Griechen das Geld deutscher Steuerzahlerinnen und Steuerzahler verschwendet. Das war natürlich üble Propaganda. Die Wahrheit ist, dass die Bundesregierung dafür gesorgt hat, dass deutsche Banken ihr Geld zurückbekommen haben. Es sind also so massiv die Interessen deutscher Geldhäuser vertreten worden, dass sogar die Spaltung von Europa gedroht hat. So etwas darf sich nie wiederholen, meine Damen und Herren.

Wir brauchen in der Europäischen Union und in Europa weniger Egoismus und mehr Solidarität. Eine der Folgen der Finanzkrise, eine der Lehren sollte sein, dass endlich eine europäische Finanztransaktionsteuer eingeführt wird. Die Bundeskanzlerin und verschiedene Finanzminister haben das immer wieder angekündigt und versprochen. Das ist jetzt zwölf Jahre her, nichts ist passiert. Auch hier wollen wir endlich Taten sehen, meine Damen und Herren.

Ja, es gibt viele Menschen, die die Europäische Union kritisch sehen. Wenn die EU als Selbstbedienungsladen für Banken und Konzerne erlebt wird, dann zeigt das, dass sie den falschen Weg geht. Wir müssen uns auf den Weg machen, endlich zu einer solidarischen Union zu kommen. Sie allerdings versuchen mit Ihrem Antrag, die Menschen gegeneinander aufzuhetzen. Das werden wir als Linke nicht mitmachen. Wir lehnen den Antrag ab, und wir sagen Ihnen deutlich: Europa hat nur eine Zukunft, wenn wir in der EU mehr Demokratie, mehr Solidarität und mehr Frieden wagen. Dafür steht Die Linke, meine Damen und Herren.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will zu Anfang ganz klar sagen: Wir lehnen den Antrag der AfD ab; denn die Schuldenbremse ist das falsche Mittel. Das muss weg.

Meine Damen und Herren, mit der Schuldenbremse haben Union und SPD eine Investitionskrise ausgelöst. Unsere Kinder und Enkelkinder werden und wurden massiv ausgebremst. Es ist eine Folge der Schuldenbremse, dass es an Kitas, Schulen, Universitätsplätzen und bezahlbaren Wohnungen fehlt. Und darum sagen wir: Wer Zukunft will, der muss die Schuldenbremse abschaffen.

Meine Damen und Herren, ich habe mich gefreut, dass die Bundeskanzlerin Frau Merkel ihren Kanzleramtsminister Helge Braun beauftragt hat, die Aussetzung der Schuldenbremse in die Diskussion zu bringen. Ich sage Ihnen aber auch: Besser ist es, die Schuldenbremse gleich auf den Müllhaufen der Geschichte zu werfen; denn sie hat unser Land um mindestens zehn Jahre zurückgeworfen.

Meine Damen und Herren, auch in dieser Debatte müssen wir die Frage stellen, wer eigentlich die Pandemierechnung bezahlen muss. Diese Frage hat bisher weder die Kanzlerin noch der Finanzminister ehrlich beantwortet. In der Fragestunde vom 16. Dezember hat die Bundeskanzlerin auf meine Frage hin gesagt, sie will keine Vermögensabgabe, sie will keine Steuererhöhung, sie will keine Sozialkürzungen. Aber ihr war schon damals klar, dass das mit der Schuldenbremse nicht funktionieren kann. Sie hat es, glaube ich, verstanden, der neue CDU-Vorsitzende Laschet noch nicht. Aber ich werde es Ihnen noch einmal ganz einfach erklären: Wer die Pandemieschulden abbauen will, der hat nur drei Stellschrauben: Steuererhöhungen oder Sozialabbau oder die Schuldenbremse aussetzen und günstige Kredite aufnehmen. Man muss schon sagen, was man tun will, welche Politik man gestalten will, meine Damen und Herren.

Die Kanzlerin ist ja dafür bekannt, dass sie Götzen umwirft, wenn sie nicht mehr in ihr Konzept passen. Und als Physikerin weiß sie, dass zwei plus zwei vier ist. Das hat sie schon in der ersten Klasse in der Grundschule gelernt, nämlich die Grundrechenarten,

und nicht, wie augenscheinlich Herr Laschet, Malen nach Zahlen, meine Damen und Herren.

Die Vertreter der Union – auch der, der hier gesprochen hat, nämlich Kollege Rehberg – wollen augenscheinlich im Wahlkampf nicht auf die Schuldenbremse verzichten, weil sie meinen, das käme bei ihren Wählerinnen und Wählern gut an. Das werden wir ja dann sehen.

– Zur Generationengerechtigkeit komme ich gleich. Ein guter Zwischenruf! – Die Verteidiger der Schuldenbremse führen alle Argumente an, die schon längst widerlegt sind:

Wenn Sie behaupten, dass wir jetzt zum Beispiel hohe Schulden aufnehmen könnten, weil wir zehn Jahre lang eisern gespart hätten, dann müssen wir doch mal einen Blick über unseren Tellerrand werfen: Alle großen Industriestaaten haben sich in der Pandemie extrem verschuldet, ohne diesen Kürzungskurs mitgemacht zu haben. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Ganz im Gegenteil: Der Sparkurs von Union und SPD hat dazu geführt, dass wir einen unglaublichen Investitionsstau in unserem Land haben. Die Bundesregierung hat die Digitalisierung verschlafen. Gesundheitsämter arbeiten mit Faxgeräten. In anderen Ländern – das hörte man schon – verfügt man bereits über Computer und schnelle Datenverbindungen. Das muss endlich hier verbessert werden, meine Damen und Herren.

Das andere Argument – es kam ja gerade als Zwischenruf – ist die sogenannte Generationengerechtigkeit. Mit der Schuldenbremse werden die kommenden Generationen nicht entlastet, sondern belastet.

Denn jetzt werden die Generationen belastet, die eben nicht ordentlich digital unterrichtet werden können. Wir müssen nur in andere Länder schauen, nach Dänemark oder in die skandinavischen Länder. Dort ist das augenscheinlich möglich.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen auch ganz klar, was wir wollen, wie wir unsere Vorstellung umsetzen wollen, mit unser aller Geld gemeinsam besser umzugehen.

Es ist doch wirklich ein Hohn, dass in dieser Krise die Verteidigungsministerin ganz stolz verkündet, dass wir jetzt, nach NATO-Kriterien berechnet, 53 Milliarden Euro für Rüstung ausgeben. Das Geld ist falsch ausgegeben. Das dürfen wir uns nicht weiter leisten, meine Damen und Herren.

Wenn man dazu mal ins Verhältnis setzt, wie lächerlich wenig Geld die Menschen bekommen, die wenig haben, die arm sind, die Familien, die Alleinerziehenden, die Empfänger von Transferleistungen, dann erkennt man eine Schieflage, die wir uns in unserem Land nicht länger leisten können, meine Damen und Herren.

Ich will an dieser Stelle auch ganz deutlich sagen, dass wir als Linke die Initiative der Sozialverbände, die eine Anhebung der Regelsätze auf mindestens 600 Euro fordern, unterstützen. Ich werbe dafür, dass möglichst viele in diesem Land es genauso tun, meine Damen und Herren.

Die SPD hat nun wieder erklärt, dass sie Vermögende stärker besteuern will. Leider haben wir diese Worte, diese Forderung häufig nur im Wahlkampf gehört. Links blinken, rechts abbiegen – das ist, glaube ich, keine gute Politik.

Und darum sagen wir zur SPD: Blinken Sie nicht nur links, handeln Sie auch links! Dabei unterstützen wir Sie gerne.

Meine Damen und Herren, nach dem Corona-Lockdown sollte auch die SPD endlich den politischen Lockdown verlassen

und den Koalitionsstecker ziehen. Denn mit der Union ist keine Vermögensumverteilung von oben nach unten zu machen.

Diese Erfahrung sollten Sie doch in den letzten Jahren gemacht haben, meine Damen und Herren.

Die Linke will eine solidarische, gerechte Gesellschaft mit Chancen für alle. Die Schuldenbremse ist ein ökonomischer und gesellschaftspolitischer Irrweg. Das ist übrigens nicht nur unsere Überzeugung, sondern inzwischen auch die vieler renommierter Ökonomen. Sie muss aus dem Grundgesetz gestrichen werden – für die Zukunft der jüngeren Generationen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Kollege Frei, dass Sie die Frage zulassen. – Der Minister ergreift ja nicht das Wort, also muss ich mich an Sie wenden, aber das mache ich natürlich auch sehr gerne.

Sie haben gerade gesagt, dass Sie aus den Fehlern lernen wollen und Verbesserungen anstreben. Nun habe ich eine ganz konkrete Frage: Wie schätzen Sie es ein – darüber wird auch heute wieder in der „Tagesschau“ berichtet –, dass die Reihenfolge bei der Impfpriorisierung häufig verletzt wurde mit der kleinen Ausrede: Da sind ja Impfdosen übrig geblieben. – Aber man weiß von vielen Fällen, in denen sich schon vor Beginn der Impfungen Landräte, Bürgermeister usw. haben impfen lassen, wo dann einfach gesagt wurde: Na ja, da ist was übrig geblieben, lasst uns mal schnell impfen.

Wir haben am Mittwoch im Ausschuss mit dem Minister darüber gesprochen, und der hat gesagt: Da hat man keine rechtliche Handhabe, um das, ich sage mal, zu bestrafen, oder wie auch immer. – Ist das aus Ihrer Sicht ein Feld, auf dem man zu Veränderungen kommen müsste? Wenn ja, welche Veränderungen würden Sie vorschlagen? Wenn nein, warum nicht? 

Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! An diesem Freitag geht das Volksbegehren „Deutsche Wohnen & Co enteignen!“ in Berlin in die nächste Runde.

Wir als Linke unterstützen dieses Volksbegehren, nicht nur aus voller Überzeugung, sondern auch tatkräftig. Man kann den Inhalt in einem Wort zusammenfassen: Dieses Volksbegehren ist „Notwehr“ gegen die Willkür von Vermieterinnen und Vermietern, „Notwehr“ gegen große Konzerne. Wir als Linke stehen an der Seite der Mieterinnen und Mieter.

Herr Seehofer, Sie haben hier eine sehr positive Bilanz gezogen. Allerdings muss ich Wasser in den Wein gießen; denn mit der Realität hat vieles, was Sie gesagt haben, nichts zu tun. Ein Beispiel: Am Ende dieser Wahlperiode wird es 160 000 Sozialwohnungen weniger geben als zu Beginn, und nicht einmal jede zehnte neu gebaute Wohnung ist eine Sozialwohnung. Dabei hat in vielen Städten die Hälfte der Bevölkerung ein Anrecht auf eine Sozialwohnung. Die Mieten werden für die Menschen zu einer enormen Belastung. Jeder siebte Haushalt muss schon mehr als 40 Prozent des Einkommens für Wohnen ausgeben. Die Miete frisst den Lohn auf. Das darf so nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

Seit der Finanzkrise sind die Mieten explodiert. Nicht nur in Berlin haben sich die Angebotsmieten verdoppelt: In München betrug der Anstieg 60 Prozent, in Nürnberg, Hannover oder Stuttgart jeweils 50 Prozent. In sieben großen Städten haben sich die Bodenpreise seit der Finanzkrise vervierfacht. In München zum Beispiel macht der Bodenpreis bis zu 80 Prozent der Neubaukosten aus. Das darf so nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

Beim Wohnungsgipfel 2018 im Kanzleramt wurden die eigentlichen Ursachen der Wohnungsnot nicht erkannt. Nach der Finanzkrise ist nämlich viel Geld von den Börsen in den Wohnungsmarkt geflossen. Immobilienhaie und Wohnungskonzerne machten auf dem Rücken von Mieterinnen und Mietern das Geschäft ihres Lebens. Es wäre die Aufgabe der Bundesregierung gewesen, die Menschen vor diesen Wohnungsspekulanten zu schützen. Das haben Sie nicht getan. Das ist unterlassene Hilfeleistung. Das muss sich ändern, meine Damen und Herren.

Die Mietenbremse – darüber haben wir hier schon oft diskutiert – ist ein schlechter Witz. Sie bremst nicht genügend und für viele überhaupt nicht.

Ich sage ganz deutlich: Wir haben in Berlin mit dem Mietendeckel ein gutes, ein wirksames Mittel gefunden, und das werden wir auch verteidigen, meine Damen und Herren.

Gegen diesen Mietendeckel laufen nun die Parteien der Wohnungseigentümer Sturm. Und wie wir alle wissen – und wie es der Vorredner schon erwähnte –, spenden Immobilienhaie besonders gern an die CDU. Das muss doch einen Grund haben, oder, Kollege Wegner von der CDU?

Eine Bemerkung zur FDP: Sie sprechen hier vom Wohnungsmarkt als Spielball der Politik. Ich frage mich: Wer spielt hier eigentlich mit wem?

Die Situation ist, dass mit vielen Mieterinnen und Mietern gespielt wird. Dieses Spiel muss endlich ein Ende haben. Dafür steht Die Linke, meine Damen und Herren.

Die FDP will wohl, dass der Wohnungsmarkt alleiniger Spielball von Wohnungskonzernen und deren Aktionären bleiben soll. Dieses Spiel muss beendet werden. Wir sagen ganz deutlich: Wohnen ist Menschenrecht. Schluss mit dem Monopoly!

Nun klagt die Bundestagsfraktion der CDU/CSU gegen den Berliner Mietendeckel. Sie behaupten: Wenn mehr Wohnungen gebaut werden, dann sinken die Mieten.

Aber der Gegenbeweis ist inzwischen längst erbracht.

Also muss man beides tun: mehr bezahlbare Wohnungen bauen und den Wohnungsmarkt wirksam regulieren, und die Betonung liegt hier auf „wirksam“ und nicht auf „Scheinregulierung“, meine Damen und Herren.

Das Volksbegehren ist ein Akt der Notwehr. Dass Bürgerinnen und Bürger die Enteignung von Deutsche Wohnen & Co fordern, das ist etwas, was wir unterstützen und was auch mit dem Grundgesetz – um das hier in aller Deutlichkeit noch einmal zu betonen – vereinbar ist.

In Deutschland wird ständig enteignet, wenn es um den Bau von Autobahnen geht. Ich finde Wohnungen wichtiger als Autobahnen.

Der Zwischenruf war: Wer bezahlt? – Natürlich werden alle, die enteignet werden, entschädigt.

Die Frage ist natürlich immer: Was ist die Höhe der Entschädigung? Es ist ausgerechnet worden: Die Entschädigung kann aus den zukünftigen Mieten bezahlt werden.

Aber was dann nicht mehr passieren wird, ist, dass die Mieterinnen und Mieter die Dividende von Aktionären bezahlen. Nur ein Beispiel: In den fünf Jahren von 2012 bis 2017 sind 1,9 Milliarden Euro Dividende an Aktionäre ausgeschüttet worden. Das muss beendet werden. Wohnen ist ein Menschenrecht. Wir wollen, dass alle Menschen sicher und preiswert wohnen können und dass sie nicht um ihre Wohnung fürchten müssen. Wir wollen Sicherheit für die Menschen in unserem Land. Dafür steht Die Linke.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer eine starke Europäische Union will, der muss auch ein stabiles finanzielles Fundament legen. Aber die EU steht finanziell auf wackligen Füßen, und dafür tragen diese Bundesregierung und ihre Vorgängerregierung die Verantwortung. Und das muss sich ändern, meine Damen und Herren.

Herr Scholz, Sie sind so ein bisschen darüber hinweggehuscht; darum spreche ich es hier ganz deutlich an: Wo ist die seit der Finanzkrise versprochene Finanztransaktionsteuer? Wir finden, sie muss endlich kommen; denn diese Einnahmen brauchen wir unbedingt, meine Damen und Herren.

Schon im Jahr 2013 hat mir die Bundesregierung geantwortet, dass man kurz vor der Einführung stünde. Das ist jetzt sieben Jahre her. Diese Zeit wurde einfach so verschwendet.

Ein Gutachten im Auftrag nicht unserer Fraktion, sondern des Bundesfinanzministeriums schätzte die Einnahmen aus der Finanztransaktionsteuer allein für den deutschen Fiskus auf 17,6 Milliarden Euro. Das heißt, auf zehn Jahre gerechnet sind CDU/CSU und SPD für einen Steuerausfall von 176 Milliarden Euro verantwortlich. Und das ist nicht hinnehmbar, meine Damen und Herren!

Der damalige Finanzminister Schäuble hatte ja immer mit dem Finger auf andere Staaten gezeigt, wenn es darum ging, wer eigentlich die Finanztransaktionsteuer verhindere. Doch er selbst hatte diese Pläne auf Eis gelegt. Und der aktuelle Finanzminister Scholz wollte dann mit der Finanztransaktionsteuer die Grundrente finanzieren. Auch das ist bis heute nicht umgesetzt – wie immer leere Ankündigungen, meine Damen und Herren –, obwohl Minister Scholz mit dramatisch weniger Einnahmen gerechnet hatte: Er hat es runtergebeamt auf 1,5 Milliarden Euro, weil er nämlich nicht bereit war, hochrisikoreiche Geschäfte wie zum Beispiel den Handel mit Derivaten zu besteuern. Das ist nicht akzeptabel, das können wir nicht hinnehmen, meine Damen und Herren!

Hier ist häufig das Wort „Solidarität“ gefallen. Ich bin immer noch empört, wenn ich daran denke, mit welch brutaler Härte Union und SPD in der Finanzkrise gegen Griechenland vorgegangen sind: Renten, Löhne wurden gekürzt, die Gesundheitsversorgung zusammengestrichen. Von diesen Maßnahmen hat sich Griechenland bis heute nicht erholt. So etwas darf sich innerhalb der Europäischen Union niemals wiederholen, meine Damen und Herren!

Stattdessen muss endlich die Finanzindustrie wirksam reguliert werden.

Die Europäische Union hat nur eine Überlebenschance, wenn sie sozial, friedlich und nachhaltig ist. Wir brauchen endlich mehr Verteilungsgerechtigkeit. Dafür muss man sich mit den Vermögenden in Europa anlegen. Die Linke steht dafür bereit.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Griechenland will vorzeitig einen Teil der Kredite an den internationalen Währungsfonds zurückzahlen; dem stimmen wir zu. Aber ein Grund zum Feiern ist das nicht. Erinnern wir uns: Die Strategie der Bundesregierung gegenüber Griechenland war brutal, inhuman und ökonomisch verheerend. So etwas darf sich in der Europäischen Union nicht wiederholen, meine Damen und Herren.

Die Kanzlerin Merkel und ihr damaliger Finanzminister Schäuble hatten Griechenland bewusst die falsche Medizin verabreicht. Drastische Lohn- und Rentenkürzungen und dramatische Kürzungen im Gesundheitswesen haben die Lebenssituation in Griechenland dramatisch verschlechtert. Die Kindersterblichkeit nahm sprunghaft zu. Krebspatienten konnten sich die Medikamente nicht mehr leisten, weil die Subventionen gestrichen waren. Ist das etwa Solidarität, meine Damen und Herren? Ich sage: Nein.

Der Bundesregierung ging es nur darum – das ist ja hier auch in bemerkenswerter Offenheit gesagt worden –, dass deutsche Banken ihr Geld zurückbekamen. Was aus den Griechinnen und Griechen wurde, war Ihnen völlig egal.

Mit dieser Strategie haben Sie nicht nur Griechenland einen großen Schaden zugefügt, sondern auch die Europäische Union in Arm und Reich gespalten. Das lassen wir nicht zu, meine Damen und Herren.

Von dieser Rosskur hat sich Griechenland nach zehn Jahren immer noch nicht erholt. Das Bruttoinlandsprodukt ist heute niedriger als im Jahr 2008. Die Kaufkraft ist gesunken. Die Arbeitslosigkeit ist heute immer noch doppelt so hoch wie zu Beginn der Krise. Die Löhne sind geringer als vor zehn Jahren. Die Teilrückzahlung ist also leider kein Ausdruck für eine wirtschaftliche Erholung des Landes. Im Gegenteil: Griechenland leidet immer noch unter einer enormen Schuldenlast. Wie soll Griechenland diese Schuldenlast abbauen, wenn gleichzeitig die Kaufkraft und die öffentlichen Investitionen gesenkt werden? Es musste auch – daran muss erinnert werden – auf Drängen der Bundesregierung öffentliches Eigentum verkauft und privatisiert werden. Dadurch ist die griechische Wirtschaft geschwächt und nicht gestärkt worden. Das ist die Wahrheit!

Der Kanzlerin ging es auch nie um die Rettung Griechenlands; es ging immer nur um deutsche Interessen – besser gesagt: um die Interessen deutscher Banken.

Wir als Linke wollen eine neue, eine gerechte Europapolitik.

Die Bundesregierung sieht die EU als großen Markt, auf dem sich Kapital ungestört bewegen kann. Wir wollen Regeln für den Kapitalmarkt, wir wollen Vermögen gerecht besteuern, wir wollen endlich die von der Bundesregierung lange versprochene Finanztransaktionssteuer, und wir sagen auch deutlich: Griechenland muss von seiner Schuldenlast befreit werden. – Über zehn Jahre Dauerkrise: Das ist nicht zu verantworten.

Die Europäische Union hat nur eine Zukunft, wenn sie solidarisch, friedlich und nachhaltig ist. Dafür steht die Linke.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mich gemeldet, um mich ganz klar vom ersten Redner zu distanzieren und mich dagegen zu verwahren, dass der Kollege oder das Mitglied der AfD es sich herausnimmt, für die gesamte Opposition zu sprechen.

Das tut er nicht. Es gibt einen großen Unterschied zwischen Ihnen und uns, das will ich Ihnen ganz deutlich sagen.

Es gibt natürlich auch einen Unterschied im Abstimmungsverhalten. Sie haben ja suggeriert, wir würden hier alle gemeinsam mit Ihnen stimmen. Das ist mitnichten so. Wir werden uns enthalten. Wir anerkennen, dass in der Arbeit der Arbeitsgruppe, an der ich ja auch beteiligt war, Fortschritte erreicht worden sind. Die Fortschritte sind für uns aber nicht ausreichend.

Ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen, das uns besonders auf der Seele brennt: Wir finden, dass der Schutz von Berufsgeheimnisträgerinnen und ‑trägern, zum Beispiel von Journalistinnen und Journalisten, durch die Gesetzesänderung nicht ausreichend gewährleistet ist. Das ist für uns ein wichtiger Punkt; darum werden wir uns enthalten.

Hier wurde gesagt, es gebe Extremismus auf allen Seiten. Daher will ich noch mal in aller Deutlichkeit sagen: Wir, Die Linke, stehen gegen Rechtsextremismus.

Wir stehen gegen die AfD, und ich verwahre mich dagegen, dass Sie hier im Bundestag, vor den Augen der Öffentlichkeit versuchen, den Eindruck zu erwecken, wir würden mit Ihnen zusammenarbeiten. Das tun wir nicht.

Wir versuchen, alles dafür zu tun, dass eine Partei wie die Ihre im nächsten Deutschen Bundestag keinen Platz mehr finden wird.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem Nachtragshaushalt müsste die Bundesregierung eigentlich drei Fragen beantworten: Erstens. Werden geeignete und wirksame Maßnahmen ergriffen, mit denen wir gesund aus der Krise und aus dem Lockdown herauskommen? Zweitens. Werden arme Menschen und Menschen in prekären Situationen wirksam unterstützt? Und – drittens – vor allem: Wer bezahlt die Coronarechnung? Darauf gibt die Bundesregierung keine ehrlichen Antworten. Wir aber sagen: Wir wollen vor der Bundestagswahl wissen, wer die Pandemiekosten bezahlen soll, meine Damen und Herren.

Aus dem Wellenbrecher-Lockdown ist nun ein Dauerwellen-Lockdown geworden. Woran liegt das? Das private Leben der Menschen wird drastisch eingeschränkt, aber das Wirtschaftsleben kann in vielen Bereichen einfach so weiterlaufen, als ob es keine Pandemie gäbe. Wenn es um Systemrelevanz geht, denke ich an Krankenhäuser, an Pflege, an den Lebensmittelhandel. Aber ich sage ganz deutlich: Der Bau von Panzern und Maschinengewehren ist nicht systemrelevant. Darum muss hier gestoppt werden, meine Damen und Herren!

Schriftlich wollte ich von der Bundesregierung wissen: Gibt es Überlegungen, die Produktion in Wirtschaftsbereichen, die nicht systemrelevant sind, in der Krise zu reduzieren? Die Antwort war Nein. Wir sagen: Das ist die falsche Antwort, meine Damen und Herren!

Erinnern wir uns: Die Kanzlerin wollte vor Ostern einen einzigen Ruhetag einlegen. Und was passierte? Sie wurde von den Cheflobbyisten der Autoindustrie zurückgepfiffen. Spätestens danach war klar, wer hier das Sagen in diesem Land hat. Das muss sich ändern, meine Damen und Herren!

Viele Menschen denken inzwischen: Die Kanzlerin und die Ministerpräsidenten sind einfach unfähig. – Ich glaube aber, es geht um etwas anderes. Es geht um Interessen. Jeder muss wissen, dass im Präsidium der CDU die Wirtschaftslobby einen festen Platz hat und dort klare Ansagen macht, was geht und was nicht geht. Auch das muss sich ändern, meine Damen und Herren!

Die Kanzlerin fordert jetzt eine Notbremse für Schulen, aber nicht für Heckler & Koch und andere Kriegswaffenhersteller. Aber wir fragen Sie: Was ist eine Notbremse wert, die Schülerinnen und Schüler ausbremst und gleichzeitig der Rüstungsindustrie weiter grünes Licht gibt? Das geht so nicht weiter, meine Damen und Herren!

Und wir fragen uns auch, warum über drastische Ausgangssperren diskutiert wird, aber nicht über die Einschränkung nicht systemrelevanter Produktionen.

Meine Damen und Herren, der Finanzminister will uns einreden: Wir werden aus der Krise herauswachsen. – Das ist eine Milchbubenrechnung! Und weil Sie auch in dieser Rede wieder behauptet haben, Deutschland werde nach der Krise besser dastehen als alle anderen Länder, können wir zurückblickend auf das vergangene Jahr, auf die vergangenen Monate nur sagen: Hier ist mehr Bescheidenheit angesagt. Es wurde ja auch behauptet, Deutschland werde beim Impfen besser vorankommen als alle anderen Länder. Das ist von der Realität widerlegt. Stellen Sie sich endlich der Realität!

Wir wissen alle: Die Pandemie trifft arme Menschen besonders hart. Bis Ende August 2020 haben 15,5 Millionen Haushalte in Deutschland Einkommenseinbußen hinnehmen müssen. Gering- und Normalverdiener sind am stärksten betroffen. 30 Prozent der Menschen mit besonders niedrigen Einkommen hatten seit Beginn der Pandemie Probleme, laufende Rechnungen zu bezahlen. Das ist nicht gottgegeben, sondern das Ergebnis einer falschen Politik. Wir brauchen endlich eine sozial gerechte Politik in unserem Land, meine Damen und Herren!

Und gestern erst mussten sich Bezieher von Sozialleistungen auch noch vom Chef der Arbeitsagentur verhöhnen lassen. Ich kann nur sagen: Das war, mit einem Wort zusammengefasst, mehr als schäbig.

Meine Damen und Herren, die Menschen können ihre Miete nicht mehr bezahlen, und die Unionsfraktion klagt gegen den Berliner Mietendeckel.

Ich kann nur sagen: Das ist nicht nur mies, sondern hier zeigen sich auch klare Fronten. Immer da, wo das große Geld zu verdienen ist, finden sich auch die Abgeordneten der Union. Das ist gerade in der Pandemie unerträglich!

Ich kann Ihnen sagen: Sie können diese Scharte nur ausbügeln, wenn Sie hier im Bundestag noch in dieser Legislaturperiode einen bundesweit wirksamen Mietendeckel beschließen. Das wäre die richtige Entscheidung.

Im Nachtragshaushalt steht nicht, wer die Coronarechnung bezahlen soll. Und wenn man ehrlich ist, muss man sagen: Es gibt nur zwei realistische Möglichkeiten, die Schulden abzubauen: entweder den Sozialstaat herunterfahren oder Milliardäre und Multimillionäre gerecht besteuern. Wir als Linke entscheiden uns für die zweite Variante. Wir brauchen endlich eine wirksame Besteuerung von Milliardären und Multimillionären, meine Damen und Herren!

Sie wollen die Politik der Schuldenbremse fortsetzen. Doch die Schuldenbremse ist eine Investitionsbremse. Sie ist ökonomischer Unsinn und gehört endlich auf den Müllhaufen der Geschichte;

denn sie blockiert die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder. Wir müssen jetzt in Bildung, Krankenhäuser, preiswerte Wohnungen investieren. Die Klimakrise wird von uns noch viel größere finanzielle Kraftanstrengungen erfordern als die Coronakrise. Da darf niemand auf der Bremse stehen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jeder Mensch hängt am Leben, und jeder Mensch hat das Recht auf Selbstbestimmung und seinen freien Willen. In der Bundestagsdebatte von 2015 zum Thema Sterbehilfe wurde alles gesagt, was gesagt werden musste. Und es gibt ein klares Urteil des Bundesverfassungsgerichtes, das ich nicht kritisiere, sondern sehr gut finde.

Das Bundesverwaltungsgericht hat der Regierung schon 2017 klare Vorgaben für das Verfahren gemacht: Über den Erhalt der tödlichen Gabe entscheidet das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Doch die Bundesregierung boykottiert dieses Urteil. Ich finde das nicht akzeptabel!

Es kann doch nicht sein, dass die Bundesregierung nur die Urteile umsetzt, die ihr ideologisch gefallen.

Meine Damen und Herren, das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist klar und eindeutig. Dem Gericht zufolge umfasse das allgemeine Persönlichkeitsrecht in Verbindung mit der Menschenwürde „als Ausdruck persönlicher Autonomie ein Recht auf selbstbestimmtes Sterben“, und das schließe auch das Recht ein, sich das Leben zu nehmen. Das Verbot in § 217 Strafgesetzbuch mache es „Suizidwilligen faktisch unmöglich, die von ihnen gewählte, geschäftsmäßig angebotene Suizidhilfe in Anspruch zu nehmen“, sodass „dem Einzelnen faktisch kein Raum zur Wahrnehmung seiner verfassungsrechtlich geschützten Freiheit verbleibt“.

Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, dass die Bundesregierung – damals beginnend mit Herrn Gröhe, als er noch Minister war, dann den Staffelstab an Jens Spahn übergebend – alles tut, um die Durchsetzung dieses Urteil zu verhindern.

Ich kann über die Beweggründe nur spekulieren. Ich habe den Eindruck, dass Sie meinen, Sie wüssten besser, was den Menschen guttut. Das Bundesverfassungsgericht hat aber ganz einfach erkannt, dass diese Weltsicht dem Selbstbestimmungsrecht des Menschen widerspricht.

Meine Damen und Herren, ich will ein Gesetz, dass das Selbstbestimmungsrecht der Menschen stärkt. Ich will, dass Sterbende vor skrupellosen Geschäftemachern geschützt werden. Und ich will, dass Ärztinnen und Ärzte nicht länger in einer juristischen Grauzone arbeiten müssen.

Meine Damen und Herren, darum – das ist unschwer erkennbar – unterstütze ich den Gesetzentwurf von Dr. Petra Sitte, Dr. Karl Lauterbach und anderen und hoffe, dass wir gemeinsam entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes hier zu einer Lösung kommen, die der Würde, der Selbstbestimmung und dem freien Willen entspricht.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt nachweislich Gewinner und Verlierer der Pandemie, aber das ist kein Naturgesetz, sondern Ergebnis politischer Entscheidungen. Hier muss sich grundlegend etwas ändern.

Darum stellen wir zwei Fragen an den Nachtragshaushalt. Erstens. Zieht er die Gewinner zur Finanzierung des Gemeinwesens heran? Zweitens. Unterstützt er die Verlierer wirkungsvoll? Beide Fragen muss ich mit Nein beantworten, und das ist wirklich fatal.

Nehmen wir das Beispiel der Selbstständigen: Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat eine Studie vorgelegt, aus der hervorgeht, dass Frauen, die selbstständig sind, mit einer 60 Prozent höheren Wahrscheinlichkeit härter von der Pandemie betroffen sind als selbstständige Männer. Diese Ungleichheit können wir nicht akzeptieren. Hier muss gegengesteuert werden, meine Damen und Herren.

Die Pandemierechnung verschicken Sie schon jetzt an alle Privathaushalte. Doch was ist mit der Wirtschaft? Die Produktion läuft in vielen Bereichen einfach so weiter, als ob es keine Pandemie gäbe. Wir fordern, dass die Menschen in der Produktion effektiv geschützt werden, aber das ist Ihnen zu anstrengend. Sie wollen der Wirtschaft nicht zu nahe treten. Hier brauchen wir endlich einen effektiven Schutz der Menschen, die in der Wirtschaft arbeiten.

Wir müssen auch die Frage stellen: Zählen denn die Freiheitsrechte der Wirtschaft mehr als die Rechte von einzelnen Menschen? Ich sage: Wenn wir die nicht systemrelevante Produktion, zum Beispiel die der Rüstungsindustrie, reduzieren, dann wäre das eine wirksame Maßnahme. Damit wäre allen geholfen, und die Gesundheit würde geschützt.

Im Nachtragshaushalt steht immer noch nicht, wer die Coronarechnung bezahlen soll. Die Vermögenden sind in der Krise noch reicher geworden. Die zunehmende Ungleichverteilung zwischen oben und unten ist eine Gefahr für unsere Demokratie. Der Deutsche Gewerkschaftsbund fordert jetzt eine Vermögensteuer. Das ist gut. Unter der Überschrift: „Steuergerechtigkeit herstellen, Staatsfinanzen stärken“ schlägt der Deutsche Gewerkschaftsbund nicht nur die Wiedereinführung einer Vermögensteuer vor, sondern plädiert auch für höhere Erbschaft-, Einkommen- und Körperschaftsteuern. Wir als Linke sagen: Das ist der richtige Weg.

Nun ist ja die Schuldenbremse hier wieder gelobt worden und die Behauptung aufgestellt worden, die Schuldenbremse stehe für Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit. Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Das Gegenteil ist der Fall. Die Schuldenbremse steht Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit entgegen. Die Schuldenbremse ist eine Investitionsbremse. Darum gehört sie abgeschafft, meine Damen und Herren.

Wir sind in Westeuropa Investitionsschlusslicht. Das muss sich ändern. Wir lehnen den Nachtragshaushalt ab. Ein gerechter Haushalt sieht anders aus.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sie haben ja meine Zwischenfrage leider nicht zugelassen, Herr Kollege Rabanus. Darum möchte ich jetzt noch mal meine Position deutlich machen.

Wir haben heute Morgen beim ersten Tagesordnungspunkt über die Aufgaben des Verfassungsschutzes diskutiert. Sie haben ja jetzt sehr wortreich dargestellt, dass Sie sich für die Rechte von Journalistinnen und Journalisten einsetzen. Warum sind Sie dann – oder vielleicht auch nicht – der Auffassung, dass der Verfassungsschutz die Tageszeitung „junge Welt“ zu Recht als „Organisation“ einstuft und beobachtet? Die „junge Welt“ hatte allen Fraktionen des Bundestages geschrieben. Lediglich eine Vertreterin der Grünen hat geantwortet. Unsere Fraktion hat dazu eine Kleine Anfrage gestellt. Ich sage ganz deutlich: Ich bin der Auffassung, die Beobachtung einer Tageszeitung durch den Verfassungsschutz ist nicht hinnehmbar. Wir als Linke können das nicht akzeptieren. Ich hoffe, dass das andere Fraktionen in diesem Bundestag auch nicht akzeptieren können.


