Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will laut Koalitionsvereinbarung und laut den Aussagen des Bundeskanzlers am Ziel festhalten, Vollbeschäftigung zu erreichen. Dies läßt erwartungsvoll aufhorchen, dies ist sehr bemerkenswert, haben doch bis vor kurzem nicht wenige Politiker Vollbeschäftigung als anachronistisch bezeichnet, sie als Relikt der Planwirtschaft verpönt.
Wir tragen einen solchen Vollbeschäftigungsanspruch selbstverständlich mit. Er entspricht unseren Vorstellungen von einem zivilisierten Gemeinwesen, in dem alle Arbeitswilligen und alle Arbeitsfähigen die Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt durch Erwerbsarbeit zu bestreiten und nicht von Alimenten leben müssen. Erwerbsarbeit ist die entscheidende Grundlage, damit der einzelne an Eigentumsbildung teilhaben kann, also an der Grundlage, auf der das marktwirtschaftliche System beruht.
Wenn Sie nun aber, meine Damen und Herren von der Koalition, ehrlich am Erreichen des Vollbeschäftigungsziels arbeiten wollen, weshalb lehnen Sie dann die Aufnahme eines Rechts auf Arbeit als Staatsziel in die Verfassung ab?
Während der gesamten Amtszeit dieser Koalitionsregierung war die Massenarbeitslosigkeit ein Alltagsproblem, eine Alltagserfahrung. Das Phänomen Massenarbeitslosigkeit können Sie jedenfalls nicht auf die deutsche Einheit und auf das Hinzukommen des maroden Ostens schieben, wie Sie das so gern bezeichnen.
Womit gedenkt denn nun die neue/alte Regierungsmannschaft das deklarierte Vollbeschäftigungsziel anzusteuern? Die einzigen, die in Ihrer Beschäftigungspolitik wirklich ins Kraut schießen sollen, sind die privaten Haushalte, die Sie verstärkt für den regulären Arbeitsmarkt und für sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gewinnen wollen. Also stellen Männer ihre eigenen Partnerinnen ein oder umgekehrt. Besserverdienende engagieren Dienstmädchen und nutzen die steuerlichen Abzugsmöglichkeiten. Uns steht nicht der Ausbau einer Dienstleistungsgesellschaft ins Haus, die Herr Glos vorhin gefordert hat, sondern es erscheint der Ausbau einer Dienstbotengesellschaft am Horizont.
Eine solche Gesellschaft frei von Tarifen, frei von gewerkschaftlicher Interessenvertretung und ohne Einfluß von Personal- oder Betriebsräten würde das Gesicht dieser Republik tatsächlich verändern, aber nicht das, was Sie uns ständig unterschieben.
Diese Dienstbotengesellschaft wird vorrangig weiblich, jugendlich und ostdeutsch sein. Das sind schöne
Aussichten - ein weiterer Abbau von Sozialstandards, ganz auf die kalte Tour. Woher wollen Sie übrigens all die vielen zahlungsfähigen privaten Haushalte nehmen, die die Menschen einstellen sollen, die durch den entstehenden Kostendruck bei Privatisierung im Gesundheitswesen, bei Privatisierung von kommunalen Dienstleistungsunternehmen freigesetzt werden?
Forschungsergebnisse sollen schneller in verkauf-bare Produkte umgesetzt werden, damit Güter und Leistungen verkauft werden können. Bravo, kann ich nur sagen. Aber haben Sie auch nur einen einzigen Gedanken darauf verwendet, wie viele Patente von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, von Forschern und Ingenieuren der früheren DDR bis heute ungenutzt brachliegen? Per 3. Oktober 1990 waren 138 000 Erfindungen aus Ostdeutschland beim Deutschen Patentamt angemeldet. Davon waren zu jenem Zeitpunkt zwei Drittel noch nicht in Produkte umgesetzt, Inzwischen werden monatlich 1 000 Patente gelöscht - künftig sollen es sogar 3 000 in jedem Monat sein -, weil sich die Autoren und Erfinder ihre Aufrechterhaltung finanziell nicht leisten können.
Wer eigentlich kann es verantworten, daß wertvolle Ideen in einem solchen Ausmaß sehenden Auges versickern? Warum tun Sie nicht endlich etwas zur Rettung und Ausschöpfung dieses Kreativitätspotentials? Der Markt allein, Herr Rexrodt, wird es eben nicht richten. Warum haben Sie nicht längst eine Einkaufsoffensive Ost für diesen Bereich initiiert? Zum Schaden für den Wirtschaftsstandort Deutschland und für den Ausbau wertschöpfender Produktionen wäre das gewiß nicht. Gerade Umbruchprozesse, in denen sich Ostdeutschland gegenwärtig befindet, bedürfen eines Geburtshelfers, bedürfen eines Mitwirkens der öffentlichen Hand.
Kein Wort findet sich in Ihrer Koalitionsvereinbarung dazu, wie Sie das arbeitsplatzschaffende Innovationsklima in Deutschland prinzipiell verbessern wollen. Sie sehen zu, wie große Konzerne weiter ihr Kapital in Finanzanlagen stecken und an der New Yorker Börse spekulieren, statt langfristige Innovationsrisiken zu wagen. Ohne das Finanzkapital zu entprivilegieren, wird es einen innovativen Nachfrageschub nicht geben können.
Ein angemessenes Signal für eine wirksame arbeitsmarktpolitische Offensive könnten Sie angesichts dessen, daß auch der Sachverständigenrat für die nächste Zeit keine Entlastung auf dem Arbeitsmarkt angekündigt hat, setzen, indem Sie sich endlich zum Aufbau eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors bekennen. Soziale Dienste, Umweltschutz, Jugendarbeit, Stadt- sowie Landschaftsgestaltung und -sanierung könnten dafür Schwerpunkte sein. Das sind Bereiche, die nicht im internationalen Wettbewerb stehen.
Ein solcher Sektor, gemischt finanziert aus Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit, aus Lohnkostenzuschüssen, Sachkostenzuschüssen und Selbstbeteiligung privater Unternehmen, kann von vornherein mit Merkmalen des ersten Arbeitsmarktes gestaltet werden, also mit tariflicher Entlohnung, ohne zeitliche Limitierung der Arbeitsverhältnisse à la ABM, mit Wettbewerb verschiedener Anbieter, mit individuelDr. Christa Luft
len Initiativen und mit effizienter, unbürokratischer Organisation. Öffentliche Förderung, meine Damen und Herren, und unternehmerisches Engagement können doch verbunden werden, wenn wir alle uns von ideologischen Dogmen trennen.
Die Förderung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern soll fortentwickelt werden, der erfolgreich begonnene wirtschaftliche Aufbau fortgesetzt werden, ist eine These der Regierung. Was geht nun jemandem, der aus dem Osten kommt, durch den Kopf, wenn er solches hört? Es trifft zu: Wir haben inzwischen ein buntes, vielfältiges Warenangebot, wir haben neue Straßen, wir haben schönere Häuserfassaden, wir haben bessere Telefonnetze. Dies alles wird geschätzt, und das möchte auch niemand mehr missen. Aber das allein kann doch nicht für den wirtschaftlichen Aufschwung stehen!
Herr Rexrodt, es nützt auch nichts, wenn Sie für den Osten beeindruckende Zuwachsraten nennen, ohne zu sagen, von welchem Ausgangsniveau das geschehen ist.
Ich erinnere mich bei solchen Aussagen immer an einen Satz meines Statistikprofessors, der sagte: Im Durchschnitt war der Bach 80 cm tief, und trotzdem ist die Kuh ersoffen.
Wir sind in Ostdeutschland Zeuge der größten Vernichtung von Industrie- und Forschungspotentialen, die es in Friedenszeiten und in so kurzer Zeit je gegeben hat. Meine Damen und Herren, das müssen wir doch festhalten. Ein selbsttragender Aufschwung ist nicht in Sicht. Nach wie vor fließen siebenmal mehr Güter und Leistungen aus den alten Bundesländern in die neuen Länder, als umgekehrt von Ost nach West gehen.
In der Landwirtschaft sind 80 % der Arbeitsplätze abgebaut worden. In Mecklenburg-Vorpommern - um nur ein Beispiel zu sagen blieb von ehemals sechs Arbeitsplätzen auf dem Lande noch ein einziger übrig.
Besonders die Frauen sind von dieser negativen Entwicklung betroffen.
Sie versündigen sich, meine Damen und Herren, am west- wie am ostdeutschen Steuerzahler, wenn Sie die wahrlich beeindruckenden Finanztransfers nicht endlich in Beschäftigungswirkungen umsetzen.
Dazu gehört erstens, die Qualifikationspotentiale im Osten für einen selbsttragenden Aufschwung nutzbar zu machen, zweitens, die traditionellen Beziehungen ostdeutscher Unternehmen mit mittelosteuropäischen Ländern wieder in Gang zu bringen. Das Instrument der Hermes-Bürgschaft, das auf den Osten ausgedehnt wurde, war natürlich unverzichtbar; aber es war unverantwortlich, daß nicht neue Instrumente, die für die Bewältigung dieses Umbruchprozesses im Außenhandel notwendig gewesen wären, genutzt worden sind.
Ich erinnere daran, daß private Konsortien sich inzwischen mit einem Clearinghandel beschäftigen, was die Bundesregierung für ihre Ebene von Anfang an abgelehnt hat.
Drittens ist ein Bekenntnis zur industriellen Wiederaufforstung der neuen Länder notwendig. Das ist die entscheidende Grundlage, um auch industriellen Mittelstand zu befördern. Herr Rexrodt, Sie haben hier wiederum beeindruckende Zahlen der entstandenen mittelständischen Firmen genannt, aber Sie dürfen den Bürgerinnen und Bürgern, die diese Debatte verfolgen, doch nicht verschweigen, was das für Firmen sind. Es sind doch im allergeringsten Maße Firmen aus dem industriellen Bereich. Es sind überwiegend Würstchenbuden, Versicherungsmakler, Erotikshops.
Viertens geht es um die Ingangsetzung neuer Wirtschaftskreisläufe im ländlichen Raum und um die Gewährleistung der Chancengleichheit aller Formen landwirtschaftlicher Produzenten.
Das ganze Deutschland - nicht nur Ostdeutschland - wird ärmer, wenn sein östlicher Teil lediglich als Altlast entsorgt wird, statt als ökonomisches Potential begriffen zu werden. Und das kann selbst ein schlanker Staat leisten, meine ich, dieses ökonomische Potential mit seinen vielen qualifizierten Menschen im Osten zu nutzen und die Weichen zu stellen, damit sie sich an der Zukunftsentwicklung in diesem Lande beteiligen können.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Sie dürfen es, herr Rexrodt, Herr Schäuble, Herr Lambsdorff, jemandem, der aus der ehemaligen DDR kommt, nicht übelnehmen, wenn ihm all die vielen schönen Schönwetterreden doch suspekt sind und ihn an glücklicherweise vergangene Zeiten erinnern.
Das Gegenteil von Schönwetterreden wäre, doch nicht einfach nur zu lamentieren, sondern sich offen über die Parteigrenzen hinweg im Interesse der Bürgerinnen und Bürger über das zu verständigen, was die eigentlichen Knackpunkte der Gegenwart und auch der Zukunft wohl sind.
Die „Sächsische Zeitung" hat den Jahreswirtschaftsbericht ein "langweiliges Papier" genannt. Die Hamburger „Zeit" titelt ebenso. Ich habe dazu überhaupt keinen Widerspruch, denn es fehlen meiner Meinung nach tatsächlich jegliche neuen wirtschaftspolitischen Akzente, die sich aus den Ereignissen und Prozessen ableiten, die 1994 ganz geballt in diesem Lande aufgetreten sind und die sich mit verheerenden Konsequenzen auf die ohnehin dramatische Beschäftigungslage weiter auswirken werden, wenn dort nicht gegengesteuert wird.
Sie bleiben bei den alten Stichworten Privatisierung, Flexibilisierung, Deregulierung, Mittelstand. Warum nehmen Sie in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht denn nicht Bezug darauf, daß im Jahre 1994 zwar der Anfang, aber längst nicht das Ende boomender Finanzspekulationen war, die, wenn sie schief gehen - und sie gehen ja oft genug schief, wie wir erlebt haben -, ganze Firmenketten auf einen Schlag in den Pleitenstrudel hineinziehen und damit die Beschäftigungslage dramatisch zuspitzen?
Warum nehmen Sie nicht Bezug darauf, daß bei Ihren verbalen Deregulierungsbekenntnissen in diesem Land eine Fusionierung von Unternehmen stattfindet, die vor allen Dingen im Energiebereich, in der Entsorgungswirtschaft, im Umweltbereich und in den Medien mittelständischen Unternehmen überhaupt keine Chance mehr läßt und den Wettbewerb einschränkt?
Warum nehmen Sie nicht Bezug auf die ausufernde Beteiligung großer Banken an Industrieunternehmen und anderen Unternehmen, d. h. auf die Beherrschung des produzierenden Gewerbes und des Dienstleistungssektors durch den Finanzsektor?
Das wären ganz, ganz wichtige Ansatzpunkte, um die sich die Wirtschaftspolitik zu kümmern hat, wenn sie auf die Zukunft gerichtet sein will. Kein Wort findet sich bei Ihnen zu solchen Dingen. Statt dessen malt der Bundeswirtschaftsminister rosarot, er stellt sich selbst ein blendendes Zeugnis aus. Das, Herr Rexrodt, darf nicht einmal ein Schüler in einer Schule für sich tun.
Der Bericht bringt gegenüber der Regierungserklärung, die immerhin schon drei Monate zurückliegt, in der Sache nichts Neues. Am Krebsgeschwür der Massenarbeitslosigkeit versuchen Sie mit der Hoffnung auf Wirtschaftswachstum zu laborieren. Sie basteln hier und dort auch noch am § 249h und ähnlichen Lösungen. „Augen zu und durch" ist die Devise. Mit der Parole „Weiter so" und „Zu uns gibt es keine Alternative" machen Sie sich wohl selbst Mut.
Der Mensch kommt in der Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung wie in einem privaten Unternehmen nur noch als betriebswirtschaftlicher Kostenfaktor vor. Er muß sich rechnen,
und wenn er sich nicht rechnet, muß er weichen.
Als Rezept für die Verbesserung des Wirtschaftsstandorts Deutschland werden daher Lohnmäßigung, Lohnverzicht und Verschlankung der Sozialleistungen propagiert. Die Globalisierung der Märkte und die Öffnung Osteuropas werden ins Feld geführt. Aber wie lange - so frage ich Sie - sollen denn die Löhne gedrosselt werden, bis deutsche Unternehmen über den Lohn in eine Preiskonkurrenz mit Firmen aus Schwellenländern oder osteuropäischen Staaten eintreten können? Sie wissen doch genauso gut wie ich, daß ein polnischer Facharbeiter heute - seine Landeswährung in D-Mark umgerechnet - einen Lohn hat, der bei 5 bis 6 % des Lohnes seines deutschen Kollegen liegt. In anderen osteuropäischen Ländern sind die Relationen noch weit schlimmer, und sie werden sich in absehbarer Zeit nicht grundlegend ändern.
Wollen Sie tatenlos zusehen, daß Firmen, ausgehend von dieser Lage, weiter Produktionen ins Ausland verlagern und hier Arbeitsplätze abbauen? Warum stellen Sie nicht die Weichen für eine Innovationskonkurrenz, über die Sie ständig reden, damit hohe Löhne hier in diesem Land auch künftig durch eine hohe Wertschöpfung verdient werden können? Es frustriert schon, wenn man - wie gestern im Wirtschaftsausschuß - erleben muß, wie alle von der Opposition eingebrachten Anträge, forschungs- und technologieorientierte Unternehmen durch Förderungsmaßnahmen finanziell etwas besserzustellen, von den Koalitionsabgeordneten einhellig und ohne Aussprache abgeschmettert worden sind.
Wie lange wollen Sie noch zusehen, daß es mit dem Standortfaktor Bildung in diesem Lande ständig weiter bergab geht? Die Bundesrepublik Deutschland war vor der deutschen Einheit auf dem 21. Platz der Welt, was die Pro-Kopf-Ausgaben für Bildung angeht. Das ist ja wohl kein Ruhmesblatt für dieses Land.
- Die DDR stand da pro Kopf ein bißchen besser. Das kann ich Ihnen versichern.
Wie lange soll denn das Wegrationalisieren von beruflichen Ausbildungsplätzen aus Kostengründen noch anhalten? Im CDU-geführten Sachsen fehlen in diesem Jahr 60 % der Ausbildungsplätze, die benötigt werden.
- Sie können mir gerne eine Frage stellen.
Wann endlich intervenieren Sie dagegen, daß mit der wertvollsten Ressource, der Qualifikation der Menschen, in Ostdeutschland geradezu Schindluder
getrieben werden darf? Immerhin ist die Industriedichte mit Hilfe des Treuhandarms der Bundesregierung auf die knappe Hälfte derjenigen in den alten Ländern zurückgeschnitten und dem selbsttragenden Aufschwung auf diese Weise doch wohl eine ernsthafte Bremse angelegt worden.
Warum sehen Sie angesichts steigender Energie-und Wasserpreise sowie explodierender Verkehrstarife überhaupt keinen politischen Handlungsbedarf? Wissen Sie denn nicht, wie die Kostenrealität, z. B. in ostdeutschen Unternehmen, aussieht? Für mittelständische Unternehmen haben sich von 1990 bis 1994 die Personalkosten auf 270 %, die Gebühren für Telefon und Porto aber auf 500 %, die Gebühren für Wasser und Abwasser auf 400 % und die Ausgaben für Steuern, Versicherungen und sonstiges auf 800 % erhöht. Ähnliche Erfahrungen gibt es in allen Ländern, auch in den alten Ländern.
Wir von der PDS haben daher volles Verständnis dafür, daß sich die Metaller und ihre Gewerkschaft in diesen Tagen nicht mit der Lohnkostenkeule drohen lassen und sich in der anstehenden Tarifrunde nicht kleinkriegen lassen wollen.
Wen kann es denn kaltlassen, wenn den Arbeitenden weiterhin ins Portemonnaie gegriffen werden soll? Die Metaller haben doch - wie übrigens alle anderen Beschäftigten - mit der gerade eingeführten Pflegeversicherung und mit der Wiederauflage des Solidaritätszuschlages extrem hohe Nettolohnabstriche hinnehmen müssen. Immer mehr Familien können die steigenden Lebenshaltungskosten kaum noch bestreiten. Dabei ist ihr Verbrauch ohnehin nicht so üppig wie der der Gutbetuchten.
 Herr Kollege, da besteht zwischen uns kein Widerspruch. Das ist ja gerade ein Grund dafür, daß das, was Planwirtschaft genannt worden ist, gescheitert ist. Denn wir hatten keine aufwandsgerechten Preise, somit keine Steuerungsinstrumente und keine objektiven Maßstäbe. Wir haben keinen Wechselkurs für unsere Währung gehabt, der uns im internationalen Vergleich gute Aufschlüsse hätte geben können.
- Weil die Kosten in die Höhe getrieben werden. Ich komme noch darauf zurück.
Was ist mit den ständig steigenden Grundstückspreisen? Die Bundesregierung hat mit den von der DDR übernommenen Grundstücken und über die Politik der Treuhand-Liegenschaftsgesellschaft eine beträchtliche Möglichkeit, Preise auf diesem Markt zu beeinflussen, zu senken, um so Unternehmensgründungen und das Entstehen von Arbeitsplätzen zu erleichtern sowie sozialen Wohnungsbau zu ermöglichen.
Wann werden die Faktoren, die die Produktionskosten belasten, objektiv bewertet, und wann wird etwas zu ihrer Senkung getan, damit nicht nur von den Beschäftigten verlangt wird, sie sollten durch Einsicht und durch Lohnverzicht Arbeitsplätze erhalten - und das auch noch, Herr Rexrodt, angesichts des Faktums, daß 1994 die Bruttoeinkommen aus unselbständiger Tätigkeit um 2,1 %, die aus Unternehmertätigkeit und Vermögen jedoch um stattliche 9,1 % gestiegen sind?
Sie sprechen weiterhin von einem schier unaufhaltsamen Aufwärtstrend und berücksichtigen nicht die Risiken, die in der binnenwirtschaftlichen Entwicklung liegen, vor allen Dingen im privaten Verbrauch.
Sie erwarten 300 000 neue Arbeitsplätze. Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein. Vergleichen Sie damit nur einmal die Meldungen aus einer einzigen Woche über das, was uns in diesem Jahr auf dem Beschäftigungssektor ins Haus steht! Im Raum Stuttgart wollen 37 % der Industrieunternehmen in diesem Jahr die Beschäftigtenzahl abbauen. In Sachsen-Anhalt bahnt sich ein ganzer Schub in die Massenarbeitslosigkeit an. Ich nenne die Mansfeld-Region, ich nenne den Standort Dessau der DWA AG. Die Deutsche Bahn AG will bis Ende 1995 36 000 Eisenbahner weniger haben.
 Herr Ministerpräsident, Sie sprechen über die Arbeitsmarktlage in den neuen Bundesländern. Darf ich Sie fragen, was Sie in Ihrem Bundesland unternehmen werden, um die Ausbildungsplatzmisere, die es in Sachsen gibt, in den Griff zu bekommen? Nach meinen Informationen fehlen in diesem Jahr gemessen am Bedarf 60 % der Ausbildungsplätze.
Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf : Frau Kollegin Luft, Ihre Partei hatte schon früher ein problematisches Verhältnis zu Statistiken. Das hat sich offenbar nicht geändert.
In Sachsen fehlt zur Zeit überhaupt kein Ausbildungsplatz. Wir haben sämtliche Jugendliche, die einen Ausbildungsplatz gesucht haben, per Dezember untergebracht, und wir haben in Sachsen eine Jugendarbeitslosigkeit von 1,2 %.
Ich möchte zum Abschluß einen Punkt ansprechen, von dem ich glaube, daß sich aus ihm ein neuer politischer Konflikt in unserem Land entwickeln könnte. Dies betrifft die unterschiedlichen Anpassungsleistungen, die von den Menschen verlangt werden, die in der gewerblichen Wirtschaft arbeiten, und von denen, die im öffentlichen Bereich arbeiten. In dem Maße, in dem die Einkommen real nicht mehr wesentlich steigen werden - in Westdeutschland werden die Einkommen real nicht mehr wesentlich steigen -, werden andere Aspekte des Arbeitsplatzes wichtiger. Einer der wichtigsten Aspekte ist die Arbeitsplatzsicherheit. Nun ist Arbeitsplatzsicherheit in dem bisher verstandenen Sinne, nämlich daß man denselben Arbeitsplatz über eine lange Zeit behalten kann, in einer Wirtschaft, die sich in einer Umbruchphase befindet, kaum zu gewährleisten.
Ich muß also von sehr vielen Menschen Arbeitsplatzmobilität, Wechselrisiken, Neulernen und ähnliches verlangen, und zwar nach meiner Überzeugung in wachsendem Umfang. Wenn das aber so ist und wenn die Arbeitsplatzsicherheit ein hohes Gut ist, dann entsteht eine zunehmende Diskrepanz zwischen den gewerblichen Bereichen und den öffentlichen Bereichen, in denen eine solche Mobilität, ein solches Umlernen, ein Umsetzen, ein Versetztwerden, ein Andere-Berufe-erlernen-Müssen usw. nicht gefordert wird - aus welchen Gründen auch immer. Das will ich hier nicht untersuchen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß es meine Überzeugung ist: Wir werden die - auch vom Jahreswirtschaftsbericht und von den Sachverständigen

Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf angesprochenen - tiefgreifenden Strukturveränderungen und Strukturreformen in der Wirtschaft nur leisten können, wenn sich auch die öffentliche Verwaltung einer entsprechenden Strukturreform und -veränderung unterzieht. Es wird nicht möglich sein, daß in den großen Unternehmen und auch in der mittelständischen Industrie von den Menschen ständig verlangt wird, daß sie umlernen müssen, mobil sein müssen, neue Einsätze und neue Arbeit suchen müssen, während wir von denen, die in öffentlich-rechtlichen und öffentlichen Systemen arbeiten, in denen 50 % des Bruttoinlandsproduktes verteilt werden, vergleichbare oder annähernd vergleichbare Anpassungsleistungen nicht verlangen.
Der Jahreswirtschaftsbericht bezieht sich im wesentlichen auf das nächste Jahr und die mittelfristige Perspektive. Ich meine, es wäre eine gute Idee, wenn wir sowohl vom Sachverständigenrat als auch vom nächsten Jahreswirtschaftsbericht etwas mehr über die mittelfristigen Folgen der demographischen Veränderungen in Deutschland und des Eintretens Osteuropas und der Schwellenländer in den europäischen Markt hören könnten, insbesondere in den Markt der Europäischen Union.
Wir werden mit dem Eintreten dieser Länder vor die Frage gestellt werden - eine sehr grundsätzliche Frage -, ob und in welchem Umfang wir trotz der riesigen Diskrepanzen in Einkommen, Einstellungen zur Umwelt etc. die Freiheit des Welthandels erhalten können. Ich möchte sie erhalten, aber ich möchte auch, daß wir rechtzeitig darüber diskutieren, was das bedeutet, und daß wir rechtzeitig einen Konsens in der Bevölkerung dafür erarbeiten, damit auch die Bevölkerung bereit ist, die damit verbundenen Konsequenzen zu tragen. Denn sie werden sehr viel tiefer gehen als das, was wir bisher als Strukturanpassung diskutieren. Wenn die Bevölkerung den Sinn einer solchen weltweiten Wettbewerbslage, des weltweiten Wettbewerbs und damit des Handels nicht erkennt, dann ist die Gefahr, daß sich aus solchen Mißverständnissen, aus solcher Unkenntnis Aversionen gegen Fremdes entwickeln, außerordentlich groß.
Deshalb müssen die Zusammenhänge zwischen der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung und der Akzeptanz unserer Politik frühzeitig genug und ausreichend erläutert und diskutiert werden, damit sich auch ein entsprechender Konsens für die Fortführung einer marktwirtschaftlichen Politik sicherstellen läßt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre zu denen, die in der ersten Runde in diesem Bonner Haushaltsausschuß waren. Ich kann den Ruf gern bestätigen, der ihm vorauseilte: Sachlichkeit hat in aller Regel Parteipolemik dominiert. Daran hat der Herr Kollege Wieczorek einen ganz großen persönlichen Anteil. Ich möchte ihm dafür meinen Respekt zollen.
Um 10 000 DM, um 100 000 DM und mitunter auch um einige Millionen DM ist mit den Ministerien sehr hart und manchmal auch erfolgreich gestritten worden. Aber, meine Damen und Herren, den Fehlansätzen, die der Regierungsentwurf in sich barg, wollten oder durften die Koalitionsabgeordneten in dem parlamentarischen Gremium Haushaltsausschuß nicht zu Leibe rücken.
Der Haushaltsentwurf und der heute wahrscheinlich doch mit Mehrheit zu beschließende Haushalt untersetzt nicht einmal die in der ohnehin dürftigen Regierungserklärung vom November 1994 gesetzten politischen Schwerpunkte. Allein das müßte auch die Koalitionsabgeordneten wachgerüttelt und sie zum Veto gezwungen haben, wenn es ihnen um Glaubwürdigkeit geht.
Leistet dieser Etat etwa auch nur annähernd einen Beitrag zur Erreichung des Vollbeschäftigungsziels, an dem die Koalition festhalten will? Anträge, Mittel für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor in den Haushalt einzustellen und damit Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren, sind mit der bloßen Floskel „Wir wollen doch nicht den Sozialismus wiederbeleben" abgeschmettert worden. Meine Damen und Herren, welcher eigenartige Zusammenhang wird dort eigentlich hergestellt? Wenn Menschen arbeiten, dann sagt man: Das ist Sozialismus. Dann werden wir künftig wahrscheinlich noch einige Anhänger des Sozialismus in diesem Lande bekommen.
Für die Erprobung neuer Wege in der Arbeitsmarktpolitik wird kein Geld bewilligt. Der Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit ist eine finanzpolitische Manövriermasse, nur damit bei der Nettoneuverschuldung optisch ein attraktives Ergebnis herauskommt.
Nein, meine Damen und Herren, das hat mit politischer Weitsicht und Verantwortung nichts zu tun. Das ist plumpe Trickserei. Das geht zu Lasten derer, die in diesem Lande keine Arbeit, keine Lobby und kein politisches Gewicht haben.
Nicht anders sieht es mit der im November 1994 von der Regierung euphorisch verkündeten Zukunftsorientierung ihrer Politik aus. Ganze 3,3 % des Bundeshaushalts entfallen auf das Ressort Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie. Das waren im Bundeshaushalt 1989, zu Zeiten der alten Bundesrepublik, immerhin noch 3,8 %. Nicht nur, daß Deutschland seinen internationalen Ruf als Land der Wissenschaft längst verloren hat; es riskiert ihn auch auf dem Gebiet von Kunst und Kultur. Die in diesem Hause geführte Debatte um die Förderung der Kultur in Berlin hat das erneut bestätigt.
Imageverlust greift inzwischen bei der Ausbildung von Facharbeitern um sich. Die unsolide Finanzpolitik der letzten Jahre schnürt die Spielräume zum Anpacken solcher Zukunftsaufgaben immer mehr ein. Da nützt auch die stereotype Ausflucht nichts, der Aufbau des ach so maroden Ostens hätte das Geld verschlungen. Wie lange noch wollen Sie eigentlich aus dieser Legende Kapital schlagen?
Die meisten Menschen in den neuen Bundesländern haben es einfach satt, immer nur im Kontext mit DM-Lasten genannt zu werden.
Warum begreifen Sie die 16 Millionen dazugekommenen Menschen, darunter sehr viele junge, heranwachsende Menschen, die auch die künftige Rente mit erarbeiten könnten, nicht als eine Bereicherung dieses vereinten Landes? Sie müßten doch wenigstens zugeben, daß die Geburtenraten in dem ach so maroden Osten weitaus höher waren, als sie es heute sind, nachdem der „kaputte" Osten zu dem „heilen" Westen dazugekommen ist.
Warum sehen Sie dem weiteren Verfall der Produktions- und Wissenschaftspotentiale, der Entwertung von Qualifikationen in den neuen Ländern zu, anstatt sie im Interesse eines ökologisch verträglichen Anstiegs des gesamtdeutschen Sozialprodukts endlich nutzbar zu machen?
Selbst der neoliberale Wirtschaftsprofessor und Nicht-PDS-Sympathisant Wolfram Engels kommt im Zusammenhang mit der bekannten und umstrittenen „Spiegel"-Veröffentlichung über die im Osten angeblich verschwendeten 65 Fördermilliarden zu folgender Schlußfolgerung - ich zitiere aus der „Wirtschaftswoche" -:
Die großen Summen sind das nicht. Die große Verschwendung rührt aus dem politischen Mißmanagement des Vereinigungsprozesses, und dieses Mißmanagement dauert immer noch an.
Ich finde: Recht hat dieser Mann!
Meine Damen und Herren, in diesem Haushalt tickt eine Zeitbombe. Zugunsten eines kurzfristigen spektakulären Streicheffekts unterschreiben Regierung und Koalitionsfraktionen einen ungedeckten Wechsel auf die Zukunft. Für 1996 erscheint eine Neuverschuldung von mindestens 80 Milliarden DM am Horizont. Steuer- und Abgabenerhöhungen werden von einer Bedrohung zu einer Realität, fürchte ich.
 Die Staatsverschuldung birgt Inflationsgefahren, die wiederum primär diejenigen treffen, die kaum Chancen zur Bildung von Sachvermögen haben.
Es ist höchste Zeit, zur tatsächlichen Haushaltskonsolidierung intelligentere Schlußfolgerungen zu ziehen, als vornehmlich Ausgaben im sozial-kulturellen Bereich zu kürzen. Notwendig sind aus unserer Sicht die Erhöhung des Steueraufkommens durch Beschäftigungszunahme und durch Beschleunigung des Innovationstempos, der Abbau bürokratischer Verkrustungen, die Rationalisierung des Steuersystems, die Absage an das zur Verschwendung reizende kameralistische Prinzip der Haushaltsführung, darunter an das Prinzip der Jährlichkeit zu bewilligender Fördermittel.
Wir meinen: Es ist allerhöchste Zeit, den Handel mit Derivaten zu besteuern. Sie erinnern sich sicherlich, daß der französische Präsident Mitterrand sogar dazu auffordert, diesen Handel mit Derivaten überhaupt zu verbieten. Sie wären, glaube ich, gut beraten, Herr Finanzminister, den Vorschlag dieses angesehenen Europäers aufzugreifen und so große Kapitalsummen in den produktiven Sektor und damit in Beschäftigung zu lenken. Das ist und bleibt der Schwerpunkt.
Daß wir von der Gruppe der demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten den Haushalt 1995 ablehnen,
ist im Verlaufe der Debatte klargeworden. Ich bedanke mich bei Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Partei des Demokratischen Sozialismus ist bislang durch willkürliche Anwendung der Zählverfahren die Mitarbeit im Vermittlungsausschuß von Bundesrat und Bundestag versagt. Wir haben also im Unterschied zu allen anderen Parteien, deren Redner hier schon gesprochen haben, kein Insiderwissen über den dortigen Diskussionsverlauf. Wir sind auf Presseverlautbarungen angewiesen.
Wir meinen, das ist eine eklatante Benachteiligung unserer parlamentarischen Arbeit, und wenden uns ganz entschieden dagegen.
Den Ende März in diesem Hause beratenen Haushalt haben wir abgelehnt, vor allem wegen der völlig unzureichenden Signale, die von ihm für die Lösung der Zukunftsprobleme in diesem Lande, für Beschäftigung, für Wohnen, für Bildung, für Innovation und Forschung ausgehen.
Gestern am späten Abend hat uns das Ergebnis des Vermittlungsausschusses, die Beschlußempfehlung, erreicht. Sie bleibt bei den Nachbesserungen und Gegenfinanzierungsvorschlägen weithin erheblich unter dem, was wir im Haushaltsausschuß beantragt hatten. Aber die Empfehlungen gehen in die richtige Richtung.
Wir können uns Nachbesserungen, die für Wohngeldempfänger, für BAföG-Empfänger, für die Werftindustrie, für die Kulturförderung in Berlin, für den Hochschulbau vorgeschlagen werden, selbstverständlich nicht verschließen und werden daher dieser Beschlußempfehlung zustimmen, auch wenn das nichts an unserer prinzipiellen Haltung zum Haushalt ändert.
Lassen Sie mich an dieser Stelle aber noch folgendes mit Befremden zum Ausdruck bringen. Man konnte in den letzten Wochen den Eindruck gewinnen, die Anrufung des Vermittlungsausschusses sei eine Art Partisanenaktion, etwas Illegales. Aber die Anrufung des Vermittlungsausschusses ist doch durch das Grundgesetz legitimiert.
Dies als Verzögerungstaktik, als Verschleppungsmanöver der Opposition abzuqualifizieren ist ein eigenartiges Verständnis vom Föderalismusprinzip.
Wenn bereits vor einem Vermittlungsergebnis Koalitionsabgeordnete lauthals verkünden, man werde den Änderungen am Haushalt, die vom Vermittlungsausschuß vorgeschlagen werden, in keinem Fall zustimmen, ist das grotesk.
Herr Kollege Weng, wäre es dann nicht konsequent gewesen, Sie hätten vorgeschlagen, man solle den Vermittlungsausschuß abschaffen, wenn er ohnehin zu keinen Ergebnissen führen kann? Dann würden wir auch noch Kosten sparen!
Demokratische Spielregeln laufen in diesem Lande Gefahr, zu einer optischen Garnierung ohne substantielle Wirkung zu werden. Mehrheiten neigen offenbar zur Selbstherrlichkeit, und gerade wir aus dem Osten wissen, welche fatalen Folgen das haben kann.
- Jawohl, genau das ist es. Wir haben die Lernprozesse schon hinter uns, die Sie noch vor sich haben.
Wenn die Koalition mit ihrer Mehrheit das Ergebnis der Beratungen im Vermittlungsausschuß ablehnt, dann bleiben Forschung, Bildung, Innovation nicht nur Stiefkinder, sondern sie werden im internationalen Rahmen in die Drittrangigkeit abgedrängt.
Studium in Deutschland bedeutet inzwischen längst überfüllte Hörsäle, überlange Studienzeiten, mangelnde Betreuung, Wohnungsnot. Dies alles wird sich verschärfen. Aber der Zukunftsminister - das ist heute schon einmal angemerkt worden - schreibt auf teuren Hochglanzseiten z. B. in der April-Ausgabe der Regierungspublikation „Journal für Deutschland" salbungsvoll von neuen Kräften, die das Land braucht. Zukunft scheint aber mehr auf dem Papier stattzufinden, als in Hörsälen und Labors vorbereitet zu werden.
Stures Sparen ist doch kein Ersatz für Politik. Der Haushalt 1995 soll offenbar die Weiche sein, über die Regierung und Koalitionsfraktionen das über fünf Jahrzehnte hier gewachsene Gemeinwesen endgültig auf ein anderes Gleis schieben wollen. Wird der Ansatz für Arbeitslosenhilfe im Bundesetat nicht aufgestockt, bedeutet das letztlich nichts anderes als eine Lastenverschiebung hin zur Sozialhilfe auf Kosten der Kommunen. Bleibt es bei der Ablehnung des Bundes, sich an den Investitionskosten für Kindergartenplätze zu beteiligen, dann wird bis in den letzten Winkel dieses Landes klar, daß die von den Christdemokraten beschworene kinderfreundliche Gesellschaft eine Fata Morgana ist. An den von der Koalition angekündigten Entscheidungen zu den Wohngeldleistungen wird deutlich, daß die Abschiednahme von der Wohnung als Sozialobjekt in die Endphase geht.
Wer nun angenommen hat, die Regierung hätte die letzten Wochen, in denen der Vermittlungsausschuß tätig war, genutzt, um die ärgsten Schwachstellen dieses Haushaltes anzugehen, der sieht sich hinters Licht geführt. Statt Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu ergreifen oder Beschäftigungsabnahme zu verhindern, können sich Wirtschafts- und Arbeitsminister z. B. nicht darüber einigen, wie man mit den Arbeitskräften aus den Ländern der Europäischen Union, die sich auf deutschen Baustellen zu Billigtarifen anbieten,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach Vorlage dieses Haushaltsentwurfs für 1996 und der mittelfristigen Finanzplanung kann der Finanzminister - er telefoniert gerade - selbst mit einer Rede, von der er meint, sie habe ihm
Vergnügen bereitet, eines, so finde ich, doch nicht mehr kaschieren: Diese seit eineinhalb Jahrzehnten amtierende Bundesregierung begnügt sich offenbar nicht mehr damit, scheibchenweise den Abbau des Sozialstaates weiterzubetreiben, sondern sie hat die Nachkriegssozialordnung aufgekündigt,
und dies zu einem Zeitpunkt, da sie die Abstinenz aufgegeben hat, deutsche Truppen auf militärische Schauplätze des Auslands zu schicken.
Ich finde, das sind zwei sehr, sehr makabre Zäsuren fünf Jahre nach der deutschen Einheit.
So wie man Frieden nicht erbomben lassen kann,
kann man den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht dadurch attraktiver gestalten - Herr Kollege Weng ist leider weg -,
daß man ihn als Standort geistigen, kulturellen, sozialen Lebens für Millionen Menschen immer weniger erlebbar macht.
Wenn dieses präsentierte Zahlenwerk in seinen Grundkonturen unverändert bleibt, dann wird das Gemeinwesen Bundesrepublik Deutschland am Ende dieses Jahrtausends eine andere Gestalt haben, die sich heute viele vermutlich noch nicht vorstellen können.
Ich will überhaupt nicht bezweifeln, daß die Zahl der Vermögenden vermutlich nicht abnehmen wird. Ich will auch nicht bezweifeln, daß die Menschen, die Arbeit haben - erst recht, wenn es sogar zwei in einer Familie sind -, ein auskömmliches Leben führen werden. Sie werden allerdings wenig Muße haben bei dem zunehmenden Streß. Aber daneben gibt es doch noch etwas: Wir werden mit Massenarbeitslosigkeit als Dauerzustand zu rechnen haben. Die These von der Eigentumsbildung durch fleißige Arbeit werden immer mehr Arbeitswillige als Verhöhnung empfinden müssen. Die Schar der Sozialhilfeempfänger wird anschwellen, und sie wird immer jüngere Leute umfassen. Im Ostteil Berlins ist schon heute die Hälfte aller Sozialhilfeempfänger jünger als 25 Jahre. Im Westteil beträgt der Anteil dieser Altersgruppe 42 %. Ich finde, das ist für den Wirtschaftsstandort Deutschland kein ermutigendes Zeichen.
Ob Sie die Sozialhilfeempfänger, auch die Obdachlosen - beispielsweise an den Bahnhöfen Berlins - damit vergnügen können, Herr Bundesfinanzminister, daß Sie Ihnen vorlesen, was ausländische Institute oder Zeitungen Lobendes über die deutsche Finanzpolitik schreiben, scheint mir doch sehr fraglich. Sozialhilfeempfänger werden Sie auch kaum
mit der steuerlichen Wohneigentumsförderung erfreuen können. Diese erwarten ganz einfach etwas anderes als diesen haushaltspolitischen Verschnitt. des sozialen Wohnungsbaus und des Wohngeldes.
Es ist eine einzigartige Entwicklung in der deutschen Geschichte der letzten 200 Jahre, daß die Geburtenrate in Ostdeutschland um mehr als die Hälfte zurückgegangen ist. Man wird Leute mit Kinderwagen zumindest in den neuen Ländern in den nächsten Jahren wahrscheinlich noch viel seltener auf der Straße treffen. Das ist eindeutig eine Folge der Zukunftsunsicherheit, die die jungen Menschen empfinden.
- Das artikulieren sie in jeder Umfrage; das ist keine Erfindung von uns.
Diese Bundesregierung setzt auf eine Dreifaltigkeitspolitik. Sie fußt auf Deregulierung, Flexibilisierung, Privatisierung. Die Zauberkraft haben diese Begriffe aber längst verloren. Ich sage ja gar nicht, daß man in jedem Fall gegen Privatisierung sein muß. Aber wohin Privatisierung tendiert, haben wir kürzlich wieder mit dem Vorstoß der Telekom erlebt, die Gebühren für Telefongespräche an frequentierten Plätzen dieses Landes ohne zusätzliche Leistung erhöhen zu wollen.
Was Deregulierung bringt, zeigt die Ausbildungsplatzsituation. Sie haben nun eine Minute vor zwölf noch die Notbremse gezogen - ich bin über dieses Programm sehr froh; das sage ich ehrlich -, aber daß Sie mit den Nerven der jungen Leute und deren Eltern über viele Monate Schindluder getrieben haben, scheint Sie einfach kalt zu lassen.
Außerdem greift das Hals über Kopf aufgelegte Ausbildungsprogramm immer noch zu kurz. In Berlin suchten kurz vor Beginn des neuen Lehrjahres 7 000 Schulabgänger einen Ausbildungsplatz. Berlin bekommt ganze 1 500 Stellen aus diesem Schnellprogramm ab. Aber für den Einsatz deutscher Soldaten im früheren Jugoslawien haben Sie ganz locker und ganz fix 350 Millionen DM springen lassen. Sie hätten für dieses Geld gut und gerne 6 000 bis 7 000 weitere Lehrstellen finanzieren können.
Für eine aktive Arbeitsmarktpolitik ist in diesem Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung kein finanzieller Rahmen erkennbar. Auch der bis Ende des Jahrtausends zumindest in den neuen Bundesländern weiterhin prekären Situation auf dem Gebiet der Ausbildungsplätze wollen Sie offenbar nur mit weiteren Beschwichtigungen und Appellen begegnen; denn eine angemessene haushaltspolitische Vorsorge ist nicht getroffen worden.
In den Haushaltsansätzen für Forschung und Bildung ist kein Horizont erkennbar, der für die Jugend ermutigend wäre. Dieser Haushalt dümpelt mit 15,5 Milliarden DM bis zum Ende des Jahrtausends dahin. Er bietet nicht einmal für den Inflationsausgleich der betroffenen personalintensiven Bereiche Raum.
Unsere Hauptforderungen für das Haushaltsjahr 1996 und die Finanzplanung bis 1999 lauten:
Erstens. Eine Änderung der Prioritäten bei den Ausgaben. Ich kann infolge der kurzen Zeit, die uns zur Verfügung steht, nur Beispiele nennen. Es gibt offensichtlich einen Widerspruch zwischen dem Wort der Regierung und der haushaltspolitischen Tat. Wenn die Bundesrepublik - wie die Regierung ständig betont - seit dem Zerfall des Ostblocks nur noch von Freunden und Partnern umgeben ist und ein Angriff auf ihr Territorium auf absehbare Zeit nicht zu erwarten ist - glücklicherweise -, dann verzichten Sie doch auf die militärischen Beschaffungsprogramme und die Aufstockung des Rüstungsetats. Beides geht nicht zusammen, zu sagen, wir seien nur noch von Freunden und Partnern umgeben und niemand greife uns an, gleichzeitig aber den Rüstungsetat aufzustocken.
Ich sage jetzt nichts zum Jagdflugzeug; dazu ist schon gesprochen worden. Aber wozu gibt es eine Beteiligung am WEU-Spionagesatellitenprojekt und am Aufbau neuer Raketenabwehrsysteme? Nehmen Sie doch die dafür veranschlagten Milliarden als Grundstock für einen Neuansatz in der aktiven Arbeitsmarktpolitik, z. B. für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor, auch wenn er Herrn Weng nicht zusagt. Damit kämen gut ausgebildete Arbeitsuchende in Lohn und Brot, Kommunen würden von Sozialhilfekosten entlastet, es entstünden zusätzliche Kaufkraft und eine Quelle für neues Steueraufkommen. Ist das wirtschaftspolitisch nichts? Obendrein würden bisher brachliegende gesellschaftlich notwendige Aufgaben endlich in Angriff genommen und lokale Ressourcen stärker genutzt sowie regionale Wirtschaftskreisläufe in Gang gebracht.
Wenn die Regierung Weichen für eine ökologische Marktwirtschaft stellen will: Wie verträgt sich z. B. die vorgesehene Kürzung der Ausgaben für die Bahn damit? Wir fordern eine Revision dieses Bundesverkehrswegeplanes mit drastischen Kürzungen bei Straßenbauprojekten zugunsten der Investitionen in die Schiene.
Wenn die Bundesrepublik für die Zukunft fit gemacht werden soll - wie es immer heißt -, dann kann der Etat des sogenannten Zukunftsministeriums nicht über Jahre hinweg gedeckelt werden. In starkem Kontrast dazu steht der schwammige Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, der von Jahr zu Jahr beträchtlich aufgestockt wird.
Zweitens fordern wir, bisher nicht ausgeschöpfte Möglichkeiten für ein höheres Steueraufkommen zu nutzen und den Umgang mit öffentlichen Geldern wirtschaftlich zu gestalten. Ringen Sie sich, Herr Bundesfinanzminister, endlich dazu durch, gemeinsam mit Ihren Kolleginnen und Kollegen aus den EU-Ländern die Erhebung einer Steuer auf Devisenumsätze vorzubereiten. Milliarden kämen zusätzlich in die Kasse.
Kapitaltransfer ins Ausland wäre weniger lohnend. Der Lohnkostenvorteil einiger anderer Länder gegenüber der Bundesrepublik würde relativiert, vielleicht kompensiert.
Wenn Sie Bundesvermögen weiter privatisieren, dann verwenden Sie die Erlöse doch für die Schuldentilgung statt für das Stopfen neuer Haushaltslöcher. Legen Sie die Zurückhaltung bei der Besteuerung von Spekulationsgewinnen sowie bei der Besteuerung der Einkommen jener Bevölkerungs- und Berufsgruppen ab, die öffentliche Leistungen in Anspruch nehmen, ohne einen adäquaten Beitrag an die öffentlichen Kassen zu leisten.
Verhindern Sie, daß zur Förderung vorgesehene Millionen von cleveren „Absahnern" in private Taschen gesteckt werden, statt sie dem Gemeinwesen Bundesrepublik Deutschland zugute kommen zu lassen! Bekämpfen Sie Korruption, Bestechung und Wirtschaftskriminalität! Im Sommer konnte man darüber täglich in jeder Zeitung lesen. Fordern Sie z. B. die an Treuhandmanager gezahlten üppigen Prämien für Privatisierungen zurück, die sich als Flop erwiesen haben!
Sorgen Sie dafür, daß mit den Humanressourcen und dem Sachvermögen in Ostdeutschland endlich wirtschaftlich umgegangen wird und nicht mit politischem Vorurteil wie bisher! Lassen Sie uns dem vielstrapazierten Erblastentilgungsfonds endlich einen Erbzuwachsfonds gegenüberstellen, und setzen Sie sich für dessen bestmögliche Nutzung für das vereinigte Land und seine Menschen ein!
Danke schön.
 Herr Bürgermeister, ich bin sehr froh, daß Sie in den letzten zwei Minuten doch noch auf das Haushaltsthema zu sprechen gekommen sind. Meine Frage an Sie ist: Glauben Sie, daß Sie mit dem, was Sie bisher gesagt haben - für den Fall, daß das Fernsehen dabei war; ich weiß es nicht -, den Sozialhilfeempfängern, den Obdachlosen in Berlin auch nur irgendeine Botschaft übermittelt haben?
Ich erinnere daran, daß im Ostteil von Berlin die Hälfte aller Sozialhilfeempfänger unter 25 Jahre alt ist. Im Westteil sind es 42 %. Glauben Sie, daß Sie denen klarmachen können, die PDS habe irgend etwas damit zu tun?
Regierender Bürgermeister Eberhard Diepgen : Ich kann den Bürgerinnen und Bürgern auch im Ostteil der Stadt sehr genau klarmachen, wo die Ursachen liegen für eine Fülle von wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Schwierigkeiten und für die gesamten ökologischen Probleme, die es in allen neuen Bundesländern gibt. Frau Professor Luft, ich zitiere dann gerne aus den Unterlagen, die Sie bzw. die Institute der SED früher im Jahre 1989 erstellt haben. Genau das werde ich dann tun. Im Hinblick auf die Fernsehzeiten will ich Ihnen nur eines sagen: Die Sorge überlassen Sie mir.
Meine Damen und Herren, ich will nur darauf hinweisen, daß Berlin selbst die Solidarität, die es jahrzehntelang von Westdeutschland erfahren hat, weitergegeben hat. Die in kürzester Zeit erfolgten Abbaumaßnahmen bei Berlin-Hilfe und Berlin-Förderung hat die Industrie im übrigen zum Teil heute noch nicht ganz verkraftet. Wir haben aber konsequent eine Politik „Aufbau Ost vor Ausbau West" betrieben und damit wie, so glaube ich, keine andere Region einen substantiellen Beitrag zur deutschen Einheit geleistet.
In dieser Haushaltsdebatte ist im Hinblick auf Berlin natürlich die Frage zu stellen: Wie läuft es eigentlich - auch in bezug auf die finanzielle Absicherung - bei einem weiteren Teil des deutschen Einigungsprozesses, nämlich dem Aufbau der Bundeshauptstadt Berlin? Ich will hier nur darauf hinweisen, daß jedenfalls in der letzten Zeit richtig „getöpfert" wird. Ich glaube, diese Prozesse sind unumkehrbar. Meine Bitte an Sie ist, daß die finanziellen Mittel für die notwendigen Maßnahmen bereitgestellt werden, damit alles „in time" geschieht.
Wir haben uns dabei vor allem um die Menschen zu bemühen, übrigens in Bonn wie in Berlin, auch um alle diejenigen, die von den von der Föderalismuskommission vorgeschlagenen Maßnahmen betroffen sind. Es kommt mir darauf an, daß nicht Menschen wandern sollen, sondern die Funktionen, daß wir also jetzt in großer Gemeinsamkeit der Regionen darangehen, so etwas wie eine Personalbörse zu erstellen, um für die Menschen bei all den Problemen, die ich natürlich sehe und die bei mangelnder Mobilität - das ist jetzt kein Vorwurf, sondern nur eine Feststellung - immer bestehen, wirklich eine Lösung finden zu können.
Meine Damen und Herren, mir kommt es darauf an, hier auf die notwendigen Rahmenbedingungen für den weiteren Aufschwung in den neuen Bundesländern hinzuweisen. Hier ist auch über den Standort Bundesrepublik Deutschland geredet worden. Dabei fällt mir auf, daß es oftmals Verwirrungen in der Geisteshaltung gibt. Ein Teil der Themen im Bereich der inneren Sicherheit ist schon behandelt worden. Ich will noch einen Punkt nennen, aus dem man Schlußfolgerungen ziehen muß.
Im Hinblick auf Wertorientierung geht es nicht nur um den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts, sondern auch darum, daß es Länder gibt, die Religionsunterricht am liebsten aus den Schulen verdrängen wollen. Es geht darum, daß es Diskussionen in einer Reihe von politischen Gruppierungen gibt, die darauf hinauslaufen, jeden, der ins Auto steigt, zu kriminalisieren, aber in dem Fall, wenn jemand im

Regierender Bürgermeister Eberhard Diepgen Laden etwas klaut, das weniger als 100 DM wert ist, Straffreiheit zu gewähren.
Ich finde es auch unglaublich, was im Bereich der Drogenpolitik passiert. Der Begriff Deeskalation ist nicht nur ein Thema von Hannover, sondern ein typisches Beispiel für Verwirrung. Diese Verwirrung führt nicht nur dazu, daß man die Polizei verunsichert,
sondern auch dazu, daß der Staat beim Schutz des Bürgers ganz offensichtlich versagt und daß unter dem Stichwort Deeskalation neuerdings Plünderungen möglich werden. Das sind unmögliche Sachverhalte.
Sie zeigen geistige Verwirrungen.
Ich will nachher noch auf einen anderen Punkt bei den Rahmenbedingungen bezüglich solcher Themen zu sprechen kommen.
Für die neuen Bundesländer sind die Förderung von Forschung und Entwicklung sowie der weitere Ausbau der Industriestandorte von besonderer Bedeutung. Industriekerne sind trotz aller Probleme, die es dabei gab, im wesentlichen erhalten worden.
Es geht mir darum, daß zu den Rahmenbedingungen für den Aufbau in den neuen Ländern auch die Bildung von Vermögen in Arbeitnehmerhand gehört. Es ist nicht einsehbar, daß die Leistungen, die jetzt für den Aufbau erbracht werden, weitgehend bei den Unternehmen bleiben. Vielmehr müssen sie auch unmittelbar an die Arbeitnehmer weitergegeben werden.
Es geht um die Unterstützung des Mittelstandes. Es geht darum, daß eine Reihe von Instrumenten, die es früher bei der Berlin-Förderung gab - Herr Gerhardt hat vorhin davon gesprochen -, konkret für die Absatzförderung und für den Aufbau von moderner Technik in den neuen Ländern genutzt wird.
Ganz wichtig ist: Wir vertrauen auf die Zusage der Bundesregierung, daß der Verkehrswegeplan Deutsche Einheit als wichtiges Mittel des Zusammenwachsens Deutschlands voll wirksam wird. Hier darf es keine Abstriche geben.
Das sehe ich übrigens auch im Zusammenhang mit einer europäischen Komponente. Mir geht es um die notwendigen Ausgangspositionen für die transeuropäischen Kommunikationsnetze. Mir geht es um die Verbindungslinien aus der Mitte Deutschlands über
Prag, Wien nach Budapest. Mir geht es um die Verbindungslinie von Paris über Berlin, Warschau nach Moskau. Das sind Entwicklungslinien, die jeweils unmittelbar auch davon abhängig sind, daß die Verkehrswegeplanung Deutsche Einheit verwirklicht werden kann. Welche europäische Komponente das hat, brauche ich nicht weiter darzustellen. Auch die ganzen Überlegungen zum Aufbau von Euroregionen, beispielsweise an den Grenzen, an der Oder, sind von erheblicher Bedeutung.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute ein Thema, das in den neuen Bundesländern Millionen Menschen persönlich betrifft. Wir debattieren ein Thema, das auch in den alten Ländern interessiert verfolgt wird und das über die Landesgrenzen zur Kenntnis genommen wird, weil es um das Wie des Zusammenlebens von Ost und West geht.
Es tut mir leid: Ich kann in meinem Wahlkreis niemandem plausibel machen, weshalb die Diätendebatte, die immerhin nur 672 Menschen betrifft, vor gut einer Woche hier im Plenum fast einen halben Tag gedauert hat - und das im übrigen vor vollem Haus -,
während heute, wo wir ein millionenfach interessierendes Thema besprechen, fast niemand mehr im Saal ist, wir mit der Zeit geizen und dem Thema eine halbe Stunde geben. Wie gesagt: Ich kann das niemandem plausibel machen, und mancher andere kann das, wenn er ehrlich ist, vermutlich auch nicht.
Die deutsche Einheit hat den ostdeutschen Menschen - das ist zweifelsohne so - auf manchem Gebiet Nutzen gebracht. Ich nenne nur Beispiele - man könnte manches andere aufzählen -: auf dem Gebiet der individuellen Menschenrechte, der persönlichen Freiheiten, beim Warenangebot, bei infrastrukturellen Leistungen. Aber wenn man sich umtut, dann erfährt man von vielen, vielen Menschen in den neuen Bundesländern - und ich kenne nicht wenige aus den alten, die das so sagen - nach einer halben Dekade Wiedervereinigung: Wir sind vereint, doch nicht eins.
Dieser ambivalente Zustand ist teils durch den mit der heißen Nadel gestrickten Einigungsvertrag bedingt, teils durch seine willkürliche Umsetzung. Ganze Lebensbereiche hat der Einigungsvertrag nicht oder aber ungenügend, ja sogar falsch geregelt. Das Makabre ist, daß die Regierung und die Koalitionsabgeordneten an dem, was von Anfang an falsch geregelt worden ist, unerschrocken festhalten. Nehmen Sie nur das unheilvolle Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" oder die unsägliche Altschuldenregelung: Noch immer stehen für diese wichtigen Bereiche, die persönliches Leid bringen und die wirtschaftliche Entwicklung hemmen, vernünftige Lösungen aus.
Nicht an den Buchstaben gebunden fühlen sich Regierung und Koalitionsabgeordnete hingegen bei solchen Bestimmungen des Vertrages, die berechtigte Interessen und Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern zum Ausdruck bringen. Ich erinnere nur an die Zusage des Vertrages, Mieterhöhungen nur im Gleichschritt mit der Einkommenssteigerung vorzunehmen. Welten klaffen doch zwischen Wort und Tat auf diesem Gebiet.
Oder ich nenne die mit dem Einigungsvertrag angestrebte Garantie der Unteilbarkeit der Grundrechte für alle Bürgerinnen und Bürger. Wie verhält sich denn dazu nun das nach wie vor praktizierte Rentenstrafrecht? Meine Damen und Herren, es bleibt doch Ihr Geheimnis, wie Sie dieses Rentenstrafrecht mit der Gleichbehandlung der Bürgerinnen und Bürger in Übereinstimmung bringen wollen. Mit Ihren dauernden Hü-und-hott-Ankündigungen - das muß ich einmal den Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU-Fraktion sagen - zur Neuregelung des Rentenüberleitungsgesetzes treiben Sie doch nahezu Schindluder mit den Menschen aus der älteren Generation. Dieses Thema ist als Wahlkampfschlager überhaupt nicht geeignet, auch nicht als Lockmittel, das man einmal auslegt und dann zurückzieht. Dazu ist dieses Thema viel zu schade.
Übrigens hatten wir dieses Manöver 1994 schon einmal.
Wir demokratische Sozialistinnen und Sozialisten nehmen den fünften Jahrestag, der bevorsteht, zum Anlaß, um eine Anpassung des Einigungsvertrages an die entstandene Situation und seine Änderung und Ergänzung zu beantragen.
Kernpunkte eines notwendigen Einigungsvertragsänderungsgesetzes sind für uns erstens die Garantie des Gleichheitsgrundsatzes für die Bürgerinnen und Bürger der neuen Länder in allen Lebensbereichen, einschließlich der Respektierung ihrer Biographien und des Schutzes ihres erworbenen Eigentums, zweitens die Schaffung von Voraussetzungen dafür, daß die erwerbsfähigen Menschen in Ostdeutschland ihren Lebensunterhalt selbst erarbeiten können. Sie wollen auf Dauer nicht alimentiert werden; es widerspricht ihrer Würde. Wir fordern die Revitalisierung der Industrie, der Wissenschaft und Kultur, statt der weiteren Verschwendung von Qualifikations- und geistigen Potentialen zuzusehen. Das würde ja auch im übrigen für den westdeutschen Steuerzahler günstiger werden.
Drittens geht es uns um die Aufhebung aller Formen der juristischen Diskriminierung ostdeutscher Menschen. Der von unserer Abgeordnetengruppe eingebrachte Entwurf eines Strafverfolgungsbeendigungsgesetzes hat das Ziel, den Kalten Krieg in Deutschland nun endgültig zu beenden. Es kann doch nicht sein, daß der Bundeskanzler in Südafrika ausdrücklich und, wie ich finde, zu Recht die Aussöhnungspolitik lobt und wir hier in Deutschland ganz andere Realitäten haben.
- Nein.
Zehntausende von Ermittlungsverfahren wurden in den neuen Ländern aus unterschiedlichsten Gründen eingeleitet, zumeist geht es urn hoheitliches Handeln dieser Bürgerinnen und Bürger. Aber nicht nur die Betroffenen sind bei diesem Verfahren gemeint, sondern alle, die loyal zur DDR standen und die man permanent demütigt.
Uns geht es - dies darf ich zum Abschluß sagen - mit diesem Strafverfolgungsbeendigungsgesetz um drei Fälle. Wir wollen erstens, daß künftig eine Strafverfolgung wegen hoheitlichen Handelns für die DDR ausgeschlossen ist. Wir wollen zweitens, daß es keine Strafverfolgung mehr für Straftaten gibt, bei denen der Zweck der Verfolgung mit der Vereinigung entfallen ist. Weshalb soll eigentlich heute noch jemand für das Übertreten von Zollgesetzen an der Grenze zu Westberlin zur Verantwortung gezogen werden? Den Staat gibt es nicht mehr, den diese Gesetze schützen sollen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich gestanden, nach den bisherigen Beiträgen der Regierungsvertreter und der Koalitionsabgeordneten frage ich mich nun schon seit Stunden: Wen wollen und können Sie eigentlich nach fünf Jahren deutscher Einheit damit noch ansprechen oder gar mobilisieren, daß Sie die Abgeordneten hier im Saal und die Wählerinnen und Wähler, die sie zu vertreten haben, in zwei Schachteln tun? Die einen sind die Guten, die Einheitsbefürworter, und die anderen sind die Bösen, die gegen die Einheit waren. Ich muß Ihnen sagen, daß dies im Lande niemanden mehr interessiert; jedenfalls beobachte ich das so. Das ist keine konstruktive Fragestellung, das spaltet künstlich.
Die Einheit gibt es doch inzwischen. Ich kenne in meinem Wahlkreis, in Berlin-Lichtenberg und in Berlin-Friedrichshain, niemanden, der sich ein geteiltes Land zurückwünscht. Da malen Sie einfach Schreckgespenster an die Wand, und Sie stempeln die Bürgerinnen und Bürger ab, die sich darüber Gedanken machen, was jetzt noch falsch läuft und was geändert werden muß. Das Thema Gestaltung der wirtschaftlichen und sozialen Einheit ist doch zu schade, als daß es als Wahlkampfschlager dient und in Parteienpolemik verkommt, so wie das hier heute geschieht.
Der Bundeskanzler, Herr Schäuble und Herr Waigel haben gesagt, die weltweit anerkannten Fortschritte in Deutschland und bei der Umgestaltung im Osten unseres Landes solle man nicht zerreden. Das ist sicher gut. Aber verstehen Sie denn nicht, daß die Menschen in den neuen Bundesländern - ich nehme an, auch in den alten Ländern - ihre Empfindungen, ihre Gefühle, ihre Emotionen, ihre Wertungen nicht daran messen,' ob die Bundesrepublik Deutschland den Maastricht-Kriterien entspricht oder wie sie in der ausländischen Presse dargestellt wird?
Sie machen ihre eigenen Beobachtungen, sie machen ihre eigenen Erfahrungen. Und da Sie sich gern mit Ergebnissen von demoskopischen Umfragen schmücken, wenn sie Ihnen schmeicheln, müssen Sie nun aber auch aushalten, was sogar Frau NoelleNeumann vor wenigen Tagen herausgefunden hat. Sie veröffentlichte in ihrer „Allensbach-Umfrage", daß im Gegensatz zu 1990, als noch jeder zweite Ostdeutsche in seiner Erwartungshaltung eine gute Meinung von der Sozialen Marktwirtschaft hatte, es jetzt nur noch jeder dritte ist. Das ist doch ein Signal, das Politik zur Kenntnis nehmen muß. Ich will überhaupt keine Debatte über Vorzüge der Planwirtschaft oder der Marktwirtschaft entfalten; das ist nicht das Thema. Sie müssen dieses Signal aufnehmen!
Die Menschen im Osten erkennen doch, daß man der Arbeitsplatzmisere nicht mehr mit Wirtschaftswachstum, also nach dem alten Muster, beikommen kann. Herr Gerhardt kann sich auch nicht darauf zurückziehen, daß er die Risikobereitschaft der Menschen bemüht, die sie benötigen, um zu Arbeit zu kommen. Ich muß Ihnen sagen: Mehr Risikobereitschaft als in den neuen Bundesländern findet man vermutlich gegenwärtig selten auf der Welt.
Es ist gut, daß jeder ein Recht auf gewerbliche Freiheit hat. Aber es gibt kein Recht auf Anfangskapitalausstattung. Das ist doch eine Wahrheit, der Sie sich stellen müssen. Es ist gut, ein Recht auf freie Wahl des Arbeitsplatzes zu haben; niemand möchte das mehr missen. Aber es gibt für Millionen keine Aussicht, einen Arbeitsplatz zu bekommen, und schon gar kein Recht darauf. Dieser Frage müssen Sie sich stellen.
Jugendliche in den neuen Ländern und zunehmend in den alten Ländern erkennen, daß dem Ausbildungsnotstand nicht mit Talkrunden beim Kanzler oder mit schnell aufgelegten Notprogrammen beizukommen ist, so wichtig sie in der jetzigen Lage auch sein mögen. Hier braucht man andere Regelungen. Frauen sind auf dem Arbeitsmarkt zur Manövriermasse geworden. Sie wollen das nicht und werden mobil machen.
Die Wohnkostenbelastung übersteigt in ihrem Tempo das Maß der Einkommenssteigerung. Im übrigen ist diese Entwicklung wider den Einigungsvertrag. Immer mehr Menschen fürchten um ihr sicheres Dach. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen, und das müßte Sie an einem solchen Tage zu politischem Handeln veranlassen. Viele Handwerker in meinem Wahlbezirk - insbesondere in Friedrichshain waren immer massenhaft Handwerker angesiedelt - sagen: Den Sozialismus mit all den Problemen, die wir dort hatten, haben wir überstanden.
Jetzt werden wir pleite gehen, weil wir die Gewerberaummieten nicht mehr zahlen können. Diese Dinge müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
Frau Merkel, ich kann Ihnen zustimmen. An Schokolade gibt es wirklich keinen Mangel mehr, auch nicht an Kinderschuhen. Ich finde das gut, was die Kinderschuhe angeht. Schokolade, meine ich, hat es
in der DDR immer genügend gegeben. Das Problem ist also gelöst.
- Wer das Beispiel mit der Schokolade anführt, muß eine solche Reaktion vertragen können. Sie können noch so laut schreien, das wird niemanden überzeugen.
Die jetzt angebotenen Lösungen für die drückendsten sozialen und wirtschaftlichen Probleme überzeugen nicht mehr. Daher haben Sie die Menschen in eine neue Orientierungskrise gestürzt. Das muß ich Ihnen sehr deutlich sagen.
Die D-Mark und - das sage ich ausdrücklich - ihre Stabilität gilt es zu schützen. Aber sie darf doch nicht das einzige sein, was die Menschen in Ost und West verbindet. Wir haben eine gemeinsame Verantwortung dafür, mit allem, was in Ost und West vorhanden ist, sorgsam umzugehen. Wir müssen es zum wiederholten Male anmahnen: Mit dem, was die ostdeutschen Menschen an Arbeit und Opfern eingebracht haben, sind Sie verschwenderisch und selbstherrlich umgegangen. Dies muß endlich ein Ende haben.
Wenn Sie den jüngsten Bericht des Bundesrechnungshofes gelesen haben, dann wissen Sie, wie er den Umgang, z. B. mit dem Auslandsvermögen, das die DDR hinterlassen hat, rügt. Viele, viele andere Dinge kommen täglich hinzu.
 Herr Abgeordneter Kauder, Sie haben uns mit dem, was Sie gesagt haben, wirklich nicht enttäuscht. Es war abzusehen, daß Sie dieses Thema in Richtung Fürsorge für alte Kader schieben würden. Wir fragen uns aber natürlich, weshalb Sie noch am 6. Oktober einen Antrag zur Korrektur der Renten eingebracht haben, wenn Sie meinen, dies alles habe nichts mit Wahlkampf zu tun.
Lassen Sie mich aber ein Wort zu den alten Kadern sagen. Ich bin kein Spezialist im Rentenrecht; das gebe ich zu.
Ich habe aber - nun hören Sie doch einmal zu - sehr viel Zulauf in meinem Wahlkreisbüro und fahre durchs Land. Zwei Beispiele will ich Ihnen nennen.
Erstes Beispiel: Zu mir ist ein Mediziner gekommen, der vor zehn Jahren, also noch zu DDR-Zeiten, berentet worden ist. Er war ein bekannter Mediziner. Er war im Ausland anerkannt; um seinen Rat wird auch heute noch gefragt. Heute aber, sagte er mir, könne er sich nicht mehr die Literatur kaufen, die er brauche, um in seinem Beruf fit zu sein und als Ratgeber auftreten zu können. Er sagte, er könne auch keine Kongresse mehr besuchen. Dies alles konnte er von seiner DDR-Rente bezahlen. Heute kann er dies nicht. Heute erhält er ein Drittel dessen, was ein westdeutscher, gleichqualifizierter Kollege erhält.
Was hat das mit irgendwelchen alten Kadern zu tun? Außer der Tatsache, daß der Mann hinsichtlich seines Lebensalters alt ist, hat das mit dem, was Sie „alte Kader" nennen, nichts zu tun.
Ein zweiter, noch gravierenderer Fall: Wenn ich in meiner mecklenburgischen Heimat zu Besuch bin, komme ich durch die Dörfer und treffe viele Bäuerinnen. Das sind zumeist Umsiedlerinnen aus Schlesien. Sie haben nach 1945 ein Stück Bodenreformland bekommen. Sie sind nicht gleich in den 50er Jahren mit wehenden Fahnen in die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften gegangen, sondern erst Anfang der 60er Jahre. Folglich fehlen ihnen heute die Jahre, die sie als mithelfende Ehefrauen auf ihrem privaten Grundstück gearbeitet haben. Das sind nicht zwei, drei Jahre, sondern das sind zehn, fünfzehn Jahre.
Sie können das doch nicht unter „alte Kader" abbuchen. Sie müssen diesen Frauen erklären, wie das mit Ihren Prinzipien übereinstimmt und wie Sie grundsätzlich diese Problematik lösen wollen. Sie müssen die ideologischen Scheuklappen endlich ablegen und nicht weiter ein Flickwerk hier vornehmen.
 Herr Kollege Hirsch, das kann einfach nicht so unwidersprochen bleiben, damit es im Protokoll nicht falsch erscheint: Der Haushaltsausschuß dieses Hauses entschließt sich nicht, über dieses Thema zu entscheiden, sondern er beruft sich darauf, daß es seit 1992 eine beim Bundesverfassungsgericht anhängige Klage gebe. Niemand kann sagen, wann diese Klage zur Verhandlung kommt. Diese Klage ist eingereicht worden, weil der Haushaltsausschuß die Mittelzuweisung bisher verweigert hat. Ich muß es korrekter sagen: Nicht der Haushaltsausschuß, sondern die Abgeordneten der Koalitionsparteien verweigern der PDS-nahen Stiftung die Mittelzuweisung, und daher diese Klage. Wir können es also nicht auf den Haushaltsausschuß abwälzen, sondern es bedarf schon einer prinzipiellen Verständigung darüber.
Das zweite Argument der Verweigerung ist, die Dauerhaftigkeit der politischen Strömung sei nicht klar. Welches sollen denn die Kriterien für die Dauerhaftigkeit der politischen Strömung sein außer stabilen und gar ansteigenden Wahlergebnissen und Vertretung in den Landesparlamenten beispielsweise? Da, so meine ich, hat die Partei des Demokratischen Sozialismus in den letzten Jahren eine gute Figur abgegeben.
Das nächste möchte ich Herrn Penner sagen: Herr Kollege Penner, könnten Sie denn damit einverstanden sein, daß es nicht zum politischen Tagesgeschäft der Stiftungen gehört - ich glaube, von Ihnen stammt dieser Begriff, den ich unterstreiche -, daß z. B. die
Konrad-Adenauer-Stiftung öffentliche Gelder, die ihr aus dem Bundeshaushalt zugewiesen werden, benutzt und gerade in den letzten Monaten benutzt hat, um Studien anzufertigen, die sich mit der PDS und mit der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auseinandersetzen? Oder meinen Sie mit mir nicht auch, daß es eine Verschwendung von Steuergeldern ist, wenn es zutreffend ist, was eine südafrikanische Zeitung kurz nach der Rückkehr des Bundeskanzlers von seinem Südafrikabesuch veröffentlicht hat, wonach Mittel der Konrad-Adenauer-Stiftung eingesetzt werden, um den Geheimdienst der Inkatha-Partei aufzubauen? Wenn letzteres zuträfe, dann muß sich dieses Haus damit auch politisch beschäftigen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Aus dem Debattenverlauf in dieser Woche ist unmißverständlich klargeworden, daß wir von der Partei des Demokratischen Sozialismus den Haushalt 1996, wie er vorgelegt worden ist, in Gänze ablehnen, und dies nicht, weil Opposition gemeinhin so verfährt oder weil wir nicht den einen oder den anderen Ausgaben- oder Einnahmenänderungsantrag hätten mittragen können.
Wir lehnen dieses Papier erstens ab, weil es sich inzwischen um Makulatur handelt, weil dieses Opus mit einem spitzen Bleistift zurechtgerechnet worden ist, weil es Haushaltsrisiken in Fülle enthält und weil die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes unverantwortlich hinters Licht geführt werden. Ein Mißbilligungsantrag gegenüber dem Finanzminister ist wohl das Gelindeste, was man in dieser Debatte fordern kann.
Zweitens lehnen wir diese Vorlage ab, weil aus jedem Einzelplan und aus dem Gesamtpaket eine kurzatmige Politik lugt. Sie hangeln sich doch, Herr Finanzminister - er ist im Moment nicht da -,
von Jahr zu Jahr. Die optimistischen Daten, die Sie in Ihrer mittelfristigen Finanzplanung gegeben haben, sind im Haushaltsvollzug nie eingehalten worden. Vor drei Jahren haben Sie für das kommende Jahr 1996 eine Neuverschuldung von nur 22 Milliarden DM versprochen. Inzwischen wird sie dreimal so hoch sein. Sie nennen das eine Punktlandung.
Für 1999 haben Sie den Bürgerinnen und Bürgern nun 29 Milliarden DM Neuverschuldung versprochen. Ob Ende des Jahrhunderts eine Multiplikation mit dem Faktor drei ausreichend sein wird, das wage ich sehr zu bezweifeln. Das wird wahrscheinlich wieder eine Landung auf dem Punkt; aber ich fürchte, dieser Punkt wird die Größe eines Bombentrichters haben.
Drittens sagen wir nein, weil auch mit diesem Etatentwurf keinerlei Zukunftsvorsorge getroffen wird. Sie laborieren doch noch immer an den Auswirkungen Ihrer fehlerhaften Politik von gestern.
- Jawohl, das sind Folgen Ihrer Politik in den 80er Jahren. Darauf komme ich noch zurück.
Die Krebsgeschwüre am Körper dieser Gesellschaft, nämlich Massenarbeitslosigkeit, Ausbildungsnotstand, Hochschulmisere, Altersarmut - insbesondere bei Frauen - und Defizite an bezahlbaren Wohnungen, wuchern nach wie vor. Allein in Berlin - wenn ich Ihnen das sagen darf; dort gibt es ja einen Regierenden Bürgermeister von der CDU - gibt es ein Manko von 200 000 Wohnungen für Menschen mit mittlerem und niedrigem Einkommen. Ich frage Sie: Wie wollen Sie diesen Menschen die Zukunftsangst nehmen? Ob Sie das nun mit oder ohne Eurogeld machen, spielt für sie keine Rolle.
Ein Wort an meine Ausschußkolleginnen und -kollegen von der Koalition. Sie haben die Opposition und damit auch die PDS-Vertreter dafür gerügt, daß sie die Ausschußberatungen verlassen haben.
Aber ich frage Sie: Welche Basis hatten Sie denn eigentlich für eine weitere Sachmitarbeit gelegt, Herr Weng und Herr Roth? Wochenlang haben Sie jede Erbse aus einem Oppositionsantrag dreimal gezählt und dann doch weggeworfen.
Als dann aber der Finanzminister plötzlich innerhalb von Minuten einen unverdaulichen, 20 Milliarden DM schweren Gesteinsbrocken präsentierte, waren Sie nicht einmal schockiert, sondern sie wiegelten ab. Dies trifft meiner Meinung nach vor allen Dingen für die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. zu, die immer heimlich die Faust in der Tasche machen, aber sie öffentlich nicht auf den Tisch hauen.
Das sind schon böse Erfahrungen, die man macht.
Der Ausschußvorsitzende hat in den oft hochschlagenden Wellen - zumindest in der letzten Phase schlugen sie besonders hoch - äußerlich wie ein Fels in der Brandung gewirkt, und er war um Begrenzung der atmosphärischen Schäden sehr bemüht. Dafür gebührt ihm der Respekt, den ich ihm namens der PDS-Vertreterinnen und -Vertreter im Haushaltsausschuß gern zolle.
Wie aber können Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, dem Finanzminister den plötzlichen Steueroffenbarungseid so widerspruchslos abnehmen?
- Hören Sie doch einmal zu. Das ist es doch, was in diesem Parlament wenigstens möglich sein sollte. Jeder sollte unabhängig von der politischen Farbe seiner Partei seine Meinung sagen können.
Sie können sich doch nicht mit den honorigen Leuten herausreden, die die Steuerschätzungen zu verantworten haben. Soll der Finanzminister doch in den erlauchten Kreis dieser Schätzer auch Experten aufnehmen, die nicht blind den Selbstheilungskräften des Marktes frönen. Aber eine Kontraposition, ein rechtzeitiger Widerspruch ist ihm und offenbar auch Ihnen von der Koalition nicht genehm.
Es kam nicht nur von den Steuerschätzern, sondern auch von der Regierung bis kurz vor Toresschluß nichts als Gesundbeterei. Ich könnte Ihnen die Antworten zitieren, die uns Herr Minister Rexrodt auf Kleine Anfragen gegeben hat, in denen es immer hieß, die Bundesrepublik erfreue sich eines expansiven Wachstumskurses. Das war noch bis Ende September schriftlich von Ihnen zu bekommen.
Der Finanzminister sonnte sich gar bis Anfang Oktober - vor allem im Ausland - im Glorienschein des erfolgreichen Haushaltssanierers. Ich frage Sie: Was hat Trickserei auf der Einnahmenseite mit Haushaltssanierung zu tun?
Von der sozialen und fiskalischen Wahnsinnsidee, 44 000 Wohnungen innerhalb eines Jahres privatisieren zu wollen, war hier schon die Rede. Aber wir wollen doch nicht übersehen, daß das Wohnungen waren, die mit öffentlichen Geldern gebaut wurden, und zwar für sozial Schwache. Jetzt sollen Private daran verdienen. Das nenne ich ein Vergehen am Steuerzahler.
Sie stilisieren die Privatisierung von Bundesvermögen zu einer ordnungspolitischen Tugend. Es ist nichts dagegen zu sagen, daß man die Privatisierung dort, wo sie vernünftig ist, machen muß. Aber Sie stilisieren sie zu einer ordnungspolitischen Tugend. Wenn Sie wenigstens zugeben würden, daß Sie sich mit Ihrer Politik in ein Finanzloch manövriert haben und jetzt nach jedem Strohhalm greifen, ob er sich eignet oder nicht.
Sie schlachten die Henne, nur um an das Ei zu kommen, bevor es gelegt wurde. Das muß man einmal öffentlich sagen.
Für einen kurzfristigen Einmaleffekt opfern Sie einen dauerhaften Vorteil, nämlich die Quelle, mit der die öffentliche Hand ihren grundgesetzlichen Pflichten zum Leistungsangebot für die Allgemeinheit zu günstigen Bedingungen nachkommen kann.
Was werden Sie, Herr Roth, Herr Weng und Herr Finanzminister Waigel, künftigen Generationen noch an öffentlichem Vermögen und damit an Rückhalt und als Sicherheitspolster hinterlassen? Sie haben das in Ihrer Regierungszeit noch vorgefunden. Sie haben das öffentliche Vermögen in Ihrer Regierungszeit so gut wie verschwinden lassen.
Schuldenberge türmen sich auf. Obwohl Sie besonders in den 80er Jahren munter privatisiert haben, ist die öffentliche Verschuldung laufend gestiegen. Das nenne ich eine Versündigung an den Kindern und Enkeln, denen Sie die Erblast verfehlter Finanz- und Wirtschaftspolitik hinterlassen.
Sie sind nicht einmal dem Rat Ihrer Großmütter gefolgt, die sicherlich wie auch meine gesagt haben: Spare in der Zeit, dann hast du in der Not.
Sie haben in den 80er Jahren konjunkturell günstige Entwicklungen gehabt. Sie haben die 80er Jahre nicht genutzt. Herr Buwitt, Sie müssen das zugeben.
- Ich rede nicht von der Zeit ab 1989. Ich rede von den Jahren davor. - Sie haben die 80er Jahre nicht genutzt, um auch nur eine einzige Mark, die Sie aus Privatisierungserlösen erhalten haben, zu nehmen, um die nationale Bürde abzubauen.
Ich komme zu den haushaltspolitischen Inkonsequenzen der Regierung und der Koalitionsabgeordneten. Sie sagen: Das Haushaltsgesetz schreibt vor, das, was für das kommende Jahr an Ausgaben vorauszusehen ist, muß auch etatisiert werden. Das haben Sie bei den Diäten getan.
Darf ich das Faktum, daß Sie im Etat 1996 für die Beseitigung der Strafelemente im Rentenrecht und für die Behebung der Überführungslücken im Rentenüberleitungsgesetz keine einzige Mark bisher vorgesehen haben, als Signal dafür nehmen, daß Sie entgegen ihren öffentlichen Ankündigungen keinen Handlungsbedarf mehr sehen?
Dann, meine Damen und Herren von der Koalition und von der Regierung, müssen Sie das aber der Öffentlichkeit auch ganz deutlich mitteilen.
Noch ein Faktum. Sie haben gestern, vorgestern und auch heute den IG Metall-Chef Zwickel für seine Vorschläge, die er unterbreitet hat, gelobt. Dann kann ich aber nicht verstehen, wie Sie heute nachmittag noch über die Reform - oder besser gesagt: über die Kürzung - der Arbeitslosenhilfe reden wollen. Sie schaffen ja damit vom Parlament aus schon wieder Fakten, bevor Sie überhaupt mit Herrn Zwickel über sein Angebot diskutiert haben. Das ist doch unredlich!
Dr. Christa Luit
Wir sind in einem Punkt mit den Koalitions- und mit den Oppositionsparteien kaum auseinander. Wir meinen auch, die Nettokreditaufnahme hat einen Pegel erreicht, dessen Überschreitung einen nicht kaltlassen darf; dies aber nicht wegen der rechtzeitigen Erreichung der Maastricht-Kriterien, wie es des Finanzministers Ehrgeiz ist, sondern um den gegenwärtigen Lohnsteuerzahlern und den künftigen Generationen nicht den Atem abzuschnüren und um endlich wieder die finanzpolitischen Spielräume für soziale Projekte auszudehnen.
Wir haben uns daher - ich hoffe, das haben Sie bemerkt - in der zweiten Lesung auf die arbeitsmarktpolitischen, bildungspolitischen und wohnungspolitischen Anträge konzentriert, die nach unseren Vorstellungen gegenfinanzierbar sind. Natürlich sind unsere gesellschaftspolitischen Schwerpunkte andere als Ihre, aber den PopulismusVorwurf können Sie sich endlich ersparen.
In der energischen Rückführung der öffentlichen Schuldenlast, dieser ungeheuren Bürde, sollten alle Parteien eine Aufgabe von nationalem Rang sehen. Diese Lösung läßt sich allerdings nicht herbeiführen, indem man nur weiter Tafelsilber verkauft oder indem man sich kaputtspart. Sie müssen endlich dort anpacken, wo die Chancen für die Überwindung der Misere liegen. Agieren Sie doch in der Regierung nicht weiter auf Nebenschauplätzen: Ladenschlußgesetz, die Kürzung der Arbeitslosenhilfe, jetzt das Neueste: die Schaffung von 500 000 Arbeitsplätzen über subventionierte Dienstleistungschecks für Leihkräfte in privaten Haushalten. Das führt doch aus der Sackgasse nicht heraus.
Wenn dieses Hecheln von Jahr zu Jahr nicht anhalten soll, dann müssen Sie sich bequemen, endlich Einnahmequellen zu nutzen, die Sie bisher geschont oder arrogant verweigert haben. Bekämpfen Sie die Steuerhinterziehung! Allein eine 10prozentige Eindämmung dieses Betrugs könnte noch im Jahre 1996 15 Milliarden DM zusätzliche Einnahmen bringen. Eine solche 10prozentige Kürzung werden Sie sich ja wohl wenigstens zutrauen.
Dies wäre übrigens auch ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Tausende von Finanzbeamten.
Verlängern Sie die Verjährungsfristen für Finanzdelikte im gewerblichen Bereich, beispielsweise auf 15 Jahre. Holen Sie die zweistelligen Milliardenbeträge zurück, um die westdeutsche Geldinstitute den Bund und damit den west- und ostdeutschen Steuerzahler beim Verkauf der DDR-Banken geprellt haben.
Die altbundesdeutschen Geldinstitute haben die DDR-Schulden, von denen man abschätzig sagt, sie seien ja nur in Aluchips gemacht, inzwischen versilbert und vergoldet.
Gehen Sie endlich mit dem DDR-Vermögen, das dem Bund gehört, so um, daß es Nutzen abwirft und nicht weiter vor sich hinmodert wie große Teile des Auslandsvermögens.
Setzen Sie eine Expertenkommission ein, die das Für und Wider der Besteuerung spekulativer Börsenumsätze kritisch durchleuchtet, anstatt diese Idee von vornherein in den Papierkorb zu werfen. Warum ergreift der Finanzminister, der sich international auf jeder Bühne gerne feiern läßt, nicht die Initiative, um dieses Thema ebenfalls auf die internationale Bühne zu bringen?
Wenn die Bundesrepublik Deutschland, wenn die Bundesregierung, wenn die Koalitionsabgeordneten endlich das gleiche Tempo wie bei der Änderung von Gesetzen zur Absenkung sozialer Leistungen auch bei der Mittelumschichtung bzw. der Schaffung gesetzlicher Grundlagen für die Erhöhung der Steuereinnahmen an den Tag legen würden, dann könnten bereits im Laufe des Jahres 1996 erhebliche beschäftigungspolitische Wirkungen erzielt werden.
Ich danke Ihnen.
 Ja, ich weiß. - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bedaure, daß ich erst jetzt das Wort bekomme. Ich hatte mich unmittelbar nach der Rede des Finanzministers gemeldet. Ich möchte zwei Bemerkungen machen, weil er sich in seiner Rede auf mich bezogen hat.
Erstens. Mit meiner Forderung an den Bundesfinanzminister oder an die Regierung überhaupt, die zweistelligen Milliardenbeträge zurückzuholen, um die die DDR-Kreditinstitute zu billig verkauft worden sind, habe ich mich auf einen Bericht des Bundesrechnungshofes vom 27. September 1995 bezogen. Das ist nichts, was ich mir ausgedacht habe. Der Bundesfinanzminister hat nach meinem Empfinden die Fakten und auch die Verdachtsmomente, die es in diesem Bericht gibt, nicht explizit entkräftet. Sein Staatssekretär Faltlhauser hat auf zwischenzeitlich ergangene Anfragen nach dem Verkaufserlös gepaßt. Er hat diese Angabe nicht gemacht. Ich finde, der Steuerzahler hat schon einen Anspruch darauf, solche Informationen zu bekommen.
Im übrigen muß ich sagen: Sie wischen Belege des Bundesrechnungshofes vom Tisch, Sie fechten Urteile des Bundesverfassungsgerichtes an. Ich frage mich: Sind denn diese Institutionen aus Ihrer Sicht überflüssig geworden? Das ist gegen das Grundgesetz!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Herren Waigel, Schäuble, Graf Lambsdorff und Louven umgingen in ihren Debattenbeiträgen, die wortgewaltig, aber, so finde ich, dennoch nicht überzeugend waren, ein Faktum: Das Phänomen Massenarbeitslosigkeit ist doch nicht eines der letzten Jahre, der jüngsten Vergangenheit.
Das ist schon seit Mitte der 70er Jahre eine Geißel dieser Gesellschaft.
Was diese seit mehr als 12 Jahren amtierende Koalitionsregierung tut, um diesem Phänomen beizukommen, ist absolut unzureichend. Es verhält sich wie eine Mücke zu einem Elefanten.
Sie müssen doch endlich eingestehen, daß Ihr althergebrachter marktwirtschaftlicher Instrumentenkasten leer ist. Aber Sie lassen Millionen Menschen den weiteren Griff in diesen leeren Kasten bitter bezahlen, eben mit Arbeitslosigkeit.
Gestatten Sie mir nur einige wenige Beispiele, um darzustellen, wie sich dieses Instrumentarium erschöpft hat.
Eine Losung dieser Koalitionsregierung war und ist die Privatisierung öffentlichen Eigentums. Aber ich beobachte, daß die Privatisierung längst aus den vernünftigen Bahnen geraten ist. Sie ist zum Selbstzweck geworden. Der Bund hat sein Vermögen inzwischen fast vollständig verkauft, ohne daß dies einen positiven Effekt auf den Arbeitsmarkt hätte, ohne daß arbeitslose Menschen etwas davon gehabt hätten.
Jetzt drängen Sie die Kommunen, ihr Eigentum zu privatisieren. Aber anstatt den Mittelständlern ein neues Betätigungsfeld in der Wirtschaft zu eröffnen, wodurch Arbeitsplätze entstehen können - oder zumindest nicht weiter vernichtet werden -, sehen Sie zu, wie immer mehr international verflochtene Konzerne hier einsteigen und mit früher öffentlich erbrachten Leistungen Arbeitsplätze vernichten.
In Ostdeutschland ist mit Weltrekordtempo privatisiert worden. Wir wußten jedoch schon aus marktwirtschaftlichen Lehrbüchern: Flächendeckende Privatisierung allein bringt noch keine marktwirtschaftliche Wirtschaftsweise hervor, sondern dazu ist Wettbewerb erforderlich. Wettbewerb ist in Ostdeutschland aber nicht entfaltet worden. Wir haben dort sehr viele Tochtergesellschaften, die abhängig und rezessionsgefährdet sind. Wir haben dort sehr viele Unternehmen, die noch nicht chancengleich am Wettbewerb teilnehmen. Ohnehin zahlen sehr viele ostdeutsche Unternehmen zu meinem Bedauern schon nicht mehr Tariflöhne, weil sie aus dem Unternehmerverband ausgetreten sind.
Erwartet Herr Graf Lambsdorff vielleicht, daß man in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen und wo auch immer nun mit Löhnen wie in Taiwan, Hongkong, Singapur oder Litauen konkurriert? Er sagte: Wenn man Produkte zu Preisen anbietet, bei denen eine Nachfrage entsteht, dann würde man die Produkte auch loswerden.
Ich kann mir keine Konkurrenz mit den Löhnen der genannten oder anderer Länder vorstellen. Insofern finde ich dieses Auseinanderdividieren von Oppositionsparteien und Gewerkschaften einfach unfair, weil ich niemanden in den Gewerkschaften kenne, der den Zusammenhang zwischen Löhnen und Lebenshaltungskosten außer acht ließe.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine kurze Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten zum SPD-Antrag.
Ich weiß, daß sich einige Kolleginnen und Kollegen aus meiner Gruppe anders entschieden haben.
Ich habe dem SPD-Antrag zum weiteren Umgang mit dem Solidarzuschlag zugestimmt, weil ich erstens der Meinung bin, daß es zwar zweifelsohne wünschenswert ist, eine Abgabenentlastung herbeizuführen, die Regierung aber bislang eine solide Gegenfinanzierung nicht vorgelegt hat.
Zweitens habe ich zugestimmt, weil ich den Abbau dieses Aufschlages auf die Einkommensteuer - eigentlich ist es gar kein Solidaritätszuschlag, denn auch die Menschen im Osten bezahlen ihn - nicht deshalb befürworten kann, nur weil die F.D.P. aufgebaut werden soll.
Drittens meine ich, daß die Klein- und Mittelverdiener durch das Regierungsvorhaben viel weniger entlastet werden als die Hochverdiener. Es handelt sich also wiederum um ein besonderes Geschenk an eine bestimmte Gruppe von Bürgerinnen und Bürgern in diesem Lande.
*) Seite 7262
**) Seite 7264
Ich erkläre aber auch, daß ich meine Zustimmung an die Erwartung binde, daß die SPD-Fraktion in diesem Plenum Druck macht, endlich mit der ökologischen Steuerreform zu beginnen. Denn was in dem Antrag steht, daß Sie nämlich zum 1. Juli 1996 die Lohnnebenkosten senken wollen, hat zur Voraussetzung, daß wir bei der ökologischen Steuerreform vorankommen.
Ich schlage vor, auf die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen gemeinsam Druck auszuüben, damit wir bei der Realisierung der ökologischen Steuerreform das gleiche Tempo an den Tag legen können, wie es die Regierung bei der sogenannten Reform der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe vorlegt. Dann könnten wir zum 1. Juli bei der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit tatsächlich einen Schritt weiterkommen.
Danke schön.
 Danke schön. - Sehr geehrter Herr Kollege Krüger, wenn ich mich richtig erinnere, kommen Sie aus Neubrandenburg und kamen schon immer aus Neubrandenburg. Neubrandenburg liegt in der früheren DDR. Ich kann mich nicht erinnern, zu DDR-Zeiten von Ihnen je ein Wort zur Rentenmisere gehört zu haben, wie Sie sie jetzt eben hier dargestellt haben. - Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt: Sie haben hier erklärt, wie die Renten nominal gestiegen seien. Das ist ja ein Faktum, das niemand bestreiten kann. Sie sollten fairerweise die Ziffern nennen, die angeben, wie die Lebenshaltungskosten gestiegen sind. Die Mieten sind um das Vier- bis Fünffache gestiegen. Die Tarife zum Beispiel der Berliner S-Bahn - die meisten Abgeordneten fahren ja nicht mehr mit der S-Bahn - belaufen sich pro Fahrt auf 3,90 DM. Das ist das 20fache von dem, was es früher kostete.
Die Telekom hat sich jüngst ebenfalls Preiserhöhungen geleistet. Das wissen Sie.
Daß dies gerade die Rentnerinnen und Rentner trifft, ist auch klar. Hinzu kommen weiterhin die Rundfunkgebühren; ich brauche diese Dinge nicht weiter aufzuzählen. Das wäre fairerweise zu sagen.
Ich mache eine ganz rege Wahlkreisarbeit. Wer aus meinem Wahlkreis eben zugehört hat, der würde mich dafür tadeln, wenn ich die Rede von Herrn Krü7404 
ger aus Neubrandenburg angehört hätte, ohne Protest angemeldet zu haben.
Dritter Punkt. Ich persönlich habe einen großen Respekt vor den vielen Transferleistungen, die von West nach Ost geflossen sind und fließen. Ich hoffe, daß die F.D.P. sich in diesem Punkte nicht durchsetzen kann und daß ohne eine solide Gegenfinanzierung der Solidaritätszuschlag nicht reduziert wird.
Damit die ostdeutschen Menschen nicht das Gefühl haben, sie lebten nur von Transfers und hätten ansonsten gar nichts einzubringen, muß auch einmal gesagt werden, daß es natürlich erhebliche Vermögensflüsse von Ost nach West gegeben hat und nach wie vor gibt. 85 Prozent des früheren Anlagevermögens aus den Betrieben, die ja alle - wie es hieß - marode waren, befinden sich heute in westdeutschen Händen. Darauf muß hingewiesen werden, Das hat die Vermögensbilanz völlig verschoben. Die meisten Wohnungen, die inzwischen privatisiert sind, sind von Selbständigen, von Freiberuflern aus den alten Bundesländern gekauft worden.
Das heißt, die Mieten, die gezahlt werden, fließen aus dem Osten in den Westen und bewirken hier Kaufkraft.
Das Prinzip von Rückgabe vor Entschädigung, das die F.D.P. in den Einigungsvertrag hat hineinschreiben lassen, hat dazu geführt und führt laufend dazu, daß inzwischen über 2 Millionen Rückgabeansprüche auf Immobilien und Grundstücke angemeldet worden sind.
Das trifft vornehmlich auch die älteren Menschen, die verunsichert sind.
Letzter Punkt, Herr Krüger. Wenn Sie hier schon als Ost-CDU-Abgeordneter an das Mikrophon treten, dann hätte ich ein Wort dazu erwartet, warum Sie inzwischen mit der Faust, die Sie einmal kurzfristig geballt haben, um das Renten-Überleitungsgesetz zu korrigieren,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 1996 soll nun zum Jahr der Beschäftigung werden - man höre und staune -: Dies ist nicht die Ankündigung einer gerade ins Amt gekommenen Regierung, die ja noch neue Vorsätze haben könnte, sondern dies ist die Ankündigung einer Regierung, die seit fast eineinhalb Jahrzehnten im Amte ist und der ausufernden Entschäftigung bisher tatenlos zugesehen hat.
Wer soll ihr jetzt noch Glauben schenken, wer soll ihr jetzt noch vertrauen, da sie doch längst den Glauben an die Allmacht der Marktkräfte zum Politikersatz gemacht hat? Die Koalitionsabgeordneten - es haben hier ja nur Herren gesprochen - bemühen die neuen Herausforderungen, auf die man doch Rücksicht nehmen müsse; sie sagen, man müsse dafür Verständnis haben, daß wir vor neuen Problemen stehen. Aber ich muß doch sagen: Die Globalisierung der Märkte, die neue Konkurrenz aus Südostasien und aus Osteuropa sind keine neuen Phänomene, die über Nacht entstanden sind. Vielmehr haben Sie nur nicht darauf reagiert. Auch die deutsche Einheit ist inzwischen fast sechs Jahre alt. Sie haben die Weichen nicht richtig gestellt, und lange eignet sich die deutsche Einheit nicht mehr als Argument, mit dem man Probleme kaschieren kann.
Panikartig ist uns nun ein Katalog von Maßnahmen vorgelegt worden, die teils verstaubt, teils unglaublich, wie ich finde, und skandalös sind. Präsentiert worden sind uns hier scharf formulierte Maßnahmen, soweit sie den Sozialabbau und die weitere Belastung der Kommunen betreffen, schwammig dort, wo es um Pflichten der Unternehmen, der Banken und der Regierung geht. Zu den eigentlichen Ursachen der Arbeitsmarktkatastrophe, der millionenfachen Entwürdigung arbeitswilliger Menschen stoßen Sie in den Berichten, die Sie uns hier vorgelegt haben, überhaupt nicht vor. Ich nenne nur den Marktdogmatismus - und das, obwohl die Staatsquote eskaliert -; ich nenne die verfehlte Treuhandpolitik - sie muß man ebenso benennen, wie die von Herrn Schreiner gerade hervorgehobene falsche Finanzierung der deutschen Einheit - und die Unterordnung der Politik unter die Kontrolle und Beherrschung durch die Finanzmärkte. Das letztere hat im übrigen Bundesbankpräsident Tietmeyer vor ein paar Tagen in Davos unumwunden ausgesprochen. Er hat gesagt: Die Politiker merken noch gar nicht, daß sie unter der Knute der Finanzmärkte arbeiten.
Wieviel weitere Millionen sollen denn nun noch den Job verlieren, bis Ihnen etwas anderes einfällt als tiefe Einschnitte in das Sozialsystem und die Forderung nach mehr Flexibilität, vor allem von den Arbeitnehmern? Das Soziale - Herr Schreiner hat es auch gerade gesagt - taucht bei Ihnen nur noch auf, wenn es um Kürzungen geht. Den Begriff „Gemeinsinn" sucht man bei Ihnen vergeblich. Ich habe die Befürchtung, Sie werden eines Tages eine Änderung des Grundgesetzes beantragen, denn dort kommt ja der Begriff „Gemeinwohl" glücklicherweise vor.
Was heißt das überhaupt, wenn Sie sagen, die Tarifpartner müßten flexibler werden? Ich muß Sie das fragen, meine Damen und Herren von der Koalition und besonders von der Regierung. Sie scheinen gar nicht zu wissen, wie die Lage beispielsweise in den neuen Bundesländern ist. Ein Drittel der ostdeutschen Unternehmen zahlt bedauerlicherweise schon seit Jahren keine Tariflöhne; bei sehr vielen Unternehmen wird in der Regel ein Lohn gezahlt, der ein Drittel unter dem Tarif liegt. In der Textilindustrie und in der Druckindustrie sind es sogar 47 Prozent der Unternehmen, die Löhne unter Tarif zahlen. Trotzdem gehen die Entlassungen weiter. Allein in der ostdeutschen Industrie sind 86 Prozent der Maschinenbauunternehmen nicht im Arbeitgeberverband organisiert; in den alten Bundesländern sind das leider auch schon 45 Prozent. Von den ostdeutschen Neugründungen zahlt laut Unternehmermagazin „Impulse" keine einzige Tariflohn. Dennoch mehren sich die Insolvenzen. Für wie dumm halten Sie denn die Menschen in den neuen Bundesländern, aber auch in den alten,
daß sie Lohnzurückhaltung, Lohnverzicht als Köder für Beschäftigungssicherung akzeptieren würden?
Was Sie hier an Vorschlägen für Eigenkapitalhilfe für Existenzgründer und Kleinunternehmen unterbreiten, wird ein Flop bleiben. Das sagt Ihnen jeder Banker unumwunden, solange Sie den § 18 des Kreditwesengesetzes nicht ändern. Davon ist aber in Ihren Papieren keine Spur. Die Banken werden bei der Bearbeitung der Kreditanträge von Existenzgründern und Kleinunternehmen also weiter restriktiv handeln.
Abgebaut werden müsse - so sagen Sie - die Überregulierung. So sehr ich zwar verstehe, daß ein Existenzgründer, ein Kleinunternehmer oder ein Mittelständler unter der Regulierungslast leidet, so frage ich Sie aber: Wollen Sie denn etwa unter der Flagge der Deregulierung die Spielräume für die großen, international verflochtenen Konzerne auch noch ausweiten? Gegenüber den Großen ist es doch wohl an der Zeit, im Interesse der Beschäftigung endlich ein Mindestmaß an Regeldichte herbeizuführen. Gerade die großen Unternehmen sind es doch, die sich von der Ausbildung von Schulabgängern so gut wie verabschiedet haben. Gerade die Großen sind es, die Gewinne entnehmen, statt sie zu investieren und damit im Inland Arbeitsplätze zu schaffen. Viele Großunternehmen nehmen ungeniert staatliche Fördergelder in Anspruch. Wenn sie aber Ergebnisse beispielsweise in der Forschung erreicht haben,
dann materialisieren sie diese Ergebnisse im Ausland. Weshalb soll hier weiterer Deregulierungsbedarf bestehen? Ich finde, hier gibt es überfälligen Handlungsbedarf für Regierung und Parlament.
Was die Banken angeht, findet sich kein Wort bei Ihnen hinsichtlich der Begrenzung der überbordenden Bankenbeteiligungen an florierenden Industrieunternehmen. Wo wollen Sie da noch Risikokapital mobilisieren?
Bei allem Respekt vor Existenzgründungen, bei aller Liebe zu kleinen und mittelständischen Unternehmen: Im Osten fehlt es infolge der Privatisierungspolitik der Treuhand im verarbeitenden Gewerbe an Betriebsgrößen ab 500 Beschäftigten, die dem Mittelstand erst einmal sozusagen ein Korsett anlegen könnten und innovativ und beschäftigungsintensiv sind. Wie wichtig gerade ein Mix an Unternehmensgrößen ist, können Sie in der ostdeutschen Landwirtschaft studieren. Dort gibt es eine ganze Skala verschiedener Unternehmensgrößen. Dort sind auch Großbetriebe erhalten worden. Dies schlägt sich in einem hohen Beitrag der ostdeutschen Landwirtschaft zur Bruttowertschöpfung der gesamtdeutschen Landwirtschaft nieder. Er beträgt nämlich 18 Prozent - man höre und staune.
Im produzierenden Gewerbe hingegen liegt der Anteil des ostdeutschen Beitrages an der gesamtdeutschen Bruttowertschöpfung bei ganzen 6 Prozent. Es muß Ihnen doch zu denken geben, so daß wir endlich an diesem Mix von Betriebsgrößen in den neuen Bundesländern arbeiten müssen. Sonst bleibt das Gerede über den Mittelstand und über die Existenzgründungen einfach hohl.
Sie werden die jüngere und die mittlere, arbeitswillige Generation weiter an der Nase herumführen, wenn Sie nicht endlich eine gesellschaftliche Steuerung des Strukturwandels der Wirtschaft zu einer nachhaltigen, umweltverträglichen, ressourcensparenden und arbeitsplatzschaffenden Entwicklung in Angriff nehmen. Das werden Sie mit Konsensgesprächen und mit Selbstverpflichtungen der Industrie nicht erreichen.
Für den Übergang in eine zukunftsorientierte Dienstleistungsgesellschaft werden neben den Sofortmaßnahmen 10- bis 15-Jahres-Programme gebraucht. Sonst geht das mit dem Durchwursteln und Aussitzen weiter. Zu Zeiten Ludwig Erhards - Sie werden sich daran ja gut erinnern können - wurden solche langfristigen Programme auch nicht als Fremdkörper in der Sozialen Marktwirtschaft empfunden und verteufelt.
Unterstützen Sie endlich den schwedischen Vorschlag, der unterbreitet worden ist, nämlich ein eigenständiges Kapitel „Beschäftigungspolitik" in den EU-Vertrag einzufügen.
Auch das wäre ein Beitrag, den Deutschland für die europäische Einigung verbunden mit guten sozialen Bedingungen erbringen kann.
Danke.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem hier drei CDU-Abgeordnete wahlkämpferisch fast alle Bundesländer durchdekliniert haben, gestatte ich mir einen Hinweis auf Berlin, auf die Hauptstadt unseres Landes. Ich komme aus Berlin. Wir haben dort einen CDU-geführten Senat. Dieser CDU-geführte Senat hat vorgestern seinen neuen Haushalt vorgelegt, einen Haushalt mit solch drastischen Sparmaßnahmen, daß von einer Verbesserung der Beschäftigungslage in Berlin überhaupt nicht die Rede sein kann. Noch während des Wahlkampfs im Herbst 1995 ist die CDU damit aufgetreten, daß sie 100 000 neue Arbeitsplätze schaffen will. Von Abbau von Arbeitsplätzen war keine Rede.
Was beobachten wir jetzt? Das Haushaltsloch, das im übrigen der CDU-Finanzsenator Herr Pieroth hinterlassen und das er jahrelang verschwiegen hat, ist so groß, daß nunmehr auch bei der Beschäftigung drastische Einschnitte gemacht werden müssen. Über 20 000 Menschen werden aus dem öffentlichen Dienst entlassen. Es gibt Kürzungen bei den Investitionen im Wohnungsbau in Milliardenhöhe mit, wie wir wissen, erheblichen Wirkungen auf die Beschäftigungslage im Bauhauptgewerbe und im Baunebengewerbe. Es gab von der CDU während der Koalitionsverhandlungen mit der SPD erstaunlicherweise die Zusage, an der drastischen Erhöhung der Hebesätze für die Gewerbesteuer mitzuwirken.
Man möge sich einmal auf der Zunge zergehen lassen, was Sie hier alles vortragen. Ich frage Sie: Was hat das - ich demonstriere das am Beispiel von Berlin nur andeutungsweise - mit einer CDU-Beschäftigungspolitik in diesem Lande zu tun? Das ist doch nichts weiter als eine neue Lüge, die im Wahlkampf entstanden ist und die jetzt auf dem Rücken der Menschen ausgetragen wird.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer kann sich eigentlich ahnungslos geben und so tun, als käme das heutige Thema völlig überraschend zur Sprache, aus Wahlkampfgründen oder nur, weil sich jemand verplaudert habe?
Es war doch nur eine Frage der Zeit, wann der Finanzminister die Katze aus dem Sack lassen muß, wann er den Offenbarungseid für seine verfehlte Politik leisten muß. Diesmal kann er das nicht auf die deutsche Einheit und auf die marode DDR, die dazugekommen ist, schieben.
Die Oppositionsparteien haben an dieser Stelle bei der Hals-über-Kopf-Verabschiebung des Haushaltes 1996 mit Fakten, mit Argumenten, aber eben leider vergeblich davor gewarnt, daß eine Mehrheit in dieDr. Christa Luft
sem Hause bereit sein würde, „Makulatur" - so hatte ich in meiner Rede gesagt - zu beschließen.
Der Bundesetat lebte von Anfang an vom Prinzip Hoffnung. Mit dem Schicksalsbuch eines Gemeinwesens, das 80 Millionen Menschen umfaßt, wurde Schindluder getrieben. Der Finanzminister aber strotzte und strotzt immer noch vor Selbstbewußtsein, obwohl schon damals die Löcher im Haushalt nur so klafften und die Risiken unübersehbar waren.
Großes war dem Kassenleiter unseres Landes angeblich gelungen: Der Trend zu steigenden Ausgaben und Schulden sollte gebrochen worden sein. Nun, so denke ich, hat die Glaubwürdigkeit der Politik dieser Regierung eine weitere Schlappe erlitten.
Was an Problemen ist denn gegenüber Oktober/ November vergangenen Jahres eigentlich wirklich neu? - Ich kann da nichts erkennen. Die grassierende Pleitewelle ist doch kein Ergebnis des langen Winters; das ganze Jahr 1995 über zeichneten sich schon Rekordmarken und ein ständiger Aufwärtstrend ab. Die Folgen für den Arbeitsmarkt und für die Steuereinnahmen waren abzusehen. Die schlappe Inlandsnachfrage ist doch ebenfalls kein Ergebnis der Situation im Januar und Februar 1996. Auch dieser Trend war im gesamten Jahr 1995 erkennbar. Da lohnt es auch nicht, auf die Exportzahlen zu verweisen.
Nicht erst jüngst, sondern seit Monaten korrigiert die Industrie ihre Konjunkturerwartungen nach unten. Die Investitionsdynamik, vor allen Dingen in den neuen Bundesländern, ist ins Stocken gekommen - alles, und man könnte noch weitere hundert Dinge aufzählen, keine Über-Nacht-Erscheinungen.
Daß das Wirtschaftswachstum 1995 weit unter den Wunschwerten der Regierung bleiben würde, ist auch nicht erst nach der Haushaltsbestätigung deutlich geworden. Der Wirtschaftsminister aber geht durch das Land und philosophiert, daß es sich bei den gegenwärtigen Problemen nicht um eine Rezession, sondern nur um eine Wachstumsschwäche handele. Herr Roth, der Haushaltsobmann der CDU/ CSU-Fraktion, meinte in einem Artikel, es gebe ein Konjunktur-, aber eben kein Haushaltsproblem.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Was soll dieser semantische Aberglaube? Was haben Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande von solchen Haarspaltereien, wenn sie bereits arbeitslos sind oder wenn sie von den zu erwartenden Ausgabensperren - mit all den Kettenwirkungen, die entstehen - betroffen sein werden?
Was soll ein haushaltstechnischer Streit mit diesem Finanzminister, der die Staatsfinanzen an den Baum gefahren hat, bringen? Sicherlich kann man auf die neue Steuerschätzung hoffen, und ein Nachtragshaushalt ist zweifelsohne notwendig. Aber die eigentlichen Probleme löst man damit nicht.
Statt stupide Haushaltssanierung durch Kaputtsparen und Ausgabenkürzungen bei Sozialleistungen und öffentlichen Investitionen zu betreiben, sind endlich energische Anstrengungen zur Einnahmenverbesserung notwendig. Dabei denke ich überhaupt nicht an eine Mehrwertsteuererhöhung, die wahrscheinlich der Regierung vorschwebt.
Leiten Sie endlich Maßnahmen gegen die Steuerhinterziehung ein, und wiegeln Sie nicht länger das Problem der Steuerflucht ab, wie Sie es erst im Februar dieses Jahres in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der PDS getan haben! Sorgen Sie für eine regelmäßige Bilanzprüfung von Unternehmen aller Größenklassen und für die Einstellung einer entsprechenden Zahl von Finanzbeamten!
Ziehen Sie zur Finanzierung öffentlicher Ausgaben einen Teil der Gewinne heran, die von Banken, Handelsketten und durch Vermögensübertragungen im Vereinigungsprozeß erzielt worden sind!
Besteuern Sie wirksam Gewinne aus spekulativen Immobilien- und Wertpapiergeschäften! Reformieren Sie das Beamtenrecht einschließlich der Pensionen! Wie jüngst einer Pressemitteilung zu entnehmen war, schreit auch die Versorgung ausgeschiedener Minister und Staatssekretäre nach einer Reform.
Vor allem: Geben Sie endlich Ihre Lethargie in bezug auf ein „Bündnis für Arbeit" auf! Sehen Sie nicht länger tatenlos zu, wie für Millionen von Menschen der Alltag inzwischen zu einem Tanz auf dem Seil geworden ist! Jeden Moment drohen weitere Zehntausende abzustürzen.
Wenn Sie bei diesen und vielen anderen Themen so fix wären, wie Sie im vergangenen und in diesem Jahr bei der Reform, sprich: Kürzung der Sozial- und der Arbeitslosenhilfe gewesen sind, dann könnte noch 1996 und vor allem 1997 allerhand an Milliardenbeträgen zusätzlich in diesen Bundeshaushalt eingebracht werden. Dann würden die Staatsfinanzen von Grund auf saniert werden können.
Danke schön.
 Herr Kollege Koppelin, als Mitglied des Haushaltsausschusses weise ich mit Nachdruck zurück, daß die PDS in diesem Gremium nicht die Möglichkeit genutzt habe, Fragen zu stellen, wenn dieser Tagesordnungspunkt an der Reihe war. Vielleicht waren Sie zu diesem Zeitpunkt nicht zugegen. Das ist möglich.
Ich jedenfalls könnte eine Reihe von Zeugen beibringen. Die Protokolle sagen das ja auch aus.
Im übrigen haben wir in der vorletzten Sitzung des Haushaltsausschusses einen Antrag der PDS beraten - natürlich hat die Mehrheit ihn abgelehnt -, der sich mit dem weiteren Umgang beim Subventionsmißbrauch befaßt. Was Ihre Person angeht, erinnere ich mich sehr genau, daß Sie in diesem Hause - allerdings vor den Landtagswahlen - selbst gefordert haben, man möge einen Untersuchungsausschuß einsetzen. Nachdem die Landtagswahlen vorbei sind, haben Sie mit diesem Thema offenbar nichts mehr am Hut.
Vielleicht geht es Ihnen auch darum, zu verhindern, daß aufgeklärt wird, welche Rolle in diesem Prozeß eine ganze Reihe von Großbanken dieses Landes und auch einige Abgeordnete spielen, die in diesem Hause sitzen, und zwar auf der Bank mir gegenüber.
Danke schön.
 Herr Abgeordneter Gerhardt, ich wollte Ihnen gar nichts von Ihrer kostbaren Redezeit wegnehmen. Ich wollte Sie nur fragen, was Sie den Millionen Arbeitslosen, die vermutlich jetzt am Fernseher sitzen, weil sie leider sonst nichts zu tun haben, oder die am Radio hängen und diese Debatte verfolgen, zu folgendem Problem sagen: Seit 1990 wurden die Unternehmensteuern in diesem Lande erheblich gesenkt. Die Steuerbelastung der Gewinneinkommen wurde um 20 Prozent gesenkt. In der gleichen Zeit ist die Arbeitslosigkeit um
100 Prozent gestiegen. Wie wollen Sie diesen vielen Millionen Menschen, die auch auf diese Debatte und auf das, was diese Bundesregierung auf den Weg bringen will, Hoffnung setzen, klarmachen, daß den neuerlichen Unternehmensteuersenkungen, die Sie in Aussicht gestellt haben, nun tatsächlich neue Arbeitsplätze folgen? Das ist mein erstes Problem.
Das zweite: Gefälligkeitsdemokratie ist ja doch eine Vokabel aus Ihren Reihen in den letzten Monaten gewesen und wohl auch bis in die jüngste Zeit. Sie unterstellen Gefälligkeitsdemokratie all jenen, die sich für die sozial Benachteiligten einsetzen.
Ich frage Sie: Ist es nicht Gefälligkeitsdemokratie höchsten Maßes, wenn sich die F.D.P. pausenlos dafür einsetzt, die Steuerbelastungen für die Vermögenden zu senken und den Vermögenden ständig mehr in die Tasche zu stecken? Ist das nicht Gefälligkeitsdemokratie für eine Klientel, der Sie sich besonders verpflichtet fühlen?
Danke.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man muß es einmal rundheraus sagen: Das ostdeutsche Land, der Osten Deutschlands, steht inzwischen wieder einmal an einem Scheideweg. Das scheinen aber die meisten Regierungsmitglieder und die meisten Koalitionsabgeordneten nicht wahrhaben zu wollen, denn sonst wäre die Präsenz in diesem Hause größer.
Die Wegegabelung, vor der wir in den neuen Bundesländern stehen, lautet doch: Entweder setzt sich die wirtschaftliche Talfahrt, wie sie sich in den letzten Monaten deutlich ankündigt, fort, oder es kommt zu einem Umsteuern, damit die neuen Bundesländer die Chance erhalten, sich aus dieser Talsohle herauszubegeben.
Das bequeme Motto dieser Bundesregierung, Wirtschaftspolitik finde in der Wirtschaft statt, hat den Landstrich zwischen Elbe und Oder wirtschaftlich geradezu in den Abgrund geführt.
Herr Krüger und Herr Türk, mit Verlaub: Ich kenne kaum ostdeutsche Menschen, die sich mit dem Verweis auf die maroden Ausgangsverhältnisse zufriedengeben würden.
Dadurch kann man doch heute von den Versäumnissen dieser Bundesregierung nicht ablenken.
Sie beide, die Sie doch in großen Unternehmungen tätig gewesen sind, werden doch sicherlich erkennen: Es kann nicht nur am maroden Zustand gelegen haben, daß es dort eine Abwicklung gegeben hat. Ich glaube, ein bißchen mehr Differenzierung ist auch hier angezeigt.
In einem gesellschaftlichen Umbruchprozeß hat die Bundesregierung zugelassen, daß allein unternehmerisches Kalkül zum Regulativ geworden ist. Das, was sich unternehmerisch bewähren muß, kann bei der Umgestaltung einer ganzen Gesellschaft nicht der Maßstab sein.
Der Osten ist nach der Währungsunion einem gnadenlosen Konkurrenzkampf ausgesetzt worden. Wenn das in anderen, ökonomisch ähnlich wie die DDR gelagerten Ländern, zum Beispiel in Tschechien, auch so passiert wäre, wären sie ebenfalls in die Knie gegangen. Dort ist es aber anders gelaufen, und das zeugt davon, daß in diesem Land etwas falschgelaufen ist.
Das Handeln der Bundesregierung war und ist, obwohl das immerzu verbal, auch heute, bestritten wurde, ideologisch ausgerichtet und nicht von ökonomischem Sachverstand getragen gewesen. Ich kann nur Beispiele nennen: Das unselige Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" hat jahrelang Investitionen behindert.
Die Maxime der Treuhand „Privatisierung hat Vorrang vor der Sanierung" führte zur Vernichtung von Forschungs- und Produktionskapazitäten in großem Maßstab. Die Industriereste, die es jetzt noch gibt, drohen abgewickelt zu werden. Wir stehen vor einer zweiten Industrieabwicklung in den ostdeutschen Ländern. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Jede Woche gehen privatisierte Unternehmen in die Gesamtvollstreckung. Der Beweis ist für die Ostdeutschen also noch nicht erbracht, daß private Unternehmen es besser schaffen als die staatlich geleiteten Unternehmen.
Wir wollten gerne diese Erfahrung machen. Bisher ist sie nicht gemacht worden.
Auch die Verteufelung des historisch gewachsenen Tauschhandels der DDR mit ihren Haupthandelspartnern im RGW beschleunigte den Zusammenbruch von Absatzmärkten. Inzwischen ist der Barterhandel wieder hoffähig geworden. Ich kann das
nicht kritisieren, aber das wäre vor vier, fünf Jahren schon notwendig gewesen.
Mir hat neulich jemand gesagt - ich selber war darauf noch nicht gekommen -: Sieben Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg war zwischen Elbe und Oder die Wirtschaftsdynamik bereits stabiler und größer als sieben Jahre nach dem Fall der Mauer. Meine Damen und Herren, ich denke über diesen Satz nach. Gibt er Ihnen nicht auch zu denken?
Jawohl, wir sind im verflixten siebten Jahr, und auch der vergangene Protestsonnabend hier in Bonn war dafür ein Zeichen.
Gewiß, wir haben frische Häuserfassaden, wir haben glitzernde Bürobauten, wir haben ausgebaute Straßen, eine moderne Telekommunikation und manches andere mehr - das wird niemand bestreiten -,
überwiegend finanziert durch Transfers, aber deren wirtschaftlicher Effekt ist doch zum ganz großen Teil in den Westen zurückgeflossen. Das heißt, der Westen hat auch Solidarität mit sich selbst geübt.
Aber - und das ist das entscheidende - die Wirtschaft ist 1996 weiter davon entfernt, auf den Pfad einer selbsttragenden Entwicklung zu gelangen, als in den Jahren zuvor. Es brechen wieder mehr Arbeitsplätze weg, als neue geschaffen werden. Die Massenarbeitslosigkeit verharrt auf Rekordniveau. 30 Prozent, sagt die Statistik aus, beträgt die Unterbeschäftigung. Diese Tendenz wird steigen, wenn der Streichkatalog - man müßte sagen: die Streichorgie - dieser Bundesregierung sich durchsetzt.
Die Zahl der Gewerbeabmeldungen rückt immer näher an die der Anmeldungen heran, Ich prophezeie Ihnen, daß wir am Ende des Jahres dabei mindestens einen Gleichstand, wenn nicht einen Minussaldo erreicht haben werden. Im ersten Quartal 1996 weist die Statistik ein Nullwachstum aus. Es gibt kaum noch industrielle Kerne. Damit fehlt das Fundament für einen Mittelstand, der gesund werden soll.
Ich sage Ihnen, in den Ostberliner Stadtbezirken - früher Standorte von weltbekannten Industriebetrieben - sind heute die Bezirksämter die größten Arbeitgeber. Das ist doch wohl eine Absurdität und hat mit Verschlankung des Staats nichts zu tun. Wir machen den Staat nicht schlanker und reduzieren die Beschäftigung in der Industrie und in anderen produktiven Bereichen. Das ist doch ein Unsinn.
Der Ausbildungsnotstand war nie so groß wie gegenwärtig. Ein im internationalen Maßstab höchst qualifiziertes Arbeitskräftepotential liegt brach. Von zehn Arbeitslosen sind acht solche mit abgeschlossener Berufsausbildung, mit Meisterprüfung, mit Hochschulstudium oder Fachschulstudium. Sie haben eine solch qualifizierte Mannschaft nirgendwo noch auf der Welt in der Arbeitslosigkeit verharrend. Damit haben Sie auch ein Stück Nationalreichtum verschleudert - das muß ich Ihnen so deutlich sagen -, ganz abgesehen von den menschlichen Schicksalen, die sich dahinter verbergen.
Inzwischen gibt es - zumindest was den Finanzrahmen anbetrifft - nicht einmal mehr eine Politik des Weiter-so, sondern jetzt soll die Arbeitsmarktförderung im Osten, wie wir gehört haben, auf das Westniveau zurückgeführt werden. Zusammen mit anderen Maßnahmen, zum Beispiel mit den Streichungen im Gesundheitswesen, werden an die 300 000 bis 400 000 Arbeitsplätze wegfallen.
Ich nenne Ihnen einmal ein einziges Beispiel, das ich in der jüngsten Zeit erfahren habe. In Bad Muskau, einer Kleinstadt in Sachsen, beträgt die Erwerbslosigkeit 60 Prozent. Die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte wollte dort eine Kurklinik mit 220 Betten bauen. Das war eine Hoffnung für die dort erwerbslosen Menschen. Nachdem die Streichvorhaben dort bekanntgeworden sind, hat die BfA ihr Vorhaben zurückgezogen. Was sagen Sie den betroffenen Menschen? Das wären Arbeitsplätze auf dem ersten und nicht auf dem von Ihnen gern so geschmähten zweiten Arbeitsmarkt gewesen.
Die Europäische Union beabsichtigt, wie wir hören, die Fördermittel für Ostdeutschland zu straffen. Zweifelsohne ist auch dies eine Folge des Subventionsbetrugs beim Bremer Vulkan. Was wollen Regierung und Parlamentsmehrheit denn noch riskieren, um den Ruf der Bundesrepublik Deutschland im Ausland weiter zu schädigen, wenn nicht endlich und unverzüglich eine Aufklärung dieses Skandals erfolgt? Wir haben das oft genug gefordert. Es ist immer wieder unter Vorwänden auf eine kleine Flamme zurückgeschraubt worden.
Wie wir hören, will nun die Europäische Union von VW die Rückzahlung von Subventionen im Umfang von 240 Millionen DM verlangen, die der Autokonzern angeblich für ein Auto- und Motorenwerk in Sachsen zuviel erhalten hat.
Hier bahnen sich ernste Bedrohungen für die weitere Entwicklung in den neuen Bundesländern an. Man muß überhaupt kein Prophet sein, um zu sagen: Wenn nur das eben Gesagte - das waren nur wenige Beispiele - realisiert werden würde, dann wird das gefürchtete Mezzogiorno-Gespenst im Osten kein Gespenst bleiben, sondern dann wird es Realität werden. Das würde das Gesicht dieses ganzen Landes verändern.
Ich kenne niemanden im Osten, der dünne Bretter bohren will. Ich kenne auch kein Unternehmen, das sich am Markt vorbeimogeln will. Aber die ostdeutschen Unternehmen haben es oft nicht einmal mit dem Scharfrichter Markt zu tun, sondern zum großen Teil mit unlauterer Konkurrenz, mit Abzockern, mit
Hasardeuren, mit unsauberen Marktbereinigungsstrategen. Wie anders könnte man sich das leidvolle Schicksal des Unternehmens Foron, des ersten Herstellers FCKW-freier Kühlschränke, vorstellen und erklären oder das der Bischofferöder Kaligrube? Diese hatte ein Produkt, das gefragt ist, einen Markt und zahlungsfähige Kunden. All dies - das habe ich inzwischen gelernt - sind eigentlich Kriterien, die man braucht, um in einer Marktwirtschaft zu existieren. Aber das hat hier nicht funktioniert.
Wir fordern, daß das Fördermittelvolumen für den Osten im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe auf dem Niveau von 1995 beibehalten werden muß. Das würde im Haushalt 1996 eine Aufstockung von Bundesmitteln um 550 Millionen DM bedeuten. Damit die Länder ihren Komplementärbeitrag aufbringen können, darf ihnen der Bund die Finanzierungsquellen nicht weiter beschneiden. Das heißt: Weg die Hand von der Vermögensteuer und keine Kürzung des Solidaritätszuschlages!
 Herr Kollege Gerhardt, entschuldigen Sie, ich bin eine Weile übersehen worden, daher kommt meine Zwischenfrage erst jetzt. - Sie sagten vorhin, Betriebe im Erzgebirge könnten die Tariflöhne nicht zahlen. Sie wissen doch sicherlich so gut wie ich, daß in den neuen Bundesländern schon jetzt 60 Prozent aller Unternehmen nicht in Unternehmensverbänden sind und folglich keine Tariflöhne zahlen. Sie sind im Sommer durch die Regionen der neuen Bundesländer gefahren. Dort haben Sie sicher erfahren, daß viele Menschen dort für 2 000 DM oder 2 500 DM brutto im Monat arbeiten. Können Sie diesen Menschen bitte sagen, wohin Ihr Rat gehen soll? Sollen die Löhne noch weiter gesenkt werden, damit mehr Arbeit entsteht? Das ist meine erste Frage an Sie.
Zweitens. Sie sagten, es gebe so oft den Ruf nach dem Staat. Ich habe im Sommer eine Äußerung von Ihnen gelesen. Vielleicht war es eine nicht autorisierte, aber jedenfalls haben Sie gesagt: „Dieser Ausbildungsnotstand in der Bundesrepublik Deutschland erfordert, daß der Staat nicht blind danebensteht. " Vielleicht können Sie uns sagen, in welcher Richtung Sie hier staatliche Aktivitäten für notwendig halten.
 Danke schön, Frau Präsidentin. - Verehrter Kollege Krüger, wir beide kommen aus Mecklenburg-Vorpommern. Sie sind dort gewählt worden; ich bin dort geboren und aufgewachsen. Ich verfolge das, was dort vorgeht, nach wie vor mit allergrößter Aufmerksamkeit. Ich stimme Ihnen zu: Die Aufgabe muß darin bestehen, in der Wirtschaft möglichst viele Arbeitsplätze zu schaffen. Da sind wir uns völlig einig. Nur: Für die vielen Menschen, die in Mecklenburg-Vorpommern gegenwärtig ohne Arbeit sind oder gerade ihre Arbeit verlieren, ist das nicht mehr als ein Glaubensbekenntnis.
Ich hätte Sie gerne gefragt, was Sie den derzeit Arbeitslosen und denen, die um ihre Arbeit zittern, auf deren Frage antworten, wo sie auf dem ersten Arbeitsmarkt in den folgenden Monaten und Jahren in Mecklenburg-Vorpommern eine echte Chance sehen können. In welchem Bereich können Sie diesen Menschen eine Hoffnung machen, die mehr ist als ein Glaubensbekenntnis?
Ich nenne Ihnen folgende Fakten: Die Situation der Werften in Mecklenburg-Vorpommern ist nach dem Skandal beim Bremer Vulkan nicht stabil.
Das wissen Sie auch. Ein Arbeitsplatzabbau findet dort weiter statt.
Wenn die vierte Novelle des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes durchgeht, wie es die Koalition
vorhat, dann gehen auch in der Landwirtschaft weitere Arbeitsplätze verloren. Mecklenburg-Vorpommern ist ein landwirtschaftlich geprägtes Gebiet. Sie wissen genau: Wenn es dort zu Vermögensauseinandersetzungen kommt, dann werden die Nachfolgeeinrichtungen der LPGs keine Kredite mehr bei den Banken bekommen, und dann sind sie in ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit lahmgelegt.
Mecklenburg-Vorpommern hat versucht, sich im Kurwesen und im Tourismus eine neue Chance aufzubauen. Morgen steht zur Abstimmung, ob die Mittel für Rehabilitationsmaßnahmen gekürzt werden. Ich war kürzlich in Ribnitz-Damgarten, wo man im Kurwesen eine Perspektive sah. Dort werden die Projekte, Kurkliniken zu bauen und neue Möglichkeiten für Kurangebote zu schaffen, zurückgenommen, weil man sich sagt, nach einer solchen Mittelkürzung kommen weniger Menschen. Also zittern wieder Leute um ihren Arbeitsplatz.
Die Zahl der Insolvenzen steigt. Ich sage nur „ Spanplattenwerk " ; Sie wissen, was ich meine.
Die Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern erledigen heute - ebenso wie Kommunen in anderen Bundesländern - Regelaufgaben auf ABM-Basis. Wenn diese AB-Maßnahmen gekürzt werden, wie Sie sagen, dann werden dort auch Regelaufgaben nicht mehr erledigt werden können. Das müssen wir uns in Erinnerung rufen.
Ich finde, das Ballen der Faust in der Tasche im Sommerloch ist das eine, aber zu seinem Wort zu stehen, wenn es darauf ankommt, ist das andere. Es ist doch keine Lösung, wenn Sie sagen, wir werden die Zahl der ABM-Stellen vielleicht beibehalten, aber wir werden die Vergütung kürzen. Ich frage Sie: Welche prekären Arbeitsverhältnisse wollen Sie denn noch schaffen? Wollen Sie Menschen mit 1 200 oder 1 300 DM brutto beschäftigen?
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der schwarze Bundesfinanzminister hat es inzwischen fertiggebracht, das ganze Land in Rot zu tauchen, vorerst in rote Zahlen.
Der Haushaltsentwurf 1997 ist ein einziges Rotbuch, und ich finde, aus dem Bundesfinanzminister ist ein Finanzlochminister geworden.
Das gesamte Papier strotzt von Kürzungen, von Streichungen, von Defiziten. Ich frage mich: Weshalb soll sich der Haushaltsausschuß in den nächsten Monaten mit einem Papier befassen und sich dann um 10 000 oder 100 000 DM streiten, wenn es Löcher in zweistelliger Milliardengröße gibt?
Es ist schon erstaunlich, wenn die Koalition in dieser Debatte nichts anderes sagen kann, als daß sie mit Zähnen und Klauen diesen Etat verteidigen wird, und einen Ergänzungshaushalt verweigert. Sie vertrauen, meine Damen und Herren von der Koalition, einzig auf Ihre knappe arithmetische Mehrheit, und mit diesen vier Stimmen Mehrheit, die Sie haben, muten Sie Millionen Menschen in diesem Lande Unzumutbares zu.
Sie wollen sich mit diesem Etat an seelenlosen fiskalischen Kriterien für die Europäische Währungsunion orientieren, und Sie sind nicht bereit, sie durch ökonomische und soziale Kriterien zu ergänzen. Sie werden dieses Land wie einen Marathonläufer durch
das Maastricht-Tor peitschen. Sie sollten sich aber vergegenwärtigen, daß am Ende dieser Marathonläufer im Ziel zusammenbrechen wird.
Das Defizit bei der Bundesanstalt für Arbeit wird - das ist doch so sicher wie das Amen in der Kirche - wiederum ein riesiges Loch in den Etat reißen. Die sich weiter zuspitzende Arbeitsmarktlage läßt andere Annahmen überhaupt nicht zu. Blühende Landschaften lassen sich nun einmal mal nicht auf Haushaltskommando errichten. Sie aber bestehen darauf, mit diesem Nullzuschuß für die Bundesanstalt ins Rennen zu gehen.
Nun sagen Sie es doch wenigstens noch mit Ihrem letzten Redner, der hier in der Beratung sprechen wird, daß Sie die scharfe Schere für weitere soziale Einschnitte schon parat liegen haben; denn das, was dieses Haus heute wahrscheinlich mit seiner knappen Mehrheit beschließen wird, ist doch nur die Spitze des Eisberges. Das dicke Ende kommt noch nach.
Ja, es ist wahr: Die Sozialausgaben haben immer noch den höchsten Anteil am Gesamthaushalt. Aber das ist doch kein Gütesiegel für die Politik dieser Regierung, sondern inzwischen die Folge der Tatsache, daß bezahlte Arbeit in diesem Lande zu einer „Bückware", zu einem Privileg geworden ist und daß ein Großteil der Sozialleistungen leider der Finanzierung von Arbeitslosigkeit statt der Finanzierung von Arbeit dienen muß. Wer immer noch behauptet, mit diesem Sparpaket und mit diesem Haushaltsentwurf würde die Arbeitslosigkeit eingedämmt, treibt doch Schindluder mit den Hoffnungen von Millionen Erwerbslosen in diesem Lande. Und das wissen Sie auch ganz genau. Wann endlich nehmen Sie Ihre ideologischen Scheuklappen ab und reißen das Ruder herum? Nicht die Kürzung bei den Sozialausgaben bringt die Haushaltssanierung, sondern nur eine beschäftigungsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Die Zahl der Steuerpflichtigen muß endlich wieder wachsen. Das hat ja auch Herr Austermann gesagt; nur sind die Ansätze hier völlig unterschiedlich. Feiern Sie sich doch nicht ständig dafür, daß dieses Land sehr viele Millionen und Milliarden ausgibt, um Arbeitslose zu unterstützen. Betrachten Sie Massenarbeitslosigkeit doch nicht immer nur als einen kostentreibenden Faktor. Sie sollten Arbeitslosigkeit vor allen Dingen als entgangene Möglichkeit zur Wertschöpfung in diesem Lande sehen,
aber auch als Verlust der Möglichkeiten für menschliche Kreativität, als Preisgabe von Motivation und als Verlust der Lebenschancen für Millionen Menschen.
Wann intensivieren Sie endlich die Betriebsprüfungen und die Steuerfahndung, um Steuerhinterziehern auf die Schliche zu kommen? Wir wissen seit gestern, daß es im Oktober vom Bundesrechnungshof einen wahrscheinlich sehr aufschlußreichen Bericht geben wird. Wann ergreifen Sie die Initiative, um Spekulationsgewinne kräftig zu besteuern? Und
wann ergreifen Sie die Initiative, durch internationale Verträge die Steueroasen im Ausland auszutrocknen? Dazu muß man doch nicht bis zu einer großen Steuerreform warten; das kann man sofort auf den Weg bringen.
So groß wird ja die Steuerreform offenbar ohnehin nicht ausfallen. Ich habe schon die Befürchtung, sie wird auf die Schnapsidee, Renten zu besteuern, reduziert.
Gehen Sie sparsamer mit Geldern für Sanierungsmaßnahmen bei Umzugsbauten in Berlin um. Wenn sich alle einschränken müssen, dann kann das auch von Regierungsmitgliedern und von Beamten erwartet werden, die dort sitzen sollen.
Wir haben eine Fülle von Vorschlägen auf den Weg gebracht - sie kann ich jetzt nicht vorstellen -, um weitere Kürzungsmöglichkeiten zu begründen. Warum erwarten Sie ständig von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Verständnis für soziale Einschnitte, mit denen der Wirtschaftsstandort Deutschland im internationalen Wettbewerb attraktiver gemacht werden soll? Was die Banken, was Investmentfonds und Versicherungsunternehmen betrifft, habe ich von Ihnen noch nicht einmal den leisen Appell gehört, daß sie solidarisches Verhalten in einem gesellschaftlichen Umbruchprozeß üben sollen, obwohl die Gewinne der Geldinstitute auch in der Konjunkturflaute enorm eskalieren. Wäre es nicht an der Zeit, gerade die genannten Geldinstitute für eine befristete Anleihe mit Zeichnungspflicht zu einem Zinssatz in Höhe der Inflationsrate zu gewinnen? Dann könnten Sie ein ökologisch verträgliches öffentliches Investitionsprogramm auf den Weg bringen, Hunderttausenden heute arbeitsloser Menschen Arbeit geben. Wachstum würde hervorgerufen, zusätzliches Steueraufkommen würde geschaffen, und die Zinsen würden auf diese Weise nur unmerklich erhöht.
Aber solche Überlegungen passen nicht in Ihr Konzept und Ihr ideologisches Weltbild. Die Staatsverschuldung nimmt seit Jahren rascher zu als das Wirtschaftswachstum. Wenn man die Ausgaben für den Schuldendienst vom jährlichen Zuwachs des Bruttoinlandprodukts subtrahiert, dann bleiben pro Jahr nur ganz wenige Milliarden für eine zusätzliche Verteilung übrig. Das ist das Ergebnis Ihrer Wirtschaftspolitik der letzten Jahre und Jahrzehnte.
Ich frage Sie: Wann werden Sie endlich einen Obolus von jenen fordern, die seit Jahren und besonders seit 1990 die Profiteure der Schuldenaufnahme des Staates sind?
Die Staatsschulden sind doch nichts anderes als eine wichtige Quelle für den sprunghaften Anstieg der Vermögenseinkommen in den letzten zwanzig Jahren. Die Staatsschulden waren und sind ein Instrument, um Teile der Arbeitseinkommen abhängig Beschäftigter in Vermögenseinkommen der Reichen
und Wohlhabenden umzuwandeln. Sie wollen mit dem Wegfall der Vermögensteuer gerade diese nun auch noch schonen. Geldverleihung an den Staat ist doch eine ganz verläßliche melkbare Kuh für die Reichen und Vermögenden geworden. Da kann man endlich einmal auch eine Gegenleistung erwarten.
Mit einem Feindbild hat das nichts zu tun, sondern das ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit.
Seit Dienstag war in diesem Hause häufig die Rede von den Finanzlasten aus der Vergangenheit. Gemeint sind damit immer die Erblasten aus der DDR. Es ist doch eine erhebliche Irreführung, wenn Sie der Öffentlichkeit weismachen wollen, ohne die Osttransfers, die ich überhaupt nicht kleinreden will, hätte die Bundesrepublik kein Schuldenproblem.
Dazu muß ich Ihnen erstens sagen: Sie vergessen die gewaltigen Hypotheken, die die alten Bundesländer in das vereinte Deutschland eingebracht haben. Ich meine die Massenarbeitslosigkeit seit Mitte der 70er Jahre, die ständig zu hohen Ausgaben geführt hat, um die Auswirkungen eben dieses Phänomens zu mildern. Ich meine den verantwortungslosen Aufschub einer Reform des öffentlichen Dienstes, als dessen Folge die Versorgungsleistungen heute überzuborden beginnen. Ich meine die Verschleppung der Steuerreform. Ich meine auch das nicht rechtzeitige Aufgreifen der notwendigen Reformen des deutschen Bilanzrechts. Man könnte diese Palette ergänzen.
Tun Sie zweitens nicht so, als hätten Sie aus der verblichenen DDR nichts als Schulden übernommen. Ich erinnere nur daran, wie das angeblich durch und durch marode öffentliche Vermögen in privaten Taschen gelandet ist. Wenn Sie heute in die Zeitung schauen, dann sehen Sie, daß sich allein zwischen 1989 und 1992 die Zahl der Einkommensmillionäre in den alten Bundesländern um 40 Prozent erhöht hat. Dies fällt genau in diese Umbruchzeit, in der sich viele bedient haben - leider nicht die Masse der Bevölkerung in den alten Ländern, das will ich ausdrücklich sagen; das ist vielmehr eine ganz bestimmte Schicht gewesen.
Sie haben das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung bis heute unverändert gelassen, was erhebliche Investitionshemmnisse darstellt. Sie haben die Einheit unverantwortlich teuer gestaltet, dem westdeutschen und dem ostdeutschen Steuerbürger unverantwortlich viele Lasten aufgehalst.
Nun leiten Sie eine zweite Welle der Abwicklung in den neuen Bundesländern ein und wollen nicht einmal jenen Hunderttausenden von Menschen, die heute über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ein leidliches Auskommen haben, ihre Beschäftigung belassen. Aber Sie wollen beibehalten, was sich als Phänomen in der Wendezeit entwickelt hat, nämlich lebenslange Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zum Beispiel für Juristen, für Notare, für Sequester, für Liquidatoren, für Treuhänder. Das sind Erscheinungen,
die hier angesprochen werden müssen. Die dafür Verantwortlichen müssen gefunden werden.
Ich komme zum Schluß. Der Kollege Adolf Roth meinte am Dienstag, der Haushalt von 1997 sei der fünfzehnte Etat in Folge, der von der Regierung Kohl erarbeitet und hier verteidigt werde. Ich meine aber, alle Kolleginnen und Kollegen von der Koalition sollten sich in Erinnerung rufen: Was wir hier debattieren, das ist der Etat für das siebente Jahr der deutschen Einheit. Der Volksmund weiß: Das siebente Jahr, das ist häufig ein verflixtes. Heute kann niemand sagen, wie dieses Land Ende 1997 aussehen wird, wenn der Etat bzw. dieses Sparpaket, das sich dann im Etat niederschlägt, beschlossen werden.
Meine Damen und Herren von der Koalition, leiten Sie Ihren Wahrheitsanspruch nicht von Ihrer knappen Vier-Stimmen-Mehrheit ab, sondern hören Sie auf die Stimmung der Menschen, die um ihren Arbeitsplatz zittern oder gar keinen mehr haben. Hören Sie auf die Stimmung der vielen, vielen in bedrohten Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beschäftigten Frauen und der Jugendlichen, die auf einen Ausbildungsplatz hoffen. Noch ist es Zeit, daß Sie sich umstimmen lassen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sechs Jahre liegen seit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland hinter uns. Damit sind wir schon die doppelte Frist über den Zeitpegel hinaus, den der Bundeskanzler 1990 für die Errichtung blühender Landschaften gesetzt hatte. Kein Zweifel kann daran beDr. Christa Luft
stehen, daß es auf manchen Gebieten Fortschritte gibt. Es wäre töricht, das zu leugnen.
Aber was weder der vorgelegte Bericht noch der Debattenbeitrag des Bundeswirtschaftsministers deutlich gemacht haben, ist zumindest zweierlei. Erstens. Die mit der Einigung der beiden deutschen Staaten gegebene Chance, in beiden Teilen Deutschlands und damit eben für das Ganze neue Antworten auf die globalen und auch regionalen Herausforderungen der Zeit zu finden, ist bisher vertan worden. Statt dessen wurde den neuen Ländern all das, was es an überholten, an auslaufenden Strukturen in den alten Ländern gibt, oktroyiert. Daraus ergeben sich jetzt demotivierende Fristen für die Angleichung des ökonomischen und sozialen Niveaus. Auch CDU- Politiker und viele Wirtschaftsforschungsinstitute gehen inzwischen davon aus, daß selbst dann, wenn es in den neuen Ländern in den nächsten Jahren wenigstens 4 Prozent Wachstum - das ist schon wenig genug - geben würde, eine Angleichung des wirtschaftlichen Niveaus auf 80 Prozent des jetzigen westdeutschen Niveaus bis zum Jahr 2028 dauern würde. Die Zeitspanne von 1996 bis zum Jahr 2028 nennt sich dann die zweite Hälfte des Weges, den wir noch vor uns haben. Ich dachte immer, der Wirtschaftsminister hat mit Wirtschaftspolitik nicht viel am Hut, das sagt er selbst. Aber daß er nun auch mit Wirtschaftsmathematik nichts am Hut hat, ist schon verwunderlich.
Denn die zweite Hälfte könnte im Grunde nicht länger sein als die erste Hälfte, so jedenfalls habe ich es in der Schule gelernt.
Die zweite Problematik, die ich bei dem Eingangsstatement des Ministers vermißt habe, ist, daß im Einigungsvertrag doch Festlegungen enthalten sind, die zum Teil bisher nicht eingehalten worden sind, zum Teil sogar bewußt übersehen werden. Dadurch werden Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten für ostdeutsche Bürgerinnen und Bürger konserviert. Ich nenne nur den „treuhänderischen" Umgang mit dem Volkseigentum, bei dem es überhaupt nicht gelungen ist, irgendwelche Vergaben von Anteilsrechten an die Bürgerinnen und Bürger vorzunehmen. Es ist sogar die Chance für sehr viele, für Millionen Menschen vertan, durch eigene Arbeit zur Einkommensbildung und zur Eigentumsbildung beizutragen. Ich erinnere an die Fortgeltung der Bodenreform, die einigungsvertraglich festgelegt ist; immer wieder wird sie in Zweifel gezogen. Ich erinnere an den Vertrauensschutz für die Außenwirtschaft. Er ist aber viel zu schnell ausgelaufen. Man müßte weitere Fakten hervorheben.
Wir haben zur Einhaltung des Einigungsvertrages und zur Rechtswahrung dortiger Festlegungen Anträge eingebracht und fordern vor allen Dingen Gestaltungswillen der Bundesregierung im Interesse der Allgemeinheit. Ich kann aus meinem Umfeld nur sagen: Ich kenne in Ostdeutschland nur Menschen, die mit Kreativität, mit Selbstbewußtsein, mit ihren
Erfahrungen zu der Gestaltung eines neuen einheitlichen Deutschlands beitragen wollen.
Wirtschaftspolitik, ich sagte es schon, wird vom Wirtschaftsminister dezidiert abgelehnt. Die Marktgläubigkeit und die wirtschaftliche Abstinenz haben nun aber Millionen Menschen in den neuen Bundesländern mit Arbeitslosigkeit, mit Aussichtslosigkeit bezahlen müssen. Weitere Hunderttausende von Menschen bangen nach dem Streichpaket, das beschlossen worden ist, um ihren Arbeitsplatz. Ausbildungsplätze sind inzwischen Luxus geworden. Sie werden, Herr Minister, so viele kostspielige Existenzgründerprogramme gar nicht auflegen können, wie Ihre Politik dabei ist, täglich Beschäftigungsverhältnisse zu vernichten. Es ist also schon eine andere Politik erforderlich als immer nur ein „Weiter so".
Zugesehen hat die Regierung, wie mit Hilfe der Treuhand auf dem Binnen- und dem Außenmarkt mißliebige ostdeutsche potentielle Konkurrenz aus dem Weg geräumt worden ist.
Immobilien konnte man gut gebrauchen, das Forschungs-Know-how hat man gern genommen, die Kundenkarteien selbstverständlich auch. Alles andere, vor allem die Belegschaften, ist auf dem Müll gelandet.
Ein Großunternehmen nach dem anderen ist zerlegt und damit als möglicher Wettbewerber auf überregionalen und internationalen Märkten ausgeschaltet worden. SKET Magdeburg ist das aktuellste Beispiel. Es ist eine über die Grenzen hinaus bekannte traditionsreiche Firma. Sie soll offenbar die nächste sein, die von den wenigen 1 000-Mann-Unternehmen in den neuen Ländern zergliedert werden und ausbluten soll. Die Hälfte der Belegschaft bangt nach dem neuerlichen Sanierungskonzept um blaue Briefe. Diese Menschen haben aber auch die These der Bundesregierung im Ohr, sie wolle die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 halbieren. Was ihnen jetzt ins Haus steht, ist eine Halbierung der Belegschaft.
Herr Minister, diese Menschen schätzen sehr wohl die neu gewonnenen individuellen Freiheiten. Wer aber um seinen Arbeitsplatz zittern muß und darum, ob er seine Familie morgen noch ernähren kann, der macht von Redefreiheit und Pressefreiheit keinen Gebrauch. Wir erleben dies täglich. Insofern kommen auch diese individuellen Freiheiten in große Gefahr, wenn es mit dem Sozialabbau so weiter geht.
Herr Minister, lassen Sie nicht zu, daß aus der in den neuen Bundesländern ohnehin arg deformierten Unternehmenslandschaft nun auch die letzten Großbetriebe verschwinden. Sonst müßten Sie wirklich aufhören, über die Rolle des Mittelstandes zu reden. Ohne Großbetriebe hat der Mittelstand in den neuen Ländern keine Korsettstange. Dann müssen Sie sich bitte auch von der anderen These verabschieden.
Es ist von der öffentlichen Hand viel Geld bereitgestellt worden, um über Sonderabschreibungen, Steuervergünstigungen, Investitionszulagen usw. große Handelseinrichtungen auf der grünen Wiese, viele
neue Bürohochhäuser zu errichten. Gemessen daran ist das, was zum Markterhalt und zum Ausbau von Märkten für die ostdeutschen Unternehmen getan wurde, kaum erwähnenswert.
Wir haben in den neuen Bundesländern eine Absurdität: Dort soll eine Marktwirtschaft entstehen, aber es gibt dort weit und breit keine Märkte. Dies ist in der Tat absurd.
Die von dem Bundesminister erwähnten 11 000 Kilometer ausgebaute Bundesstraßen sind für die ostdeutschen Unternehmer sicher auch wichtig. Aber, Herr Minister, die Existenz ostdeutscher Unternehmen ist dadurch nicht sicherer geworden.
Ich behaupte, daß davon vor allem die westdeutschen Produzenten und Lieferanten profitiert haben, die im Osten einen jährlichen Mehrabsatz von 220 bis 250 Milliarden DM haben, ohne dafür zu investieren oder ihrerseits die Bezüge in den neuen Ländern zu erhöhen.
Natürlich wissen wir auch, daß Sanierung der Wirtschaft sowie Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen Geld kostet. Niemand sollte versuchen, das drukken zu wollen. Hierin sind wir uns wohl einig.
Wir fordern: Verzichten Sie 1997 auf die Absenkung des Solidarzuschlages, beginnen Sie sofort mit der energischen Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerflucht und nicht erst dann, wenn Sie sich nach langwierigen und noch Jahre anhaltenden Diskussionen über eine Steuerreform einig sind. Auch für die stärkere Besteuerung von Spekulationsgewinnen - das diskutiert inzwischen selbst die Koalition, man höre und staune  Herr Kollege Türk, wir beide kommen aus den neuen Bundesländern. Ich möchte Sie erstens fragen: Stimmen Sie meinem Eindruck zu, daß das Ergebnis der Arbeitsbeschäftigungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern nicht irgendwelche dünnen Bretter sind, die die Menschen bohren, die im ABM-Bereich beschäftigt sind, sondern daß es unter anderem um Tätigkeiten geht, die, da sie Aufgabe der Kommunen sind, keinerlei Finanzierungsgrundlage hätten? In den ostdeutschen Kommunen werden soziale und kulturelle Pflichtaufgaben zu einem ganz großen Teil durch ABM-Maßnahmen erfüllt, weil es keine anderen Finanzierungsquellen gibt.
Können Sie mir zweitens zustimmen, daß es in weiten Teilen durch ABM eine Wertschöpfung gibt? Ich nenne Ihnen aus meinem Wahlkreis ein Beispiel: Dort werden durch ansonsten arbeitslose Bauarbeiter Industriebrachen demontiert - und dies bei weitem nicht zum Tariflohn der Bauarbeiter. In Magdeburg und Merseburg sind arbeitslose Wissenschaftler dabei, in Form von ABM-Maßnahmen ehemalige DDR- Patente im Hinblick auf ihre Verwendungsmöglichkeiten für kleine Unternehmen und Handwerksbetriebe durchzuchecken. Sie werden dabei fündig.
Ich finde, das sind Dinge, die hier gesagt werden müssen, damit wir von der Diffamierung der ABM- Maßnahmen wegkommen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege Dr. Schäuble, auch Sie haben sich leider eben nur bei taktischen Manövern aufgehalten. Sie haben so getan, als sei das Finanzchaos der Bundesrepublik vom Himmel gefallen bzw. hänge nur mit der Blockadehaltung der Opposition zusammen.
Ich sage Ihnen: Immer mehr Menschen in diesem Lande begreifen doch, daß es in diesem Lande an Reformen mangelt, und Sie zu der Zeit, als Reformen in die Wege geleitet werden mußten, sie für imageschädigend gehalten und daher verschleppt haben.
Immer mehr Menschen begreifen auch, daß Sie, ohne ernsthafte Vorschläge der Opposition überhaupt zu prüfen, diese gleich in den Papierkorb werfen. Eine Selbstherrlichkeit kann Ihnen, dem Finanzminister und der gesamten Koalition, ja niemand absprechen.
Herr Kollege Schäuble, Sie haben als Reformvorschläge Teilzeitangebote und Kürzung der Sozialhilfe erwähnt, Sie haben auf die Lockerung des Kündigungsschutzes und auf die Veränderung des Ladenschlusses hingewiesen. Dies alles mögen ja kleinste Schritte sein. Aber das kann man doch nicht mit dem großen Wort „Reformen" umschreiben.
Diese Bundesregierung reißt das vereinte Land in einen Abwärtsstrudel, weil sie die substantiellen Reformen nicht angepackt hat und auch weiterhin nicht anpackt. Jetzt bekommen Sie dafür die Quittung. Ich nenne die Reform des öffentlichen Dienstes: Hat sie denn etwa nichts mit Senkung der Staatsquote zu tun? Ich meine, da liegt doch ein ganz erhebliches Potential. Ich nenne die Steuerreform: Weshalb müssen wir bei der Besteuerung von Spekulationsgewinnen bis zum Tage X warten, bis Sie sich einmal über eine Steuerreform geeinigt haben? Das ist ein uralter Vorschlag der Opposition, dem Sie sich jetzt auch zuwenden müssen, aber sie wollen ihn um noch ein paar Jahre verschieben;
oder auch die intensivere Steuerprüfung: ein uralter Vorschlag der Opposition. Sie haben das immer abgewehrt. Subventionsabbau: Seit Jahrzehnten haben Sie sich diesem Problem nicht zugewandt. Sie haben nicht die Courage aufgebracht. Jetzt soll es im Hauruck-Verfahren und zu Lasten der Bergleute und anderer abhängig Beschäftigter gehen.
Bei der Reform der Arbeitsförderung und bei der Reform der Rentenversicherung - weiß Gott, wesentliche Reformvorhaben - beschränken Sie sich auf die Kürzung von ABM und der Arbeitslosenhilfe, auf Erhöhung des Renteneintrittsalters und ähnliche Dinge. Aber an die Errichtung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors, eine Herausforderung der Gegenwart und noch mehr der Zukunft, haben Sie keinen Gedanken verschwendet.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Austermann und Herr Weng, aber auch alle anderen Abgeordneten der Koalition: Sie können sich wegen der umfänglichen Mittel, die für die Arbeitsmarktpolitik in den Haushalt eingestellt sind, doch nicht pausenlos auf die Schultern klopfen. Sie müßten doch vielmehr mit sich ins Gericht gehen und fragen, weshalb denn der erste Arbeitsmarkt trotz radikalster Kürzungen von Sozialleistungen sozusagen nicht anspringt.
Den, der mit offenen Augen durch dieses Land geht und die ökonomischen Gegebenheiten verfolgt, konnte doch die kürzliche Steuerschätzung überhaupt nicht aus den Angeln heben. Da gab es doch keinerlei Überraschungen. Insofern zeugt das hektische Handeln der Regierung meiner Meinung nach von Konzeptionslosigkeit und von verlorengegangenem Realitätssinn.
Schon Mitte des Jahres, als der Haushalt aufgestellt wurde, waren die Fakten klar, und in den Folgewochen wurde es immer offensichtlicher: Das Wachstum dümpelte vor sich hin, die Firmenzusammenbrüche nahmen dramatische Ausmaße an, die Massenarbeitslosigkeit verharrt auf höchstem Niveau, und die Lohnsteigerungen sind sehr minimal. Es gehört zum ökonomischen ABC, daß aus allen diesen Fakten selbstverständlich Steuermindereinnahmen erwachsen. Da nützt es gar nichts, wenn der Bundesfinanzminister sagt, den Schuh der falschen Prognose ziehe er sich nicht an. Er hätte doch mindestens tätig werden müssen, um den Steuerhinterziehern und den Steuerflüchtlingen auf die Schliche
zu kommen und damit die möglichen Steuereinnahmen zu sichern. Statt dessen kommen aus seinem Munde nun noch Vorschläge, die private Vermögensteuer abzuschaffen. Außerdem gibt es im Bundeshaushalt - ich will mich auf nur eine Stelle beschränken - enorme Bundeszuschüsse für den Konzern Daimler-Benz, der damit beispielsweise Öffentlichkeitsarbeit im Flugzeugbereich betreiben soll. Ich habe überhaupt kein Verständnis dafür.
Mit dem unsolide finanzierten Haushaltsentwurf für 1997 und der Nacht-und-Nebel-Aktion einer neuerlichen Ausgabenkürzung um 3 Milliarden DM setzt sich jetzt fort, was der Finanzminister schon 1996 praktiziert hat und was der Bundesarbeitsminister leider brav abgenickt hat. Der Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit und die Mittel für die Arbeitslosenhilfe sind zum Selbstbedienungsladen der Regierung geworden.
Das, Herr Bundesminister Blüm, müßte wirklich gegen Ihre Ehre gehen.
Sie von der Koalition und von der Bundesregierung müssen zugeben: Entweder machen Sie sich selbst etwas vor, indem Sie jetzt schnell mit dem spitzen Bleistift die Ausgaben mit den gesunkenen Einnahmen stimmig rechnen und in Kauf nehmen, daß Sie eine Nachfinanzierung von mindestens 10 Milliarden DM vornehmen müssen, weil es sich um gesetzliche Leistungen handelt, die Sie zu finanzieren haben, oder aber Sie haben weitere Einschnittsabsichten in Sozialleistungen schon im Tischkasten; dann sollten Sie das aber endlich auch offen sagen und nicht pausenlos dementieren, auch nicht Sie, Herr Bundesminister Blüm, denn Sie sagen immer: Weitere Kürzungen mit mir nicht.
Das AFRG ist gerade mal eine Woche alt, und, man höre und staune, schon stehen weitere Kürzungsauflagen für den Bundesarbeitsminister auf der Tagesordnung. Zwei Wochen vorher hieß es noch aus dem Hause Blüm, weitere Kürzungen im Sozialbereich und in der Arbeitsmarktpolitik seien mit dem Grundgesetz nun wirklich nicht mehr vereinbar. Jetzt wollen Sie die Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen genauso zusammenstreichen wie die ABM-Maßnahmen in Ost und West. Sie nehmen weiteren Zehntausenden, vielleicht Hunderttausenden von Menschen die Hoffnung, durch Fortbildung und Umschulung eine neue Chance auf dem Arbeitsmarkt zu bekommen.
Arbeitsämter werden nach den neuerlichen Maßnahmen überhaupt keine Behörden mehr mit der Aufgabe sein, den Bedürftigen das Existenzminimum zu sichern und zu neuen Jobs zu verhelfen. Es werden vielmehr reine Kontrollinstanzen sein, die, wie es immer heißt, Sündern im sozialen Netz nachspüren sollen.
Die haushaltspolitische Hektik dieser Regierung zeigt sich auch darin - das war ja gestern ein großes
Thema -, wie mit den Kürzungen im Rehabilitationswesen umgegangen worden ist. 20 000 Arbeitsplätze werden dort abgebaut - vornehmlich in strukturschwachen Gebieten, die sich von dem Kurwesen eine Perspektive versprochen haben. Eine Zusatzbelastung für die Bundesanstalt für Arbeit ist zwangsläufig.
Den ständigen Ankündigungen des Bundeskanzlers und anderer Regierungsmitglieder, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahre 2000 halbieren zu wollen, ist der letzte Zipfel an Glaubwürdigkeit verlorengegangen.
Statt weitere Schwüre abzugeben, daß die Nettokreditaufnahme auf dem vorgesehenen Niveau gehalten wird, sollte der Bundesfinanzminister endlich die vernünftigen Vorschläge der Opposition prüfen. Wir haben eine Fülle von Einsparungsmöglichkeiten benannt. Wir haben Möglichkeiten für die Erhöhung von Einnahmen genannt. Es ist noch Zeit, auf diese vernünftigen Vorschläge einzugehen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist wohl nicht übertrieben, zu sagen, daß in dem 97er Haushalt der Wurm steckt und daß es ein sehr, sehr gefräßiger Wurm ist.
Daher sind die Eintragungen, die in dieses Schicksalsbuch der Nation gemacht werden, nur noch mit Begriffen wie „schrumpfen", „streichen", „kürzen" verbunden. Damit, meine Damen und Herren von der Koalition, werden Sie den wirtschaftlichen und den sozialen Abwärtstrend in diesem Lande nicht stoppen.
Millionen Arbeitsloser, Hunderttausende von Menschen, die gegenwärtig um ihren Arbeitsplatz zittern, übrigens solche aus allen Berufsgruppen und massenhaft Frauen und Jugendliche, wollen doch aus dieser Debatte und aus dem Zahlenwerk, das hier zur Debatte steht, erfahren, wie sich ihr Schicksal im nächsten Jahr und in den Folgejahren wohl gestalten wird.
Verehrte Frau Kollegin Karwatzki, auch die Herren Roth und Weng möchte ich ansprechen, die Arbeitslosen können sich doch nichts dafür kaufen, daß der Bund infolge seiner verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik ein ums andere Mal mit Steuermindereinnahmen konfrontiert ist. Die Menschen, im besonderen die Arbeitslosen und die, die gegenwärtig um ihre Beschäftigung fürchten, spüren doch nichts Vorteilhaftes daraus, daß die Staatsquote 1997 auf das Niveau vor der deutschen Einheit zurückgeführt wird. Alle diese Begriffe sagen den Menschen im Lande nichts. Sie wollen etwas für ihre ganz persönliche wirtschaftliche und soziale Lage spüren, und sie orientieren sich auch nicht an den Maastricht-Kriterien, die für sie etwas sind, was sie eben nicht nachvollziehen können.
Was sollen die Arbeitslosen damit anfangen, wenn die Regierung feiert, daß die Exportgeschäfte gut laufen? Weshalb sollen sie dann, auch die, die sich gegenwärtig in Tarifverhandlungen befinden, akzeptieren, daß man den Gürtel ständig enger schnallen soll?
Weshalb sollten Arbeitslose Ihnen glauben, mit weiteren Steuerentlastungen der Unternehmen würden künftig mehr Arbeitsplätze geschaffen? Das ist doch auch in den vergangenen Jahren nicht eingetreten.
Allein 1994 - Sie brauchen nur in den neuesten Bundesbankbericht zu schauen - haben die Firmengewinne um 28 Prozent zugenommen, 1995 um
9,5 Prozent. In diesem Jahr, so sagt die Bundesbank, werden sich die Renditeerwartungen wiederum verbessern. Die Beschäftigungslage aber - das wissen wir genau - hat sich im gleichen Zeitraum keineswegs gebessert. Es geht, Herr Weng, doch auch nicht damm, welches Adjektiv man den Rezepten zuordnet, ob das nun sozialistische oder kapitalistische oder, wenn Sie wollen, marktwirtschaftliche Rezepte sind.
Es müssen Rezepte sein, die den Menschen helfen, das ist das Wichtige.
Impulse für den Abbau der Massenarbeitslosigkeit gehen von diesen Haushaltsansätzen nicht aus. Im Gegenteil, sie werden kontraproduktiv wirken. Allein auf Grund der um 6 Milliarden DM gekürzten öffentlichen Investitionsausgaben muß man damit rechnen, daß an die 100 000 Arbeitsplätze verlorengehen werden. Hinzu kommt, daß wegen der globalen Minderausgabe, die verordnet worden ist, heute überhaupt nicht absehbar ist, in welchen Etats um wieviel weiter öffentliche Investitionen gestrichen werden.
Arg beschnitten wird überdies die private Nachfrage durch die massiven Einschnitte in die Sozialleistungen. Selbst Mittel für Umschulung und Fortbildung waren kein Tabu, womit Sie wiederum vielen, vielen Menschen die Hoffnung genommen haben, eine neue Chance auf dem Arbeitsmarkt zu finden.
Das Ost-West-Gefälle in Deutschland wird durch diese Ansätze zementiert, wenn nicht gar vertieft. Der Anstieg des Wirtschaftswachstums in den neuen Ländern wird nach jüngsten Prognosen unter dem in den alten Ländern liegen. Die Arbeitslosenzahlen werden hoch bleiben. Die Firmenpleiten nehmen zu. Dennoch wird die Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderung um Milliarden gedrosselt.
Was glauben Sie wohl, meine Damen und Herren von der Koalition, mit welchen Sorgen und Befürchtungen viele Menschen in den neuen Bundesländern, wenn das Gefälle zwischen Ost und West in den nächsten Jahren nicht spürbar aufgehoben wird, in die Europäische Währungsunion gehen? Es kommt ein zweiter Schock auf die Menschen zu. Sie haben den ersten Schock der Währungsunion 1990 noch nicht verkraftet.
Die Zukunft dieses Landes und der Menschen muß doch auch eine Perspektive für die Menschen im Ostteil einschließen. Anders wird sich das Klima, die Atmosphäre für eine Europäische Währungsunion in diesem Lande nicht verbessern.
Dringende Aufgaben werden im Bereich von Bildung und Forschung sowie beim ökologischen Umbau der Wirtschaft nicht angepackt. Von einem mitDr. Christa Luft
teifristigen Lehrstellenprogramm gibt es überhaupt keine Spur. Sie werden wiederum den Ausbildungsnotstand der letzten Jahre für Zehntausende junger Menschen besonders in den neuen Ländern, aber zunehmend auch in den alten Ländern in die Folgejahre hinein fortschreiben.
Seit dem dramatisierenden Standortbericht der Bundesregierung folgt ein Streichpaket dem anderen. Die Abstände zwischen den Streichaktionen werden immer kürzer, die sozialen Einschnitte immer härter. Die Erfolge für mehr Beschäftigung sind aber nicht in Sicht. Das weiß die Regierung.
Ich will Ihnen ein kleines Beispiel nennen. Die Gruppe der PDS hat am 28. Oktober eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gestellt, sie möge doch einmal auflisten, welche Ergebnisse bisher bei der Realisierung des vor einem Jahr abgegebenen Versprechens, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 halbieren zu wollen, erreicht wurden. Am 20. November, also vier Wochen später, erfuhren wir vom Bundeswirtschaftsministerium, es bedürfe so umfangreicher Ermittlungen und Abstimmungen zwischen mehreren Ressorts, daß die Beantwortung der Anfrage erst bis Ende Februar 1997 erfolgen könne.
Meiner Meinung nach ist auch das schon eine Antwort; denn wenn die Erfolge sichtbar wären, müßte eine solche Antwort im Handumdrehen gegeben werden können.
Die Regierung setzt also auf Zeit, weil sie bekennen muß, daß sich alle bisher im Interesse von Unternehmen getroffenen Maßnahmen in Mehrbeschäftigung nicht niederschlagen. Die Spitzen der Wirtschaftsverbände zeigen der Regierung desavouierend die kalte Schulter und meinen, daß das, was bisher an sozialen Einschnitten - die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, die Lockerung des Kündigungsschutzes und die Änderung des Ladenschlußgesetzes - beschlossen wurde, Peanuts für die Chefs der Wirtschaftsverbände seien. Sie gehen jetzt in die Offensive und wollen weit mehr. Sie wollen die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, den Wegfall der Vermögensteuer, die weitere Entlastung der Lohnnebenkosten, indem die abhängig Beschäftigten mit Beitragsleistungen weiter belastet werden. Sie wollen die drastische Senkung des Spitzensteuersatzes.
Meine Damen und Herren von der Koalition, haben Sie sich einmal Rechenschaft darüber abgelegt, weshalb im gleichen Zeitraum, in dem die Staatsschulden eskaliert sind, die privaten Vermögen in gleicher Weise gestiegen sind? Da muß doch irgendeine Art von Zusammenhang sein. Man müßte von Regierungsseite einmal dahinterleuchten.
Wer soll Ihnen denn die These glauben, Sie wollten die Steuerzahler um 30 bis 35 Milliarden DM entlasten? Wo sehen Sie denn eigentlich ein Steuerentlastungspotential? Sie konnten doch schon bisher nicht sagen, wie Sie zum Beispiel die nun wieder ins
Auge gefaßte Senkung des Solidaritätszuschlages gegenfinanzieren wollen. Sie wissen auch nicht, wie Sie den Wegfall der Vermögensteuer kompensieren wollen. Dennoch ziehen Sie durchs Land und versprechen bis zu 35 Milliarden DM an Steuerentlastungen für alle. Ich wage es zu bezweifeln, daß alle dabei sein werden.
Allein von 1992 bis 1995 ist die Zahl der Beschäftigten um 1,2 Millionen gesunken, die Zahl der Arbeitslosen um 630 000 gestiegen, und fast 700 000 Menschen erhielten vorzeitige Rente wegen vorausgegangener Arbeitslosigkeit. Im Verlaufe von nur vier Jahren haben wir also 1,2 Millionen Steuer- und Beitragszahler weniger, und parallel dazu über 1,3 Millionen Empfänger von Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit und Bezieher vorzeitiger Renten mehr zu verzeichnen. Kein Sparvolumen ist denkbar, das Mindereinnahmen und Mehrausgaben dieser Größenordnung ausgleichen könnte. Ich sage Ihnen: Die Möglichkeiten der Haushaltssanierung über Streichen und Kürzen sind inzwischen ausgereizt. Endlich müssen andere Wege beschritten werden.
Wir fordern, daß die Wirtschaftsförderung und die Arbeitsmarktpolitik endlich miteinander verzahnt werden, daß die Fördermittelvergabe so zu reformieren ist, daß ein größtmöglicher Beschäftigungseffekt dadurch erzielt wird.
Wir fordern, den Subventionsbetrug - nicht schlechthin Subventionen - zu bekämpfen. Überhöhte und ungerechtfertigte sowie wesentlich vom Lobbyismus bestimmte Subventionen sind zu beseitigen, Planung und Erfolgskontrolle auf diesem Gebiet zu verbessern. Auf die Anschaffung neuer Großwaffensysteme für Heer, Luftwaffe und Marine muß verzichtet werden, insbesondere auf den Eurofighter.
Was davon an Arbeitsplätzen im Verteidigungsbereich betroffen sein würde, das läßt sich durch gleich hohe Investitionen im zivilen Sektor in jedem Falle bei weitem ausgleichen.
Es dürfen nicht abermals voreilig Beschlüsse zum Abbau des Solidarzuschlages im Jahre 1998 gefaßt werden. Die weitere Finanzierung des Aufbaus Ost darf nicht dem Koalitionsfrieden geopfert werden.
Die Mittel sind zur Errichtung eines Bundesfonds zur Bezuschussung von soziokulturellen Regelaufgaben in ostdeutschen Kommunen einzusetzen; denn die sind schwach, wie man es kaum noch beschreiben kann.
Unverzüglich sind Maßnahmen zu ergreifen, um Steuerflucht und Steuerhinterziehung einzudämmen und so zusätzliche Mittel zur Finanzierung beschäftigungswirksamer öffentlicher Aufgaben einzusammeln. Wenn man den politischen Willen hätte, könnten schon 1997 von der Summe in dreistelliger Milliardenhöhe, die der Bund der Steuerzahler als
Betrag der hinterzogenen Steuern angibt, garantiert 10 bis 15 Milliarden DM eingenommen werden. Mit solchen Maßnahmen müssen Sie nicht bis zu einer großen Steuerreform warten.
Ich meine, es wäre an der Zeit, daß das Parlament sich von dieser Bundesregierung ein Konzept dafür vorlegen läßt, wie mit den Goldbeständen der Bundesbank umgegangen werden soll, wenn die Bundesrepublik Mitglied der Europäischen Währungsunion wird,
und ob bzw. wie ein Teil - ich betone: ein Teil - dieses auf 50 bis 60 Milliarden DM zu beziffernden Goldbestandes zur Finanzierung der Lösung von Zukunftsproblemen im Bereich von Bildung und Forschung oder auch für beschäftigungswirksame Infrastrukturmaßnahmen eingesetzt werden könnte. Ich meine: Eine gut ausgebildete Jugend, das ist das Gold für die Zukunft.
Da brauchen wir nicht die Goldbestände im bisherigen Umfang aufrechtzuerhalten.
Es gibt, meine Damen und Herren von der Koalition,  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesfinanzminister hat in der gewohnten Tonart eine Rede vorgetragen. Das zeigt, er ist auf dem Wege der Genesung. Ich wünsche ihm dabei gute Fortschritte.
Sein Haushalt 1997 aber leidet an einem chronischen Infekt. Dieser Haushalt wird im nächsten Jahr garantiert kraftlos zusammenklappen.
Diese Aussicht ist nicht einmal für eine Oppositionspartei Anlaß zu Schadenfreude und Häme. Denn die Menschen, die ohnehin am meisten betroffen sind, werden es am schwersten haben. Diese Menschen,
die es schon bisher am schwersten hatten, Herr Bundesminister, sind in Ihrer Rede nicht vorgekommen. Sie klopfen sich pausenlos selber auf die Schulter.
Sie, Herr Solms, sorgen sich nur um das Sparvermögen der Gutverdienenden und der Vermögenden, damit es zu Investitionen kommt. Aber die letzten Spargroschen derer, die wenig verdienen oder gar keine Arbeit haben, liegen Ihnen nicht am Herzen. Das ist schon eine eigenartige Konstellation.
Ich möchte Ihnen, meine Damen und Herren, sagen: Ich bin in der vergangenen Woche in meinem Wahlkreis mit sehr vielen Frauen zusammengekommen, alle zwischen 30 und 50 Jahren. Sie sind regelrecht verzweifelt. Nach der Verabschiedung dieses Haushalts wird sich an deren Befindlichkeit überhaupt nichts ändern.
Ich kann den arbeitslosen Frauen nicht sagen, sie sollten endlich Existenzgründerinnen werden. Dazu haben sie weder Anfangskapital noch Beleihungsgrundlagen. Ich kann ihnen auch nicht empfehlen, Sie sollten nicht länger Besitzstandswahrerinnen sein. Diese Frauen haben nichts mehr, auf das sie verzichten könnten.
Ich kann ihnen leider auch keinen Tip geben, wo sie sich in Berlin oder anderswo bei einem Einzelhändler, einem privaten Handwerker, in einem Dienstleistungs- oder Produktionsunternehmen bewerben sollten, weil man dort gegenwärtig jemanden sucht, der einzustellen wäre. Es werden keine Menschen eingestellt; jedenfalls in Berlin kenne ich solche Fälle nicht.
Vielleicht bekommen Sie demnächst aus dem CDU-regierten Sachsen die Quittung. Dort sind nämlich zum Jahreswechsel drei Viertel aller Frauenprojekte durch die ABM-Mittelkürzungen akut gefährdet. Mit dieser besonderen Frauenfeindlichkeit Ihrer Haushaltspolitik gewinnen Sie keine Zukunft, auch nicht für die Kinder und die Enkel, von denen Herr Sohns gesprochen hat.
Für die vier Millionen offiziell Arbeitslosen und für die ebenso vielen Quasi-Arbeitslosen verbindet sich nach dem Etatansatz für 1997 keinerlei Hoffnung auf einen Job. Sie nehmen den Menschen die durch Fortbildung und Umschulung erhofften neuen Beschäftigungschancen sogar noch, indem Sie dort neuerliche Kürzungen vorgenommen haben.
Das Baugewerbe ist schon 1996 auf einer absoluten Talfahrt gewesen. Diese Talfahrt wird sich fortsetzen allein durch die Absenkung der öffentlichen Investitionen aus dem Bundeshaushalt von 7 Milliarden DM. Was in den globalen Minderausgaben sonst noch pro Ressort versteckt ist und inwieweit davon öffentliche Investitionen betroffen sein werden, das wissen wir noch gar nicht.
Beschäftigungseinbrüche wird es in den Rehabilitationseinrichtungen, bei Physiotherapeuten, bei Zahnprothetikern geben. Man kann die Liste fortsetDr. Christa Luft
zen. Reihenweise droht kleinen und mittleren Unternehmen - Herr Solms, auch Sie wissen das - der finanzielle Ruin, weil sie durch den Rückgang bei der Inlandsnachfrage in ihrer Lebensfähigkeit beeinträchtigt werden.
Außerdem verschlechtert sich in diesem Lande die Zahlungsmoral katastrophal. Es wäre doch ein Betätigungsfeld für die F.D.P., denke ich, diese Sache einmal zu untersuchen und zu prüfen, wie wir dort vorankommen könnten. Das ist doch inzwischen ein Greuel und eine Geißel für die kleinen und mittleren Unternehmen und die dort Beschäftigten.
Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat gestern noch einmal nachdrücklich vor der ersatzlosen Kürzung des Zuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit gewarnt. Dramatische Einschnitte auf diesem Sektor führen nicht nur zu höherer Arbeitslosigkeit, sondern sie bedrohen auch weite Teile der sozialen Infrastruktur, besonders in den neuen Bundesländern.
Nach Angaben dieses Verbandes werden rund 50 000 der Beschäftigten im Bereich sozialer Dienste und der Jugendhilfe als ABM-Kräfte oder über Lohnkostenzuschüsse der Bundesanstalt für Arbeit finanziert. Bei vielen sozialen Diensten in den neuen Ländern arbeitet auch sechs Jahre nach der deutschen Einheit noch kein einziger regulär Beschäftigter. In Thüringen sind über die Hälfte aller Alteneinrichtungen und über 40 Prozent aller Dienste für Behinderte vollständig auf Zuschüsse der Arbeitsämter angewiesen. Ich habe noch nicht bemerkt, daß sich dort ein privates Unternehmen vor die Tür stellt und sagt: Ich möchte diese Dienste übernehmen.
Allein die Art und Weise, wie Sie mit dem alle Berufsgruppen in diesem Lande betreffenden Übel Massenarbeitslosigkeit in diesem Haushalt umgehen, ist Grund, ihn abzulehnen.
Hinzu kommt, daß Sie das Ost-West-Gefälle in Deutschland zementieren, daß Sie für Bildung, Forschung und den ökologischen Umbau, also für beschäftigungsintensive Dinge, viel zuwenig Mittel bereitgestellt haben.
Gründe für die Ablehnung dieses Haushaltes sind außerdem die fortgesetzte Praxis des Bundes, sich auf Kosten der Kommunen zu entlasten, wodurch auch ein Grundprinzip, nämlich das der kommunalen Selbstverwaltung, in Frage gestellt wird.
Schließlich trägt Ihr Haushalt in keiner Weise der veränderten außen- und sicherheitspolitischen Lage in Deutschland Rechnung. Sonst hätten Sie sich endlich von der Anschaffung neuer Waffensysteme verabschiedet.
Nicht zustimmungsfähig ist der Haushalt auch, weil er grundgesetzwidrig ist; das ist hier schon angeklungen. Sie können dem Parlament nicht nachweisen, daß zur Stunde der Verabschiedung dieses Etats die Nettokreditaufnahme geringer ausfallen wird als die Summe der öffentlichen Investitionen; denn niemand weiß, wie sich die öffentlichen Investitionen angesichts der globalen Minderausgabe ausnehmen werden.
Sie haben die Nettokreditaufnahme gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung in der Tat abgesenkt. Dies aber haben Sie doch wohl vor allem deshalb getan, um einen Puffer beim Haushaltsvollzug zu haben. Schon heute ist abzusehen, daß Sie Anfang 1998, also kurz vor der Bundestagswahl, einige Trostpflästerchen, kurzfristigen Wahlspeck sozusagen, verteilen werden. Das vorzubereiten ist Ihnen wichtiger, als langfristige, dauerhafte Antworten auf Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft zu geben.
Sagen Sie nicht, die PDS kritisiere sowieso nur und habe nichts dazu beizutragen. Ich kann Ihnen sagen - wir haben es noch einmal zusammengezählt -, daß wir zu 127 Titeln des Haushaltsentwurfs Erhöhungsund Absenkungsanträge gestellt haben. Die Erhöhungen und Absenkungen halten sich in etwa die Waage. Wir haben Vorschläge gemacht, wie die Einnahmen um annähernd 3 Milliarden verbessert werden können. Diese Vorschläge schlagen Sie in den Wind. Damit hätte man gut und gerne eine kommunale Investitionspauschale finanzieren können. Das wäre eine Initialzündung für mehr Beschäftigung in Ostdeutschland.
In den Kommunen könnten diese Mittel kompetent ausgegeben werden.
Sie sagen, daß es öffentliche Gelder sind, die wir mit dem Bundeshaushalt verteilen, und daß man sorgsam damit umgehen muß. Meine Damen und Herren, da kann man Ihnen nicht widersprechen. Das ist ein richtiger Grundsatz. Aber warum fällt Ihnen dieser Grundsatz, dieser Fingerzeig immer dann ein, wenn es um Sozialleistungen geht? Warum verausgaben Sie die öffentlichen Mittel eigentlich nicht endlich mit einem Höchstmaß an Beschäftigungswirkung? Das ist doch im allerhöchsten öffentlichen Interesse.
Wozu die Anschaffung sogenannter intelligenter Minen? Man möge sich allein diese Wortzusammenstellung einmal zu Gemüte führen: intelligente Minen. Wozu also die Anschaffung dieser Minen? Wozu die Anschaffung eines Eurofighters? Weshalb nicht Konversion? Das wäre beschäftigungswirksam.
Wozu Kernfusion statt Finanzierung alternativer Energiequellen?
Wozu Abriß des Palastes der Republik, anstatt ihn schnell zu sanieren und in Betrieb zu nehmen? Auch das wäre ein Beitrag zur Beschäftigung.
Warum stellen Sie eigentlich nie die Frage, wem die Zinsen zugute kommen, die Sie für die unter dieser Regierung aufgelaufenen Staatsschulden aus dem Haushalt jährlich zu begleichen haben? Das
sind ja doch immer zwischen 90 und 100 Milliarden DM. Wäre es in dieser Situation des Landes nicht an der Zeit, diejenigen, für die der klamme Bund zur Melkkuh geworden ist, zu einer solidarischen Leistung heranzuziehen?
Ich komme zum Schluß und sage: In einer schwierigen Lage und unverhofft mußte in dieser Runde der Haushaltsberatungen Kollege Kurt Rossmanith die Leitung des Ausschusses übernehmen. Ich möchte ihm ausdrücklich den Respekt der Mitglieder der Gruppe der PDS im Haushaltsausschuß für seinen fairen Umgangsstil zollen.
Natürlich wünsche ich auch, daß Kollege Helmut Wieczorek bald vollends hergestellt ist und wie früher der Fels in der Brandung sein kann.
Mein Dank gilt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats des Haushaltsausschusses für ihre stete Hilfsbereitschaft.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition werden - daran wird kein Zweifel bestehen -, mit Ihrer knappen Mehrheit heute diesen unsolide finanzierten Haushalt beschließen. Eine Grundlage für eine hoffnungsvolle Zukunft von Millionen verunsicherter Menschen, darunter vieler Jugendlicher und Kinder, legen Sie damit nicht.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Folgende Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten möchte ich abgeben: Ich stimme für den Antrag der PDS
- ja, hören Sie zu; ich könnte schon fertig sein, wenn Sie zuhören würden -, vorgelegt am 27. November, also gestern. Dieser Antrag hat offenbar ins Schwarze getroffen und wird Schaden abwenden von den Bundesländern und von der Bundesanstalt für Arbeit.
Ich stimme für diesen Antrag der PDS, weil er das Original ist und offensichtlich auf seiner Grundlage am 28. November, also heute, ein SPD-Antrag - und daran anschließend ein interfraktioneller Antrag, übrigens ohne Begründungsteil - entstand.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen des Hauses, endlich einmal über ihren Schatten zu springen und dem ursprünglichen Antrag - der Grundlage des nachgeschobenen Antrages - zuzustimmen und die Zustimmung nicht zu verweigern.
Ich jedenfalls werde mein Abstimmungsverhalten nicht davon abhängig machen, aus welcher politischen Ecke ein Antrag kommt, sondern davon, ob er vernünftig ist.
Danke schön.
 Herr Kollege Solms, Sie ließen ja keine Zwischenfragen zu. Daher muß ich mich jetzt auf diesem Wege an Sie wenden.
Sie haben die Wirksamkeit vieler der bisher von der Bundesregierung getroffenen Maßnahmen beschworen. Unter anderem haben Sie sich auf die gekürzte Lohnfortzahlung im Krankheitsfall bezogen. Sie sagten, Milliardeneinsparungen seien dadurch erzielt worden. Nun sind aber doch Einsparungen kein Selbstzweck. Vielmehr beraten wir hier. Wie kann Entlastung von Kosten dazu führen, daß neue Arbeitsplätze entstehen? Ich würde Sie gerne fragen, inwieweit Ihrer Meinung nach durch die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall bei den Milliardeneinsparungen, die die Unternehmen haben, neue Arbeitsplätze entstanden sind.
Unternehmer, mit denen ich mich unterhalte, Kleinunternehmer, Mittelunternehmer, sagen: Wir stellen doch nicht deshalb Leute neu ein, weil wir die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall kürzen können. Vielmehr stellen sie dann Menschen ein, wenn sie Aufträge wittern und wenn sie Marktchancen sehen. Genau das ist in diesem Lande für die kleinen und die mittleren Unternehmen nicht der Fall, weil die Nachfragebeschränkung außerordentlich zugenommen hat. Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt. Sie sagten, wir müßten in der Deregulierung weiterkommen. Nun ist das jüngste Beispiel der Deregulierung - Herr Minister Rexrodt klopft sich deshalb pausenlos auf die Schultern - die Abschaffung des Ladenschlußgesetzes. Weil uns sehr viele Menschen heute zuschauen, sage ich Ihnen: Wir machen hier doch nicht nur ein Spiel zwischen Koalition und Opposition.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel aus meinem Wahlkreis Berlin-Friedrichshain. Ich habe dort 30 Einzelhändlerinnen und Einzelhändler nach ihren Erfahrungen mit dem abgeschafften Ladenschlußgesetz befragt. Sie sagten mir, sie haben nicht eine Mark mehr Umsatz. Sie haben höhere Betriebskosten; sie fürchten sich sogar vor der hohen Kriminalität, wenn sie in der Winterzeit ihre Läden abends länger offenhalten.
- Jawohl. Das kann ich Ihnen an Hand von 30 Befragungen nachweisen.
Die Betriebskosten sind gestiegen; die Umsätze sind nicht gestiegen. Im übrigen stellt auch dort niemand jemand ein, nur weil er den Laden länger offenhalten kann, sondern doch nur dann, wenn er sich Gewinne verspricht.
Das Problem in diesem Lande bleibt: Wir müssen die Nachfrage stärken, und wir müssen offenbar auch öffentliche Investitionsprogramme auf den Weg bringen, damit Menschen in Arbeit kommen.
 Danke, Frau Präsidentin. - Der verehrte Kollege Friedhoff hat eine These wiederholt, die heute schon mehrfach im Raum stand und die auch ein Grundtenor des Jahreswirtschaftsberichts ist, nämlich die These, daß die Löhne zu hoch seien und daß vor allen Dingen im Osten - das hat er nicht gesagt; da beziehe ich mich auf den Jahreswirtschaftsbericht - die Löhne der Produktivitätsentwicklung weggelaufen seien und dies die Dramatik in der Beschäftigungslage hervorrufe.
Ich möchte dazu zwei Anmerkungen machen, weil man solche Thesen nicht immer so pauschal im Raum stehenlassen darf. Die erste betrifft die ostdeutsche Bauwirtschaft. In der ostdeutschen Bauwirtschaft - das läßt sich überall nachlesen - ist die Produktivitätsangleichung an den westdeutschen Durchschnitt am raschesten fortgeschritten. Die Löhne liegen dort noch unter dem Durchschnitt der westdeutschen Bauindustrie.
Dennoch hatten wir in der ostdeutschen Bauwirtschaft den rasantesten Abbau von Arbeitsplätzen, den es überhaupt in irgendeiner Branche in den letzten Jahren gab. Leider ist dieser Personalabbau noch nicht zum Stillstand gekommen, sondern wird sich fortsetzen.
Es lohnt also nicht, sich immer auf dieses Problem zu fokussieren. Ökonomisch unbestritten ist, daß die Löhne der Produktivitätsentwicklung nicht weglaufen dürfen. Aber wir haben hier offenbar, bezogen auf den Osten allemal, eine Reihe von anderen Problemen ins Auge zu fassen.
Mit meiner zweiten Bemerkung möchte ich gern auf eine Kostenerhebung des Statistischen Bundesamtes verweisen. Die Daten stammen aus dem Jahr 1994; neuere liegen noch nicht vor. Danach hat im Bergbau und im verarbeitenden Gewerbe ab 1994 der Anteil der Personalkosten am Bruttoproduktionswert in den neuen Ländern mit 25,6 Prozent unter dem in den alten Ländern mit 25,8 Prozent gelegen. Das heißt, drückender als Personalkosten sind nach dieser Erhebung jedenfalls Kostenelemente wie Abschreibungen, die in bezug auf die Kostenanteile wesentlich höher sind als der Durchschnitt in den alten Ländern, Wasser- und Abwasserkosten, Energiekosten, Fremdkapitalzinsen. Wir wissen ja, daß die Banken die Eigenkapitalschwäche in den ostdeutschen Unternehmen besonders für sich ausnutzen, indem sie in der Zinshöhe mächtig zugreifen.
Ich möchte also darauf hinweisen, daß allein durch die Absenkung der Kosten für Energie, für Fremdkapitalzinsen, für Wasser, Abwasser viele Unternehmen in Ostdeutschland in die Gewinnzone kommen könnten.
Dies ist ja wohl ein politisches Handlungsfeld. Nur deshalb mache ich darauf aufmerksam. Wir können den Arbeitslosen nicht immer vorgaukeln, ihr Los hänge damit zusammen, daß die, die noch in Arbeit sind, zu hohe Lohnforderungen hätten und Besitzstandswahrer seien. Wir müssen eine Vielzahl weiterer Kostenelemente ins Auge fassen.
Danke schön.
 Herr Kollege Thiele, es ist doch zu vermuten, daß uns sehr viele der fast 5 Millionen Arbeitslosen heute morgen zuschauen oder zuhören. Sie haben wiederholt, was schon oft gesagt worden ist, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ganz wesentlich davon abhänge, daß die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft wird. Was würden Sie den Millionen Arbeitslosen, die jetzt zuhören und zuschauen, sagen: Woher nehmen Sie die Gewißheit, daß die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer den Unternehmen einen solchen Freiraum gibt, daß sie mehr produzieren und folglich Arbeitskräfte einstellen? Wenn ich mich mit Unternehmern unterhalte, dann sagen sie immer, nicht in erster Linie die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, sondern eine bessere Auftragslage sei es, die sie zu neuer Beschäftigung anregen würde.
Die zweite Frage: Woher nehmen Sie die Gewißheit, daß die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und damit die Entlastung der Unternehmen wirklich dazu führt, Arbeitsplätze zu schaffen, und daß dieses Geld, das vor allen Dingen bei Banken und Großunternehmen - denn um die geht es dort - in den neuen Bundesländern frei werden würde, nicht ins Ausland transferiert oder für andere Zwecke verwendet, sondern tatsächlich zur Schaffung von Arbeitsplätzen eingesetzt werden würde?
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich komme am Anfang nicht um die Feststellung herum: Jawohl, diese Bundesregierung wird nach ihrer Amtszeit eine Fülle von Rekorden hinterlassen. Das Thema, das wir heute debattieren, die ausufernde Zahl von Unternehmensinsolvenzen, gehört dazu. Ein Gütesiegel für die Politik dieser Bundesregierung ist das freilich nicht.
Es wird auch überhaupt nicht dadurch besser, daß Sie in Ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD feststellen, das Risiko des Scheiterns sei nun einmal der marktwirtschaftlichen Ordnung immanent, und aus Gescheitertem würde immer Neues entstehen. Ich muß Ihnen, meine Damen und Herren, aus meinem Wahlbezirk berichten: Was dort an Neuem aus Gescheitertem entsteht, das ist in bezug auf die Beschäftigungswirksamkeit immer viele Nummern kleiner. Wir sehen an den Arbeitsmarktstatistiken, daß dort kaum Menschen von den Neugründungen absorbiert werden.
Zum zweiten werden die Innenstädte immer mehr von Monokulturen geprägt. Dort, wo früher noch Handwerker ihre Geschäfte betrieben haben, wo es Dienstleistungsunternehmen gegeben hat, wo es Einzelhändler gegeben hat, siedeln sich heute Apotheken und Optikerläden an.
Nichts gegen diese Berufsgruppen, überhaupt nichts! Aber ich sage Ihnen: Die werden, wenn Ihre neuen Beschlüsse zur Gesundheitsstrukturreform erst einmal anfangen zu greifen, die nächsten Pleitiers sein. Darauf können Sie sich verlassen.
Zu dem Argument, man müsse bei dem Insolvenzgeschehen in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern Europas berücksichtigen, daß es sehr viel marktwirtschaftliche Unerfahrenheit in den neuen Bundesländern gegeben habe; das wirke sich nun in den Statistiken aus. Das kann man freilich nicht von der Hand weisen. Es gab solche marktwirtschaftliche Unerfahrenheit. Aber lassen Sie mich an dieser Stelle doch zwei Dinge sagen.
Erstens. Mir scheint es dem Hohen Hause angemessen, in der Debatte zu diesem Thema heute den vielen Hunderttausenden Ostdeutschen, die in den letzten sieben Jahren eine neue Existenz gegründet haben, einen ganz großen Respekt zu zollen.
Sie haben dies häufig und in aller Regel nicht getan, weil sie eine große familiäre unternehmerische Tradition hinter sich hatten, auch nicht aus lauter unternehmerischer Lust und Tollerei. Vielmehr haben sie es als oft einzigen Ausweg aus sonst drohender Arbeitslosigkeit nach der rigiden Treuhandprivatisierungspraxis und nach sehr vielen anderen Abwicklungspraktiken in anderen Bereichen getan.
 Ja, Herr Kollege, da stimme ich Ihnen absolut zu. Ich will Ihnen noch eine Erfahrung mitteilen, auf die ich sehr häufig stoße. Mir sagen alteingesessene Handwerkerinnen und Handwerker, Einzelhändlerinnen und Einzelhändler aus der früheren DDR, die jetzt nach der Wende ihre Unternehmen weitergeführt haben: Den Sozialismus haDr. Christa Luft
ben wir überstanden; dort haben wir sehr viele Querelen gehabt, aber wir haben ihn überstanden. Jetzt steht uns die Pleite bevor, weil wir die Gewerberaummieten nicht mehr bezahlen können, weil viele andere Dinge uns einen Strich durch unsere unternehmerische Rechnung machen. - Ich stimme Ihnen also völlig zu.
- Die Gewerbekapitalsteuer wird von der Masse der Neugründungen doch überhaupt noch nicht bezahlt. Das müßten Sie doch wissen, Herr Weng.
Zweitens kann man mit den ostdeutschen Gegebenheiten die gesamtdeutsche Insolvenzentwicklung überhaupt nicht erklären; denn auch von 1995 zu 1996 hat es beispielsweise in den alten Ländern eine Insolvenzenexplosion gegeben, die für die anderen westeuropäischen Länder in der Form nicht typisch war. Also muß es doch andere als die rein marktwirtschaftlichen Risiken geben, die hier in der Bundesrepublik Deutschland wirken.
Ich möchte hier nur zwei Dinge nennen: Zum einen ist es dieses Übermaß an Bürokratie, Herr Kollege Schulz hat schon darauf hingewiesen. Mir sagen Inhaber von Firmen mit acht bis zehn Beschäftigten, sie müßten einen Beschäftigten das ganze Jahr über unterhalten, der sich im Irrgarten der Förderprogramme auskennt, mit Behördengängen befaßt und mit dem Formularunwesen zurechtfindet. Dort sollte die Bundesregierung ansetzen. Das ist doch ihr ureigenes Gebiet.
Auch die mangelnde Risikobereitschaft der deutschen Banken hat mit marktwirtschaftlichen Gepflogenheiten überhaupt nichts gemein. Auch das wäre ein Gebiet, um das sich die Bundesregierung kümmern sollte. Das tut sie aber nicht. Statt dessen unternimmt sie solche Dinge wie Lockerung des Kündigungsschutzes und Aufhebung des Ladenschlußgesetzes. Sie, meine Damen und Herren, müßten es ja inzwischen selbst gemerkt haben: Solche Deregulierungsmaßnahmen haben nicht nur keine neue Beschäftigung geschaffen, sie haben nicht einmal getaugt, das Firmensterben aufzuhalten. Es waren beschäftigungspolitische Flops und in bezug auf neue Existenzgründungen ebenfalls Flops.
Die Regierung aber wiegelt ab und meint, die volkswirtschaftlichen Schäden seien doch viel niedriger als in rein betriebswirtschaftlicher Hinsicht. Ich halte das für eine fast zynische Bemerkung. Wer so etwas sagt, sucht doch nichts anderes als ein Motiv für eigene Tatenlosigkeit. Es werden in diesem Lande Bienenstöcke und Kirschbäume gezählt; wir haben aber keine Daten und keine Übersicht darüber, wieviele Entlassungen auf Firmenzusammenbrüche zurückgehen. Wie wollen Sie so überhaupt zu einer volkswirtschaftlichen Rechnung kommen, ab wann es denn nun wirklich günstiger ist, neue
Beschäftigung, statt ständig die Arbeitslosigkeit zu finanzieren?
Wieso sollen durch Firmenzusammenbrüche verlorengegangene oder nicht geschaffene Ausbildungsplätze keinen gravierenden volkswirtschaftlichen Schaden darstellen? Das erschließt sich mir überhaupt nicht. Warum wird denn nicht der Versuch einer Quantifizierung des durch Insolvenzen entstandenen Steuerausfalls gemacht. Das gibt es überhaupt nicht. Warum läßt Sie das Schicksal der vielen Frauen kalt, deren Anteil an den Existenzgründern im Osten und auch im Westen im Handel und im Dienstleistungssektor ganz besonders hoch ist und die nach einer oft unverschuldeten Pleite noch weniger Chancen auf einen Neuanfang haben als Männer?
In Ostdeutschland werden im laufenden Jahr die Insolvenzen einen neuen Höchststand erreichen. Jeder zweite nach 1990 geschaffene Arbeitsplatz ist bereits wieder in Gefahr. Infolge eines absoluten Defizits an Großunternehmen, selbst an Unternehmen mit 200 bis 500 Beschäftigten, wird jeder Zusammenbruch eines kleinen Unternehmens regional schon zu einer Katastrophe. Die damit verbundenen Probleme und Gefahren vermindern Sie langfristig auch nicht dadurch, daß Sie sich neue Finanzspritzen ausdenken. Ich bin mit dem Inhalt des Entschließungsantrages der Sozialdemokraten einverstanden. Herr Kollege Schwanhold hat ja selbst eine Fülle von neuen Vorschlägen dazu gemacht, was man außer solchen Geldspritzen und finanziellen Feuerwehren noch unternehmen müßte. Im Osten brauchen wir aber ganz besonders den Erhalt und den Ausbau neuer industrieller Kerne und Dienstleistungskerne.
Wir brauchen finanzkräftige Kommunen; die aber nach Ihren Gewerbesteuerplänen überhaupt keine Aussicht haben, eine solide Finanzierungsgrundlage zu erreichen. Finanzkräftige Kommunen sind aber gerade für kleine und mittlere Unternehmen ein ganz wichtiger Hintergrund. Wir brauchen eine Regionalisierung wirtschaftlicher Kreisläufe, anstatt pausenlos diesem Globalisierungsmythos zu folgen.
Wir brauchen eine Kräftigung der Forschungs-, Entwicklungs- und wissenschaftlichen Basis.
Ich will Ihnen noch ein Problem nennen und damit auch abschließen: Häufig heißt es, die Personalkosten seien im Osten zu hoch; von daher müsse man sich nicht wundern, daß die Zahl der Insolvenzen zunimmt. Die Personalkosten haben in den neuen Bundesländern - dies habe ich mir ja nicht ausgedacht, das können Sie in der Statistik nachprüfen - einen geringeren Anteil am Bruttoproduktionswert, jedenfalls im verarbeitenden Gewerbe, als in den alten Bundesländern.
Dennoch kommt es dort weiter zu Insolvenzen. Um das Doppelte höher als in den alten Ländern sind anteilig die Kosten für den Energieverbrauch, für AbDr. Christa Luft
Schreibungen und Fremdkapitalzinsen. Dort sollten Sie politischen Handlungsbedarf sehen.
Auch was die Gewerberaummieten angeht, kann ich nur noch einmal daran erinnern: Vor vier Wochen hat die rechte Seite dieses Hauses eine Bundesratsinitiative von Berlin und Brandenburg abgelehnt, mit der die Gewerberaummieten in den neuen Bundesländern noch für eine Zeit ein wenig stabil gehalten werden sollten. Sie haben das abgelehnt.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, daß dem jetzt zu behandelnden Thema in jedem Fall ein volles Haus angemessen wäre. Denn es geht hier um die unmittelbaren Belange von 20 Prozent der deutschen Bevölkerung, und letztlich sind 100 Prozent der deutschen Bevölkerung von dem betroffen, was sich in den neuen Bundesländern tut und tun wird.
*) Die Reden werden in einem Nachtrag zu diesem Plenarprotokoll abgedruckt
Im Jahre 7 der deutschen Einheit gehören sehr traurige Fakten zur ökonomischen und sozialen Realität in den neuen Bundesländern. Ich darf nur daran erinnern, daß die Arbeitslosigkeit dort offiziell doppelt so hoch ist wie in den alten Bundesländern und die Unterbeschäftigung etwa 30 Prozent beträgt. Die Ausbildungsplatzmisere schreit zum Himmel; darüber haben wir heute in der Aktuellen Stunde gesprochen. Fast jeder vierte Jugendliche im Alter zwischen 16 und 24 Jahren ist auf Sozialhilfe angewiesen. Das möge man sich vorstellen. Die Industrie ist bis auf einen kümmerlichen Rest geschrumpft. Es gibt noch ganze 50 Unternehmen, die mehr als 1000 Beschäftigte haben. Der Exportanteil beträgt 2 Prozent, der Forschungsanteil an den gesamtdeutschen Werten 3 Prozent. Private Handwerksbetriebe - dies sage ich auch den Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. -, private Einzelhändlerinnen und Einzelhändler, private Gewerbetreibende, die den Staatssozialismus überlebt haben, stehen jetzt massenhaft vor der Pleite. Die Kommunen sind hoch verschuldet. Ich spare mir weitere Aufzählungen; man könnte sie hier noch eine Weile fortführen.
Nein, meine Damen und Herren, Einwände der Art, die von der Regierung und von den Koalitionsfraktionen bevorzugt sind, dies alles sei eine Hinterlassenschaft der DDR, fruchten nicht mehr. Das hilft Ihnen nicht mehr.
Sie müssen schon eine ganz gehörige Portion Verantwortung bei sich suchen, denn Sie haben der Treuhandanstalt und den Nachfolgeorganisationen das ostdeutsche Terrain gewissermaßen zur Flurbereinigung überlassen, im Interesse der Konkurrenz. Selbst ein so exponierter CDU-Vertreter wie Lothar Späth hat kürzlich die Treuhandanstalt in folgender Weise bezeichnet: Er hat gesagt, sie habe fünf Jahre lang keine Aufbauhilfe geleistet, sondern sie habe Beerdigungshilfe geleistet.
Das ist für mich zwar keine neue Erkenntnis, aber ich muß diesem CDU-Mann leider zustimmen. Ich füge nur hinzu: Dieses Beerdigungsinstitut hat unter den Augen der Bundesregierung gearbeitet.
Die neuen Länder sind ein tragisches Beispiel dafür, wohin es führt - Herr Kolb, ich bitte, dies auch Herrn Bundesminister Rexroth zu übermitteln -, wenn man Wirtschaftspolitik in der Wirtschaft stattfinden läßt. Selbst jetzt, da das Kind im Brunnen liegt, geht das Hick und das Hack um ein neues Förderkonzept weiter. Das ist nicht nur blamabel für die Regierung, sondern es verunsichert auch die wirtschaftlichen Akteure in den neuen Ländern. Hier in Bonn regiert seit langem nicht mehr der Sachverstand, hier regiert nur noch das ausufernde Haushaltsloch. Der heutige Tag ist abermals ein Beweis dafür.
Es reicht jetzt überhaupt nicht mehr, über die eine oder die andere Fördermilliarde zu streiten, so wichtig ein verläßlicher und auch umfänglicher Finanzrahmen natürlich ist. Es reicht auch nicht, die neue Qualität der Förderpolitik in der Umlenkung von den Sonderabschreibungen hin zu Investitionszulagen zu sehen. Das alles ist zwar richtig, wird aber vom Grundsatz keine durchschlagende Wirkung zeitigen.
Verfehlt wäre es auch, wenn man die Förderpolitik weiter nur am Maßstab der alten Länder orientiert und eine nachholende Entwicklung forciert. Muten Sie den Ostdeutschen doch bitte nicht länger den Reform- und den Modernisierungsstau zu, den Sie hier in den alten Ländern schon seit ewigen Zeiten konservieren.
Was wir für eine wirtschaftliche und ökologische Wende in den neuen Bundesländern übrigens nicht erst seit heute, sondern seit langem für notwendig halten, haben wir noch einmal konzentriert in unserem Antrag vorgestellt. Es gilt, endlich das in den Mittelpunkt von Wirtschafts- und Finanzpolitik zu rücken, wovon wirkliche Initialzündungen für einen selbsttragenden Aufschwung in den neuen Bundesländern ausgehen könnten. Denn darauf kommt es an.
 Ich glaube, das ist ihnen peinlich. Ich stimme Ihnen voll zu, daß das eine ziemliche Ungehörigkeit ist. Sie würden sich am liebsten Watte in die Ohren stecken, um sich diese Dinge nicht anhören zu müssen.
Ich meine, es geht um die sofortige Auflage eines langfristigen öffentlichen ökologischen Zukunftsinvestitionsprogramms, das einen Zeitraum von etwa 15 Jahren umfassen müßte und Mittel, die auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene verausgabt werden, bündelt.
Die in den neuen Bundesländern zur Zeit am Boden liegende Bauwirtschaft würde von einem solchen Zukunftsinvestitionsprogramm einen Push bekommen. Im übrigen ist die Bauwirtschaft in den neuen Bundesländern ein ganz hervorragendes Beispiel dafür, um zu zeigen, wie hohl die These ist, daß in den neuen Bundesländern die Löhne der Produktivität davongelaufen sind und deshalb die ökonomische Misere dort entstanden ist. In der Bauwirtschaft der neuen Länder ist die Produktivität nicht geringer als in den alten Ländern, und die Löhne sind noch viel niedriger. Dennoch ist die Bauwirtschaft notleidend. Überlegen Sie sich also auch diese These endlich einmal!
Wir fordern endlich den Einstieg in einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor, und zwar nicht, damit dort die traditionellen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen fortgesetzt werden, sondern als ein Segment auf dem ersten Arbeitsmarkt.
Dazu haben wir einen speziellen Antrag eingebracht, der in Bälde diskutiert wird.
Beenden Sie auch den Privatisierungsdruck auf die Kommunen! Geben Sie ihnen eine sichere Perspektive für die Finanzausstattung, und verunsichern Sie die Kommunen nicht ständig mit Ihren unausgegorenen Steuerplänen! Die Kommunen könnten dann als Wirtschaftsfaktor wirksam werden, sie könnten als Auftraggeber und damit als Arbeitsplatzschaffer vor allem für kleine und mittlere Unternehmen in Erscheinung treten.
Das Argument, das alles sei unbezahlbar, kann man schlechterdings nicht gelten lassen. Hätten Sie 1991/92 auch nur ein Zehntel der inzwischen in der Tat üppig geleisteten Transfergelder für ein Zukunftsinvestitionsprogramm aufgewendet, dann wären wir heute nicht in diesem tiefen Loch, in dem wir uns befinden. Es geht darum, Schwerpunkte zu setzen, politisch zu arbeiten und nicht ideologische Dogmen zu pflegen.
Natürlich sind auch ganz neue Finanzierungsquellen zu erschließen. Ich meine damit zum Beispiel die Realisierung der Nachforderungen aus der Privatisierung der Banken der DDR. Entsprechend einem Bundesrechnungshofsbericht vom September 1995 geht es immerhin um etwa 20 Milliarden DM, die zur Debatte stehen.
Zu denken ist auch an die Auflage eines mindestens fünfjährigen Investitionsprogramms der Kreditanstalt für Wiederaufbau mit Krediten mit einem jährlichen Volumen in Höhe von 15 Milliarden DM und einer Zinsverbilligung von 2,5 Prozent für öffentliche Investitionen in den neuen Ländern.
In Frage käme ebenfalls die anteilige Nutzung von Mitteln aus einer befristeten Abgabe auf große Geld-und Immobilienvermögen der privaten Haushalte, der Versicherungsgesellschaften sowie der Kreditinstitute.
Was aber auf keinen Fall passieren darf, ist, daß das Thema Aufbau Ost wie ein Strohfeuer im Wahlkampf verbrennt und sich anschließend überhaupt nichts verändert. Das werden wir von der Partei des Demokratischen Sozialismus mit ganzem Engagement zu verhindern wissen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In die Elogen, die die Herren Krüger und Türk hier auf den Aufbau Ost und auf die erfolgreiche Politik der Bundesregierung in diesem Zusammenhang gesungen haben, kann ich leider überhaupt nicht einstimmen.
Denn die Menschen in den neuen Bundesländern messen doch den Erfolg der wirtschaftlichen Förderung nicht daran, wie viele Bürohochhäuser nun hochgezogen worden sind.
Es gibt wahrlich genügend, aber sie stehen zu einem großen Teil leer. Den Erfolg von wirtschaftlichen Fördermaßnahmen kann man auch nicht daran messen, wie hoch nun die Zahl von Ein-Mann- oder ZweiMann-Betrieben ist - es sind Hunderttausende -, wobei ich sagen muß, daß ich eine Riesenachtung vor den Menschen habe, die solche Existenzen gegründet haben. Leider sind diese Existenzen überhaupt nicht stabil.
Die Hauptmaßstäbe für den Erfolg wirtschaftlicher Förderung müßten doch sein: Wie wird das Hauptübel im Osten - das ist es im übrigen ja auch im Westen -, nämlich die Massenarbeitslosigkeit, bekämpft? Da haben wir bisher keine Erfolge durch wirtschaftliche Förderung zu verzeichnen. Ein weiterer Maßstab ist: Wann wird die Ausbildungsplatzsituation für junge Leute endlich stabilisiert? In dieser Beziehung gibt es ein Riesenchaos; es gibt keine Fortschritte. Ein dritter Maßstab: Wird Vermögensbildung in der Hand ostdeutscher Bürgerinnen und Bürger gefördert, zum Beispiel auch über wirtschaftliche Fördermaßnahmen? In dieser Beziehung gibt es keine durchschlagenden Erfolge. Nein, meine Damen und Herren, Sie werden Ihre Politik in der Öffentlichkeit nicht als Erfolg verkaufen können, jedenfalls nicht in den neuen Bundesländern.
Drei Dinge des vorgelegten Gesetzentwurfs halte ich in der Tendenz - wenn auch nicht im Maß - für richtig: die Konzentration der Wirtschaftsförderung auf das verarbeitende Gewerbe und auf produktionsnahe Dienstleistungen, auch eine Umlenkung von Sonderabschreibungen bis hin zu Investitionszulagen. Ich betone auch - wie das Ministerpräsident Stolpe schon getan hat -: Ein Ersatz des einen Instruments durch das andere wäre verfehlt.
Ich meine auch, daß es in der Tendenz richtig ist, einen mehrjährigen Förderhorizont anzustreben. Aber, Herr Krüger, ich denke, Sie sollten einem vier- bis sechsjährigen Förderhorizont nicht so ohne weiteres zustimmen. Denn so würde das wieder nur Flickwerk. Die Mindestförderungsdauer, die wir im Osten
brauchen, darf sicherlich nicht unter zehn Jahren liegen.
Ich unterstütze ausdrücklich den Akzent, der im Antrag der Bündnisgrünen gesetzt worden ist.
Unverständlich bleibt für mich auch, weshalb Sie mit einer Umlenkung von Sonderabschreibungen zu Investitionszulagen - wenn sie denn aus Ihrer Sicht so wichtig sind - bis zum Jahr 1999 warten. Sie können doch nicht immer sagen: Es gibt gültige Förderrahmen; wir können nicht in Gesetze eingreifen. Ich kann mich sehr gut daran erinnern, daß Sie, als es darum ging, kurzfristig das Sozialhilfegesetz oder das Renteneintrittsalter zu ändern, sehr wohl in Gesetze eingegriffen haben. Da hat es Ihnen nichts ausgemacht. Weshalb denn hier plötzlich diese Skrupel?
Ich glaube, wenn etwas richtig ist, dann sollte man es auch sofort tun.
Nun aber zu meinen grundsätzlichen Kritikpunkten. Wiederum, Herr Rexrodt, bleibt für Sie Wirtschaftsförderung Ersatz für Politik. Sie schreiben ihre im Osten längst gescheiterte neoliberale Denkweise einfach fort. Die Überschrift des Gesetzes lautet ja: „Gesetz zur Fortsetzung der wirtschaftlichen Förderung in den neuen Ländern". Das suggeriert jedenfalls, daß Sie bei Ihrer alten Denkweise bleiben wollen.
Es lassen sich jedoch die in den neuen Ländern durch Treuhandpraxis und wilde Konkurrenz entstandenen Fehlentwicklungen nicht allein mit Fördermitteln reparieren. Wie soll denn mit einem fast bis auf die Grasnarbe geschrumpften Forschungs- und Entwicklungspotential eine international wettbewerbsfähige Wirtschaft entstehen? Auch Herr Krüger moniert, daß die Innovationsförderung zu kurz kommt, aber ich fürchte, er wird dem Gesetzentwurf zustimmen.
Wie soll denn in den neuen Ländern mit einem zweiprozentigen Anteil am gesamtdeutschen Export dort je der Motor anspringen, der in den alten Ländern für den einzigen Antrieb sorgt, nachdem die Binnennachfrage stagniert und teilweise sogar sinkt? Einen selbsttragenden Aufschwung werden Sie auf diese Weise nicht initiieren.
Nun zum Fördervolumen: Ich erwarte von der Bundesregierung und von diesem Parlament, daß beide energisch dagegenhalten, wenn aus bestimmten Ecken immer wieder eine Stimmung hochgekocht wird, der Osten würde nur kosten, und die Förderung gehöre schnell zurückgeführt.
Damit die Relationen einmal ins rechte Licht gerückt werden, möchte ich vor dem Hohen Hause einige Vergleiche anstellen: Sollte es bei den jetzt für das Jahr 1999 geplanten 5,7 Milliarden DM Fördermitteln, was ohnehin ein bescheidenes Volumen ist, bleiben - dabei ist im übrigen West-Berlin einbezogen, was ich auch für richtig halte -, dann wäre der äquivalente Steuerausfall für die öffentliche Hand geringer als das, was die Bundeswehr in jedem Jahr allein für Investitionen und Baumaßnahmen ausgibt. Im vergangenen Jahr waren das 5,9 Milliarden DM.
Oder: 5,7 Milliarden DM für den Osten sind nicht viel mehr als das, was die Bundeswehr jährlich allein für Beschaffungen von Schiffen und Flugzeugen auf den Tisch legt.
Meine Damen und Herren, gemessen an solchen Objekten, sind die Gelder, die der Bund für die Wirtschaft im Osten Deutschlands vorsieht, nichts als Peanuts.
Ein dritter Akzent: Ich kann einen direkten und engen Zusammenhang zwischen dem Gesetz zur Fortsetzung der wirtschaftlichen Förderung im Osten, das uns heute vorgelegt wird, und der vom Kanzler medienwirksam verkündeten neuen Initiative für ein Bündnis Ost leider nicht erkennen. Es scheint Ihnen von der Regierung und vielleicht auch einer ganzen Reihe von Koalitionsabgeordneten immer noch nicht gegenwärtig zu sein, wie die Unternehmenslandschaft und das sie prägende Umfeld in den neuen Bundesländern tatsächlich aussieht.
Es gibt in den neuen Bundesländern - das ist wahr - Hunderttausende -550 000 wurden hier genannt - neue Unternehmen. Das sind in der Regel kleine und Kleinstunternehmen. Wir haben in den neuen Bundesländern noch 150 Unternehmen, die bis zu 1000 Beschäftigte haben, und wir haben 50 Unternehmen, die mehr als 1000 Menschen beschäftigen. Wie da ein stabiles, tragfähiges und zukunftssicheres Umfeld für kleine und mittlere Unternehmen entstehen soll, bleibt mir verborgen.
Wir haben in den neuen Bundesländern Kommunen, die nicht zahlungsfähig sind. Sie wissen genau, wo die Ursachen dafür liegen. Auch das ist kein tragfähiges Hinterland für kleine und mittlere Unternehmen.
Das, Herr Rexrodt, wären doch Probleme, die politisch angesprochen und praktisch geklärt werden müssen, bevor man zu neuen Förderkonzepten greift oder alte einfach fortschreibt. Wir brauchen neue Ansätze in der Förderpolitik, die vor allen Dingen das Hauptübel in den neuen Ländern, die Massenarbeitslosigkeit, ins Visier nehmen.
Wir brauchen nicht weitere mehrstellige Fördermillionen, die einfach je nach Lobby ersatzlos an Unternehmen vergeben werden, sondern wir brauchen zum Beispiel die Möglichkeit, daß Fördermittel in Form wieder ablösbarer staatlicher Beteiligungen an Aktiengesellschaften vergeben werden können.
Meine Damen und Herren, Fördermittel sind öffentliche Gelder, Steuergelder. Deshalb muß der Steuerzahler auch eine Gegenleistung dafür erhalten. Hohe Förderbeträge müßten an Mindestbeschäftigungseffekte gebunden sein. Es handelt sich doch Dr. Christa Luft
ich sagte es bereits - um öffentliche Gelder, von denen die Allgemeinheit auch einen Nutzen haben muß.
Heute ist es vielfach so, daß mit öffentlichen Mitteln vorwiegend Rationalisierungsinvestitionen finanziert werden und die Folgen des damit verbundenen Personalabbaus auch noch den öffentlichen Kassen in Form von Arbeitslosenfinanzierung aufgeladen werden.
Wir werden noch vor der Sommerpause einen Antrag zur Reformierung der Wirtschaftsförderung einbringen, und wir werden darin den Zusammenhang zwischen wirtschaftlicher Förderung und Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in den Mittelpunkt rücken.
Auch Förderpolitik kann die Kostennachteile nicht ausgleichen, die ostdeutsche Unternehmen durch überhöhte Energie-,Wasser- und Abwasserkosten haben. Dieser Aspekt ist schon im Gespräch. Geben Sie politische Hilfe beim Aufbrechen von Monopolen, zum Beispiel in der Energieversorgung, und bei der Verbesserung der Marktzugangsbedingungen für umweltfreundliche Energieträger.
 Herr Kollege Schwanhold, Ihre Kurzzeitgedächtnisreplik - Sie werden es verstehen - kann ich nicht ganz ohne Reaktion lassen.
Ich habe in meinem Beitrag von Fehlentwicklungen gesprochen, die nach der deutschen Einheit in den neuen Bundesländern durch die Praxis der Treuhand und wilde Konkurrenz entstanden sind. Ich
habe ausdrücklich auf die katastrophale Schrumpfung des Forschungs- und Entwicklungspotentials und auf die schädliche Entwicklung, die im Export stattgefunden hat, abgehoben.
Wer behauptet, diese beiden Dinge seien eine Folge der Hinterlassenschaft der DDR, der, so meine ich, hat selber irgendwo ein Loch im Gedächtnis. Denn die Märkte sind nach der Wende in der DDR nicht schlechthin zusammengebrochen, sondern sie sind von finanzstarker Konkurrenz aus den alten Bundesländern übernommen worden.
- Sie können doch nicht sagen, da sei etwas zusammengebrochen und die Länder im Osten seien nicht mehr zahlungsfähig. Das ist doch unerhört.
Schauen Sie sich die Statistik an, wenn Sie solche Statistiken lesen können. Der gesamtdeutsche Export hat eine Aufwärtsentwicklung wie nie zuvor. Die Entwicklung des Exports der neuen Bundesländer befindet sich in einer Abwärtsspirale. Das heißt, die Plätze sind besetzt worden. Da sind keine Märkte zusammengebrochen.
Die Kostenreduzierung in den zu privatisierenden Unternehmen hat vorrangig über den Abbau von Personal im Bereich von Forschung und Entwicklung stattgefunden. Das mußte doch zu einer Katastrophe führen. Wer meint, die neuen Länder sollen über Innovationskonkurrenz neue Plätze auf den Märkten erobern, der muß doch erst einmal für ordentliche Forschungs- und Entwicklungspotentiale sorgen.
Herr Späth, ein Kollege der Damen und Herren, die auf der anderen Seite diese Hauses sitzen, ist es gewesen, der die Treuhand ein Beerdigungsinstitut genannt hat. Er hat gesagt, sie habe Beerdigungshilfe statt Aufbauhilfe geleistet. Das habe nicht ich erfunden; das hat vielmehr Ihr Kollege gesagt.
Eine Übertragung von Vermögen auf die Menschen in den neuen Bundesländern hat nach 1990 nicht stattgefunden. Auch das ist eine Ursache dafür, daß heute bei vielen Existenzgründern eine zu geringe Eigenkapitalbasis vorhanden ist.
Herr Schwanhold, haben Sie denn die fatalen Folgen des Prinzips „Rückgabe vor Entschädigung", das Sie von der SPD im Deutschen Bundestag mit beschlossen haben, vergessen? Haben Sie die fatalen Folgen des Altschuldenhilfegesetzes, das Sie im Deutschen Bundestag mit beschlossen haben, vergessen? Soviel zu Herrn Schwanhold.
Nun zu Herrn Rexrodt. Ich darf Ihnen nur sagen: Sie sollten den Kasernenbau durch die Bundeswehr in den neuen Bundesländern nicht unbedingt als einen Fortschritt auf dem Gebiet der Wirtschaftsförderung betrachten. Das hielte ich doch für eine ziemlich befremdliche Auslegung.
Danke.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach § 31 der Geschäftsordnung möchte ich eine Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten abgeben, eine Petition betreffend, die der Petitionsausschuß empfiehlt zurückzuweisen. Diese Petition betrifft die bisherige Nichtgewährung von finanziellen Mitteln aus dem Bundeshaushalt an die PDS-nahe Stiftung „Gesellschaftsanalyse und politische Bildung".
Ich erkläre zu meinem Abstimmungsverhalten folgendes: Ich kann der vorliegenden Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses erstens deshalb nicht zustimmen, weil sie die für eine Berücksichtigung der parteinahen Stiftung der PDS bei der finanziellen Unterstützung aus dem Bundeshaushalt sprechenden Argumente des Petenten in keiner Weise würdigt. Der Petent ist übrigens Mitglied einer liberalen Partei. Er kommt aus den alten Bundesländern und ist seit 1977 in der politischen Erwachsenenbildung tätig.
Wie will man den Gleichheitsgrundsatz der Art. 3 und 21 des Grundgesetzes vermitteln, wenn die Mehrheit dieses Hauses seit sieben Jahren insofern gegen diesen Gleichheitsgrundsatz verstößt, als sie ihre eigenen parteinahen Stiftungen großzügig finanziert, aber den Finanzanteil, der nach dem Votum von 2,1 Millionen Wählerinnen und Wählern der PDS-nahen Stiftung zusteht, unter sich aufteilt? Unter diesen Millionen, die die PDS gewählt haben, sind auch Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, deren Gelder also ausschließlich Stiftungen der anderen hier vertretenen Parteien für die politische Erwachsenenbildung, für Studienförderung, für Auslandsarbeit usw. zugute kommen.
Zweitens erkläre ich: Ich kann der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auch insofern nicht folgen, als die Bundesministerien durchaus über die Verteilung der Mittel unter den parteinahen Stiftungen entscheiden und im Hinblick darauf eine Überweisung dieser Beschlußempfehlung an die Bundesregierung rechtens und in Ordnung gewesen wäre.
Ich nenne Beispiele von Bundesministerien, die selbständig über die Mittelverteilung entscheiden. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung vergibt zum Beispiel über 300 Millionen DM für Entwicklungsprojekte der parteinahen Stiftungen der anderen Parteien. Dagegen ist nichts zu sagen. Aber es weigert sich, wenige tausend DM für die Fortführung eines Projektes der PDS-nahen Stiftung in Palästina zu bewilligen. Es wird nicht einmal das Projekt angesehen, weil es eben von der PDS-nahen Stiftung durchgeführt wird.
Das Auswärtige Amt vergibt mehr als 30 Millionen DM an parteinahe Stiftungen für deren Tätigkeiten im Ausland. Selbiges steht für unsere PDS-nahe Stiftung nicht zur Verfügung.
Das Bundespresseamt bestellt für fast eine halbe Million DM Zeitschriften von parteinahen Stiftungen der anderen Parteien.
Drittens. Ich stimme der Beschlußempfehlung nicht zu, weil die Bestätigung der gleichberechtigten Mitgliedschaft der PDS im Deutschen Bundestag durch die Entscheidung des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts vom April dieses Jahres von der Mehrheit der Mitglieder des Petitionsausschusses offensichtlich ignoriert wird. Die genannte Entscheidung würde zumindest erfordern, die Einbeziehung der PDS-nahen Stiftung in die Finanzierung parteinaher Stiftungen unverzüglich einer Lösung zuzuführen.
Das Votum des Petitionsausschusses ist im übrigen auch insofern verwunderlich, als sich die Abgeordneten von Bündnis 90/Die Grünen im Haushaltsausschuß bei den Budgetberatungen für das Jahr 1997 unserem Antrag angeschlossen haben; die SPD-Abgeordneten haben sich bei den gleichen Budgetberatungen der Stimme enthalten. Nun gibt es im PetiDr. Christa Luft
tionsausschuß völlig andere Voten. Das ist sehr unverständlich.
Ich stimme selbstverständlich für unseren Änderungsantrag und lade Sie ein, das auch zu tun. Die von uns geforderte Überweisung der Petition an die Bundesregierung ist auch deshalb angezeigt, weil die Empfehlungen der 1992 vom damaligen Bundespräsidenten eingesetzten Kommission Unabhängiger Sachverständiger zur Parteienfinanzierung bis heute nicht erfüllt sind.
Eine entsprechende Unterrichtung dieses Hauses hat 1993 stattgefunden. Es heißt in dieser Unterrichtung: Die Grundsätze der parteinahen Stiftungen sind in einem Gesetz zu regeln. Ein solches Gesetz haben wir bis heute nicht.
In der Unterrichtung heißt es weiter: Die Bewilligung der Mittel ist transparenter zu gestalten. Aber das Gegenteil ist immer noch der Fall. Bei mehreren Haushaltstiteln - einige habe ich hier angeführt - ist nicht einmal im Gesetz vermerkt, daß parteinahe Stiftungen Mittel erhalten.
Insgesamt sind seit 1993 4 Milliarden DM für parteinahe Stiftungen der anderen hier im Bundestag vertretenen Parteien ausgegeben worden - nicht gerade Peanuts, wie ich finde.
Transparenz auf gesetzlicher Grundlage ist überfällig. Das soll unser Änderungsantrag anstoßen. Es wäre ein Gewinn für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, wenn dies gelänge.
Daher bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem Änderungsantrag.
Danke schön.
 Herr Kollege Sohns, können Sie mir erstens zustimmen, daß zum Beispiel in Dänemark der Spitzensteuersatz einschließlich der Abgabenbelastung der Unternehmen bei über 60 Prozent liegt und dennoch die Arbeitslosigkeit in Dänemark weit unter der gegenwärtigen in der Bundesrepublik liegt?
Zweitens. Können Sie mir zustimmen, daß die Belastung insbesondere auch der kleinen und mittleren Unternehmen sich nicht nur auf Grund der Steuern, sondern auch auf Grund der Abgaben ergibt und daß die Politik Ihrer Partei - ich denke insbesondere an die vorgesehene Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes, aber auch an die Öffnung von Entsorgungsmärkten - dazu beiträgt, die Abgabenbelastung in der Zukunft vermutlich noch zu steigern, weil es dann zu einer Monopolisierung kommen wird? Ich bekomme sehr viele Zuschriften von kleinen und mittleren Unternehmen aus meinem Wahlkreis, in denen sie schreiben, daß sie ihre Müllmenge in den letzten Jahren um die Hälfte gesenkt haben, daß aber die Müllgebühren, die sie zu zahlen haben, um die Hälfte gestiegen sind. Hier paßt doch irgend etwas nicht zueinander. Darüber müßten Ihre Partei und die Koalition natürlich auch nachdenken.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Vormittagsdebatte zum Steuerreformgesetz der Bundesregierung hat die Konzeptions- und die Hilflosigkeit der Bonner Finanzpolitik zum wiederholten Male bloßgelegt. Ein Zeichen für diese Konzeptions- und Hilflosigkeit ist auch das, was wir hier debattieren.
Nach mehrmonatigen erbittert und erbost geführten Abwehrschlachten kündigt der Bundesfinanzminister nunmehr selbst an, was die Oppositionsparteien seit langem fordern, nämlich einen Nachtragshaushalt für das laufende Jahr. Und da ist der Herr Minister - liebe Frau Karwatzki, das können Sie ihm ja bestellen - mächtig im Nachtrab.
Was ist denn nun eigentlich in den letzten Monaten an unvorhergesehenen Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt vor sich gegangen, worauf Sie die überplanmäßigen Ausgaben, die inzwischen in zweistelligen Milliardenbeträgen für die Bundesanstalt für Arbeit und für das Arbeitslosengeld auflaufen, schieben könnten? Ich kann da Unvorhergesehenes überhaupt nicht erkennen. Ganz im Gegenteil! Der Haushalt 1997 war von Anfang an Makulatur, und das ist bei den Haushaltsdebatten im Herbst 1996 auch wiederholt betont worden.
Aber die Koalitionsabgeordneten waren bereit, Makulatur zum Gesetz zu erheben. Diesem Haushalt 1997 haben unverkennbar geschönte Wachstumszahlen zugrunde gelegen, und die daraus erwarteten Arbeitsmarkteffekte waren nichts als Leserei im Kaffeegrund.
Selbst Graf Lambsdorff hat kürzlich in der „Wirtschaftswoche " eingestanden, daß die für die Bundesanstalt für Arbeit in den Haushalt 1997 eingestellten Mittel von Anfang an viel zu gering bemessen gewesen seien, und das sei auch seinen F.D.P.-Kollegen im Haushaltsausschuß klar gewesen. Das ist nachzulesen in der „Wirtschaftswoche".
Da kann ich nur sagen: Hört, hört! Und das sind die Mitglieder der Steuersenkungspartei, die uns - siehe Debatte heute morgen - mit ihren Steuersenkungsversprechen die nächsten großen Löcher in den Haushalt 1998 und die Haushalte der Folgejahre reißen.
Kehren Sie von der Koalition endlich zu dem zurück, was Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit heißt, und täuschen Sie die deutsche und die internationale Öffentlichkeit nicht länger mit Ihren gelackten Bildern!
Die größte Gefährdung der bundesdeutschen Gesellschaft geht doch nun bei weitem nicht davon aus, daß möglicherweise abstrakte Maastricht-Kriterien verfehlt werden. Die größte Gefährdung dieser bundesdeutschen Gesellschaft geht von der Massenarbeitslosigkeit aus.
Kommt es nicht zu einer arbeitsmarktpolitischen Offensive, so droht die Erwerbslosenzahl bereits im kommenden Frühjahr die Fünf-Millionen-Grenze zu überschreiten. Finanzieren Sie endlich statt Arbeitslosigkeit Arbeit! Nicht der Sozialstaat ist zu teuer, sondern die Arbeitslosigkeit.
Legen Sie von der Regierung noch im Herbst 1997 - noch ist Zeit genug, das vorzubereiten - ein Zukunftsinvestitionsprogramm vor, mit dem eine Energie- und eine Verkehrswende in dieser Wirtschaft eingeleitet werden könnten, mit dem eine Offensive im bildungspolitischen und soziokulturellen Bereich angestoßen werden könnte. Dort wäre die Möglichkeit, Menschen sinnvoll zu beschäftigen.
Die von Ihnen selbst noch in diesem Jahr ins Auge gefaßte höhere Neuverschuldung muß den Einstieg in die Finanzierung eines solchen Programms ermöglichen. Das gilt im übrigen auch für die Erlöse aus dem Verkauf von Bundeseigentum. Diese Gelder aus dem Verkauf von Bundeseigentum und aus einer höheren Neuverschuldung dürfen doch nicht wieder in schwarzen Löchern versickern, sondern da müssen Keime dafür gelegt werden, daß hier eine dauerhaft bessere Situation auf dem Arbeitsmarkt entsteht.
Nur dann würden Sie den vielen verzweifelten Jugendlichen, den Frauen und Männern wieder eine Erwerbs-, eine Arbeitsperspektive geben können.
Lassen Sie auch die Finger von solchen untauglichen Haushaltssanierungsmaßnahmen, wie sie gestern in der Presse zu lesen waren, wie sie Herr Austermann als neue Ideen verkündet, nämlich eine Befristung der Arbeitslosenhilfe und Abschaffung der originären Arbeitslosenhilfe, zum Beispiel für junge Männer, die von der Bundeswehr zurückkehren.
Was können sie denn dafür, daß sie eine so schlimme Arbeitsmarktsituation vorfinden?
Das alles wird doch die Haushaltsprobleme nicht lösen, sondern es lädt einzig den Arbeitslosen die Bürden für eine verfehlte Politik auf, die nicht die ArDr. Christa Luft
beitslosen zu vertreten haben, sondern die diese Bundesregierung zu vertreten hat.
Danke schön.
 Sehr verehrter Herr Kollege Krüger, der erste Punkt: Sie haben Ihren Beitrag mit der Feststellung eingeleitet, man könne, wenn man über die ostdeutschen Probleme rede, nicht außer acht lassen, was hinterlassen worden sei. Damit stimme ich überein. Ich meine, gerade wir, die aus der früheren DDR kommen, wissen über das, was es an Problemen und Defiziten gegeben hat, sehr gut Bescheid. Aber Sie können doch diesem Hohen Hause und all denen, die uns heute am Fernseher zuschauen, überhaupt nicht klarmachen, was das Thema Massenarbeitslosigkeit mit der früheren DDR zu tun hat. Denn die alte Bundesrepublik, in der es seit Mitte der 70er Jahre Massenarbeitslosigkeit gibt, hat ja nun einmal keine Planwirtschaft gehabt. Nur daran kann es also doch nicht gelegen haben.
Der zweite Punkt: Was man mit den früheren Zuständen in der DDR überhaupt nicht in Verbindung bringen kann, ist die Ausbildungsplatzmisere. In der DDR hat jeder junge Mensch eine, wie sich zeigt, fachlich gute Ausbildung bekommen. Das kann doch wohl niemand bezweifeln. Westliche Manager, die heute Unternehmen in den neuen Bundesländern leiten, bestätigen, wie gut die berufliche Qualifikation der jungen Leute war.
Mich beunruhigt es zutiefst, daß Sie hier denen, die uns zuschauen, den 152 000 jungen Menschen, die in West und vor allen Dingen in Ost eine Lehrstelle suchen, nicht den Anflug eines Tips gegeben haben, was in diesem Jahr von der Koalition noch zu erwarten sei. Mit den Kamingesprächen, die der Kanzler führt, läßt sich das Ganze wohl nicht mehr regeln. Auch mit solchen Sprüchen, es sei eine nationale Schande, daß wir in diesem Lande eine solche
Ausbildungsplatzmisere haben, läßt sich das Problem nicht lösen.
Ich bin zutiefst beunruhigt, wenn mir junge Menschen sagen: Es hat doch überhaupt keinen Sinn mehr; wir steigen aus, oder wenn ältere Menschen - das fängt heute ja schon mit über 50 Jahren an - sagen: Ein Glück, daß ich schon so alt bin und nicht mehr allzulange diese Misere mitzumachen habe.
Glauben Sie nicht, Herr Kollege Krüger, daß Sie auch zu diesen Dingen etwas hätten sagen müssen? Die Floskel, wir sollten auf die DDR zurückschauen, bringt heute nichts mehr. Denen, die zugeschaut haben, werden Sie heute keine neue Hoffnung gemacht haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Westerwelle, den vielbeschworenen und eben von Ihnen gar lauthals beschrienen Reformstau in diesem Lande werden Sie mit dem Haushalt 1998 natürlich nicht auflösen, über den Sie im übrigen nicht ein einziges Wort verloren haben.
Sie werden mit dem Haushalt 1998 Ihre längst verstaubte, in manchen anderen europäischen Ländern überholte Politik konservieren und zementieren. Mit dieser verstaubten Politik bekommen Sie als F.D.P. in den neuen Bundesländern, die erst seit sieben Jahren die Planwirtschaft hinter sich gelassen haben, marktwirtschaftlich, wie Sie merken, keinen Fuß auf den Boden. Das müssen Sie sich auch einmal sagen lassen.
Nach dieser Schlußrunde in der ersten Lesung des Bundesetats 1998 wird nun dieser Entwurf, der auf außerordentlich schwammigem Fundament steht, in die Ausschußberatungen verwiesen werden. Wenn es nicht noch, was leider nicht zu erwarten ist, einige grundlegende Veränderungen an diesem Etatentwurf gibt, dann steht ein Nachtragshaushalt 1998 schon am Horizont.
Mit Verlaub: Bei der Aufstellung eines Bundeshaushalts kann man doch nicht wie beim Ausfüllen eines Lottoscheins verfahren. Man kann doch nicht die Eckdaten nach dem Prinzip Hoffnung tippen.
Man muß vielmehr ungeschönt und ungeschminkt den Fakten ins Auge sehen und diesen Fakten im Budgetansatz Rechnung tragen.
Wie schon im Haushalt 1997 handelt es sich auch bei vielen in diesem Entwurf verankerten Ausgaben und Einnahmen wiederum um Wunschvorstellungen und um ungedeckte Schecks. Ich nenne nur - das ist hier häufig schon geschehen - drei Eckdaten: Ich nenne den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit, der den Bedingungen nicht gerecht wird. Ich nenne die konzipierten Steuereinnahmen, die angesichts der anhaltenden Massenarbeitslosigkeit und der Insolvenzwellen, die durch dieses Land rollen, nicht eintreten werden, und ich nenne die illusionär niedrig angesetzte Nettokreditaufnahme, die nur auf die Einhaltung des Defizitkriteriums von Maastricht ausgerichtet ist.
Allein wegen dieser drei geschönten Ausgangsdaten wird der gesamte Haushalt spätestens im Februar oder März 1998 wieder ins Wanken geraten. Es ist eigentlich schade um die Zeit, die sich so viele Haushälterinnen und Haushälter sowie Abgeordnete in anderen Ausschüssen nehmen, um Titel für Titel durchzugehen und um 10 000 oder 100 000 DM zu feilschen, wenn am Ende das ganze Konstrukt sowieso nur auf schwammigem Fundament steht.
Mit dem Prinzip Hoffnung muß beim Schicksalsbuch der Nation aufgehört werden.
Ist es nicht blamabel, wenn im Haushaltsausschuß schon 1996 und verstärkt 1997 die Befassung mit Anträgen des Finanzministers auf überplanmäßige Ausgaben ständig zunahm? Gewöhnlich heißt es in den Begründungen, es handle sich um unvorhergesehene Ausgaben.
Ich frage mich nur: Wer ist denn da so kurzsichtig, daß in grundlegenden Bereichen ständig Mittel nachbeantragt werden müssen, die im übrigen von allen Oppositionsparteien schon längst angemahnt worden sind?
Dieses notdürftige Reparieren im nachhinein wird für die Gesellschaft teurer, als wenn man rechtzeitig den Gegebenheiten und den Erfordernissen ins Auge sehen würde. Das würde natürlich die Abkehr von neoliberalen Glaubensbekenntnissen erfordern, Herr Kollege Westerwelle. Dies würde ganz einfach ökonomische Vernunft verlangen.
Sie schwören, das, was Sie im Haushalt 1998 vorsehen, sei ordnungspolitisch richtig. Da frage ich mich: Kann man die Richtigkeit von Ordnungspolitik nur an der Einhaltung von Lehrsätzen prüfen oder messen? Sollten dafür nicht realwirtschaftliche oder soziale Effekte der Maßstab sein?
Sie feiern sich - Herr Kollege Jacoby hat das heute wieder getan - wegen der Einmalerlöse aus der Privatisierung öffentlichen Eigentums. Wir wollen keinen ideologischen Streit über Privatisierung. Nur, Sie haben der Öffentlichkeit noch nie erklärt, daß in den nächsten Jahren außer diesen Einmaleinnahmen, für die Sie sich feiern, laufende Gewinnausschüttungen verlorengehen werden und daß es fraglich ist, ob die Relation zwischen Zins- und Renditeerwartungen, die Herr Jacoby hergestellt hat, so aufgehen wird,
wie er sich das vorstellt. Sie haben weder der Öffentlichkeit und nicht einmal den Abgeordneten im Haushaltsausschuß darauf eine Antwort gegeben. Ich habe wiederholt danach gefragt und bin mit nichtssagenden Auskünften abgespeist worden.
Sie sprechen in großen Worten von der notwendigen Verschlankung des Staates. Diese Forderung ist zu akzeptieren. Aber wenn man sich das anschaut, was bei der Auflösung des Postministeriums geschieht - ich will das hier nicht ausweiten; es ist in dieser Woche wiederholt angesprochen worden -, dann spricht das für das Gegenteil.
Sie sagen, Investoren bräuchten Planungssicherheit. Das ist völlig richtig. Aber was machen Sie? Sie stellen Barmittel in den Haushalt ein, die die in den vergangenen Jahren eingegangenen Verpflichtungsermächtigungen nicht decken. Ich frage mich, was das noch mit Planungssicherheit zu tun hat. Das alles sind nur Beispiele. Ich kann wirklich nicht erkennen, wem solche verbalen ordnungspolitischen Prinzipien überhaupt nützen.
Eine Reform des Haushaltsrechts und der Haushaltspraxis ist in dieser Republik zweifelsohne überfällig, um bestimmte Mißstände bis hin zur Aushebelung von Rechten der Parlamentarier abzustellen. Es gibt dazu von der Regierung einen Gesetzentwurf. Die Bündnisgrünen haben, wie ich finde, einen sehr fundierten Antrag vorgelegt. Ich will an dieser Stelle - denn die Ausschußberatungen darüber liegen noch vor uns - nur sagen: Wenn es schon zu einer Korrektur des Haushaltsrechts kommt, müßte gesichert werden, daß die Kontrollergebnisse des Bundesrechnungshofes künftig nicht so ohne Konsequenzen verhallen, wie das bislang häufig geschieht.
Ich nenne nur ein einziges Beispiel, nämlich den Prüfbericht des Rechnungshofes vom 27. September 1995 über die vom Bund viel zu billig verkauften DDR-Banken, woraus sich Nachforderungen an die Deutsche Bank und die Dresdner Bank in Milliardenhöhe ergeben könnten. Nichts dergleichen geschieht. Aber wenn es eine Nachforderung an eine Sozialhilfeempfängerin gibt, dann sind Sie ganz schnell zur Stelle.
Beifall bei der PDS)
Natürlich hat diese Republik keine profane, durch technische oder rechtliche Feinkorrekturen behebbare Haushaltskrise. Diese Republik hat eine lange schwelende Beschäftigungskrise und eine damit in Zusammenhang stehende Einnahmekrise. Das Land lebt nicht über seine Verhältnisse, wie es häufig suggeriert wird. Millionen Menschen, darunter viele Frauen und viele junge Leute, müssen nur wegen der Politik dieser Koalition Jahr um Jahr unter ihren Möglichkeiten bleiben, weil es nicht einmal gelungen ist, die Überstundenzahl abzubauen und per Gesetz etwas Handfestes zu installieren oder auch sozialrechtlich eine Absicherung der Teilzeitarbeit herbeizuführen -, um nur Beispiele zu nennen.
Dies alles ist eine beispiellose politikverursachte Verschwendung von potentiellem Volkseinkommen. So viel, wie Sie brachliegen lassen, ja, vergeuden, können Sie durch ein auf strikte Sparsamkeit ausgerichtetes Haushaltsrecht und einen straffen Haushaltsvollzug nie und nimmer kompensieren. Alles, was Sie bislang unter der Flagge der Deregulierung oder gar unter der Flagge der Reform auf den Weg gebracht haben, hat sich beschäftigungspolitisch als eine Nullnummer erwiesen. Geschäftigkeit der Regierung ist doch überhaupt nicht mit Beschäftigungszunahme in diesem Lande gleichzusetzen.
Selbst das gewiß nicht PDS-verdächtige „Handelsblatt" urteilt zum Etatentwurf 1998 zusammenfassend - ich zitiere -:
Das Schlimme an Waigels Zahlenwerk ist freilich, daß es die notleidende Struktur der Bundesfinanzen in den nächsten Jahren nicht um ein Jota verbessert.
Das genau ist der Punkt. Ausgabenkürzungen müssen selbstverständlich dort sein, wo sie sinnvoll sind. Aber mit Ihren Sparprogrammen werden Sie keine nachhaltige Haushaltssanierung bewirken. Sie beantworten ganz einfach die Frage nicht, welche Folgewirkungen mit Ihren sogenannten Sparmaßnahmen verbunden sein werden. Es ist doch einfach unlogisch, die positiven Beschäftigungswirkungen einer zunehmenden Auslandsnachfrage zu feiern, gleichzeitig aber die negativen Wirkungen einer rückläufigen Staatsnachfrage infolge drastischer Sparprogramme zu verschweigen.
Der Haupthebel zur Haushaltskonsolidierung sind Einnahmeverbesserungen über mehr Beschäftigung und über eine gute Bildung der jungen Leute.
Dazu schlagen wir erstens vor, mit öffentlichen Investitionen eine ökologische und eine Verkehrswende in den neuen, aber auch in den alten Bundesländern einzuleiten und infrastrukturelle Verbesserungen in Bereichen herbeizuführen, die zur Zeit notleidend sind. Wir werden Finanzierungsquellen dafür benennen. Auch wir haben gelernt, daß man, wenn man etwas verteilen will, wissen muß, wie man es bezahlt.
Wir fordern zweitens die Einrichtung eines Fonds für soziale und ökologische Gemeinschaftsaufgaben bei der Bundesanstalt für Arbeit. Mit den Mitteln dieses Fonds sollte 1998 wirklich der Einstieg in einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor im normalen Arbeitsmarkt finanziert werden. Auch hierfür werden wir finanzielle Modalitäten formulieren. Wir meinen, daß dies nicht immer als ein Notprogramm und etwas, dessen man sich besser schämen sollte, abqualifiziert werden darf.
Drittens sind wir dafür, endlich ein Recht junger Leute auf berufliche Erstausbildung gesetzlich zu verankern. Solange die Wirtschaft ihrer diesbezüglichen Aufgabe nach dem Grundgesetzartikel „Eigentum verpflichtet" nicht nachkommt und eine Ausbildungsumlagefinanzierung, wie von den Oppositionsparteien gefordert, nicht wirksam wird, wollen wir, daß ein mittelfristiges Ausbildungsprogramm für hunderttausend junge Leute aufgelegt wird. Die
Dringlichkeit muß ich nicht begründen. Die Kosten für den Bund sind etwa identisch mit dem, was Sie 1998 für den Eurofighter eingestellt haben.
Wir fordern viertens, den Kommunen die Sozialhilfeausgaben für Langzeitarbeitslose zu erstatten. Das sind jährlich 7 Milliarden DM. Zum Vergleich: Der Verzicht auf die 2-Punkte-Absenkung des Soli-Zuschlages bringt 7,5 Milliarden DM. Die Kommunen bekämen auf diese Weise wieder finanzpolitischen Spielraum, um Infrastrukturmaßnahmen, darunter auch Infrastrukturmaßnahmen für Jugendarbeit, zu finanzieren. Dies brächte Arbeitsplätze und vor allen Dingen neue Lebensperspektiven für Hunderttausende von heute perspektivlosen Menschen.
Nicht nur global denken darf als modern gelten; sozial denken darf nicht unmodern werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Jawohl, das Thema, das wir hier debattieren, ist außerordentlich spröde und enthält sehr viel Haushaltschinesisch, aber ich denke, denjenigen, die uns heute morgen zuhören, sollten wir folgendes sagen: Es geht um höchst sensible politische Dinge.
Es geht erstens darum, daß effizienter mit öffentlichen Geldern, mit Steuergeldern umgegangen wird. Wenn der Bundesrechnungshof in seinem kürzlich vorgelegten Jahresgutachten wiederum davon spricht, daß von Bundesministerien, Sozialversicherungen und Behörden im vergangenen Jahr Steuergelder in Milliardenhöhe verschwendet worden sind, dann muß selbstverständlich die Alarmglocke läuten.
Es geht zweitens darum, daß die Kontrollmöglichkeiten, die Kontrollverantwortung der Legislative gegenüber der Exekutive nicht nur gesichert bleiben, sondern ausgebaut werden. Das setzt ein hohes Maß an Transparenz der öffentlichen Haushalte voraus; das setzt aber selbstverständlich auch ein hohes Maß an Stabilität in der Haushaltsführung voraus. Auf diesen Aspekt möchte ich ausdrücklich aufmerksam machen; er ist in dieser Debatte noch nicht angeklungen.
Wenn wir über das jetzt in Rede stehende Thema der haushaltsrechtlichen Fortentwicklung debattieren, dann dürfen wir doch nicht außer acht lassen,
daß solche Dinge, wie sie sich allein am gestrigen Tag ereignet haben - ich meine die vielen haushaltsrelevanten Hiobsbotschaften -, für eine Fortentwicklung des Haushaltsrechtes und für das Ergebnis, das man damit erzielen will, tödlich sind.
Ich erinnere daran: Wir haben gestern zur gleichen Zeit drei schlimme Botschaften vernommen:
Der Bundesfinanzminister verhängt zum zweitenmal in diesem Jahr eine Haushaltssperre. Daraus werden Ausgabenkürzungen resultieren, auf die das Parlament keinerlei Einfluß mehr hat.
Zeitgleich erklärt der Bundesarbeitsminister die Anhebung der Rentenbeiträge von 20,3 auf 21 Prozent, was ja nicht nur eine weitere Belastung der Beschäftigten und der Unternehmen bedeutet, sondern auch einen weiteren notwendigen Zuschuß aus dem Bundeshaushalt an die Rentenkassen zur Folge haben wird. Auch das ist ein Automatismus, auf den die Parlamentarier keinerlei Einfluß mehr haben.
Zur selben Zeit aber stimmt eine Mehrheit im Haushaltsausschuß dem 23 Milliarden DM schweren Eurofighter-Beschaffungsprogramm der Regierung zu,
das für 17 Jahre im voraus den Bundeshaushalt belastet.
Auch das entzieht sich der weiteren parlamentarischen Debatte. Man muß denken, man sei im falschen Film.
Am 11. November steht die nächste Steuerschätzung an. Wir werden mit neuerlichen Katastrophenmeldungen zu tun haben. Als Mitglied des Haushaltsausschusses kann ich nur sagen: Die außerordentlich intensive Arbeit und auch die enorme extensive Arbeit, die dort geleistet werden muß und geleistet wird, wird vielfach zunichte gemacht, wenn solche Hiobsbotschaften uns täglich ins Haus stehen.
Vor diesem Hintergrund müssen wir die Fortentwicklung des Haushaltsrechts debattieren. Sie stimmen mir doch sicherlich, meine Damen und Herren von der Koalition, zu: Haushaltsrechtlich können Sie soviel gar nicht hereinholen, wie Sie wirtschafts- und finanzpolitisch laufend in den Sand setzen!
Damit keine Mißverständnisse entstehen: Eine Fortentwicklung des Haushaltsrechts ist notwendig, um
den effizientesten Umgang mit den Geldern, die den Bürgern in Form von Steuergeldern genommen werden, zu gewährleisten.
Die Bundesregierung greift - das muß man sagen - mit ihrem Gesetzentwurf einige Punkte notwendiger Veränderungen auf. Ich nenne Flexibilisierung, Globalisierung, Überjährigkeit, gegenseitige Deckungsfähigkeit. Im Prinzip ist das schon die richtige Richtung. Aber Voraussetzung ist - das ist eine Anforderung an die Parlamentarier selbst, also an die Legislative -, daß gegenüber den Ressorts und den Verwaltungszweigen die Handlungsziele, die erreicht werden müssen, genau definiert werden.
Voraussetzung ist aber auch eine voll etablierte, funktionierende Kosten-Leistungs-Rechnung.
Da sind Sie außerordentlich zögerlich. Nur dieses Verfahren aber ermöglicht den Parlamentariern, die finanzwirtschaftlichen und ökonomischen Folgen der Mittelverwendung genauestens zu kontrollieren. Die angestrebte Effektivierung des Haushaltshandelns der Ressorts darf nicht zu Lasten der parlamentarischen Handlungsspielräume gehen. Genau aber diese Gefahr sehe ich, auch bei dem Entwurf, den Sie hier vorgelegt haben.
Wir sind uns einig darin, daß die eigentliche Ursache für den permanenten Haushaltsnotstand nicht das Haushaltsrecht ist, wenngleich es, wie gesagt, verändert werden muß, sondern darin liegt, daß so viele Millionen Menschen nicht die Chance haben, Steuerzahlerin und Steuerzahler zu werden, weil ihnen der Zugang zum Arbeitsmarkt verwehrt ist.
Ursachen liegen ebenfalls in den noch immer vorhandenen Steuerschlupflöchern, in der nicht erfolgten Besteuerung spekulativer Aktiengewinne. Man könnte diese Palette fortsetzen. Das alles könnte vor der Bundestagswahl in Angriff genommen werden. Sie brauchen nicht auf eine große Steuerreform nach der nächsten Bundestagswahl zu warten, wenn Sie es denn politisch als Problem erkennen würden.
Lassen Sie mich aber auch sagen, daß es mich zutiefst befremdet, wie distanziert und häufig sogar abwiegelnd mit den zumeist sehr kritischen Berichten des Bundesrechnungshofs umgegangen wird, von seiten der Regierung und auch von seiten der Koalitionsabgeordneten.
Wir können uns die in der Regel sehr aufwendigen Arbeiten dieses Kontrollorgans sparen, wenn mit den Ergebnissen nicht sorgfältiger umgegangen wird. Ich nenne Ihnen Beispiele aus der jüngsten Zeit, die ich überschauen kann.
Es gibt einen Bundesrechnungshofbericht mit kritischen Anmerkungen zur Eurofighter-Beschaffung. Es gibt kritische Anmerkungen zum Bau der Bundestags-Kita in Berlin. Es gab kritische Anmerkungen zum Verkauf der DDR-Banken. Allein eine Neuorganisation der externen Finanzkontrolle des Bundes - so notwendig sie denn auch ist - reicht natürlich nicht aus. Es kommt auf eine andere Einstellung zu den Prüfergebnissen an. Das, meine ich, muß in dieser Debatte betont werden.
Danke.
 Herr Kollege Westerwelle, ich hatte mich schon vorhin, nach Ihrem Beitrag, gemeldet; aber ich kam nicht mehr dran. Ihr Beitrag hat - wie ich finde, zu Recht - hier für Wirbel gesorgt.
Sie haben wiederholt und nahezu empört die Verantwortung und vor allem die Schuld des Bundes für die Hochschulmisere in diesem Lande zurückgewiesen. Sie haben mit dem Finger allein auf die Länder gezeigt. Ich möchte ergänzend zu den Repliken, die auf Ihre Rede schon gekommen sind, darauf hinweisen, daß es ein Faktum gibt, das Sie völlig außer acht gelassen haben, nämlich die durch die Steuerpolitik des Bundes bei den Ländern entstehenden Steuerausfälle. Wir hatten 1996 bei den Ländern Steuerausfälle in großem Umfang. In diesem Jahr betrugen sie bei den Ländern 9,1 Milliarden DM. Wir haben im nächsten Jahr schon jetzt prognostizierte Steuerausfälle in Höhe von 10,3 Milliarden DM. Sie werden doch niemandem erklären wollen, daß die Länder dieses Ei allein gelegt und durch ihre Ländergesetzgebung diese Steuerausfälle verursacht hätten.
Allein die besonders von Ihrer Partei gepowerte Abschaffung der Vermögensteuer hat die Länder mehr
als 8 Milliarden DM Steuereinnahmen gekostet. Dies
wird in den nächsten Jahren laufend zu einem Ausfall an Steuereinnahmen führen. - Das ist die erste Bemerkung.
Die zweite Bemerkung: Sie haben den Entschließungsantrag der Koalition hier als erster in die Debatte eingeführt. Ich glaube, daß dieser Entschließungsantrag nicht haushaltsrelevant werden wird. Denn selbst wenn er am Freitag in der dritten Lesung der Haushaltsgesetze angenommen würde, bräuchten Sie noch immer die Abstimmung mit den Ländern. Offenbar rechnen Sie damit, daß die Länder ohnehin sagen, sie müßten passen. Dann haben Sie hier einen sehr schönen Schaufensterantrag präsentiert. Sie wollen damit offenbar in Ihre Wahlkreise ziehen und beweisen, welche Courage Sie hier aufgebracht haben. Diese Mittel in zweistelliger Millionenhöhe für das Bildungswesen hätten wir im Laufe der Haushaltsberatungen durchaus mobilisieren und auch etatisieren können.
Dritte Bemerkung zum Abitur in zwölf Jahren in der früheren DDR: Ich bin mit Ihnen völlig einer Meinung, wenn Sie sagen: Da haben diejenigen, die damals die Verantwortung für die Neuorganisierung des Bildungssystems getragen haben, eine Schuld auf sich geladen. Sie haben einfach etwas weggeschnitten, was man zunächst hätte prüfen müssen. Ich bin schon erstaunt, daß Sie diese Bemerkung sieben Jahre nach der Einheit das erste Mal hier gemacht haben.
- Gut, Sie haben sie bereits im Sommer gemacht, als Sie durch die neuen Bundesländer gefahren sind. Sollten Sie nicht die alte Volksweisheit beherzigen: Erst zählen und dann schneiden? Ich glaube, das wäre auch in diesem Fall richtiger gewesen.
 Herr Minister, Sie haben gesagt, die Menschen seien es satt, immer nur von Klagen und ungelösten Problemen zu hören. Ich weiß nicht, mit welchen Menschen Sie sich unterhalten. Wenn ich mit Menschen in den neuen Bundesländern, die zum x-tenmal arbeitslos geworden sind, zusammentreffe, dann höre ich sie nicht nur klagen. Vielmehr überlegen sie immerzu, wie sie sich qualifizieren und wieder in den Arbeitsmarkt hineinkommen können. Ich habe vor diesen Menschen einen unerhörten Respekt.
Zweitens treffe ich auf Menschen in den alten und in den neuen Bundesländern, die es satt haben, daß die Arbeitslosenzahlen speziell von Ihnen immer wieder anders interpretiert werden und daß Sie Gesundbeterei betreiben. Die Menschen wollen nicht mehr neue Interpretationen von Arbeitslosenzahlen, sie wollen endlich Veränderungen.
Zum einen sagen Sie, es seien saisonale Gründe, zum anderen hat es der harte Winter verursacht, und dann wieder ist es die Blockadepolitik der SPD. Es gibt noch eine Fülle anderer Gründe, die Sie benennen.
Sie sagen, Sie haben viel gemacht, um Veränderungen herbeizuführen, aber dies schlage sich leider auf dem Arbeitsmarkt nicht nieder. Ich frage Sie: Woran messen Sie dann den Erfolg Ihrer Politik?
Woran messen Sie den Erfolg Ihrer Politik, wenn die Wirtschaft für die Menschen keine Ergebnisse mehr bringt?
Die Arbeitslosenzahl wird auf fünf Millionen klettern - Sie selbst bestreiten das inzwischen nicht mehr -, aber nur für 4,38 Millionen Arbeitslose ist ein Bundeszuschuß in den Haushalt 1998 eingestellt. Heute hätte ich von Ihnen erwartet, daß Sie noch vor Verabschiedung des Haushalts 1998 eine Aufstockung die- ses Bundeszuschusses beantragen.
Die Pleitewelle rollt; Frau Kollegin Wolf hat eben die Zahlen genannt. Auf diesem Gebiet haben wir einen Höhepunkt in diesem Lande. Sie nennen das Flexibilisierung am Arbeitsmarkt; das sei Marktbereinigung, und das gehöre eben zur Marktwirtschaft. - Was dort an Vermögen vergeudet wird, was dort auch an Hoffnungen kaputtgeht, das bleibt einfach unbenannt.
Im übrigen: Natürlich kommt es zu Neugründungen, aber diese befinden sich doch immer auf viel geringerem Niveau. Wenn heute ein Achtmannbetrieb Pleite macht, dann gründet dieser sich übermorgen mit zwei Mann wieder. Dadurch bekommen wir eine Zersplitterung.
Letzte Bemerkung: Sie haben abermals die Stärkung der Inlandsnachfrage als Weg zur Schaffung
von Beschäftigung diffamiert. Ich möchte Sie fragen: Was tun Sie denn nun eigentlich, wenn angesichts der Turbulenzen in Südostasien auch der Export dieses Landes Schaden nimmt? Das ist eine Frage, der Sie sich zuwenden müssen.
Was veranlassen Sie gegenüber dem Bundesbildungsminister, damit er sich stärker macht, um im Haushalt mehr Mittel für die Stärkung von Ausbildung, Bildung, Forschung und Wissenschaft zu bekommen? Das wäre der Weg zur Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes.
Heute um zwölf werden wir in Bonn erleben,  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit einer Woche toben in diesem Hause nun schon rhetorische Redeschlachten zum Schicksalsbuch der Nation für das Jahr 1998.
Besser geworden ist dadurch an den Haushaltsplanungen leider überhaupt nichts.
Weder die Millionen Arbeitslosen noch die protestierenden Studenten, weder die auf Wohngeld Angewiesenen noch die einen Ausbildungsplatz Suchenden konnten in dieser Woche irgendwelche neuen Hoffnungssignale empfangen. Aber nun bekommen sie ja den Eurofighter, wenngleich ich ein solches Tauschgeschäft makaber finde. Immerhin ist das aber das Ergebnis dieser Woche.
Herr Kollege Repnik, jawohl, die Maastricht-Operation am Haushalt 1998 ist gelungen. Das 3,0-Prozent-Kriterium wird vermutlich eingehalten. Aber ob der Patient Gemeinwesen Bundesrepublik Deutschland dies überstehen wird und wie er es überstehen wird, das steht noch in den Sternen.
Hier im Plenum hat sich - allerdings mit größerer Lautstärke - fortgesetzt, was sich zuvor über Monate im Haushaltsausschuß vollzogen hat: Ihre arithmetische Mehrheit setzen die Koalitionsabgeordneten automatisch gleich mit Vernunft und Recht. Aber die Natur hat nun einmal Verstand und Vernunft nicht nur nach Parteien verteilt, und schon gar nicht nur an die, die gerade einmal an der Regierung sind.
Ihnen, Herr Kollege Helmut Wieczorek, zolle ich allergrößten Respekt dafür, daß Sie nach turbulenten Wortgefechten, die es im Haushaltsausschuß immer wieder gibt, stets für eine normale Arbeitsatmosphäre sorgten und sorgen und dort immer wieder ein ruhender Pol sind.
Die Haushaltspolitik dieser Bundesregierung hat durch die fünf Wirtschaftsweisen und durch große Tageszeitungen einen geradezu peinlichen Verriß erfahren. Da tut sich jemand von der Opposition schon schwer, das noch zu übertreffen. Ein Kritikpunkt ist gegenüber früheren allerdings hinzugekommen: Nach dem Einstieg des Bundesfinanzministers in das Zins-Swap-Spekulationsgeschäft spricht eine große Tageszeitung nun davon, daß das Bundesfinanzministerium zu einem „Wettbüro Waigel" geworden sei. Recht hat diese Tageszeitung. Einem Kassenwart, der schon die klassischen Steuer- einnahmen nicht mehr im Griff hat, traut man auch kaum zu, mit riskanten Finanzderivaten umgehen zu können.
Immer, wenn Koalitionspolitiker im Laufe dieser Woche - ich habe mich eben nicht versprochen; es waren zumeist Männer - ans Rednerpult gegangen sind und die Erfolge der Bundesregierung gefeiert haben,
habe ich mich gefragt, was für einen Erfolgsbegriff Sie eigentlich haben.
Da ist nur noch von Ausgabenkürzungen die Rede, und der Chefbuchhalter dieses Kabinetts bilanziert Streichungen in Höhe von 120 Milliarden DM in seiner Amtszeit. Da klopfen Sie sich auf die Schulter, daß der Export boomt, daß die Aktienkurse einen Aufwärtstrend haben und daß sich die Unternehmensgewinne günstig entwickeln.
Meine Damen und Herren, ist nicht inzwischen jeglicher soziale Bezug aus der Wirtschafts- und Finanzsprache in diesem Lande entschwunden?
Sie haben sich die Shareholder-value-Philosophie zu eigen gemacht und sind dabei, die grundgesetzliche Pflicht zur öffentlichen Daseinsvorsorge mit Bezug auf die Globalisierungstendenzen über Bord zu werfen, insbesondere die Sorge dafür, daß Menschen, die es wollen, sich mit ihrer eigenen Arbeit ihren Lebensunterhalt verdienen können.
Schrumpfende Bundesausgaben für Bildung und Forschung, für Wissenschaft und Kultur, für Gesundheit und Wohnen, für Jugend- und Seniorenarbeit, also für öffentliche Daseinsvorsorge, sind der eigentliche wunde Punkt, an dem, wie ich finde, dieser Haushalt mit der Verfassung in Konflikt zu geraten droht.
Dieser Etat ist Beleg dafür, daß nur noch die aktuellen Haushaltslöcher und die immer wieder als völlig überraschend deklarierten Steuerausfälle die Ausgabenpolitik des Bundes diktieren; es müßte aber genau umgekehrt sein. Die notwendigen öffentlichen Ausgaben müssen endlich den Maßstab für die Steuerpolitik des Bundes bestimmen. Sie können nicht einfach ins Blaue hinein Spitzensteuersätze senken.
Herr Kollege Sohns hat eben noch einmal eine Argumentation dafür gegeben, weshalb er sich nun doch vorstellen könne, ohne eine weitere Nettoentlastung auskommen zu können. Aber alle Argumente, die er eben genannt hat, waren vor sechs Monaten auch schon gültig, und man hat nicht verstehen können, weshalb zu diesem Zeitpunkt eine solche Blokkierung erfolgt ist.
Die Sanierung der Staatsfinanzen, meine Damen und Herren von der Koalition, erreichen Sie doch nicht durch pausenlose Ausgabenkürzungen. Die Sanierung der Staatsfinanzen erreichen Sie nur, wenn Sie die Steuereinnahmen stabil und verläßlich gestalten und wenn Sie die zunehmenden leistungslosen Einkommen entsprechend besteuern. Wir haben im Haushaltsausschuß, aber auch hier im Plenum wiederholt Maßnahmen genannt, die dazu zu ergreifen wären. Ich nenne Ihnen nur einige Beispiele:
10 bis 15 Milliarden DM könnten Sie schon im nächsten Jahr durch unverzügliche Eindämmung von Steuerflucht und Steuerhinterziehung mobilisieren.
Würden Sie den Solidarbeitrag nicht senken, dann kämen zusätzlich 7 Milliarden DM in die leeren Kassen.
Mit der Wiedereinführung der Vermögensteuer bei reformierter Grundlage würden 1998 zirka 9 Milliarden DM in die Länderkassen fließen können, die das wohl auch bitter nötig haben.
Eine Reform der Steuer auf große Erbschaften - Kollege Wieczorek hat dieses Thema auch angesprochen - brächte weitere Mehreinnahmen in Höhe von 15 Milliarden DM.
12 Milliarden DM könnten Sie zusätzlich aus der Auflösung ungerechtfertigter Rückstellungen zum Beispiel bei den Energieversorgungsriesen erreichen.
Hinzu kämen Mehreinnahmen aus der überfälligen Besteuerung von Spekulationsgewinnen.
Mit den meisten dieser eben genannten Dinge dürfen Sie nicht warten, bis sich in diesem Haus eine Mehrheit für irgendeine große Steuerreform findet, sondern das sind überfällige Maßnahmen, auf die die Menschen in diesem Lande warten.
Durch Ihre Von-der-Hand-in-den-Mund-Politik engen Sie künftigen Generationen die Spielräume für eigenständiges Handeln in unverantwortlicher Weise ein.
Vor 15 Jahren hat diese Bundesregierung ein reichgefülltes Reservoir an öffentlichem Vermögen übernommen. Sie hat es nicht gepflegt, sie hat es nicht gemehrt. Sie ist dabei, dieses Reservoir 1998 fast leer zu pumpen. Mit 28 Milliarden DM, die Sie aus Maßnahmen der Privatisierung erreichen wollen, wird dieses Faß sehr, sehr leer gepumpt. Ein Kunststück ist das nicht; das ist eher eine Tragödie.
Schulden des Erblastentilgungsfonds - genau, ich greife dieses Thema auf und des Bundeseisenbahnvermögens, die bei immer noch moderatem Zinsniveau rascher als vorgesehen getilgt werden könnten, werden nicht bedient, sondern in die Zukunft verschoben. Sie werden auch in der Zukunft immer noch dieses Argument bemühen, die marode DDR habe Ihnen dieses große Loch in
Ihre Steuerkassen gerissen und Ihre Staatsschulden in die Höhe getrieben.
In Wahrheit verschieben Sie die Lasten in die Zukunft, damit der Bundesfinanzminister die Nettoneuverschuldung Maastricht-konform rechnen kann.
Mit der beschlossenen Anschaffung des Eurofighters belasten Sie den Bundeshaushalt 17 Jahre im voraus. Schöne Aussichten sind das für die kommenden Generationen! Selbst die Solisenkung wollen Sie auf Pump betreiben.
Nein, Kolleginnen und Kollegen, dieses Land braucht einen Politikwechsel.
Unabdingbar ist es, ein Zukunftsinvestitionsprogramm sowie ein mittelfristiges Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramm für junge Leute aufzulegen. Das wären Hoffnungssignale, die von hier ausgehen könnten.
Dringlich ist es, für gesellschaftlich notwendige Arbeiten im soziokulturellen Bereich öffentliche Nachfrage finanzierbar zu machen. Dieses Land hat die Möglichkeiten dazu. Das paßt zwar nicht zu Ihrem neoliberalen Zeitgeist und Ihrem neoliberalen Zeitverständnis, aber das wird die nach Aufbruchsignalen suchenden Menschen in diesem Lande nicht mehr lange interessieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Bundesfinanzminister, Sie waren sich soeben nicht zu schade, hier vor dem Plenum und vor laufenden Kameras zu wiederholen, was Sie vor zwei Wochen schon einmal glaubten im Haushaltsausschuß sagen zu müssen. Dort war Ihnen die Öffentlichkeit offenbar nicht groß genug. Der Beifall hielt sich schon damals in Grenzen; ich erinnere mich gut.
Ich will Ihnen zunächst sagen: Ich habe es durchaus als Lob empfunden, daß Sie wiederholt haben, daß wir gemeint hätten, mit 10 Milliarden DM hätten wir etwas bewegen können. Sie haben mit, wie Sie hochrechnen, inzwischen einigen Hunderten von Milliarden DM im Osten nicht so viel anschieben können,
daß es zum Wurzelnschlagen auf dem Arbeitsmarkt kommt. Das ist doch der Punkt.
Am Fernseher aber - das scheint mir das Wichtigste zu sein - konnten sich die Menschen, die uns zugeschaut haben, davon überzeugen, welches Verständnis Sie vom deutsch-deutschen Zusammenwachsen haben. Noch im achten Jahr der deutschen Einheit möchten Sie bestimmten Menschen das demokratische Recht zur Meinungsäußerung und zur Teilnahme an der Politik dieses Landes nehmen. Ich kann mich aber gut daran erinnern, daß Sie keine Probleme damit hatten, mit denjenigen, die das Scheitern der DDR zu verantworten haben und zu denen ich keine Beziehungen hatte,
Kontakte herzustellen. Herr Bundesfinanzminister, Sie sollten sich heute einmal in Leipzig umsehen, welche Plakate dort jetzt hängen.
Im übrigen, in meinem Wahlkreis können Sie gern gegen mich antreten. Dann werden wir sehen, was passiert.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Türk, ich hätte mich sehr gefreut, wenn Sie am zweiten Adventssonntag, also vor ein paar Tagen, mit in Welzow bei den Baumaschinenbauern gewesen wären, die ihren Betrieb besetzt haben. Das ist im übrigen Ihr Wahlkreis.

- Sie waren eingeladen. Sie sind aber nicht gekommen. Ich hätte gerne die Augen der 74 noch Beschäftigten und der 15 Azubis gesehen, wenn Sie die Rede, die Sie hier eben vorgetragen haben, dort gehalten hätten.

Stecken Sie Ihre Rede jetzt in ein Kuvert, und schikken Sie sie den Menschen dort; dann werden sie hoffentlich neue Hoffnung schöpfen können.

Wenn der Medienrummel bereits Garantie für Erfolg wäre, dann hätte die vom Bundeskanzler im Mai in Szene gesetzte Beschäftigungsinitiative wahrlich grandiose Ergebnisse bringen müssen. Die erste Zwischenbilanz zeigt nun aber: Auch diese sogenannte Initiative ist geplatzt wie eine Seifenblase. Sie hat ein ganz jämmerliches Ergebnis.

- Ach ja, und Sie haben offenbar getürkte Zahlen.

Die Zahl der offiziell Arbeitslosen, Herr Türk, ist im dritten Quartal 1997 gegenüber dem gleichen Vorjahreszeitraum um 196000 gestiegen. Dazu kommen die Familienangehörigen all dieser Menschen, die die Arbeit verloren haben. Ich meine, da kann man nicht mit solchen Dingen kommen wie Sie hier eben; im übrigen trifft das auch auf Herrn Grund zu. Sie können sich doch nicht daran messen, was die Bundesregierung getan hat. Sie müssen sich daran messen, was sich bei den Menschen niederschlägt.

Da sind die Ergebnisse eben traurig.

Die Kürzung der Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik hat - das müssen wir festhalten - ganz, ganz leidvolle Spuren hinterlassen. Der Kanzler hat abermals, assistiert von einem sich immer zu Pflichtoptimismus hergebenden Wirtschaftsminister, bei Frauen, bei Männern und bei Jugendlichen, die schon lange arbeitslos sind, Hoffnungen geweckt. Er hat wieder Versprechungen gemacht und wieder etwas angekündigt. Abar alles ist hohl geblieben.

Wenn wenigstens für 1998 die Aussicht anders wäre, könnte man sich heute etwas moderater verhalten. Aber, meine Damen und Herren, Besserung ist doch nicht in Sicht. Die Bundesanstalt für Arbeit hat im Haushalt 1998 eine Milliardenunterdeckung; das wissen wir schon. Die BvS bekommt 1998 800 Millionen DM weniger, als sie in diesem Jahr hatte. Aber aus Unternehmensliquidationen fließen pausenlos Gelder in den Bundeshaushalt zurück. Diese müßten zweckgebunden für die Sanierung sanierungsfähiger Unternehmen eingesetzt werden.

Forschung und Entwicklung werden im kommenden Jahr um 50 Millionen DM weniger als in diesem Jahr gefördert. Für die Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsförderung Ost - das wissen Sie - gibt es erheblich weniger Geld vom Bund, als Länder schon an Verpflichtungen eingegangen sind. Ich weiß nicht, woher Sie den Optimismus nehmen, mit dem Sie hier ans Pult gegangen sind.

Man muß sich doch nicht wundern, wenn es im „Arbeitslosen-Report 1997" heißt, daß 80 Prozent der

Erwerbslosen mittlerweile nicht mehr glauben, daß sich die Situation in einem für die eigene Lebensplanung überschaubaren Zeitraum verbessern könnte. Im Osten vertieft sich damit aber auch die Erkenntnis, meine Damen und Herren von der Koalition, daß ohne existenzsichernde Arbeit Freiheit, die als hinzugewonnener Wert angesehen wird, nur halb gelingen kann bzw. immer eingeschränkter wahrgenommen werden kann. Das ist doch das politische und gesellschaftliche Problem.

Während wir hier debattieren, geht das Firmensterben in diesem Lande munter weiter - auch in dieser Minute. Das Unternehmen in Welzow hat die Gesamtvollstreckung beantragt; sie wird herbeigeführt. Die Pleitewelle erreicht in diesem Jahr einen bisherigen Höhepunkt. Allein in Berlin gab es im ersten Halbjahr 1997 1237 Firmenzusammenbrüche. Bei immer mehr von der Treuhand privatisierten Unternehmen kommen jetzt die kriminellen Aktivitäten aus den Anfangsjahren der Privatisierung zum Vorschein und äußern sich in tödlichen Turbulenzen; die Firma in Welzow ist nur ein Beispiel dafür.

Aber ich möchte vor diesem Forum ausdrücklich sagen, daß ich es für zynisch halte, was BvS-Betreuer den Welzowern in den letzten Wochen dazu gesagt haben, wie sie mit ihrer Kostensituation fertigwerden sollen: Sie sollen aus dem Unternehmerverband austreten, Teile der Produktion nach Polen verlagern, auf Lehrlingsausbildung verzichten und die Lehrlingsentgelte reduzieren. Ich halte es für zynisch, wenn man das zu Menschen sagt, die seit vier Monaten keinen Lohn bzw. kein Entgelt bekommen. Sie kämpfen um den Erhalt ihres Unternehmens, und man sagt ihnen solche Sprüche.

Übrigens könnte dieses Unternehmen, wie manches andere, gerettet werden, wenn die Vorfinanzierung, die mitunter nur einige hunderttausend DM ausmacht, gesichert werden könnte. Die Firma in Welzow hat einen Vertrag mit China und könnte sofort Betonmischanlagen dorthin liefern. Es mangelt aber an der Vorfinanzierung, die sich ungefähr auf 0,5 Millionen DM beläuft. Meine Damen und Herren, das ist für mich eine unvorstellbare Situation.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, nach § 31 unserer Geschäftsordnung eine Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten abzugeben. Diese Erklärung betrifft eine Petition, die der Petitionsausschuß empfiehlt abzuschließen. Diese Petition bezieht sich auf die im Einigungsvertrag vom 31. August 1990 in Art. 25 Abs. 6 für die Sparerinnen und Sparer der DDR vorgesehene Erstattung der bei der Währungsumstellung 2 : 1 reduzierten Beträge.
Ich erkläre zu meinem Abstimmungsverhalten folgendes: Ich kann der vorliegenden Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses erstens deshalb nicht zustimmen, weil die Bundesregierung zu keinem Zeitpunkt bereit war, überhaupt eine Bestandsaufnahme des volkseigenen Vermögens vorzunehmen. Dies hat sie uns in einer Antwort auf unsere Anfrage auch schriftlich bestätigt.
Gerade von einer solchen Bestandsaufnahme aber war im Einigungsvertrag die Möglichkeit der Einräumung von Anteilsrechten der Sparerinnen und Sparer am volkseigenen Vermögen abhängig gemacht worden. Es geht hier durchaus nicht nur um das von der Treuhand verwaltete Vermögen. Darüber gibt es ja eine Eröffnungsbilanz und eine Schlußbilanz.
Es geht auch um die Banken der DDR, das Vermögen der Nationalen Volksarmee, das Verwaltungsvermögen. Es geht um noch über Jahrzehnte abzuwikkelnde Forderungen von Außenhandelsbetrieben der DDR und das Auslandsvermögen.
- Damit ist doch eine Kommission befaßt; das ist heute nicht das Thema.
Ich kann der Beschlußempfehlung zweitens nicht folgen, weil die Sparerinnen und Sparer, denen laut Einigungsvertrag unter bestimmten Bedingungen eine Erstattung ihrer reduzierten Umtauschbeträge in Aussicht gestellt worden ist, nicht für die Privatisierungspolitik der Treuhand in Regreß genommen werden dürfen. Die Treuhand hat eine Schlußbilanz vorgelegt, die die Ertragsfähigkeit des volkseigenen Vermögens bei weitem nicht widerspiegelt.
-2000 Milliarden Mark Schulden: 2,2 Billionen DM betragen die Schulden der Bundesrepublik Deutschland.
Drittens stimme ich der Beschlußempfehlung nicht zu, weil ich nicht erkennen kann, weshalb ostdeutsches Eigentum in Form von gespartem Geldvermögen vom Grundgesetz her weniger schützenswert sein soll als das Grundvermögen zum Beispiel von Alteigentümern.
Schließlich stimme ich gegen die Beschlußempfehlung, weil selbst die Möglichkeit einer teilweisen Erstattung des bei der Währungsunion 1990 im Verhältnis 2 : 1 reduzierten Betrages für die älteren Bürgerinnen und Bürger sowie für Alleinerziehende und Invalidenrentnerinnen und Invalidenrentner nicht in Erwägung gezogen worden ist. Einen entsprechenden Gesetzentwurf hatte die PDS am 21. Mai 1995 hier vorgelegt. Er ist abgelehnt worden.
Das sind meine Gründe für die Ablehnung dieser Beschlußempfehlung.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ein Wort zu Ihnen, Herr Repnik. Sie sagten, es liege sehr wohl an den Landesregierungen, was in bezug auf Forschung, Entwicklung, Bildung, Wissenschaft und damit auch Beschäftigung in den letzten Jahren auf den Weg gebracht worden sei. Als positives Beispiel nannten Sie Bayern. Nun habe ich ganz großen Respekt vor der bayerischen Cleverneß, keine Frage. Aber Sie müssen bitte auch hinzufügen, daß es das Land Bayern war, das in den letzten Jahren am allermeisten an den Bundesforschungsmitteln partizipiert hat.
Ich nenne beispielhaft Zahlen aus dem Jahr 1995, die hier im Rahmen einer Regierungsbefragung bekanntgegeben worden sind. Bayern hat bei einem Anteil von 15,7 Prozent an den Erwerbstätigen in der Bundesrepublik 21,2 Prozent aller Bundesforschungsmittel bekommen. Demgegenüber hat Sachsen mit einem Anteil von 5,6 Prozent an den Erwerbstätigen mit 5,5 Prozent an den Bundesforschungsmitteln partizipiert. Bei Sachsen-Anhalt war das Verhältnis noch ungünstiger: Einem Anteil von 3,2 Prozent an den Erwerbstätigen in der gesamten Bundesrepublik stand ein Anteil von 2 Prozent an den Forschungsmitteln gegenüber - ich könnte die Zahlenreihe fortsetzen. Das will ich mir aber schenken. Ich meine, man muß in einer solchen Debatte auch einmal die regionale Verteilung von öffentlichen Forschungsmitteln hinterfragen.
Sie sagten auch, die Opposition solle endlich die Trendwende am Arbeitsmarkt zur Kenntnis nehmen. Nun weiß ich ja nicht, welches Ihre Informationsquellen sind. Aber ich habe auch welche, und dazu gehört das Ifo-Institut aus München. Die Zahlen des
Ifo-Instituts sind gestern publiziert worden. In einer dpa-Meldung heißt es:
Die Konjunkturentwicklung in Deutschland zeigt ... noch keinen kräftigen und breiten Aufschwung ... Die Exportchancen werden von den Konzernen nicht mehr so günstig beurteilt. Die ostdeutsche Industrie, die seit Monaten über ein kontinuierlich besseres Geschäftsklima berichtete, legte im vergangenen Monat eine Verschnaufpause ein.
In der westdeutschen Bauwirtschaft bezeichnete die Mehrheit der befragten Firmen ihre Auftragsreserven als zu klein. Das Tempo des Stellenabbaus werde sich in der nächsten Zeit kaum verlangsamen. 39 Prozent ... der Unternehmen wollen ihre Beschäftigtenzahlen verringern ...
Die westdeutschen Einzelhändler äußerten sich im Mai noch unzufriedener über ihre Situation als in den vorangegangenen Monaten ... Etwa 12 Prozent der Einzelhandelsfirmen in Ostdeutschland wollen in der nahen Zukunft ihre Beschäftigtenzahlen abbauen.
Es ist von den vielen offenen Stellen im Osten die Rede; Herr Repnik hat es gesagt, Herr Kollege Friedhoff eben auch. Dabei ist aber das Verhältnis zwischen der Zahl der Arbeitsuchenden und der der offenen Stellen nach wie vor unverhältnismäßig hoch; es geht über 10 zu 1 hinaus. Ich glaube, das ist überhaupt nicht zu beklatschen.
Das Thema Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit war in diesem Hohen Haus in der jetzt zu Ende gehenden Legislaturperiode ein Dauerbrenner. Die Koalition hat das durchgesetzt, was sie für Innovationen gehalten hat. Ich nenne einige Stichworte: Lokkerung des Kündigungsschutzes, Streichung des Schlechtwettergeldes, Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Erhöhung des Renteneintrittsalters für Frauen, Aufhebung der Ladenschlußzeiten. Das, was ich eben genannt habe und was Sie feiern, hat nicht mehr Menschen in Arbeit gebracht.
Beschäftigungspolitisch war das ein Flop. Sozialpolitisch waren das Demütigungen, Zumutungen für die abhängig Beschäftigten. Es waren sogar Provokationen.
Nun hat die Bundesregierung kurz vor der Wahl ein Füllhorn zusätzlicher ABM-Gelder ausgeschüttet, um mit scheinbaren Erfolgen am Arbeitsmarkt aufwarten zu können. Im Osten hat das dennoch nichts bewirkt - ich habe eben die Zahlen genannt -, weil täglich mehr Arbeitsplätze verloren gehen, als neue geschaffen werden. Das läßt sich nicht aus der Welt diskutieren.
Im ersten Quartal 1998 betrug der Zuwachs bei der Insolvenzrate gegenüber dem vergleichbaren Vorjahreszeitraum 18,4 Prozent. Abgesehen davon, daß das, was Sie machen, durchsichtig ist, ist es auch für die Menschen unzumutbar, daß Sie wenige Monate vor der Wahl einen Köder auslegen, wohl wissend, daß Sie ihn nach der Wahl ganz schnell zurückziehen werden. Wer aus rein wahltaktischen Gründen die
Not verzweifelter, arbeitsloser Menschen nutzt, die bereit sind, nach jedem Strohhalm zu greifen, verdient am 27. September 1998 eine Quittung.
Die beiden vorliegenden SPD-Anträge beinhalten aus unserer Sicht Schritte in die richtige Richtung. Ich vermisse allerdings einen Hinweis darauf, wie die interessanten arbeitsmarktpolitischen Projekte finanziert werden sollen. Hoffentlich fallen diese nicht auch unter den Finanzierungsvorbehalt Ihres Kanzlerkandidaten.
Ich meine, bei den wirtschafts- und finanzpolitischen Innovationen müssen unbedingt vier Schwerpunkte ergänzt werden, wenn es tatsächlich zur Überwindung der Massenarbeitslosigkeit kommen soll.
Erstens. Erforderlich ist die Belebung der Binnenwirtschaft insbesondere durch den Ausbau regionaler wirtschaftlicher Kreisläufe. Das einseitige Setzen auf die Exportwirtschaft wird die Arbeitsmarktprobleme in diesem Land nicht lösen.
Zweitens. Es geht um die Stärkung der Finanzkraft der Kommunen, damit diese als öffentliche Auftraggeber stärker ins Gewicht fallen können. Ihr Anteil am Steueraufkommen in der Bundesrepublik ist entschieden zu gering. Andere europäische Länder haben das längst geändert. Ich erinnere an Dänemark, wo der Anteil der Kommunen am Gesamtsteueraufkommen des Landes fast um das Doppelte höher ist als in der Bundesrepublik.
Drittens geht es um die Bindung der Wirtschaftsförderung an Beschäftigungseffekte. Es muß aufhören, daß ständig weiter Rationalisierungsinvestitionen mit öffentlichen Geldern gefördert werden und auf diese Weise Personalabbau stimuliert wird.
Viertens meine ich, daß die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors als dauerhaftes Segment auf dem Arbeitsmarkt zu den Maßnahmen gehört, die zur Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit unabdingbar sind. Hier geht es nicht urn eine zeitweilige Notmaßnahme, hier geht es um eine ständige, eine dauerhafte Einrichtung.
Diese seit 16 Jahren amtierende Bundesregierung hat nicht nur eine fatale aktuelle Arbeitsmarktlage zu verantworten; sie hat auch kaum etwas auf den Weg gebracht, wovon Impulse für das Entstehen neuer, zukunftsträchtiger und forschungsintensiver Arbeitsplätze ausgehen könnten. Eine der folgenschwersten Erblasten, die diese Regierung hinterläßt, ist der heruntergewirtschaftete Bildungs- und Forschungshaushalt. 1982 lag dessen Anteil am Bundesetat bei 4,7 Prozent, 1998 nur noch bei 3,2 Prozent. Diese Bundesregierung war einsame Spitze bei der Weichenstellung für Niedriglohnjobs sowie für Kombilohnmodelle und beim Verteidigen der 520- und 610-DM-Jobs. Als ob damit Zukunft zu gewinnen wäre! Ich weiß nicht, wem man das klarmachen möchte.
Für das Entstehen von Arbeitsplätzen mit einer hohen Wertschöpfung ist trotz einiger Vorzeigebeispiele, die selbstverständlich nicht zu übersehen sind, nicht viel geschehen. Ich meine zum Beispiel Arbeitsplätze in der Produktion erneuerbarer Energien oder in der Entwicklung von Umwelt- und Informationstechnologien. Ich meine Arbeitsplätze in der Produktion neuer Materialien oder in der Verkehrs- 
und Schienentechnik, aber auch in der maritimen Industrie.
In der mittelfristigen Finanzplanung bis zum Jahre 2001 soll der Bildungs- und Forschungshaushalt des Bundes auf 14,3 Milliarden DM heruntergefahren werden. Das ist nominal weniger als 1991. Auch das, finde ich, ist ein Grund, dieser Regierung alsbald die rote Karte zu zeigen.
Bildung, Wissenschaft und Innovation sind zum wichtigsten Produktions- und Wettbewerbsfaktor geworden. Deshalb müssen die Aufwendungen von Staat und Wirtschaft für diese Bereiche steigen statt sinken.
Meine Damen und Herren, auch das Lehrstellenproblem muß endlich gelöst werden. Man kann nicht immer nur pausenlos darüber reden.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei den jüngsten Landtagswahlen in Sachsen-Anhalt und vorher in Niedersachsen haben die Koalitionsparteien, wie ich finde, die verdiente Quittung für die miserable Beschäftigungspolitik der Bundesregierung und für die von ihr verschuldete Hoffnungslosigkeit junger Menschen erhalten.
Heute, an diesem herrlichen Maitag, müssen wieder Zehntausende arbeitsloser Frauen, Männer und Jugendlicher auf die Straße gehen, um ihrer Hoffnungslosigkeit Ausdruck zu verleihen, in die sie in dieser Bundesrepublik Deutschland durch das neoliberale Wirtschaftskonzept geraten sind. Sind die alle nur ignorant gegenüber den „Fortschritten", Herr Uldall, die Sie hier aufgezeigt haben? Sind die alle nur unfähig, diese „Fortschritte" zur Kenntnis zu nehmen, oder gibt es dafür nicht vielleicht andere Ursachen? - Nein, die betroffenen Menschen sind meiner Meinung nach nicht ignorant.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es nützt Ihnen gar nichts, wenn Sie neuerdings sogar Anleihen beim Sprachgebrauch der Oberen in den DDR-Führungsetagen machen. Dort hieß es auch immer: Das Erreichte ist noch nicht das Erreichbare. Das hing uns damals schon zum Halse heraus, und ich glaube, das ist heute nicht anders.
Im ganzen Lande gibt es 1,3 Millionen junge Leute zwischen 15 und 25 Jahren, die ihr Leben ohne Arbeit und zum Teil ohne Berufsausbildung fristen müssen. Für die reiche Bundesrepublik Deutschland ist das eine nationale Schande. - Das ist kein drastisches Wort von mir, sondern dies hat Bundeskanzler Kohl festgestellt, und ausnahmsweise kann ich ihm voll zustimmen.
Diesen Jugendlichen hilft auch die pathetische Feststellung in Ihrem Aktionsprogramm nichts. Dort sagen Sie, die Jugendarbeitslosigkeit in anderen europäischen Ländern sei noch viel höher als in der Bundesrepublik. Ich jedenfalls werde mich davor hüten, arbeitslosen jungen Männern und Frauen, die in meine Wahlkreissprechstunde kommen, auf diese Weise Trost spenden zu wollen. Das halte ich für viel zu wenig, und das halte ich in diesem Zusammenhang auch für absurd.
Nun machen Regierung und Koalitionsabgeordnete plötzlich Silberstreifen am Horizont des Arbeitsmarktes aus. Aber, lieber Kollege Uldall, lieber Kollege Friedhoff - Sie haben es ja auch gesagt -, für den Osten Deutschlands gilt das leider überhaupt nicht. Das Firmensterben geht dort weiter, inzwischen vielfach schon lautlos. Wer spricht denn noch davon, wenn ein kleines oder ein mittleres Unternehmen im Osten Konkurs anmeldet? Das kommt überhaupt nicht mehr in die Presse. Das wird von der Öffentlichkeit gar nicht mehr wahrgenommen.
Im Februar dieses Jahres lag die Zahl der Konkursanmeldungen im Osten um 16 Prozent höher als Ende 1997, und da waren es schon, auf das ganze Jahr bezogen, weit über 8 000. Die Bauwirtschaft - auch das ist keine PDS-Zahl, sondern das kann man in allen Fachzeitschriften und in allen Statistiken nachlesen - rechnet in diesem Jahr mit weiteren 40000 Entlassungen. Banken und Versicherungen kündigen einen drastischen Personalabbau an. Neueinstellungen gibt es fast nirgends. Unzählige weitere Frauen, Männer und Jugendliche fallen also in die Perspektivlosigkeit.
Angesichts solcher Entwicklungen ist es schon erstaunlich, daß die Bundesregierung die Vorlage eines in Luxemburg verabredeten Aktionsplanes zur Umsetzung beschäftigungspolitischer Leitlinien als reine Pflichtübung abgehandelt hat. Das ist, finde ich, unter den Umständen, unter denen wir in diesem Lande leben, einer verantwortungsvollen Politik unwürdig.
Nach dem Motto „Weiter so!" hat die Bundesregierung alles aufgelistet, was sie bisher schon beschlossen hatte, was aber, wie die Fakten leider zeigen, das gesellschaftliche Hauptübel, also Massenarbeitslosigkeit und Ausbildungsnotstand, nicht an der Wurzel packte. Die neue Verpackung der alten Hüte wird daran nichts ändern.
In diesem Ihrem Aktionsplan sucht man innovative, neue Ideen vergeblich. Selbst eine niedrigere Mehrwertsteuer für arbeitsintensive Dienstleistungen, mit der insbesondere das Reparaturhandwerk Arbeitsplätze halten und vielleicht auch neue schaffen könnte, wird abgelehnt. Arbeitszeitverkürzung ist für Sie ein Tabuthema. Von öffentlichen Beschäftigungsprogrammen kann bei Ihnen sowieso keine Rede sein.
Damit bleibt diese Bundesregierung - das muß man deutlich sagen - hinter dem zurück, was in anderen europäischen Ländern bereits auf den Weg gebracht worden ist. Ich erinnere an Frankreich, an Italien und an Schweden. Auch dies alles sind Länder mit einer marktwirtschaftlich verfaßten Ordnung. Warum ist dort möglich, was hier für völlig unmöglich gehalten wird?
Die Bundesregierung verharrt in ausgefahrenen Gleisen und verkündet die Heilsbotschaft des freien Marktes. Ihre Wirtschaftspolitik erschöpft sich in Gewinnpflege und in Gesundbeterei. Sie setzt auf Schrumpfkurs bei den öffentlichen Ausgaben, auf weitere Steuersenkungen für Unternehmen, auf Abbau von Sozialstandards und auf Flexibilisierung der Arbeitsmärkte.
Kürzlich stand in der „Frankfurter Rundschau" zu lesen, daß nach Ansicht von Bundesminister Rexrodt weniger Urlaub mehr Jobs bringen kann. Also, die Dinge werden immer absurder. Das reiht sich in das ein, was wir von Ihnen schon gehört haben, daß zum Beispiel die Erhöhung des Renteneintrittsalters für Frauen oder die Abschaffung der Ladenschlußzeiten mehr Jobs schaffe.
- 5 000? Sie müssen einmal die Statistiken aus Berlin lesen, die ich mir ja nicht ausdenke; die sehen ganz anders aus.
Sie müssen sich, nachdem es nun zu der Fusion von Chrysler und Daimler gekommen ist, genau überlegen, wie oft Sie noch über die angeblich zu hohen Steuern für Unternehmen in Deutschland sprechen wollen. Durch eine Zwischenfrage ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Rechtsform einer deutschen Aktiengesellschaft steuerliche Vorteile hat. Im übrigen gehört Daimler zu den KonDr. Christa Luft
zernen, die sich seit Jahren sogar öffentlich damit brüsten, daß sie keine Mark in den Steuertopf gezahlt haben. Der Steuerzahler dieses Landes hat also auch noch dazu beigetragen, daß sich diese beiden großen Konzerne nun rühmen können, welchen Giganten sie inzwischen abgeben.
Ein wirtschaftspolitischer Kurswechsel in diesem Lande ist dringend erforderlich. Wirtschaftspolitik ist in Deutschland nur dann - ich unterstreiche das - verfassungskonform, wenn sie eine soziale, also auch eine auf die Beschäftigung ausgerichtete Komponente enthält und nicht zu einer immer stärkeren Ausgrenzung immer größer werdender Bevölkerungsgruppen führt. Meine Damen und Herren, es darf doch nicht ein Modell in die Zukunft getragen werden, in dem sich ein Teil der arbeitsfähigen Bürgerinnen und Bürger sozusagen totschuften muß und sich ein anderer Teil der arbeitsfähigen Bürgerinnen und Bürger völlig unfreiwillig in dem Freizeitpark von Herrn Kohl aufhalten muß. Ich glaub, das ist kein Modell, das man in die Zukunft tragen darf.
Wir fordern zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit die Aufnahme eines Rechts auf Erstausbildung ins Grundgesetz. Wir fordern ein Sofortprogramm „berufliche Erstausbildung" für alle Jugendlichen in Ost und West und eine zumindest befristete Übernahmegarantie nach Lehrabschluß.
Die Umlagefinanzierung für Ausbildungsplätze muß endlich durchgesetzt werden. Wir können uns doch nicht bis zum Jahr 2007 oder 2008 nur von Monat zu Monat hangeln und immer wieder irgendwelche Strohfeuer anzünden, um die Jugendlichen, die auf einen Ausbildungsplatz warten, nur notdürftig zu versorgen. Wir brauchen für die Familien, für die Jugendlichen Sicherheit auf diesem Gebiet. Das können wir nur durch ein mittelfristiges Sofortprogramm erreichen.
Auch werden Sie weder die Langzeit- noch überhaupt die Arbeitslosigkeit mit den Mitteln durchgreifend bekämpfen können, die Sie in Ihrem Aktionsplan offerieren. Das können höchstens flankierende Maßnahmen sein. Initialzündungen werden davon nicht ausgehen. Notwendig sind Überstundenabbau und Arbeitszeitverkürzung. Auch brauchen wir im Osten die Förderung des Aufbaus und des Ausbaus regional vernetzter Wirtschaftsstrukturen, damit dort Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden können. Nur dadurch werden regionale Ressourcen und Potentiale überhaupt nutzbar gemacht und unnötige, umweltschädliche Transporte über große Entfernungen vermieden. Nur so könnten kleine und mittlere Unternehmen in den neuen Bundesländern ein Fundament für ihre Entwicklung erhalten. Ein neuerliches Firmen-Ranking in Ostdeutschland hat ergeben, daß es dort noch ganze 77 Unternehmen gibt, die einen höheren Jahresumsatz als 250 Millionen DM haben. Meine Damen und Herren, Sie wissen genau, das ist in den alten Bundesländern die Größenordnung eines mittelständischen Unternehmens. Das, was im Osten passiert, ist das Ergebnis der Treuhandprivatisierung, der Sie hier zugeschaut haben.
Tätigkeitsfelder für den Aufbau eines zusätzlichen öffentlichen Beschäftigungssektors wären zu erschließen. In ihm sollten gemeinwohlorientierte Arbeiten geleistet werden, für die es im herkömmlichen Sinne keine Marktnachfrage gibt. Wie lange wollen Sie eigentlich noch hinnehmen, daß wir uns die Arbeitslosigkeit 180 Milliarden DM im Jahr kosten lassen und daneben ein Gebirge von gesellschaftlich notwendigen, am Markt aber leider nicht nachgefragten Arbeiten entsteht? Eine zivilisierte Gesellschaft muß doch eine Idee haben, wie man diesem Problem beikommen kann.
Betreuung und Beratung im schulischen, sozialen, ökologischen und kulturellen Bereich, also Jugendhilfe, Qualifizierungsprojekte, Sportbetreuung oder psychosoziale Beratung, sind notwendige Arbeiten, die finanziert werden müssen. Zu 80 bis 90 Prozent könnten solche Projekte ihre Kosten selbst finanzieren. Im übrigen haben wir dazu einen ausführlichen Antrag vorgelegt, der über weitere Finanzierungsquellen Auskunft gibt.
Ich meine, daß auch die Förderpolitik in diesem Lande schnell der Reformierung bedarf.
 Danke schön. Ich rede in Ruhe weiter.
Ich meine, daß die Förderpolitik in diesem Lande reformiert werden muß. Es kann doch nicht sein, daß Gelder in dreistelliger Milliardenhöhe in jedem Jahr für die Wirtschaftsförderung ausgegeben werden, ohne daß an diese Ausgaben ein Beschäftigungseffekt gebunden ist. Es handelt sich schließlich um öffentliche Gelder, also zum großen Teil um SteuergelDr. Christa Luft
der abhängig Beschäftigter, die in diese Wirtschaftsförderung hineinfließen. Es steht den abhängig Beschäftigten zu, daß durch diese Gelder für sie selbst und für andere, die heute noch auf Arbeit warten, Arbeitsplätze entstehen.
Zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in Deutschland brauchen wir natürlich auch mehr Investitionen. Es ist keine Frage, daß dazu auch Investitionen aus dem Ausland zählen. Lieber Kollege Uldall, lieber Kollege Friedhoff, wenn man sich Ihren diesbezüglichen Antrag, über den wir heute abstimmen sollen, anschaut, dann erkennt man, daß die Wörter Arbeitsplätze und Beschäftigung darin überhaupt nicht auftauchen. Ist Ihnen das einmal aufgefallen? Ich finde das bezeichnend.
- Wenn in einem fünf Seiten langen Antrag das Wort Beschäftigung oder das Wort Arbeit auch nur einmal aufgetaucht wäre, dann wäre das nicht übertrieben gewesen.
Ich fürchte, daß diese aufgeblähte Werbekampagne um Auslandsinvestoren ohne Rücksicht darauf gestartet wird, ob ihr Ergebnis vielleicht nicht nur in Rationalisierungsinvestitionen besteht mit der Folge, daß der Personalabbau noch verschärft werden könnte. Zumindest in bezug auf den Osten Deutschlands vermute ich, daß sich das Interesse ausländischer Investoren wegen fehlender Werbeaktivitäten in Grenzen hält.
Glauben Sie wirklich, daß eine zu gründende Agentur „Investieren in Deutschland" oder die Benennung eines Standortbeauftragten oder der Ausbau des Zentrums für Auslandinvestoren den entscheidenden Durchbruch bringen wird? Ich denke, daß wir noch mehr teure Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen solcher Art für unterzubringende Manager wirklich nicht brauchen.
Der Osten Deutschlands ist doch eher wegen fehlender Binnennachfrage für Auslandsinvestoren nicht attraktiv genug. Auch sind die Industriestrompreise im Osten um durchschnittlich 10 Prozent höher als im Westen. Ähnliches trifft hinsichtlich der Tarife für Wasser und Abwasserversorgung zu. Die Politik sollte sich lieber darum kümmern, im Wettbewerb um Investoren diese Nachteile zu beseitigen.
Es hat sich in den letzten Jahren gezeigt, daß man allein über das Wirken der Marktkräfte Wirtschaftsstandorte vernichten kann; Ostdeutschland ist dafür ein plastisches Beispiel. Ihr Neuaufbau verlangt jedoch politische Gestaltung, erst recht, wenn in der Vergangenheit bei der Privatisierung des öffentlichen Eigentums im Osten ausländische Investoren als unliebsame Konkurrenz betrachtet wurden und nur schwer Fuß fassen konnten. Ich erinnere Sie an die Jahre nach 1990. Sie können in der Statistik nachlesen, daß ausländische Interessenten mit knapp 10 Prozent an dem Kuchen beteiligt worden sind, der dort zur Privatisierung anstand. Ich glaube, daß diese Ziffer für sich spricht.
Es ist höchste Zeit, daß die neoliberale Politik
dieser Regierung nach den Landtagswahlen nun auch am 27. September 1998 auf Bundesebene auf den Prüfstand kommt und eine Quittung erhält.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich dachte schon, die Regie würde es wieder schaffen, uns ganz aus der Fernsehzeit herauszudrängen. Das ist nicht gelungen. Ich bedanke mich dafür.
Mit dieser zweitägigen Haushaltsdebatte wollte sich die amtierende Bundesregierung offenbar noch einmal eine Bühne verschaffen, um ihre Erfolgsbilanz vorzustellen. Ich habe aber eher den Eindruck, daß die Öffentlichkeit heute einer medialen Henkersmahlzeit für diese Mannschaft beiwohnt, der am 27. September gewiß das Urteil durch die Wählerinnen und Wähler ausgesprochen wird, nämlich ein Abwahlvotum.
So ist zumindest die Stimmung in den neuen Bundesländern. Ich darf aus einer in der „Super Illu" heute veröffentlichten Umfrage bekanntgeben, daß in den neuen Bundesländern die derzeitige Koalition gegenwärtig ganze 12 Prozent der Stimmen bekäme
- das doch aber nicht, wie Ministerpräsident Biedenkopf argwöhnte, weil die PDS dort eine miese Stimmung verbreitet, sondern weil die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern - im übrigen politisch hoch sensibilisiert und hoch gebildet; niemand sollte sie für tumb und für manipulierbar halten
- viel bitterer empfinden, daß sich die Realität der Bundesrepublik Deutschland in ihrem Alltag immer mehr vom Anspruch des Grundgesetzes entfernt. Deshalb kommt diese Stimmung zustande.
Ich nenne nur die Sozialpflichtigkeit des Eigentums, die im Grundgesetz verankert ist. Wo ist sie geblieben? Der Shareholder value diktiert hier. Die öffentliche Daseinsvorsorge steht im Grundgesetz als Aufgabe für die öffentliche Hand. Sie wird immer mehr abgebaut. Es gibt ein fast leeres Reservoir an öffentlichem Vermögen, das diese Bundesregierung vor 16 Jahren aber voll übernommen hat. Inzwischen gibt es nun sogar schon den Ausverkauf wertvollster Naturschutzflächen in Ostdeutschland. Ich erinnere an die Schorfheide in Brandenburg. Das ist das, was bitter aufstößt.
Ich nenne noch einen Punkt aus dem Grundgesetz. Dort steht das Recht auf freie Berufswahl für jeden jungen Menschen. Ich weiß nicht, wer von Ihnen sich trauen würde, in eine Veranstaltung zu gehen, in der Hunderte junger Leute sitzen nach x Ablehnungen bei Bewerbungen um eine Ausbildungsstelle. Was würden Sie denen wohl erzählen? Ich treffe jedenfalls, Herr Solms, in den neuen und auch in den alten Bundesländern auf Handwerksbetriebe, auf Handwerker, auf Gewerbetreibende und auf Kleinunternehmer, die einer Ausbildungsplatzumlagefinanzierung sofort gern zustimmen würden. Denn sie wüßten, sie würden davon profitieren. Es sind doch die großen und gutsituierten Mittelständler, die sich von der Ausbildung abgeseilt haben.
Die Menschen in den neuen Bundesländern würden so stimmen, wie ich eben gesagt habe, weil sie wollen, daß der Osten endlich als eine Chance für das ganze Land begriffen wird und daß er nicht ständig nur als Sozialfall gehandhabt wird, der schon soviel gekostet hat. Im übrigen werden ja die Transferleistungen immer noch brutto ausgerechnet.
Die halbe Million, die dieses heutige und morgige überflüssige Manöver wahrscheinlich kostet, hätte ich gern für meinen Wahlkreis. Ich nehme an, viele andere Abgeordnete hätten das auch gern. Kinderspielplätze könnten gebaut, Jugendfreizeiteinrichtungen erhalten oder Schulen renoviert werden. Das wären alles wichtigere Projekte als verbale Redenschlachten.
Im übrigen ist ja das, was uns vorgelegt worden ist, sowieso ein Zahlenfriedhof. Das Wirtschaftswachstum, das angegeben worden ist, die Steuereinnahmen oder die Zuwendungen für die Bundesanstalt für Arbeit, die Neuverschuldung, die Zinsausgaben - alles das sind doch inzwischen schon obsolete Zahlen.
Wir haben eine neue weltwirtschaftliche Situation. Ich darf Sie bitten, Herr Bundeskanzler: Wenn Sie nicht wollen, daß die Rußlandkrise zu weiteren Unsicherheiten in Europa und in der Welt führt, dann müssen Sie aufhören, mit Ihrer Regierung den Fortgang der Reformen an puren ideologischen Dogmen zu messen. Es ist wichtig, daß wirtschaftliche Stabilität in Rußland entsteht, daß innerer sozialer Friede bewahrt wird, daß es zu kommerzieller Zuverlässigkeit und zu Rechtssicherheit kommt.
Sie aber haben Kredite und Beratungshilfen daran gebunden, daß große Staatsunternehmen ganz schnell zerhackt werden mußten und privatisiert werden sollten, daß staatliche Strukturen vorschnell abgebaut wurden. Die Folge ist, daß wir ein Wirtschafts- und Steuerchaos haben, daß das Volk darbt, während sich eine gewisse Clique bereichert hat. Die soziale Bombe tickt. Jelzin war - ich muß das jetzt einmal so sagen - für Sie bis gestern noch die Inkarnation einer Reformkraft. Ich meine, Irren ist menschlich, aber dieser Irrtum ist besonders tragisch.
Nun hat Bundesfinanzminister Waigel in seinem ZDF-Sommerinterview gesagt, der Entwurf, den er vorlege, sei das Buch der Zahlen; jeder wisse nun, woran er 1999 und bis zum Jahr 2000 sei. Ja, wie recht er doch hat, unser oberster Kassenwart! Das Wahlvolk weiß nun - schwarz auf weiß kann es das zur Kenntnis nehmen -, daß die amtierende Regierung trotz allen Geredes von einer Trendwende auf dem Arbeitsmarkt selbst im Jahr 2002 noch mit 3,5 Millionen Arbeitslosen rechnet - offiziell versteht sich; die Quasi-Arbeitslosen zählt ja sowieso niemand.
Ich finde, das sind schöne Aussichten. Dabei wollte der Kanzler die Arbeitslosenzahl schon bis zum Jahr 2000 halbieren, also auf zirka 2 Millionen reduzieren. Wer sich so verkalkuliert, der hat doch jede Glaubwürdigkeit verloren.
Von den 23 Berliner Bezirken hatten im übrigen 17 im Juli eine höhere Arbeitslosigkeit als im Juni. Fünf Bezirke hatten eine Plus-Minus-Bilanz, und nur in einem Bezirk gab es einen leichten Rückgang bei der Arbeitslosigkeit. Das alles ist festzustellen, obwohl die Koalition lautlos etwas getan hat, was sie normalerweise lauthals diskreditiert, ja gar diffamiert: Sie hat inzwischen den zweiten Arbeitsmarkt gestärkt. Zwar bestreitet die Koalition, daß sie durch das Ausschütten des Füllhorns von ABM-Geldern Wahlspeck verteilt hat. Sie behauptet sogar, die Zahl der ABM-Stellen würde sich lediglich auf dem Niveau des vergangenen Jahres bewegen. Mit meinen Erfahrungen deckt sich das aber nicht: In dem Arbeitsamtbezirk, zu dem mein Wahlkreis gehört, gibt es gegenwärtig 1500 ABM-Stellen mehr als 1997. Selbstverständlich bedauere ich das nicht. Aber ich kritisiere scharf, daß wiederum nur befristete Stellen finanziert werden und daß die Menschen nach Ablauf der Zeit wieder in ein Loch fallen. Mit der Not arbeitsloser Menschen Schindluder zu treiben, das ist, finde ich, skandalös.
Für die Finanzierung solch wichtiger Bereiche wie Jugendarbeit, soziale Dienste und humane Dienstleistungen überhaupt werden jedoch keine stabilen und existenzsichernden Lösungen gesucht. Statt dessen meditieren Sie über Niedriglohnsektoren und Kombilohnmodelle. Wohin sollen sich die Löhne eigentlich noch entwickeln? Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel, das jüngst durch die Presse ging. Selbst qualifizierte Facharbeiter und Facharbeiterinnen werden in den neuen Bundesländern mit 6,10 DM brutto in der Stunde bezahlt. Ich weiß nicht, wer davon leben soll. Meint jemand, daß die immer niedrigeren Löhne eine Perspektive für dieses Land sein können? Wir fordern die gesetzliche Fixierung eines existenzsichernden Mindestlohnes für Männer und für Frauen.
Im übrigen finde ich es schade, daß Herr Ministerpräsident Biedenkopf nicht mehr da ist. In dem von ihm in Auftrag gegebenen Zukunftsbericht steht die zynische Bemerkung, die Arbeitslosigkeit im Osten
wäre dann nicht höher als im Westen, wenn nicht die Frauen im Osten eine so schrecklich hohe Erwerbsneigung hätten. Wie will er denn die ostdeutschen Frauen - und wahrscheinlich auch die westdeutschen Frauen - gestellt wissen? Damit wird er keinen Anklang finden - auch nicht bei der Wahl am 27. September.
Die Bundesbürgerinnen und -bürger können sich davon überzeugen, daß die Verschuldungspolitik der Bundesregierung zu einer gigantischen Umverteilung geführt hat und daß sie sich fortsetzen soll. Der Steuerzahler hat für fast 80 Milliarden DM Zinsen im Jahr aufzukommen. Das betrifft vor allem die abhängig Beschäftigten, die die Lohnsteuer aufzubringen haben und die den größten Teil der Mehrwertsteuer bezahlen. Der größte Teil der Zinsen fließt in die Taschen derer, die so viel Geld hatten, daß sie es der öffentlichen Hand pumpen konnten. Jenen aber haben Sie nun auch noch die private Vermögensteuer erlassen.
Mit Blick auf die Verschuldung heißt es häufig - so auch von meinem Kollegen Metzger von den Bündnisgrünen im Frühstücksfernsehen -, dieses Land hätte in den letzten Jahren über seine Verhältnisse gelebt. Wer soll denn der Völlerei bezichtigt werden? Sind das die Kinder in Familien, die an der Armutsgrenze leben und über die Frau Ministerin Nolte ignorant meint, Sozialhilfe sei nicht mit Armut gleichzusetzen? Sind das die Langzeitarbeitslosen, deren Bezüge laufend gesenkt wurden? Sind das die Menschen mit Behinderungen, die keinen Zugang zum Arbeitsmarkt haben? Nein. Ich denke, wir müssen genauer lokalisieren, wer den großen Schluck aus der Flasche genommen hat. Das sind diejenigen mit privaten Sonderabschreibungen, die den Fiskus schröpfen. Zudem sind es die Banken, die enorme Rückstellungen für die Finanzierung von großen Gewerbezentren und Bürohochhäusern, die anschließend nicht ausgelastet sind, bilden. Sie können mit den Rückstellungen in ihren Bilanzen Wertberichtigungen vornehmen, um ihre Steuerbelastung zu senken. Das sind Zustände, die endlich geändert werden müssen.
Alles in allem ist das, was die Bundesregierung vorlegt, eigentlich ihr Testament. Es ist eine traurige Hinterlassenschaft. Aber nicht nur die Regierung Kohl hat abgewirtschaftet; auch die neoliberale Philosophie, der sie gefolgt ist, mit ihrer Marktgläubigkeit ist gescheitert. Daher nutzt ein Auswechseln von Personen am 27. September überhaupt nichts. Was wir bitter nötig haben und überfällig ist in diesem Lande, ist ein Politikwechsel.
Gespannt blickt nun die Öffentlichkeit auf das Startprogramm der SPD. Darin sind ganz gewiß einige außerordentlich begrüßenswerte Maßnahmen enthalten. Ich nenne nur die Rücknahme der gekürzten Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Ich nenne die Rücknahme des gelockerten Kündigungsschutzes oder auch die Rücknahme der von der Koalition beschlossenen Rentenkürzungen.
Angekündigt hat der Kanzlerkandidat auch, bei Amtsübernahme sofort ein Programm für die Ausbildung und für die Beschäftigung von hunderttausend jungen Leuten auflegen zu wollen. Ich kann nur sagen: Gut so. Nur ist das keine originelle Idee mehr; denn vor mehr als einem halben Jahr hat neben den Koalitionsfraktionen auch die SPD-Bundestagsfraktion einen Bleichlautenden Antrag der PDS hier in diesem Hohen Hause abgelehnt.
Nicht finanzierbar, hieß es, und im übrigen sei das auch ein Rückfall in den Staatssozialismus.
Der SPD-Vorschlag soll nun aus eingesparten Geldern für Jugendarbeitslosigkeit bezahlt werden. Ich habe Zweifel, ob das reichen wird. Hoffentlich fällt dieses überaus gute Projekt, das unsere volle Unterstützung haben wird, nicht auch unter den Finanzierungsvorbehalt. Dann kämen die Jugendlichen nur vom Regen in die Traufe; denn eine Ausbildungsplatzumlagefinanzierung soll es laut Startprogramm ja nicht geben.
Wie lange aber, so frage ich Sie mit Verlaub, soll denn ein solches Spiel, ein solches letztlich unwürdiges Spiel, noch fortgesetzt werden, daß ein vernünftiger Vorschlag abgelehnt wird, nur weil er von der falschen Partei kommt? Dafür hat unter den Wählerinnen und Wählern niemand mehr Verständnis. Ich könnte die Beispiele hier fortsetzen, die belegen, daß wir in diesem Parlament, auch in den Ausschüssen, häufig Projekte angeregt und auf die Tagesordnung gesetzt haben, die von allen Seiten dieses Hauses abgelehnt worden sind. Später haben sich andere diese Projekte auf ihr Briefpapier geschrieben und es eingereicht.
Wir wollen nicht parteienegoistisch sein. Wir möchten, daß Probleme in diesem Lande gelöst werden.
Daher werden wir auch künftig vernünftige Vorschläge immer wieder einreichen.
Ich komme noch einmal auf den Finanzierungsvorbehalt zurück, der im SPD-Programm enthalten ist. Es mutet zunächst realistisch an, wenn gesagt wird, man kann nur angehen, was man auch finanzieren kann. Aber ist die Vermutung ganz fehl am Platze, daß man hier freiwillig und vorzeitig auf das Erschließen alternativer Finanzierungsquellen verzichtet? Warum ist im Startprogramm von der Wiedereinführung der privaten Vermögensteuer keine Rede?
Warum wird eine Abgabe auf große Vermögen nicht einmal in Erwägung gezogen? Warum wird plötzlich ein ziemlicher Spielraum für die Absenkung des Spitzensteuersatzes gesehen, der vor Monaten noch für illusorisch gehalten wurde? Erstaunlich ist im übrigen, daß die Bündnisgrünen sogar noch größere
Spielräume für die Absenkung des Spitzensteuersatzes sehen als die SPD.
Auch das war nicht immer so.
Wenn Politikangebote für die nächste Legislaturperiode und nicht nur für den Wahltag gemacht werden sollen, dann müssen von der SPD und von den Bündnisgrünen schon noch Fragen beantwortet werden. Wir jedenfalls werden solche Angebote in der nächsten Legislaturperiode hier an diesem Platze weiter unterbreiten. Wir werden auch Antworten von Ihnen einfordern. Wir werden prüfen, ob Sie Projekte, die Sie heute im Wahlkampf vorlegen, auch umsetzen, wenn Sie an der Regierung sein sollten.
Wenn die SPD die Wahl gewinnen will - was wir ihr wünschen -, dann muß sie der CDU Stimmen abjagen und unter den Nichtwählerinnen und Nichtwählern Stimmen holen und darf nicht versuchen, im linken Lager Stimmen umzuverteilen. Das ist der leichte Weg, aber von diesem Weg hat dieses Land nichts.
 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Repnik, als Grund für die ausufernde Verschuldung des Bundes seit 1990 wird immer wieder der Anschluß der DDR an die BRD genannt.
Auch Sie haben das eben getan mit dem Hinweis auf die „kommunistischen Altschulden". Niemand im Osten - ich kenne jedenfalls niemanden - redet die Transferleistungen von West nach Ost klein. Im Gegenteil, alle wissen: Das waren hilfreiche Leistungen. Das wird gerade im Hinblick auf die Probleme in anderen osteuropäischen Ländern deutlich.
Das also ist nicht der Punkt. Aber es ist allerhöchste Zeit und ein Gebot der Fairneß, im achten Jahr der deutschen Einheit richtigzustellen, daß ein beträchtlicher Teil dessen, was ständig als „Erblast der DDR" deklariert wird, auf das Konto dieser Regierung geht.
Denn sie hat die Treuhand - mit Frau Breuel an der
Spitze - blindwütig die Privatisierungsaxt schwingen
lassen. Die kaufmännische Qualifikation von Frau Breuel zeigt sich jetzt erneut an dem Mißmanagement der Expo. Sie wird auch bei diesem Projekt rote Zahlen hinterlassen.
256 Milliarden DM Schulden hat die Treuhand hinterlassen. Selbst wenn man den Wert des zu privatisierenden Vermögens nur mit 1 DM ansetzt, ist es schon eine zu hinterfragende „Leistung", wie man daraus 256 Milliarden DM Schulden machen kann. Das jedenfalls ist eine Weltpremiere. Sie müßten bitte erklären, weshalb, wenn alles dort marode war und nur Schulden hinterlassen worden sind, zwischen 1990 und 1992, also innerhalb von drei Jahren, in den alten Bundesländern die Zahl der Vermögensmillionäre um 40 Prozent angestiegen ist. Das ist in der Geschichte der Bundesrepublik vorher noch nie vorgekommen. Es war doch aber die Stunde des ersten Zugriffs auf das, was in der DDR zu holen war.
Für mich ist das Kernproblem, daß der Vermögenstransfer von Ost nach West zugunsten einer kleinen Schicht in den alten Bundesländern stattgefunden hat. Aber die ziemlich umfangreichen Transferzahlungen haben vor allen Dingen abhängig Beschäftigte aufzubringen. Das ist die Ungerechtigkeit, die im Zuge der Privatisierung des volkseigenen Vermögens der DDR entstanden ist.
Nun, in Zeiten niedrigster Zinsen, setzen Sie auch noch die Zahlungen für den Erblastentilgungsfonds aus. Auf diese Weise erhalten Sie natürlich die Chance, noch etliche Jahre länger immer wieder die Erblast der DDR zu bemühen. Ich finde, das ist geistige Spaltung.
 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Wenn es wirklich so wäre,
wie die Abgeordneten der Fraktionen von CDU/CSU
und F.D.P., die hier gesprochen haben, gesagt haben,
daß eine sinkende Steuerbelastung der Wirtschaft zu
mehr Arbeitsplätzen führt, dann hätte es in der Zeit der
Regierung Kohl geradezu einen Beschäftigungsboom
geben müssen.

Denn es war die Regierung Kohl, die die Vermögensteuer ausgesetzt hat. Sie hat die Körperschaftsteuer reduziert. Sie hat den Solidarbeitrag für die Unternehmen
gesenkt, und sie hat die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft. Der Anteil der Unternehmensteuern am Gesamtsteueraufkommen in diesem Lande beträgt noch
ganze 18 Prozent.

Ich habe aber nicht vernommen, daß die Wirtschaft
inzwischen ihre nicht unerheblichen Ansprüche an die
Finanzierung öffentlicher Leistungen zurückgenommen
hat. Ich denke beispielsweise an eine exzellente öffentlich finanzierte Infrastruktur, die wir in diesem Lande
haben und die ein hervorragender Wettbewerbsfaktor ist.
Ich denke an Kultur und an eine gute Schulbildung der
Lehrlinge, die die Arbeitgeber aufzunehmen haben. Es
wird immer wieder verlangt, daß die Lehrlinge, wenn sie
in die Ausbildung kommen, mehr Schulbildung mitbringen müssen. Dies alles stellt höhere Anforderungen an
die Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen. Das alles ist
teuer, das alles muß die öffentliche Hand bezahlen. Diesen Zusammenhang zwischen dem, was man von der öffentlichen Hand fordert, und dem, was man in den öfDr. Hermann Otto Solms

fentlichen Topf hineinzutun bereit ist, muß die Wirtschaft natürlich erkennen und beachten.

Trotz der erheblichen Steuerentlastungen in den vergangenen Jahren beobachteten wir aber einen ganz rigiden Personalabbau. Insbesondere die Großunternehmen haben Scheinselbständige produziert, um sich von
Sozialabgaben zu entlasten. Ihre wachsenden Gewinne
aber investierten sie nicht in die Produktion, um damit
Beschäftigung zu schaffen, sondern sie nutzten wachsende Gewinne für Finanzanlagen und Immobiliengeschäfte. Wie man diese spekulativen Geschäfte bekämpfen oder zumindest begrenzen kann, davon habe ich von
der CDU/CSU und vom F.D.P.-Sprecher leider nichts
vernommen.

Insofern ist das jetzt einsetzende Standortverschlechterungsgeschrei der Vertreter der Großindustrie wirklich
fehl am Platze. Hoffentlich läßt sich die neue Bundesregierung davon auch nicht beeindrucken.

Als durchsichtig empfinde ich es auch, wenn sich die
Großindustrie nun zum Fürsprecher des Mittelstandes
macht.

Wenn sie wirklich mit dem Mittelstand solidarisch sein
wollte, dann hätte sie ihn längst entlastet, indem sie sich
an den erheblichen Kosten für die Ausbildung junger
Menschen beteiligt hätte. Damit läßt sie jedoch den
Mittelstand, Handwerk und Gewerbe, allein. Gleichwohl
macht sie sich jetzt zum angeblichen Fürsprecher des
Mittelstandes; das ist schon ziemlich zynisch.

Wir jedenfalls halten den vorgesehenen Abbau der
steuerlichen Bevorzugung von Großunternehmen für gerechtfertigt. Wir halten das auch für fair gegenüber dem
Mittelstand, der die meisten Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in diesem Lande schafft.

Wir könnten uns eine stärkere Förderung des Mittelstandes vorstellen, indem insbesondere eine direkte
Wirtschaftsförderung und nicht nur eine Förderung auf
dem indirekten Wege, also über Steuerentlastungen erfolgt.

Wir brauchen hier einen anderen Ansatz; den sollten wir
nicht aus dem Auge verlieren.

Vorbehaltlos ja sagen wir ebenfalls zur stärkeren Besteuerung von Veräußerungsgewinnen beim Handel
mit Wertpapieren und privaten, nicht selbstgenutzten
Grundstücken. Das ist endlich der Einstieg in die Spekulationsbekämpfung. Auch wir haben das lange gefordert, und diese Tendenz unterstützen wir ausdrücklich.

Meine Damen und Herren, das hat nichts mit Sozialneid zu tun, sondern das ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit. Es ist unsere Verpflichtung, die Sozialpflicht des

Eigentums, die die Verfassung dieses Landes vorsieht,
einzufordern.

Es muß doch aufhören, daß das Steuerrecht für eine Gesellschaftspolitik zielgebend ist, wie es die alte Bundesregierung vorhatte. Es muß doch umgekehrt sein: Gesellschaftspolitische Ziele müssen Steuerpolitik und
Steuerrecht bestimmen.

Insofern unterstützen wir die Intention des neuen Bundesfinanzministers.

Aber, Herr Bundesfinanzminister, es gibt auch
Schritte in Ihrem uns vorgelegten Paket, das ja ziemlich
umfangreich ist, die uns auf dem Wege zu mehr sozialer
Gerechtigkeit viel zu kurz ausgefallen sind. Ich nenne
zum Beispiel die Senkung des Eingangssteuersatzes und
die Kindergelderhöhung.

Die marginale Senkung des Eingangssteuersatzes
1999 wird - das vermute ich - durch Mieterhöhungen,
durch Erhöhung von Abgaben und von Tarifen aufgefressen werden, wie sie sich in den Kommunen und
überall in diesem Lande anbahnt.

Bei dem Schrittmaß, mit dem Sie die Kindergelderhöhung angehen - Sie wollen es in vier Jahren um
40 DM anheben -, bräuchten wir mehr als eine Generation, um an das Existenzminimum von Kindern heranzukommen. Das ist keine akzeptable Aussicht,

zumal diese Regierung bei der Familienpolitik neue
Maßstäbe setzen will, was wir natürlich ausdrücklich
unterstützen. Frau Scheel, wir werden Sie an das erinnern, was Sie eben gesagt haben: daß auch Sie sich ein
höheres Schrittempo bei der Erhöhung des Kindergeldes
vorstellen könnten. Wir werden darauf zurückkommen
und meinen, daß im Laufe dieser Legislaturperiode dafür noch Nachbesserungen notwendig sind.

Warum könnte man nicht, Herr Bundesfinanzminister
- auch das sollte in dem Katalog der Überlegungen einen Platz finden können -, einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz für Kinderbekleidung und Kinderschuhe ins
Auge fassen?

Wer Kinder oder Enkelkinder hat, der weiß, wie viele
Hundertmarkscheine jeden Monat herausgehen, vor allem bei Kindern, die sich noch in der Wachstumsphase
befinden.

Auf jeden Fall - das ist unsere grundsätzliche Kritik
an Ihrem Entwurf -: Mit den vorgesehenen richtigen,
aber doch sehr marginalen Verbesserungen für untere
Einkommen und Familien läßt sich nicht kaschieren, daß
Sie die Wurzeln der in 16 Jahren Kohl-Regierung entstandenen sozialen Schieflage in diesem Lande nur sehr,
sehr zaghaft anpacken. Der Zustand wird doch eher eingefroren. Ich nenne den Grundfreibetrag.


Die Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums
auf 13 000 DM im Jahre 1999 läßt sich nun wahrlich
nicht als große Errungenschaft verkaufen. Die SPD war
in der vergangenen Legislaturperiode der Auffassung,
daß dieser Grundfreibetrag bereits 1996 auf 13 000 DM
zu erhöhen sei. Die Bündnisgrünen sprachen damals von
mindestens 14 000 DM, um dem Gebot des Bundesverfassungsgerichtes nach Steuerfreistellung des Existenzminimums gerecht zu werden. Berücksichtigt man die
Erhöhung der Lebenshaltungskosten seit 1996, dann
sind 13 000 DM und auch die 14 000 DM, die ab dem
Jahr 2002 als steuerfreies Existenzminimum vorgesehen
sind, zu gering.

Die Nationale Armutskonferenz hat sich Anfang
dieses Monats dafür ausgesprochen, den Grundfreibetrag auf etwa 17 000 DM anzuheben, und das ist auch
unsere Forderung.

Den Spitzensteuersatz wollen Sie, beginnend mit
dem Jahr 2000, senken. Wir sehen, ehrlich gestanden,
dafür keine Spielräume. Auch das ist kein Ausdruck von
Sozialneid. Ich kann daran erinnern, daß es erst wenige
Monate her ist, daß die Finanzexpertinnen und -experten
der SPD-Bundestagsfraktion ebenfalls keine Spielräume
für eine Absenkung des Spitzensteuersatzes gesehen haben. Ich frage mich: Wo ist denn dieser Spielraum in
den wenigen Monaten hergekommen?

Was tatsächlich an Vergünstigungen für Besserverdienende und Unternehmen abgebaut wird, bleibt bislang noch unklar. Jeden Tag gelingt es mal diesem, mal
jenem Minister, mal auch den Unternehmerverbänden,
die Streichliste weiter schrumpfen zu lassen. Herr Bundesfinanzminister, Sie werden sich, wenn das mit der
Schrumpfung der Streichliste so weitergeht, bei gleichbleibender Wirtschaftsentwicklung ganz erhebliche Finanznöte organisieren.

Unsere Forderung ist, daß die Mehreinnahmen durch
die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nicht zur
Finanzierung der Senkung der Spitzensteuersätze bei der
Einkommen- und Körperschaftsteuer, sondern zur Erhöhung des Grundfreibetrages und zur Senkung des Eingangssteuersatzes genutzt werden.

Damit könnte ein wirksamer Beitrag zur Entlastung gerade unterer und mittlerer Einkommen und auch der
kleinen und mittleren Unternehmen geleistet werden.
Ein darüber hinausgehendes freies Finanzierungsvolumen sollte für eine steuerbegünstigte Investitionsrücklage verwendet werden, die aus unserer Sicht für den
Mittelstand ebenfalls unendlich wichtig wäre.

Wenn ich sage, daß Sie soziale Ungerechtigkeit eher
einfrieren als spürbar abbauen, dann meine ich damit
beispielsweise, daß Sie unverständlicherweise auf die
sofortige Wiedererhebung der Vermögensteuer verzichten. Milliarden lassen Sie sich auf diese Weise entgehen. Wir können das nicht verstehen und stoßen heute
mit einem entsprechendem Antrag dazu die Debatte in
diesem Hause wieder an.

Eine weitere Kritik: Die Steuerreformpläne erwecken
über weite Teile den Eindruck, als habe man bei der
SPD nicht so richtig mit dem Wahlsieg gerechnet. Denn
sonst müßten Sie doch schon viel mehr ausgearbeitete
Konzepte in der Schublade haben. Aber hier wird vieles
auf dem Verschiebebahnhof verschoben,

indem man eine Kommission hierfür, eine Kommission
dafür bildet. Früher haben wir in der DDR gesagt: Wenn
du nicht mehr weiterweißt, bilde einen Arbeitskreis!

Ich denke, die SPD hatte Zeit genug, ihre Pläne ausgearbeitet in der Schublade zu haben.

Ich komme zum Schluß und sage Ihnen, meine Damen und Herren: Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung mehr Mut zum Ausprobieren neuer Modelle gefordert. Auf steuerpolitischem Gebiet, meinen
wir, könnte ein Weg dafür sein, beispielsweise über eine
Wertschöpfungsabgabe nachzudenken, mit der nicht
nur die Personalkosten mit Sozialversicherungsausgaben
belegt werden, sondern die gesamte Wirtschaftsleistung.
Das würde die personalintensiven kleinen und mittleren
Unternehmen entlasten. Die PDS wurde bei der Bundestagswahl 1998 von 30 Prozent der Selbständigen in
den neuen Ländern gewählt. Sie können uns glauben wir sind dort mit vielen im Gespräch -, daß diese sich
einen solchen Weg sehr wünschen.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Mitte Februar dieses Jahres
verlautete, daß sich Bundeskanzler Schröder und Unternehmensvertreter auf eine Stiftung mit dem Namen
„Erinnerung, Verantwortung, Zukunft“ verständigt
haben. Aus dem danach zu gründenden Fonds sollen
ehemalige Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter
sowie andere Opfer der nationalsozialistischen Zeit eine
Entschädigung erhalten können. Eine solche Initiative
war überfällig; das ist keine Frage. Daß sie erst mehr als
ein halbes Jahrhundert nach Beendigung des mörderischen zweiten Weltkrieges zustande kommt und dann
auch nur auf Grund von internationalem Druck und auf
Grund von Sammelklagen, ist für Politik und Wirtschaft
dieses Landes beschämend.

Von 200 000 bis 300 000 Menschen, die entschädi-
gungsberechtigt sein sollen, ist die Rede. Das sind weni-
ger Menschen, als allein bei der IG Farben in der NS-
Zeit zwangsverpflichtet waren; das ist nur ein Bruchteil
der über 7 Millionen Menschen, die in deutschen Unter-
nehmen Zwangsarbeit verrichten mußten. Aus deren un-
säglichen Leiden, aus deren Schweiß, aus deren Blut ha-
ben deutsche Konzerne und Großbanken Milliardenge-
winne gepreßt, große Vermögen aufgehäuft und daraus
ökonomische und politische Macht geschöpft. Das wirkt
bis heute nach.
-----------------
1) Anlage 3
2) Anlage 4
3) Der Redetext lag bei Redaktionsschluß noch nicht vor.

Überhaupt in Erwägung zu ziehen, Entschädigungsleistungen dieser Profiteure von damals als gewinnmindernde Betriebsausgaben anzuerkennen, also für
steuerlich abzugsfähig halten zu wollen, ist wahrlich ungeheuerlich.

Schockierend ist auch, daß Frau Matthäus-Maier,
finanzpolitische Sprecherin der SPD, hier im Plenum
vor kurzem auf eine entsprechende Zwischenfrage von
mir meinte: Hätten die betreffenden Unternehmen damals den Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeitern regulären Lohn gezahlt, dann wären das auch Betriebsausgaben gewesen. Ich finde das wirklich empörend.

Meine Fraktion findet es unerträglich, wenn im Zusammenhang mit Entschädigungszahlungen für Verbrechen gegen die Menschlichkeit steuersystematisch argumentiert wird. Wir haben daher den Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung von § 4 des Einkommensteuergesetzes vorgelegt.

§ 4 Abs. 5 dieses Gesetzes, der Betriebsausgaben umfaßt, die den Gewinn nicht mindern, soll um Nr. 11 ergänzt werden:

Entschädigungen an Zwangsarbeiter für ihre
Zwangsarbeit während der Zeit des Nationalsozialismus sowie an dafür bereitgestellte Institutionen
unabhängig von der Deklarierung.

Es ist für uns nicht hinnehmbar, wenn die Profiteure
der Zwangsarbeit von damals nun nach Jahrzehnten die
Allgemeinheit mit den zu leistenden Entschädigungen
belasten dürfen. Das wäre wahrlich Diebstahl am öffentlichen Vermögen; denn zum öffentlichen Vermögen
gehört das Steueraufkommen. Die Konzerne und Großbanken müssen die entsprechenden Zahlungen aus ihren
Gewinnen begleichen, die in den letzten Jahren explodiert sind. Ich nenne dazu nur zwei Zahlen: Die Deutsche Bank hat 1998 in ihrem Jahresabschluß nach
Steuern das Dreifache des Vorjahres ausweisen können,
nämlich einen Jahresüberschuß von 3,4 Milliarden DM.
Sie kann ihren Aktionären eine um 22 Prozent erhöhte
Dividende zahlen. Bei der Bayer AG wuchs der Gewinn
nach Steuern 1998 um 7 Prozent auf 3,2 Milliarden DM.
Das sind Größenordnungen, bei denen immer noch
nachwirkt, was sich vor über 50 Jahren getan hat.

Ergänzend zur genannten Änderung des Einkommensteuergesetzes haben wir einen Gesetzentwurf eingebracht, nach dem die Verjährungsfrist für Ansprüche
von Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeitern aus der
Zeit des NS-Regimes verlängert werden soll. Solche
Ansprüche verjähren nach geltendem Recht am 13. Mai
1999. Wir fordern, diese Frist um 5 Jahre bis zum 8. Mai
2005 zu verlängern, um den wenigen noch lebenden OpVizepräsidentin Petra Bläss

fern den Rechtsweg für ihre Entschädigungsansprüche
offenzuhalten.

Kolleginnen und Kollegen, wir sind in der politischen
Bewertung der Umstände möglicherweise nicht ganz auf
einer Linie. Trotzdem hoffe ich auf Einvernehmen in der
Sache, wenn wir das in den Ausschüssen debattieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Wenn auf einen Schlag und
dann auch noch in einem einzigen Unternehmen 34 000
Beschäftigte - mit ihren Familienangehörigen sind das
über 100 000 Menschen - in eine ungewisse Zukunft gestoßen werden - wir sagen ja nicht: in die Arbeitslosigkeit -, dann ist das wohl ein Thema von bundespolitischer Relevanz.

- Herr Kollege Michelbach, mit irgendwelcher Klassenkampfpolemik kann man auf ein solches Problem überhaupt nicht reagieren.

Herr Kollege Türk, zu dem Hinweis, daß auszugliedernde Unternehmensteile in die DIVAG übernommen
würden, möchte ich sagen: Sie haben doch im Zusammenhang mit den neuen Bundesländern ausreichend Erfahrung darüber, daß die Ausgliederung von Unternehmensteilen immer dazu führt, daß massenhaft Scheinselbständigkeit produziert und Personalabbau betrieben
wird. Das ist doch überhaupt nicht zu übersehen. Das ist
die Gefahr, die in dieser Dimension liegt.

Ich bitte Sie, zu bedenken: Im Zuschauerraum sitzen
Menschen aus den alten und den neuen Bundesländern
- Betriebsräte aus den betroffenen Unternehmen -, die
unserer Diskussion folgen. Diese Menschen werden mit
Klassenkampfparolen und dem Hinweis auf die DDRGeschichte überhaupt nichts anzufangen wissen.

Natürlich handelt es sich um eine Unternehmensentscheidung. Aber wenn sich der Deutsche Bundestag
- ausgehend von dieser Dimension - einmal mit solchen
Problemen befaßt, dann könnte das ein Signal dafür
sein, daß Politik die Sorgen der Menschen wirklich ernst
nimmt.

Was bei der Metro passiert - das ist zugegebenermaßen ein sehr drastisches Beispiel -, ist nur die Spitze des
Eisberges. Der Arbeitsplatzabbau, der in diesen Tagen in
Ost und West passiert,

ist auf jeden Fall der Hinterlassenschaft der alten Bundesregierung zuzuschreiben. Das ist wohl wahr, Herr
Kollege Mosdorf, darin stimme ich Ihnen völlig zu. Im
übrigen habe ich Ihren Beitrag zu dieser Thematik als
außerordentlich sachlich empfunden.

Es kann aber nicht sein - da stimmen Sie, Herr Kollege Mosdorf, mir sicherlich zu -, daß es in diesem Parlament, in den Medien usw. kontroverseste Debatten
über die zu erwartenden Impulse einer künftigen, noch
auf dem Papier stehenden Steuerreform auf den Arbeitsmarkt und auf die Beschäftigungssituation gibt und
daß gleichzeitig stündlich Menschen in Gefahr kommen,
ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Nur das ist der Punkt,
auf den wir hier heute aufmerksam machen wollen.

Es soll seitens der Metro Beschäftigungsgarantien
geben. Niemand hat sie gesehen.

Wir finden, daß das mit Waffengleichheit nichts zu tun
hat. Wir fordern nicht die Veröffentlichung der Verträge
in den Medien. Aber wir fordern, daß zumindest die Betriebsräte in einer solchen Situation, in der sie sich mit
ihren Belegschaften und mit den Familienangehörigen
befinden, Zugang zu diesen Verträgen bekommen,
selbstverständlich unter dem Aspekt der Verschwiegenheit.

Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich am Beispiel des Metro-Verhaltens drei Dinge nennen, von denen wir meinen, daß es bundespolitischen Handlungsbedarf gibt. Erstens. Der Metro-Konzern hat in der Vergangenheit - das tun andere im übrigen auch - massiv
unrentable Betriebe im ganzen Land aufgekauft, die
Verluste lukrativ steuerlich geltend gemacht und sich
auf diese Weise beträchtlich saniert.

Das war offenbar leichter als das auch vom Kollegen
Mosdorf Eingeforderte, nämlich unternehmerische Konzepte für tragfähige Arbeitsplätze in der Zukunft auszuarbeiten.

In diesem Jahr nun verstärkte das Unternehmen sein
internationales Engagement und entzog sich durch globale Expansion der heimischen Steuerpflicht. Auch das
wollen wir mal festhalten. Jetzt soll als neuer Weg zur
Sanierung inländischer Personalabbau ins Auge gefaßt
werden, um die Aktienkurse hochzuschrauben. Das
gelingt ja auch, wie wir in der Presse sehen. Wir haben
also den typischen Fall des Shareholder-value-Prinzips
auf Kosten der Beschäftigten. Das müssen wir hier
schon mal ganz deutlich aussprechen.

Wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie bei
ihren Vorhaben bleibt, die jetzt noch auf dem Papier
stehen, nämlich Verlustvor- und -rückträge für Großunternehmen zu streichen, und daß sie sie nicht mehr durch
Lobbys, die sicherlich noch vorstellig werden, schrumpfen läßt. Wenn wir das für Großunternehmen in der Tat
beschränken oder gar ausschalten, wird die Motivation,
pausenlos Unternehmen zu akquirieren und später massenhaft abzustoßen, zumindest eingedämmt.

Ein zweites, völlig ungelöstes Problem sind die sozialen Rechte von Scheinselbständigen, die auf diese
Weise wieder produziert werden, auch von der Metro.
Hier sehen wir dringendsten Handlungsbedarf der Bundesregierung. Wir fordern Regelungen, um die arbeitnehmerähnlichen Selbständigen in die RentenversicheDr. Christa Luft

rung einzubeziehen und den sozialen Schutz der Betroffenen wiederherzustellen.

Ich komme zum dritten und letzten Vorschlag: Die
Arbeitsplatzgarantien und die Investitionszusagen, die
im Privatisierungsprozeß seitens des neuen Eigentümers
gegenüber der Treuhand abgegeben worden sind, dürfen
nicht zu freiwilligen Aufgaben verkommen, sondern wir
erwarten, daß die Bundesregierung - dies hat Herr Kollege Mosdorf versprochen zu tun - darauf Einfluß
nimmt, daß sich die Metro an die Zusagen, die im Hinblick auf Arbeitsplätze und Investitionen gegeben worden sind, hält.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ein auf die leichte Schulter
zu nehmendes Faktum ist es freilich nicht - dies ist unbestritten -, wenn der Nation vor Beginn eines neuen
Haushaltsjahres ein Haushaltsplan nicht vorliegt, weil
dadurch in der Bevölkerung Verunsicherungen, geschürt
nun noch durch die Koalitionsabgeordneten, genährt
werden.

Abgesehen von der Tatsache, daß die Kritik der Kollegen Merz und Rexrodt an diesem Faktum für mich absolut überzogen war, möchte ich sagen, daß die Regierung schon ihren Anteil an dem entstandenen Zustand
hat. Wir haben alle noch gut das Hü und Hott im Ohr,
welches es bei der Frage der Besteuerung oder Nichtbesteuerung von 620-Mark-Jobs gegeben hat. Wir haben
noch den Zickzackkurs vor Augen, den es bei der Diskussion der Ökosteuer gegeben hat. Wir haben noch
unterschiedlichste Aussagen zur Neuverschuldung im
Ohr. Soll sie sich im nächsten Jahr erhöhen oder nicht?
Diese Vorwürfe hat sich die neue Regierung an die
Brust zu heften.

Von der Natur der Sache her ist es natürlich für die
Opposition ein gefundenes Fressen, wenn der Tatbestand eingetreten ist, daß der Nation vor Beginn des
Haushaltsjahres ein Haushaltsbuch fehlt. Nur: Die Aufregung der Oppositionsneulinge in diesem Parlament,
der CDU/CSU- und auch der F.D.P.-Fraktion, empfinde
ich als künstlich, aufgesetzt und überhaupt nicht glaubwürdig.

Ich darf daran erinnern, daß die abgewählte Regierung
in den 90er Jahren den Haushaltsplan in den meisten
Fällen zwar pünktlich vorgelegt hat. Aber gerade wir
Haushaltsausschußmitglieder erinnern uns auch daran,
wie viele überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben zu bewilligen und wie viele Korrekturen vorzunehmen waren, weil nicht solide geplant worden ist. Diesen
Punkt dürfen Sie bitte nicht vergessen.

Ich erinnere auch daran, meine Damen und Herren
von den Nicht-mehr-Regierungsfraktionen, daß Sie noch
am vergangenen Freitag den ersten Vorläufer des
Steuerentlastungsgesetzes nicht passieren lassen wollten,
weil Sie ein Interesse daran hatten, noch einmal Sand ins
Getriebe zu streuen. Dann wären die Eckpunkte für den

neuen Bundeshaushalt ja noch später zu Papier gebracht
worden.

Auch das dürfen Sie bitte nicht vergessen.

Wir von der PDS-Fraktion legen selbstverständlich
Wert darauf, daß es alsbald zu einem Haushaltsentwurf
kommt. Die Finanzlage ist eng; das ist bekannt. Wir
wundern uns daher, daß nicht mehr Einnahmequellen
von der Bundesregierung ins Auge gefaßt werden. Ich
erinnere beispielsweise an notwendige Aktivitäten zur
Wiedererhebung der Vermögensteuer.

Kürzlich hat der Vorsitzende der sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion erklärt, wenn auch noch unverbindlich, daß er sich die Erhebung einer Millionärsabgabe
vorstellen könne. Ich bin darauf gespannt, wie sich diese
Diskussion in den jetzigen Koalitionsparteien weiterentwickeln wird.

An die vorläufige Haushaltsführung des Bundes stellen wir folgende Mindestanforderungen - ich möchte
das hier noch einmal sagen -: Bei den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen in West und Ost darf es wegen eines nicht vorliegenden Haushalts zu keinerlei Verunsicherungen kommen.

Das betrifft ebenfalls die Absicherung des Programms
für die 100 000 jungen Menschen, die in Ausbildung
und Arbeit kommen sollen.

Wir erwarten feste Zusagen seitens der Bundesregierung, daß bei der Finanzierung von Infrastrukturmaßnahmen und bei der Wirtschaftsförderung in den neuen
Bundesländern keine Einschnitte und keine zeitlichen
Verzögerungen zugelassen werden. Auch das gehört dazu, wenn man die Angelegenheiten in den neuen Ländern zur Chefsache gemacht hat. Wir erwarten, daß die
zusätzlichen Ausgaben, die es für Bund und Länder geben wird, fair verteilt werden und nicht wegen einer zusätzlichen Belastung der Länder am Ende die Belastungen an die Kommunen weitergegeben werden, die ja ohnehin bis über die Halskrause verschuldet sind. Dann
wären nämlich die Menschen, die dort wohnen, letztlich
die Leidtragenden.

Strengste Kontrolle erwarten wir von der Bundesregierung gegenüber der BvS. Es kann doch nicht sein,
daß ständig Forderungen im zwei- und dreistelligen
Millionenbereich als nicht eintreibbar abgeschrieben
werden, wie es gerade dieser Tage wieder bei der Rothenberger-Gruppe geschehen soll, parallel dazu aber
von der Treuhand privatisierte Unternehmen nur deshalb
pausenlos in die Pleite gehen, weil sie im In- und Ausland auf eine schlechte Zahlungsmoral ihrer Kunden
stoßen. Mit anderen Worten: Wir erwarten, daß Unternehmen, die in Liquiditätsschwierigkeiten geraten, ohne


daß sie selbst daran schuld sind, auch vom Bund unterstützt werden, damit nicht ständig neue Arbeitslose produziert werden.

Wir erwarten schließlich, daß Schluß ist mit der Veräußerung des restlichen Bundesvermögens zum Stopfen
akuter Haushaltslöcher. Auch hier ist endlich eine ErlösAufwand-Rechnung notwendig, die die abgewählte Koalition leider immer verhindert hat.

Danke schön.
 Herr Bundesfinanzminister,
einige uns jetzt bekannte Tendenzen des Bundeshaushaltes 1999 sind ja durchaus zu begrüßen. Ich nenne nur
einmal die Verstetigung bei den Mitteln für die aktive
Arbeitsmarktpolitik, die Aufstockung der Mittel für die
neuen Bundesländer und das, was für Technologieförderung und für Bildungsprojekte vorgesehen ist.

Meine Frage ist, ob die quantitative Aufstockung der
Mittel auch mit dem Beschreiten von innovativen Wegen einhergeht. Werden weiterhin nur ausgetretene Pfade beschritten, oder wird mit den neu zur Verfügung gestellten Mitteln in der Tat Innovatives auf den Weg gebracht? In den neuen Bundesländern - darauf beschränke ich mich jetzt einmal - hat die Förderung von Großprojekten ja leider nicht zur Entwicklung eines selbsttragenden, nachhaltigen Aufschwungs geführt. Gibt es also
innovative Maßnahmen, von denen man erwarten kann,
daß sie einen Einstieg in einen selbsttragenden Aufschwung bieten?

Dasselbe betrifft die aktive Arbeitsmarktpolitik. Wie
kommen wir über eine bloße Verlängerung der Maßnahmen hinaus? Dagegen ist ja nichts zu sagen, aber es



würde nichts Neues bringen, wenn beschränkte ABMaßnahmen nach einem Jahr wieder abgebrochen werden müssen und die Leute wieder ins Nichts fallen. Gibt
es auch die Idee, erste Schritte hin zu einer mehrjährigen
Projektförderung zu unternehmen? Das ist meine erste
Frage.

Zu meiner zweiten Frage: Die ökologischen Signale,
die von diesem Haushalt ausgehen, sind etwas bescheiden. Ich habe das 100 000-Dächer-Solarprogramm zur
Kenntnis genommen. Aber die vorgesehene Förderung
erneuerbarer Energien fällt leider gering aus. Auch die
zur Förderung des Schienentransports vorgesehenen
Mittel sind gemessen an dem, was für die Straße ausgegeben wird, bescheiden.

Drittens. Wie wollen Sie den Ausfall der Einnahmen
bei den Gemeinden ausgleichen, der durch die Neuregelung bei den 630-Mark-Jobs entsteht?

Schließlich - ich gebe zu, es würde den Rahmen
sprengen, dieses Problem heute zu beraten - ergeben
sich aus dem gestrigen Beschluß des Bundesverfassungsgerichts - darüber wurde hier ja schon eingangs
geredet - für die mittelfristige Finanzplanung und den
Bundeshaushalt ab dem Jahr 2000 Auswirkungen, die
nicht nur durch bloßes Sparen bewältigt werden können.
Ich frage daher: Ergeben sich aus Ihrer Sicht daraus
nicht Rückschlüsse für die Steuerreform? Müssen wir
nicht vielleicht früher, als Sie gedacht haben, über das
Ehegattensplitting reden? Müssen wir nicht wieder über
die Erhebung der Vermögensteuer reden? Müssen wir
nicht auch - diesen Vorschlag hat Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Struck, in die Diskussion gebracht - über
eine Millionärsabgabe reden?

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion hält es
durchaus nicht für unproblematisch, daß wir den Haushaltsplan für dieses Jahr erst Mitte des Jahres abschließend bestätigt haben werden. Aber, Kollege Austermann, Kollege Rexrodt, ich denke, daß auch eine Oppositionspartei redlicherweise nicht das Faktum außer acht
lassen kann, daß ein Regierungswechsel stattgefunden
hat - von dem wir immer noch hoffen, daß er zu einem
Politikwechsel führt - und daß es insoweit dauert, bis
das Zahlenwerk für den Haushalt vorgelegt werden
kann.

Im übrigen - auch das darf ich Herrn Kollegen
Austermann sagen - haben wir als Oppositionspartei die
Zeit, die bis zur Vorlage und Beratung des Haushaltsentwurfes vergangen ist, nicht einfach verstreichen
lassen. Wir haben konstruktive Anträge gestellt, und wir
haben Gesetzentwürfe vorgelegt, die noch Haushaltsrelevanz haben könnten. Das habe ich bei Ihnen von der
größten Oppositionspartei wirklich vermißt.

Schauen Sie sich einmal an, was in den letzten Plenarsitzungen von der größten Oppositionsfraktion, der
CDU/CSU, gekommen ist. Das war unter dem Strich
wirklich blamabel.

Ich darf daran erinnern, daß wir als kleine Oppositionspartei hier eine Wohngeldnovelle beantragt haben.
Wir haben die Wiedererhebung der Vermögensteuer beantragt. Wir haben den Stopp des Transrapid beantragt.
Dies alles sind haushaltsrelevante Vorschläge. Von Ihnen fehlt so etwas. Von daher ist der Antrag, den Sie
hier eingebracht haben, in der Tat ein Schaufenstermanöver. Es ist eine folgenlose Shownummer.

Wenn Sie etwas hätten bewirken wollen, dann hätten
Sie heute morgen die sofortige Aufsetzung des Themas
„Einbringung des Bundeshaushalts 1999“ auf die Tagesordnung verlangen können. Sie hätten auch verlangen können, daß der morgige Tag, der nun plötzlich frei
geworden ist - unser Geschmack ist das auch nicht, daß
wir so mit unserer Zeit umgehen -, für diese Debatte genutzt wird. Dann hätte man in Ihrem Antrag eine gewisse Ernsthaftigkeit erkennen können.

Herr Kollege Austermann hat darauf hingewiesen,
daß aller guten Dinge drei seien und er deshalb heute
zum drittenmal den Antrag gestellt habe. Ich glaube, es
geht nicht darum, irgendwelchen Slogans zu folgen und
dreimal etwas zu verlangen. Ich habe in der Aktuellen
Stunde, die wir Anfang Dezember zu ebendiesem auch
von Ihrer Fraktion beantragten Thema hatten, für die
vorläufige Haushaltsführung ein paar aus unserer Sicht
ganz konkrete Forderungen gestellt. Wir werden in
den nächsten Wochen und Monaten prüfen, ob die Bundesregierung solchen Mindestanforderungen an die vorläufige Haushaltsführung entsprechen wird.

Ich nenne sie noch einmal: Bei der Bewilligung arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen darf es keine Reibungsverluste geben. Die vorgesehenen InfrastrukturOswald Metzger

maßnahmen und Projekte der Wirtschaftsförderung
müssen beschäftigungsorientiert anlaufen oder weiterlaufen. Kommunen dürfen durch Haushaltsentscheidungen des Bundes nicht zusätzlich belastet werden. Überlebensfähige Unternehmen, die wegen schlechter Zahlungsmoral ihrer Kunden in Liquiditätsengpässe kommen, müssen vor dem Konkurs gerettet werden. - Das
sind für uns Mindestanforderungen, und wir werden
aufmerksam verfolgen, wie sie in der Praxis umgesetzt
werden.

Aber, Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen und auch von der Bundesregierung, Sie
müssen sich schon noch einige unangenehme Dinge ins
Stammbuch schreiben lassen. Sie haben während des
Wahlkampfes bei der Bevölkerung große Erwartungen
geweckt, größere, als Sie mit den jetzt bekannten Eckpunkten des Haushaltes erfüllen werden. Darüber müssen Sie natürlich noch Rechenschaft geben.

Ich nenne beispielsweise das Wohngeld. Es hieß von
Bundeskanzler Schröder, daß die Anhebung des Wohngeldes bei einer von ihm geführten Bundesregierung
ganz oben auf der Agenda stehen würde.

Bisher können wir davon nichts erkennen. Ich muß aber
auch sagen: Wenn Frau Rönsch in der heutigen Debatte
einen CDU/CSU-Antrag zur Wohngeldnovellierung
stellen will, dann kommt dieser ziemlich spät und viel
zu spät für den Haushalt 1999, wenn Sie das am 1. September umsetzen wollen. Ich glaube, auch das, was
heute von der CDU/CSU zum Wohngeldprojekt veranstaltet werden wird, ist ein durchsichtiges Manöver;
denn Sie hatten 16 Jahre Zeit, das zu verändern, was
dort zu verändern ist.

Der Hinweis seitens der neuen Regierung auf die von
der Vorgängerregierung übernommene Erblast - ich
darf einmal anmerken: nur ein Teil der Erblast der Vorgängerregierung speist sich aus dem, was aus der DDR
mitgebracht worden ist; die Art und Weise, wie die
deutsche Einheit vollzogen worden ist, hat selbstverständlich zur Anhäufung der Erblast beigetragen ist zwar berechtigt, aber er rechtfertigt nicht jede Verzögerung bei der Vorlage eines verläßlichen Zahlenwerkes. Wenn ich daran denke, was Sie mit dem Vorschaltgesetz und mit dem Steuerentlastungsgesetz gemacht
haben und was Sie mit den 630-Mark-Jobs sowie hinsichtlich des Atomausstiegs machen, stelle ich fest: Das
alles ist ein Tohuwabohu.

Man kommt nicht zu einem Zahlenwerk, auf das man
sich wirklich stützen kann. Es ist statt einer geraden Linie in der Regel ein Zickzackkurs.

Wir erwarten mehr von der neuen Regierung: mehr
Solidität, mehr Verläßlichkeit. Wir erwarten, daß bald
Grund in das Zahlenwerk gebracht wird.

 Herr Kollege Koppelin, Sie
haben Ihre Frage gestellt, bevor ich diesen Satz sagen
konnte: Bei Ihnen habe ich sehr wohl vernommen, daß
es einen Etat gibt, mit dem Sie sehr übereinstimmen, das

ist der Verteidigungsetat. Sie können überzeugt sein,
daß wir dazu eine Menge von Anträgen stellen werden,
um an diesem Etat noch etwas zu verändern.

Kolleginnen und Kollegen von der neuen Koalition,
wir finden es wichtig und gut, daß der Titel für die aktive Arbeitsmarktpolitik aufgestockt worden ist. Dadurch werden wir endlich davon wegkommen können,
im Haushaltsausschuß im nachhinein pausenlos überplanmäßige Ausgaben zu bewilligen, wie in der vergangenen Legislaturperiode geschehen, obwohl, wie es immer hieß, vorher realistisch geplant worden ist. Zudem
sind wir mit Wahlkampf-ABM konfrontiert worden. Das
war Ihre Hinterlassenschaft.

Wir sind also einverstanden mit der Aufstockung dieses Titels. Sie werden uns aber gestatten müssen, daß
wir sehr genau hinschauen, ob es nur bei einer quantitativen Aufstockung bleibt oder ob auch Kurs genommen
wird auf die Einleitung einiger qualitativ neuer Projekte.

Ich sage Ihnen: Wir werden einen Antrag zum Einstieg in eine Projektförderung, zum Beispiel für die
Schaffung eines Programms für feste Stellen in der Jugendarbeit, stellen. Jugendarbeit ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Die Kommunen sind damit weit überfordert. Im übrigen
gibt es auf diesem Gebiet keinerlei Konkurrenz mit privaten Unternehmen, was immer als Einwand gebracht
wird, weshalb man die Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik für die Finanzierung solcher Projekte nicht nutzen könne. Wir wollen den Einstieg in mehrjährige Projekte, beispielsweise in ein Programm für feste Stellen in
der Jugendarbeit, einfordern. Das ist für uns eine Umsetzung der neuen Quantitäten in eine neue Qualität.

Dasselbe darf ich bezogen auf die neuen Bundesländer sagen. Meine Ausschußkollegin Hermenau hat eben
schon gesagt, daß es in den neuen Bundesländern eine
große Verschwendung von Mitteln gegeben hat, nicht
weil die Menschen dort zu dumm waren, diese einzusetzen, sondern weil es in den vergangenen Jahren an zielgenauen Vergabekriterien mangelte. Es gab keinerlei
Beschäftigungsorientierung bei ihrem Einsatz. Auch das
wollen wir diesmal einfordern.

Wir wollen auch ein Modellprojekt zur Schaffung
regionalisierter wirtschaftlicher Kreisläufe einfordern. Wir müssen doch einmal wegkommen von der
Mittelstandsrhetorik.

Wenn wir endlich regionalisierte wirtschaftliche Kreisläufe initiieren, dann ist dies zum Nutzen kleiner und
mittlerer Unternehmen, die doch vor allen Dingen lokal
und regional anbieten, und auch zum Nutzen der Landwirtschaft, die gerade in diesen Tagen höchste Angst um
ihre Zukunft hat. Wir werden also einen Antrag stellen,
den Einstieg in ein Pilotprojekt zur Förderung regionalisierter wirtschaftlicher Kreisläufe mit Bundeshilfe auf
den Weg zu bringen.


Leider ist in der Rede des Bundeskanzlers, der den
Aufbau Ost zur Chefsache machen wollte und hoffentlich auch noch machen will, kein Wort explizit zu den
neuen Bundesländern gefallen. Ich möchte nicht annehmen, daß für Ihr Schweigen gilt: nomen est omen.

Ich habe heute früh mit großer Aufmerksamkeit gelesen, daß die ostdeutschen SPD-Abgeordneten, eine große Gruppe, sich nun zu einer Einsatztruppe formieren
und, wie es heißt, die Muskeln spielen lassen wollen. Ich
kann Sie dazu nur couragieren. Aber ein Kompliment
für Staatsminister Schwanitz, der aus dem Osten kommt
und erstmals die Chance hat, im Bundeskabinett wirksam zu werden, ist dies wahrlich nicht.

Ich beglückwünsche Sie aber, daß Sie die Muskeln
spielen lassen wollen. Wir wollen gerne konstruktiv dabei mitmachen.

Nun einige Worte zu dem, was uns enttäuscht. Sie
von der Koalition haben hier im Laufe der Woche
mehrmals gesagt, Ihr Markenzeichen bei diesem Haushalt sei: versprochen, gehalten. Ich könnte eine ganze
Reihe von Punkten aufführen, wo dies bei weitem nicht
zutrifft.

Hier wird immer das Stichwort Wohngeldreform
genannt und gesagt, daß dazu die Finanzierung fehle.
Ich will es aber einmal andersherum sagen: Dahinter
steckt doch die notwendige Absicherung des menschlichen Grundbedürfnisses auf sicheres und bezahlbares
Wohnen. Dies müßte bei der neuen Bundesregierung
ganz oben auf der Agenda stehen, wie es der Bundeskanzler auch im Wahlkampf angekündigt hat. Leider ist
das nicht der Fall. Bei diesem wichtigen Thema können
Sie auch nicht sagen: Wir sind erst ganze vier Monate
im Amt. Sie stellen schließlich einen Etat für ein Viertel
Ihrer Legislaturperiode auf. Dann müßte bei der Wichtigkeit des Themas der Einstieg auf jeden Fall gegeben
sein.

Auch die ökologischen Akzente sind schwach, wenn
man einmal von dem 100 000-Dächer-Solarpogramm
absieht. Das habe ich bei einer Regierungsbeteiligung
der Grünen nicht erwartet. Ich habe gedacht, daß jetzt
ein weites Herz für den Schienenverkehr und den öffentlichen Personennahverkehr zum Vorschein kommt.
Was finden wir statt dessen? - Die Hand wird weiter
über den Transrapid gehalten. Man sagt heute: Da gibt
es Verträge; aus ihnen kommen wir nicht heraus. In all
den Jahren, als Sie über die notwendige Beendigung dieses unsinnigen Projekts gesprochen haben,

haben Sie gewußt, daß es Verträge gibt und daß man
schwer aus Verträgen herauskommt. Ich glaube, Sie
müßten in dieser Frage auf andere Weise Farbe bekennen, als das jetzt geschieht.

Nun lassen Sie sich auch noch von der F.D.P. den
Rang ablaufen, was die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale betrifft. Das finde ich noch nicht einmal zum Lachen. Wir haben das lange Zeit gefordert;
damals wurde das immer abgelehnt. Es steht in den
Wahlprogrammen der beiden heutigen Koalitionsparteien; im Haushalt findet sich nichts. Jetzt kommt die
F.D.P., die ja die Chance gehabt hat, beispielsweise
unsere Anträge auf diesem Gebiet zu unterstützen, und
meldet sich bei diesem für wahrlich viele Menschen
wichtigen Thema zu Wort. Sei es, wie es sei. Wir würden, wenn Sie, Herr Koppelin, morgen einen entsprechenden Antrag einbringen würden, diesem Antrag zustimmen.

Daß Sie beim Thema der Einnahmenerhöhung - jedenfalls zur Zeit - den Mehrwertsteuersack fest zugebunden halten, ist für mich sehr verständlich, und hoffentlich haben Sie die Courage, das auch durchzuhalten.

Daß Sie aber in bezug auf die Steuern allgemein
- von der Ökosteuer abgesehen - einer einzigen Tendenz das Wort reden, nämlich einer Steuersenkung, das
werden Sie nicht durchhalten können. Auch aus Ihren
eigenen Reihen sind ja Stimmen zu vernehmen, wonach
die Wiedereinführung der Vermögensteuer dringlich ist,
daß eine schnellere Reduzierung des jetzigen Ehegattensplittings unabdingbar ist und daß Sie nicht darum herumkommen, statt dessen eine konsequente Individualveranlagung oder auch ein Familienrealsplitting einzuführen. Das sind aber Steuererhöhungstendenzen, und
das könnten und sollten Sie auch heute sagen, weil das
die Masse der Bevölkerung gar nicht beunruhigen wird,
da sie nicht von solchen Steuererhöhungsmaßnahmen
betroffen sein wird. Diese sind aber unendlich wichtig,
damit die Löcher im Haushalt nicht noch größer werden.

Von diesem Haushalt 1999 meinte Herr Riester
gestern, er sei ein Haushalt des Vertrauens. Er ist aber in
seinen Einnahmestrukturen und seinen Ausgabestrukturen nicht wiederholbar. Herr Kollege Metzger hat ja
deshalb auch von einem Übergangshaushalt gesprochen.
Ob also das, was Sie heute einen Haushalt des Vertrauens nennen, auch noch im kommenden Jahr ein
Haushalt des Vertrauens sein kann, bleibt abzuwarten.
Insofern stellt sich die Frage, ob denn der Charakter der
Politik der neuen Koalition an diesem Haushalt schon
erkennbar ist. Eine solche Einschätzung kann man heute
überhaupt noch nicht vornehmen. Dieses Vertrauen muß
im kommenden Jahr neu erworben werden - unter zugegebenermaßen viel komplizierteren Bedingungen.

Bei den Einnahmen werden Privatisierungserlöse
nicht noch einmal im bisherigen Umfang zu erzielen
sein. Es ist ja auch fast nichts mehr da, was man verkaufen könnte.

Der Kollege Diller hat, als er hier als haushaltspolitischer Sprecher der damaligen oppositionellen SPD gestanden hat, immer gegen die von Herrn Waigel betriebene Ausplünderung des Bundesvermögens gewettert,
und er hat ihn zu Recht kritisiert. Daß aber diese Tendenz auch im 99er Haushalt mit Unterstützung der SPD

fortgesetzt werden wird, das gibt natürlich auch zu denken.

Auch was die Ausgabenstrukturen betrifft, wird es
angesichts der beiden Urteile des Bundesverfassungsgerichts viele Veränderungen geben müssen. Mir
scheint allerdings jede Häme, die hier im Laufe der
letzten Tage von manchem Kollegen der heutigen oppositionellen CDU/CSU und F.D.P. - vor allen Dingen von
der CDU/CSU - gekommen ist, unangebracht; denn Sie
haben eigentlich diese Urteile zu vertreten, von denen
ich sagen muß, daß sie notwendig und richtig sind.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Auch von mir zunächst ein
großes Lob an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Ausschußsekretariats für ihre stets umsichtige Arbeit.

Den Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsparteien möchte ich sagen: Es war auffällig bzw. ein Novum, daß Sie - ganz im Unterschied zu den Abgeordneten der CDU/CSU und der F.D.P. während der vergangenen Legislaturperiode - versucht haben, die Hoheit der Mehrheitsfraktionen über den Haushalt zurückzugewinnen. Das war durchaus ein Novum, und das war
bemerkenswert.

Sie von der CDU/CSU und der F.D.P. haben den Regierungsentwurf früher immer nur durchgewunken. Da gab
es ja nicht einmal irgendwo eine Veränderung um
10 000 DM. Aber ich muß Ihnen von der SPD sagen:
Grund zum Feiern dafür, daß Sie die Neuverschuldung
um 2,7 Milliarden DM abgesenkt haben, haben Sie vermutlich nicht. Ich denke eher, daß das ein Pyrrhussieg
ist. Allein die Kosten für den Kosovo-Krieg, die noch
anfallen werden, werden diese Absenkung zu einem
Pyrrhussieg machen.

Dem neuen Ausschußvorsitzenden, Adolf Roth, habe
ich eigentlich für seine umsichtige und faire Beratungsführung Respekt zollen wollen.

Ich muß aber sagen, daß diese Fairneß nicht bis zu seiner heutigen Rede angehalten hat. Denn es gibt im
Haushaltsausschuß auch Vertreterinnen und Vertreter
der PDS, die ebenfalls eine anständige Arbeit machen.
Das hätte vielleicht nicht unter den Tisch fallen dürfen,
auch wenn es sich im Moment um eine späte Stunde
handelt.

Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zur Ausschußarbeit. Wir von der PDS gehörten in der vergangenen Legislaturperiode zur Opposition, und wir befinden uns auch jetzt in der Opposition. Wenn man sich
aus dieser Sicht anschaut, wie nicht nur die Rollen,
sondern auch die Argumente vertauscht worden sind,
dann ist das mitunter sehr absurd. Die früheren Koalitionsabgeordneten und heutigen Oppositionsabgeordneten vergessen, welche Argumente und Forderungen
sie damals hatten. Die neuen Koalitionäre tun dies genauso und vergessen Argumente, die sie in der Opposition hatten.

Ich will mich nun besonders an die rechte Seite wenden. Wenn heute von Ihrer Seite Anträge auf Ausgabenanhebungen in dreistelliger Millionenhöhe gestellt werden, ohne daß Sie einen einzigen Finanzierungsvorschlag dazu machen, dann müssen Sie noch allerhand
lernen. Denn das haben Sie uns immer vorgeworfen.
Wir haben das inzwischen gelernt.

 Die haben Sie heute zur Abstimmung gestellt. Im Ausschuß haben Sie diese Anträge zu einem großen Teil nicht eingebracht.

Die kommen jetzt in allerletzter Minute. Das sage ich,
um das Bild wieder geradezurücken.

Jetzt verrate ich Ihnen, vor allen Dingen den Koalitionsabgeordneten, ein Geheimnis: Meine Fraktion wird
diesen Haushalt in der Schlußabstimmung nicht annehmen.

Wir tun dies nicht deshalb, weil wir zur Fundamentalopposition neigten oder weil wir überhaupt nichts Zustimmungsfähiges fänden. In den Debatten zu den Einzelplänen haben wir gesagt, wo auch wir Zustimmungsfähiges sehen.

Ich nenne Ihnen in aller Kürze unsere hauptsächlichen Ablehnungsgründe und verbinde damit einige inhaltliche Bemerkungen.

Erstens. Dieser erste Haushalt von Rotgrün leitet keine von der Mehrheit dieses Landes erhoffte nachhaltige
Politikwende in Richtung auf soziale und ökologische
Erneuerung ein. Eine Politikwende ist für Sie - das
muß ich insbesondere den Haushaltspolitikerinnen und
-politikern der Grünen sagen - weitestgehend auf den
Einstieg in die Haushaltskonsolidierung geschrumpft.
Das ist natürlich kein unwichtiges Ziel. Das ist völlig
klar. Aber so haben Sie Ihre Prioritäten im Wahlkampf
nicht gesetzt.

Im übrigen: Eingesparte Zinsen - darum geht es ja,
wenn man die Neuverschuldung absenken möchte muß man irgendwann einmal in ein angemessenes Verhältnis zu Steuerausfällen setzen, die zu erwarten sind,
wenn Subventionen und Investitionen gekürzt werden,
wenn man Stellen streicht und wenn man Kürzungen für
Zuwendungsempfänger vornimmt. Das alles bleibt nicht
wirkungslos. Wir müssen den einen Effekt und den anderen zusammen bilanzieren. Nur dann wird ein Schuh
daraus.

Nun kündigen Sie an, daß die eigentliche Haushaltskonsolidierung erst im Jahr 2000 bevorstehe. Da wird
von drastischem Sparen gesprochen. Sie müssen aufpassen, daß aus solchen Ankündigungen nicht eine Art
Drohkulisse wird und daß sich nicht Unsicherheit ausbreitet, nicht nur bei Zuwendungsempfängern, sondern
auch bei den auf Förderung angewiesenen kleinen und
mittelständischen Unternehmen,

bei Existenzgründern, bei Rentnerinnen und Rentnern
und bei kranken Menschen.

Zweitens. Die positiven, auch für uns zustimmungsfähigen Akzente dieses Haushaltes werden im kommenden Jahr wahrscheinlich - da muß ich sagen: leider zum großen Teil nicht wiederholbar sein. Sie werden
nicht dauerhaft sein. Sie sind im Gegenteil Einmaleffekte im ersten Jahr der Regierung. Das betrifft auch
das in diesen Debatten - wie ich finde, zu Recht - hochgelobte, auch von uns begrüßte Sonderprogramm zur
Ausbildung und Beschäftigung von 100 000 jungen
Leuten. Wir brauchen nur jeden Tag einen Blick in die
Zeitungen zu werfen. Ich sage Ihnen eine einzige Zahl:
In den neuen Bundesländern ist jetzt schon klar, daß das
Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen 1999 das
Angebot von 1998, das schon bescheiden genug war,
noch einmal um 10 Prozent unterschreiten wird.

Viele der jungen Leute, die jetzt dank dieses Programms
in eine Ausbildung oder eine Beschäftigung kommen,
werden wir also wahrscheinlich im kommenden Jahr um
diese Zeit wieder als Arbeitslose auf der Straße finden,
weil sie keine Anschlußbeschäftigung oder Anschlußausbildung in einem Betrieb finden.

Drittens. Bei einer ganzen Reihe von aufgestockten
Titeln haben Sie sich leider verweigert, auch einmal einen neuen Weg zu gehen. Sie sind, was die aktive Arbeitsmarktpolitik betrifft, im Grunde bei den EinjahresABM geblieben. Wir hatten vorgeschlagen, wenigstens
einmal zu probieren, in personalintensiven Bereichen,
die nicht rationalisierbar sind und die folglich von privaten Unternehmen als wenig attraktiv angesehen werden, einen Einstieg in eine öffentliche Beschäftigungsförderung vorzunehmen und damit Dauerarbeitsplätze
zu schaffen.

Das haben Sie abgelehnt. Wir bedauern das zutiefst.

Im übrigen brüskieren Sie damit auch Genossinnen
und Genossen aus Ihren eigenen Reihen. Ich zitiere nur
Frau Simonis, sozialdemokratische Ministerpräsidentin
von Schleswig-Holstein. Wir wollen sie nicht für uns
vereinnahmen. Aber auch sie spricht davon, daß wir
ohne eine öffentlich geförderte Beschäftigung in bestimmten personalintensiven Bereichen, insbesondere
bei humanen Dienstleistungen, nicht aus dieser
schlimmen Massenarbeitslosigkeit herauskommen
werden.


Absolute Kontinuität - auch das ist ein Grund für uns,
diesen Haushalt abzulehnen - wahrt Rotgrün beim Verteidigungshaushalt. Die meisten von uns, die wir hier
sitzen, werden sich erinnern, welche Vorkämpferin für
den Verzicht auf die Anschaffung des Eurofighters Frau
Matthäus-Maier immer gewesen ist.

Verzicht auf die Anschaffung des Eurofighters und
Frau Matthäus-Maier - das war sozusagen ein Zwillingspaar. Jetzt ist es leider so gekommen, daß Frau
Matthäus-Maier geht und der Eurofighter kommt. Uns
wäre es umgekehrt lieber gewesen.

Ich komme zum letzten Punkt. Wir kritisieren, daß
die neue Koalition zwar sehr viele Ausgabenposten viele davon natürlich zu Recht - auf den Prüfstand gestellt hat, sich aber bei den möglichen Einnahmequellen
einfach den Schneid hat abkaufen lassen. Sie haben
nicht von Anfang an das getan, was zu Oppositionszeiten auch von der SPD und von sehr vielen Bündnisgrünen immer gefordert worden ist, nämlich die private
Vermögensteuer sofort wieder zu erheben. Das haben
Sie versäumt. Das wäre zwar keine Einnahmequelle für
den Bund gewesen; aber das hätte die Länderhaushalte
konsolidiert. Dann wäre manches kozufinanzierende
Projekt besser auf den Weg zu bringen gewesen.

Sie haben leider auch nicht den Konsens mit den
Ländern über die Einstellung von zusätzlichen Betriebsprüfern und Steuerfahndern gesucht. Experten
nennen Ihnen die Summen, die damit hereinzuholen wären.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus Ostdeutschland kommend

gehöre ich einer Generation an, die den größeren Teil
des Lebens in einem anderen politischen System verbracht und dort natürlich auch Prägungen erfahren hat.
Aber auch diese Generation hat jetzt nur noch dieses
eine Land. Daher möchte ich an einem Tage wie dem
heutigen wünschen, daß fortan weniger der Streit um
unsere getrennte Vergangenheit als vielmehr das Nachdenken über eine gemeinsame Zukunft im Mittelpunkt
steht.

Unterschiedliche Erfahrungen von Menschen in Ost und
West begreife ich als Reichtum, ja als eine Chance. In
diesem Land haben wir etwas in Europa Einmaliges, mit
dem wir Signale für das Zusammenwirken von Ost und
West aussenden können.

Als Wissenschaftlerin bin ich im Herbst 1989 für
mich selbst überraschend - mir hat das niemand an der
Wiege gesungen - auf die politische Bühne gekommen
und habe in der Modrow-Regierung Verantwortung getragen. Aus dieser Zeit resultiert meine unmittelbare Bekanntschaft mit der Bonner Republik und mit vielen
ihrer Repräsentantinnen und Repräsentanten. Wenn ich
mich richtig erinnere, waren die Gespräche damals unverkrampft; sie waren offen und von gegenseitiger
Achtung geprägt. Ich glaube, es ist eines Nachdenkens
darüber wert, weshalb das in den vergangenen Jahren
leider nicht mehr so war.

Wie viele meiner langjährigen Wissenschaftlerkolleginnen und -kollegen und - so glaube ich - wie die
Mehrheit meiner ostdeutschen Landsleute schätze ich
die Vorzüge von Demokratie und von Rechtsstaatlichkeit. Daher hatte und habe ich keine Schwierigkeiten,
mich zum Grundgesetz zu bekennen

und ausdrücklich zu seinem Friedensgebot sowie zu seiner von den Müttern und Vätern des Grundgesetzes vorgesehenen offenen Wirtschaftsverfassung.

Übrigens sind besonders im Hinblick auf die Demokratisierung der Gesellschaft nicht erst mit der deutschen
Einheit, sondern schon zu Wendezeiten einige wichtige
substantielle Veränderungen auf den Weg gebracht worden. Ich nenne als Stichworte nur die Streichung der
führenden Rolle der Einheitspartei aus der Verfassung,
die Abschaffung der Zensur, die Vorbereitung demokratischer Wahlen unter Beteiligung der Opposition und die
Arbeit des Runden Tisches. Ich glaube, es ist ein Gebot
historischer Wahrheit, dieses Endjahr der DDR differenzierter zu betrachten, als das bis heute häufig geschieht;

denn es waren Kräfte aus allen politischen Parteien und
Organisationen daran beteiligt. Das sollte nicht vergessen werden.

Das Bekenntnis zum Grundgesetz schließt jedoch
nicht aus, sondern schließt ein, einige Entwicklungen in
diesem Lande nicht ohne Sorge zu verfolgen. Zum einen
- das nehmen vermutlich die ostdeutschen MitbürgerinDr. Wolfgang Gerhardt

nen und Mitbürger besonders sensibel wahr - gibt es
eine nicht zu übersehende Kluft zwischen dem Verfassungsanspruch und der Alltagsrealität in der Bundesrepublik Deutschland. Diese Kluft zu schließen ist Aufgabe aller politischen Kräfte, damit Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit nicht beschädigt werden.

Zum anderen haben Forderungen besonders aus der
politischen Wendezeit nach Aufnahme plebiszitärer
Elemente in das Grundgesetz bislang kein Gehör gefunden. Der Verfassungsentwurf des Runden Tisches ist in
dieser und manch anderer Beziehung bisher leider Makulatur geblieben. Es macht keinen Sinn, die Forderung
nach Aufnahme plebiszitärer Elemente in das Grundgesetz als eine extremistische Forderung zu bezeichnen.
Ich meine, daß uns der heute scheidende Bundespräsident und die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes mit ihren häufigen Aussagen zur Wichtigkeit plebiszitärer Elemente im Grundgesetz einen wichtigen Hinweis darauf gegeben haben, was dieses Parlament noch
zu leisten hat.

Für mich leitet sich daraus ab: Auch die Demokratie ist
nicht ein für allemal ein fertiges System; sie muß sich
Lernfähigkeit bewahren.

Es bedeutet keine Geringschätzung von Freiheit und
Demokratie, wenn laut Umfragen die Neubundesbürger
unter allen gesellschaftlichen Werten Gleichheit und
soziale Gerechtigkeit am meisten schätzen. Gleichheit
heißt für sie nicht Gleichmacherei. Worum es geht, ist
Chancengleichheit, ist Abbau von Ungleichbehandlung,
Leistung soll anerkannt werden. Da bleibt noch viel zu
tun. Auch das darf in einer Stunde wie der heutigen
nicht vergessen werden.

Das Jubiläum, das wir begehen, darf bei aller Feierlichkeit nicht über die Gefährdungen der Demokratie hinweggehen: Anhaltende Massenarbeitslosigkeit
und Perspektivlosigkeit ganzer Gruppen junger Leute
schränken für viele die Möglichkeiten kraß ein, demokratische Freiheitsrechte überhaupt wahrzunehmen.
Gefahrenpotentiale für die Demokratie liegen auch in
der Konzentration wirtschaftlicher Macht, in der Monopolisierung der Medien und im Lobbyismus.

Es gibt Probleme genug, die in Berlin verstärkt angegangen gehören.

Die Bonner Republik ist hier schon ausgiebig gewürdigt worden. Ich möchte zum Abschluß den Bonnerinnen
und Bonnern im Namen meiner ganzen Fraktion Respekt
entgegenbringen, insbesondere jenen, die uns hier bei der
parlamentarischen Arbeit beigestanden haben.

Uns sind die ehemaligen Bundeshauptstädter als aufgeschlossene, als weltoffene, als optimistische und als tolerante Menschen begegnet - Eigenschaften, die für die
Pflege der Demokratie unverzichtbar sind. Ich bin überzeugt, daß auch die Berlinerinnen und Berliner solche
Eigenschaften schätzen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Krüger, als Sie
noch auf der Bank der Regierungsfraktionen gesessen
haben, haben Sie schon keine Zwischenfragen zugelassen. Jetzt sitzen Sie auf der Oppositionsbank, aber dies
setzt sich fort. Ich finde, das ist kein besonders guter
Stil. Aber egal.

Ich gehe doch sicher richtig in der Annahme, wenn
ich sage, daß die Überschrift des Antrages Ihrer Fraktion
„Aufbau Ost endlich wieder richtig machen“ suggerieren soll, er sei schon einmal richtig gemacht worden,
nämlich unter der Regierung Kohl.

- Ich wußte, daß Sie applaudieren würden. - Jetzt darf
ich Sie fragen: Wie erklären Sie sich dann, daß sich wenige Monate nach für die CDU verlorengegangener
Bundestagswahl über 120 ehemalige christdemokratische Abgeordnete der frei gewählten Volkskammer der
DDR in einem Brief an Fraktionschef Schäuble über das
beschwert haben, was beim Aufbau Ost gelaufen ist? Ich
habe hier eine Pressenotiz - ich könnte Ihnen viele Notizen bringen -, in der insbesondere gesagt wird, daß
Art. 28 und 29 des Einigungsvertrages verletzt worden
seien - ich zitiere wörtlich durch die „bloße Übertragung der Wirtschaftsmechanismen der alten Bundesländer nach 40jähriger
Entwicklung in Richtung Ost“.

Ganz oben bei dieser Initiative stand Frau BergmannPohl. Ich nehme an, daß auch Sie zu diesen 120 Abgeordneten gehörten. Wir beide waren in der frei gewählten Volkskammer und saßen dort gemeinsam im Haushaltsausschuß. Ich erinnere mich sehr gut.


 Sie haben angesprochen, daß die Energiepreise im
Osten höher sind als in den alten Ländern, daß die Vermögensverhältnisse unterschiedlich sind und daß die
Renten differieren. Hier kann ich Ihnen nur zustimmen.
Das sind richtige Feststellungen. Aber diese Tatsachen
sind nicht seit September vergangenen Jahres in der
Welt, sondern die gibt es schon eine ganze Weile.

Wenn Sie die Ansiedlungspolitik, die betrieben wird,
beklagen, möchte ich dazu etwas Konkretes sagen: Wir
beide sind gebürtige Mecklenburger. Mir liegt der
Standort Rostock/Laage genauso am Herzen wie Ihnen.
Im Wirtschafts- und im Haushaltsausschuß hat die PDS
in dieser Legislaturperiode als erste Fraktion den Antrag
eingebracht, die Ausschüsse mögen sich parteiübergreifend darauf verständigen, die Bundesregierung aufzufordern, alles in ihrer Kraft Stehende zu tun, um die
Produktion des Großraumpassagierflugzeuges in Rostock/Laage anzusiedeln. Das ist auch von den Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion abgelehnt worden.

Ich will zum Ende kommen. Meine Erfahrung ist gerade in diesen Tagen, in denen der Wahlkampf läuft: Die
Menschen in den neuen Bundesländern verdrießt total die schlechte Wahlbeteiligung unterstreicht das -, daß
die Parteien, die früher an der Regierung waren, heute
die damaligen Oppositionsargumente benutzen, und
diejenigen, die heute in der Regierung sind, frühere Regierungsargumente benutzen. Das ist für die Menschen
inzwischen nicht mehr erträglich.

 Herr Kollege Türk, Sie haben uns soeben aufgefordert, Ihrem Antrag zuzustimmen. Darf ich Sie zu Ihrem Antragspunkt 14 fragen, ob
Sie künftig einem PDS-Antrag auf Wiederauflegung
einer kommunalen Investitionspauschale zustimmen
würden? Wir stellen diesen Antrag seit Jahren. Zu Zeiten der Regierungsmitgliedschaft der F.D.P. haben Sie
das immer abgelehnt. Darf ich jetzt davon ausgehen, daß
wir künftig mit Ihrem Ja dazu rechnen dürfen?

Ich möchte noch zu zwei weiteren Punkten Fragen
stellen. In Punkt 7 sagen Sie, durch Investivlohnmodelle solle insbesondere in Ostdeutschland die Vermögensbildung verbessert werden. Ich nehme an, daß
Sie ganz gut wissen, welche Durchschnittslöhne im
Osten vor allem im verarbeitenden Gewerbe verdient
werden. Ich kann mir schlechterdings nicht vorstellen,
wer davon noch etwas für Investivlohnmodelle abknapsen könnte.

Bisher habe ich von der F.D.P. immer gehört, die
Löhne im Osten seien zu hoch, weshalb sich Unternehmer im Osten zurückhielten, den Standort mieden oder
sich dort nicht ansiedelten.

Jetzt beklagen Sie, daß die Löhne im Osten zwischen 60
und 85 Prozent des westdeutschen Niveaus betragen,
was bekanntlich ein Faktum ist. Ich frage Sie, was nun
in Ihrer Argumentation gilt.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Diese erste rotgrüne Bundesregierung ist ein knappes Jahr im Amt und verantwortet in der 50jährigen Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland - ich bedaure, das sagen zu müssen - zwei
entscheidende Zäsuren. Die erste Zäsur war die grundgesetzwidrige Beteiligung am Kosovo-Krieg. Die zweite
Zäsur sind die angeblich alternativlosen tiefen Einschnitte in das, was in der Bevölkerung als soziale Gerechtigkeit und als gesellschaftliche Solidarität empfunden wird.

Das hat Wählerstimmen gekostet und wird noch
weitere kosten. Im Unterschied zu den Fraktionen von
CDU/CSU und F.D.P. sind wir darüber nicht schadenfroh. Wir empfinden darüber keine Häme. Wir bedauern
das; denn die Hoffnung in der Bevölkerung auf eine Alternative erfüllt sich - jedenfalls vorerst - nicht.

Herr Minister, Sie sagen, Regierung und Koalitionsfraktionen müßten den Menschen im Lande noch viel
besser erklären, daß die Zinslasten drückend sind - fürwahr -, daß die öffentlichen Kassen klamm sind und daß
Einschnitte daher unvermeidlich sind. Ich sage Ihnen,

Herr Minister: Die Bevölkerung ist in ihrer Mehrheit
Tatsachen gegenüber nicht ignorant. Die Bevölkerung
erkennt doch, daß es an den Börsen boomende Kursgewinne gibt. Die Bevölkerung erkennt, daß es bei großen
Unternehmen, bei Banken und bei Versicherungsgesellschaften steigende Gewinne gibt. Die Bevölkerung erkennt, daß es eine Konzentration von privatem Vermögen in immer weniger Händen gibt. Auf solche Fakten
aber reagiert die Bundesregierung leider überhaupt
nicht.

Es ist ja richtig, was Sie gesagt haben, Herr Minister:
Die deutsche Einheit ist von der Vorgängerregierung
Kohl kredit- statt steuerfinanziert worden, weil sie lieber
in vollem Glanze dastehen wollte. Warum aber setzen
Sie jetzt die Steuersenkungspolitik gegenüber jenen fort,
die zehn Jahre lang trocken unter dem Regen durchgekommen sind?

Große Unternehmen, Banken und Versicherungsgesellschaften sind zehn Jahre lang geschont worden. Sie haben sogar seit 1994 von der Kohl-Regierung pausenlos
Steuersenkungen bekommen, ohne daß es auf dem Arbeitsmarkt zu entsprechenden Wirkungen gekommen
wäre. Sie setzen das jetzt fort. Warum eigentlich können
die Unternehmen nach beendeter Schonfrist nun nicht
im nachhinein noch herangezogen werden, um endlich
ihren Obolus zu leisten? Warum sollen für die hohen
Zinslasten - sie sind fürwahr sehr hoch und drückend jene bluten, die nicht in dem Maße wie die großen Unternehmen, Banken und Versicherungskonzerne von
Steuerentlastungen profitiert haben?

Die soziale Schieflage ist der Knackpunkt in diesem
Haushalt und auch in der mittelfristigen Finanzplanung.
Es geht doch nicht nur um die quer durch alle Einzeletats verordnete Ausgabenkürzung in Höhe von
7,4 Prozent; das ist die eine Sache. Es geht um Systembrüche, die auf vielen Gebieten vorgenommen werden,
ohne daß verläßlich gesagt werden kann, wie denn die
neuen Systeme in der Zukunft aussehen sollen. Das führt
zu einer beträchtlichen Verunsicherung in der Bevölkerung.

Ein drastisches Beispiel für diese Systembrüche ist
die veränderte Bezugsbasis für die Anpassung der Renten, der Arbeitslosenhilfe, des Übergangsgeldes und des
Unterhaltsgeldes. Herr Minister, die davon betroffenen
Bevölkerungsgruppen haben ihren Konsolidierungsbeitrag, ihren Solidarbeitrag für die Gesellschaft doch
schon geleistet, indem sie beispielsweise von der Ökosteuer zusätzlich belastet, aber nicht entlastet werden.
Das ist die Schieflage.

Ein Systembruch findet auch statt, wenn sich der
Bund dadurch entlastet, daß er von ihm getragene Ausgaben in Höhe von etwa 9 Milliarden DM auf die
Kommunen abwälzt. Von der Bundesregierung wäre
doch zu erwarten, daß sie bei den Bundesländern um
eine Wiedererhebung der Vermögensteuer wirbt, statt


hier abzuwiegeln. Von den Einnahmen aus einer Vermögensteuer könnten die Kommunen direkte Zuflüsse
bekommen, mit denen sie beispielsweise wieder freiwillige Aufgaben finanzieren könnten, die sie heute nicht
mehr finanzieren können. Daß man Kinder- und Jugendarbeit, Kultur und Sport, überhaupt soziokulturelle Arbeit, als freiwillige Aufgabe bezeichnet, tut mir schon
weh. Besonders schlimm ist es, wenn ich weiß, daß das
jetzt alles unter den Hammer kommt.

Ich wage mir nicht vorzustellen, wie dieses Gemeinwesen in zehn oder 15 Jahren aussehen wird. Wenn die sogenannten freiwilligen Aufgaben der Kommunen weiterhin nicht mehr finanzierbar sein werden, welches
Gemeinwesen werden wir dann in zehn oder 15 Jahren
haben?

Zweifellos setzt dieser Haushalt einige Akzente, die
die Unterstützung meiner Fraktion finden werden. Das
gilt selbstverständlich für das höhere Kindergeld, die für
die aktive Arbeitsmarktpolitik eingestellten Mittel und
das Sofortprogramm für Ausbildung und Beschäftigung
junger Leute, wenngleich ich mir sehr gut vorstellen
könnte, daß es an der Zeit ist, die Ausbildungsplatzabgabe als Umlagefinanzierung einzuführen und die
2 Milliarden DM, die im Bundeshaushalt zur öffentlichen Finanzierung der Ausbildung vorgesehen werden,
für andere Zwecke zu verwenden.

Ich nenne auch das Programm „Die soziale Stadt“ oder
das Inno-Regio-Programm.

Insgesamt aber ist der Haushaltsentwurf weit davon
entfernt, eine finanzielle Untersetzung der Wahlversprechen von SPD und Bündnisgrünen zu sein. Das bundestagswahlentscheidende Versprechen war die engagierte
Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Das sollte der
Schlüssel zur Haushaltskonsolidierung sein. Inzwischen
ist die Haushaltskonsolidierung - das ist jedenfalls mein
Eindruck - über weite Strecken zum Selbstzweck geworden und hat kontraproduktive Wirkungen auf den
Arbeitsmarkt, weil öffentliche Investitionen reduziert
werden, weil die Kommunen zusätzlich belastet werden
und folglich als Auftraggeber für kleine und mittlere
Unternehmen weitestgehend ausfallen, weil das Eigenkapitalhilfeprogramm für Existenzgründer nach wie vor
nicht ausfinanziert ist und weil Mittel für die neuen
Länder von Kürzungen nicht ausgenommen sind.

Im übrigen, Herr Minister: Ich hoffe, es ist nur ein
Gerücht, daß Sie sich der Zustimmung der CDUMinisterpräsidenten von Thüringen und Sachsen, von
Herrn Vogel und Herrn Biedenkopf, versichern wollen,
indem Sie ihnen die Aufstockung von Strukturhilfen
zum Aufbau Ost zu Lasten der Strukturhilfen für Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt versprechen.
Herr Biedenkopf und Herr Vogel meinen jedenfalls,
Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern bekämen zuviel, und das sei ungerecht. Ich hoffe wirklich,
daß das nur ein Gerücht ist.

Unbestritten ist, daß dieser Bundeshaushalt konsolidiert werden muß. Entgegen allen Unterstellungen und

Unkenrufen, die immer zu hören sind, die PDS würde
nur mit einem Programm „Wünsch dir was“ durch die
Gegend laufen, sage ich: Wir werden nicht bedenkenlos
eine Erhöhung der Neuverschuldung fordern. Wir wissen um deren fatale Umverteilungswirkungen zugunsten
Vermögender. Von den Zinsen auf die Staatspapiere, deren Gesamtvolumen in Deutschland inzwischen über
2 Billionen DM beträgt, profitieren die vermögenden
Schichten überdurchschnittlich. Zur Aufbringung von
Tilgung und Zins wird nun das allgemeine Steueraufkommen herangezogen, das sich vorwiegend aus der
Lohnsteuer abhängig Beschäftigter und der Mehrwertsteuer, die die 80 Millionen hier lebenden Konsumenten aufbringen, zusammensetzt.

Wir sind für den sorgfältigen Umgang mit öffentlichen Geldern. Wir machen auch Ausgabenkürzungsvorschläge. Das sind zum ganz großen Teil andere als
die der Regierung. Aber wir machen Vorschläge; meine
Kollegin Höll wird in der Debatte im einzelnen darüber
sprechen. Herr Kollege Merz - der leider nicht mehr da
ist, aber er hat ja im Auftrage der Fraktion gesprochen hat in dieser Debatte jedenfalls keine Kürzungsvorschläge unterbreitet. Er hat davon gesprochen, daß für
die Bundeswehr und die Beamtenbesoldung mehr Gelder eingestellt werden müssen. Ich halte es wirklich
nicht für fair, wenn man in der Debatte auf der einen
Seite die Regierung für den sogenannten Sparkurs lobt
und auf der anderen Seite selbst eine Menge von Ausgabenerhöhungen vorschlägt, ohne selbst eine eigene Kürzungsidee einzubringen. Wir werden unsere Vorschläge
noch in dieser Debatte vorstellen.

Keine ökonomisch stichhaltige Begründung gibt es
nach unserer Auffassung dafür, daß man sich bei der
Haushaltskonsolidierung nur auf die Ausgabenseite beschränkt und Einnahmeerhöhungen als Konsolidierungsstrategie außer acht läßt. Es steht auch nirgendwo geschrieben, daß mit Brachialgewalt binnen weniger Jahre
eine Neuverschuldung von 0 DM realisiert werden
müßte, gerade wenn man sagt, daß dieses Land das einzige in Europa ist, das die Wiedervereinigung von früher
getrennten Teilen zu bewältigen hat.

Wir fordern, die Einnahmen zu erhöhen. Dazu liegen
ebenfalls unsere Vorschläge vor, die wir Herrn Eichel
auch schriftlich übergeben werden. Eine mittel- und
langfristig nachhaltige Haushaltskonsolidierung läßt sich
mit kurzfristigen Eingriffen in Sozialleistungen und
durch Ausgabenverlagerungen auf die Kommunen nicht
erreichen.

Notwendig sind aus unserer Sicht strukturelle Reformen,
die von der SPD während ihrer 16jährigen Oppositionszeit offenbar aber leider nicht konzeptionell ausreichend
vorbereitet worden sind.

 Herr Kollege Wagner, ich
frage, und Sie können Ihr Herz jetzt einen Moment ausruhen lassen. - Ich bin vorhin, als der Bundesfinanzminister gesprochen hat, leider verhindert gewesen. Entschuldigen Sie bitte, daß ich jetzt dem haushaltspolitischen Sprecher der SPD-Fraktion diese Frage stelle.

Herr Kollege Wagner, können Sie ausschließen, daß
zur Senkung der Zinslast - ich wollte Sie zu dem Stichwort Zinslast fragen; mittlerweile sind Sie schon bei einem weiteren Punkt angekommen - alle seriösen Möglichkeiten ausgeschöpft worden sind, um zum Beispiel
durch Zinsswapgeschäfte Erleichterungen zu bewirken?
Ich persönlich bin keine euphorische Verfechterin von
Zinsswapgeschäften. Aber angesichts der Tatsache, daß
wir jetzt, um die Zinslast zu senken, tiefe Sozialeinschnitte vornehmen müssen, fange ich an, zu überlegen,
ob man dieses Instrument nicht tatsächlich einführen
sollte. Im Fonds Deutsche Einheit sind Kredite zusammengefaßt worden, die in einer Hochzinsphase, nämlich
1990 bis 1992, aufgenommen worden sind. Mit 8 bis
9 Prozent stehen sie heute noch in den Büchern.

- Ich habe gefragt, ob er ausschließen kann, daß diese
Möglichkeiten genutzt worden sind. Dazu will ich noch
eine Erklärung geben.

1990 bis 1992 bestand ein Hochzinsniveau. Mittlerweile haben wir ein dauerhaftes Niedrigzinsniveau. Hoffentlich bleibt es noch eine Weile dabei; eine Änderung
ist nicht abzusehen. Können Sie das also ausschließen,
oder gibt es nicht noch weitere Möglichkeiten, zum Beispiel über Butterfly-Geschäfte, also über Geschäfte, bei
denen man keine Verträge kündigen muß, um solches zu
tun?


 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe zunächst einmal
meiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß eine von der
PDS mit einem Antrag vom 11. Dezember 1996 im
Deutschen Bundestag angestoßene Debatte nun bei den
heutigen Regierungsfraktionen endlich Folgerungen
ausgelöst hat. Wir haben damals beantragt, nicht nur
Armut zu untersuchen, sondern auch Reichtum unter die
Lupe zu nehmen und Armut und Reichtum im Zusammenhang politisch zu bewerten. Das ist auch Gegenstand unseres jetzt eingebrachten Antrages.

Frau Deligöz, man kann ja zu unserem Antrag gegenteiliger Auffassung sein; das ist normal. Aber zu behaupten, uns gehe es nicht um die Betroffenen, sondern
nur darum, hier irgend etwas vorzulegen, damit der Beweis erbracht sei, daß das nicht erfüllt werden könne,
das grenzt, mit Verlaub, an Diffamierung.

Wir haben von 1996 bis jetzt bei diesem gravierenden
Thema einen Zeitverlust von drei Jahren zu beklagen.
Die Lösung des Problems ist für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft außerordentlich wichtig.
Ich nenne nur zwei Zahlen, um zu belegen, wie dieser
soziale Zusammenhalt der Gesellschaft durch die Polarisierung zwischen Arm und Reich, die ständig zunimmt, gefährdet ist. Das obere Drittel der privaten
Haushalte besitzt 70 Prozent der Vermögenswerte; das
untere Drittel hat mehr Schulden als Vermögen - und
das doch nicht, weil die alle Häuser bauen und deshalb
Kredite aufgenommen haben. Vielmehr handelt es sich
dabei um jene privaten Haushalte, zu denen Alleinerziehende, Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger,
Langzeitarbeitslose und Beschäftigte im Niedriglohnbereich gehören.

Die alte Bundesregierung hatte sich zwar per Unterschrift unter das Abschlußdokument des Weltsozialgipfels von Kopenhagen 1995 verpflichtet, einen nationalen
Armutsbericht zu erstellen; sie ist dieser Verpflichtung
bis zum Ende ihrer Amtszeit aber nicht nachgekommen
- und das nicht, weil sie das zeitlich nicht mehr geschafft hätte, sondern weil sie es politisch nicht gewollt
hat. Das ist beschämend.

Ich darf Sie daran erinnern, daß Frau Nolte - sie ist leider nicht da - als die damals zuständige Familienministerin noch bis kurz vor der Bundestagswahl die Existenz von Kinderarmut lauthals bestritten hat.

Wenn die CDU/CSU-Fraktion jetzt ähnlich, wie im
übrigen wir das in unserem Antrag tun - das halten wir
für vernünftig -, vehement die Bekämpfung der verdeckten Armut fordert, dann gibt sie erstens endlich zu,
daß solche verdeckte Armut existiert, und sie gibt zweitens zu, daß keine brauchbaren statistischen Unterlagen
vorhanden sind. Schließlich muß ich sagen, daß Sie in
Ihrer 16jährigen Regierungszeit selbst etwas dagegen
hätten tun können; denn verdeckte Armut ist nun nicht
erst in den letzten zwölf Monaten, seit dem Regierungswechsel, entstanden.

Man kann wirklich Zweifel hegen, ob Sie, meine Damen
und Herren von der Union, es ernst mit dem meinen,
was Sie vorgelegt haben. Aber vielleicht können wir uns
in dem Punkt der Bekämpfung der verdeckten Armut ja
durchaus treffen.

Der Antrag der Fraktionen der rotgrünen Regierung
findet in vielen Punkten unsere Zustimmung und deckt
sich ja auch mit den meisten unserer Forderungen. Insbesondere unterstützen wir, daß ein Regierungsbericht
die Ursachen von Armut und von Reichtum darlegen
soll.

Allerdings offenbart dieser Antrag der SPD und der
Bündnisgrünen angesichts der sozialen Schieflage des
Sparpakets, über das wir in diesen Tagen ja auch reden,
ebenfalls eine Glaubwürdigkeitslücke. Es ist doch
schwer verständlich, wenn die Koalitionsfraktionen die
Bekämpfung von Armut zu einem Schwerpunkt ihrer
Politik erklären und zugleich einen großen Teil der sozial Schwachen einseitig zur Konsolidierung des Haushalts heranziehen - es darf doch nicht verschwiegen
werden, daß es hier eine Schieflage gibt -,

während Besserverdienende und Reiche verschont werden.

Über das, was von dem Haushalt 2000 zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit ausgeht, haben wir
schon oft gesprochen. Von ihm werden diesbezüglich
keine Impulse ausgehen, im Gegenteil: Es wird ein weiterer Abbau von Arbeitsplätzen zu verzeichnen sein.

Wir brauchen im übrigen, denke ich, einen solchen
Bericht auch rascher als irgendwann im Jahr 2001. Das
Jahr 2001 hat ja zwölf Monate, und wenn Sie die Vorlage des Berichts auf den Dezember verschieben, dann
muß ich sagen: Diese Zeitspanne ist uns zu lang.

Hoffentlich will die SPD mit ihrer Entscheidung über
die überfällige Einführung einer Vermögensabgabe analog dem Lastenausgleich aus dem Jahre 1952 - nicht
warten, bis dieser Bericht vorliegt. Man könnte aus
mancher Formulierung in dem Antrag diesen Eindruck
gewinnen. Wie Herr Schlauch von den Bündnisgrünen
eine Abgabe für Millionäre als Symbolpolitik bezeichnen kann, das bleibt mir verschlossen, und das muß er
auch der Öffentlichkeit erst noch erklären.

Die Öffentlichkeit muß zum Beispiel endlich erfahren, welchen Zusammenhang es zwischen eskalierender
öffentlicher Verschuldung und sich potenzierendem privaten Reichtum gibt. Diejenigen, die jahrzehntelang von
öffentlicher Schuldenaufnahme profitierten, müssen
endlich ihren Obolus für die Gesellschaft leisten, auch
zur Bekämpfung von Armut.

Auch dieses leistungslose Einkommen - um das handelt
es sich doch - muß dem Gebot des Grundgesetzes unterliegen und nicht nur das Vermögen, das auf eigener
Arbeit beruht.

Es geht, Herr Kolb, nicht um Sozialneid. Es geht um
soziale Gerechtigkeit, es geht um soziale Fairneß. Offenbar weil die F.D.P. diese Zusammenhänge außer
acht läßt, hat sie mit den Wahlergebnissen zu tun, mit
denen sie sich in den letzten Wochen auseinandersetzen
mußte.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die CDU-geführte Bundesregierung, die vor gut einem Jahr abgewählt worden ist,
hat einen Schuldenberg hinterlassen, über dessen Ursachen ich hier nicht richten will.

Der Punkt für mich ist: Diese Regierung hat kein Abbaukonzept hinterlassen. Es gibt bis heute kein Konzept
für den Abbau der öffentlichen Schulden. Jedenfalls war
eine tragfähige Idee hier nicht zu hören.

Die einzige Idee zur Sanierung des Haushalts, die in
den Haushaltsausschußberatungen von CDU/CSU und
F.D.P. vorgetragen worden ist - auch das muß man der
Öffentlichkeit einmal mitteilen -, war, den Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit auf Null zu stellen. Man muß sich das einmal vorstellen! Ich halte das
angesichts der Arbeitsmarktlage in den neuen Bundesländern in der Tat für einen Skandal.

Auch in den alten Bundesländern gibt es nur dadurch eine Entlastung des Arbeitsmarktes, daß das Angebot an
Arbeitskräften rückläufig ist.

Die Schröder-Regierung schickt sich nun an, die finanzielle Handlungsfähigkeit des Staates - so nennt sie
es - zurückzugewinnen. Die Grundrichtung des Anliegens ist nachvollziehbar. Der eingeschlagene Weg seiner
Umsetzung, nämlich die Beschränkung auf Streichen,
Kürzen und Verlagern von Ausgaben, ist aus unserer
Sicht allerdings gesamtwirtschaftlich kontraproduktiv.
Ob dies das erste rotgrüne Gesetz ist, das nicht nachzubessern sein wird, ist noch fraglich.

Herr Kollege Struck - er ist nicht da -, die Zustimmung von Bundesbank, vom Bundesrechnungshof und
von einigen wohlsituierten Experten - ich weiß noch,
wer an der Anhörung teilgenommen hat - zu diesem Sanierungsweg bedeutet noch nicht, daß er Resonanz in
der Bevölkerung finden wird.

In der Koalitionsvereinbarung wird der Schlüssel zur
Sanierung der öffentlichen Finanzen richtigerweise in
der energischen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gesehen. Aber bevor überhaupt etwas Spürbares auf dem
Gebiet gelungen ist, wird der Spieß nun umgedreht. Seit
dem Amtsantritt von Finanzminister Eichel ist allein die
Reduzierung der Nettoneuverschuldung ins Zentrum der
Regierungspolitik gerückt. Das aber ist keine Zukunftsvision.

Zum Entlastungsvolumen durch die Unternehmensteuerreform hören wir jede Woche neue Ziffern. Die
Rentenreform ist im Höchstfall in Konturen erkennbar.
Es steht in den Sternen, wie es mit der Ausbildung von
jungen Leuten weitergehen soll, wenn das JUMPProgramm einmal nicht verlängert wird. Die Verschuldung zu senken, das ist keine Zukunftsvision. Die Politik der Bundesregierung muß durch inhaltliche Konzepte
untermauert werden. Diesbezüglich sieht es bisher sehr
mager aus.

Mit dem von der Regierung vollzogenen Paradigmenwechsel ist dem gesellschaftlichen Hauptübel in der
Bundesrepublik Deutschland, nämlich der Massenarbeitslosigkeit, nicht beizukommen. Tiefe Einschnitte bei
den Sozialleistungen und bei den Kürzungen öffentlicher Investitionen bringen keine Impulse für Beschäftigung. Am Ende droht ein solcher Weg zu nichts anderem als zu sinkenden Steuereinnahmen und zu wachsenden Krisenkosten in den Folgejahren zu führen. Daher
lehnen wir den Sanierungskurs der Bundesregierung ab.

Das Ziel einer nachhaltigen Haushaltssanierung kann
nicht ausschließlich durch Streichen oder Kürzen öffentlicher Ausgaben oder durch deren Verlagerung auf
Länder und Kommunen erreicht werden. Wir beantragen
daher, eine Änderung am Haushaltssanierungsgesetz
vorzunehmen. Dies gilt insbesondere für die Verlagerung des Wohngeldes auf die Kommunen als auch für
die Novellierung des Wohngeldgesetzes, die mit dem
Haushaltssanierungsgesetz - auch das muß man einmal

mitteilen - terminlich klammheimlich noch einmal weiter nach hinten verschoben wird.

Aus unserer Sicht ist für die Haushaltssanierung eine
Strategie der Einnahmenverbesserung, sowohl durch
ökologisch verträgliches Wachstum als auch durch Heranziehung großer Vermögen zur Finanzierung öffentlicher Ausgaben, unverzichtbar - so wie es die Sozialpflicht des Eigentums gebietet. Leider sind die neue Regierung und die Koalition auf diesem Ohr taub.

Wir halten das jetzige Vorgehen für inkonsequent.
Mit einer Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit hat
das, was Sie gegenwärtig vorhaben, nichts zu tun. Sie
fürchten offenbar von der rechten Seite des Hauses den
Vorwurf des Sozialneides. Dieser wäre aber völlig unbegründet, wenn sich die Koalition endlich der Besteuerung großer Vermögen zuwendete.

An dieser Stelle frage ich Sie auch: Wann beenden
Sie endlich den Zustand, daß große Konzerne, wie zum
Beispiel Daimler, zwar seit Jahrzehnten öffentliche Gelder in Höhe mehrstelliger Milliardenbeträge abziehen,
aber seit Jahren keine Steuermark an den Bund zurückzahlen und sich dann, wenn Standortentscheidungen anstehen - ich denke an die gewünschte Ansiedlung der
Produktionsstätten für den A 320 in den neuen Bundesländern -, Standorte suchen, wo ihnen offenbar noch
größere Zugeständnisse gemacht werden? Auf diese
Weise fachen die großen Konzerne Lohn- und Sozialdumping an, werden aber dennoch weiter aus dem Bundeshaushalt bedient. Hier stimme ich mit dem Kollegen
Rexrodt überein:

In diesem Bereich hätte Rotgrün die Subvention längst
beschneiden müssen.

Warum dauert es bei Ihnen so lange, bis eine wie
auch immer geartete Entscheidung über die Vermögensteuer bzw. die Vermögensabgabe herbeigeführt
wird? Hat denn die SPD zu ihren Oppositionszeiten immer nur lauter nicht grundgesetzkonforme Vorschläge
unterbreitet? Das kann ich mir nicht vorstellen. Im übrigen ist durch das jüngste Urteil des Bundesfinanzhofes
auch der Einwand obsolet, daß sich eine Vermögensbesteuerung nicht mit dem Grundgesetz vereinbaren ließe.
Warum tun Sie sich so schwer mit Veränderungen bei
der Erbschaftsteuer?

Der vorgelegte Entwurf eines Haushaltssanierungsgesetzes widerspricht - das muß man nochmals unterstreichen - dem selbstgestellten Anspruch „Arbeit, Innovation, Gerechtigkeit“, mit dem die SPD als der größere
Koalitionspartner der Bundesregierung seinerzeit im
Wahlkampf angetreten ist und mit dem sie auch eine
Mehrheit von Bürgerinnen und Bürgern für einen Regierungswechsel gewinnen konnte.

Statt mit diesem Haushaltssanierungsgesetz auf
brachliegenden Tätigkeitsfeldern dauerhafte Beschäftigung zu initiieren, wird mit der Haushaltspolitik die Lage auf dem Arbeitsmarkt noch verschärft. Öffentliche
Investitionen werden nicht einmal im bisherigen Umfang aufrechterhalten, sondern bis zum Jahre 2003 um
5 Milliarden DM gekürzt. Statt deutliche Innovationssignale durch öffentliche Ausgabenpolitik in Bildung,
Forschung, Wissenschaft und Technologie zu setzen, ragen diese Bereiche nun nicht mehr als Schwerpunkte der
Regierungsarbeit heraus.

Auch mit sozialer Gerechtigkeit hat Rotgrün Probleme. Statt sozialer Gerechtigkeit endlich zum Durchbruch
zu verhelfen, verläßt Rotgrün mit diesem Haushaltssanierungsgesetz den Pfad sozialer Ungerechtigkeit nicht,
den die alte Regierung eingeschlagen hatte.

Begrüßenswerte Einzelakzente, wie die verbesserte Familienförderung oder veränderte Einkommensgrenzen
bei der Wohneigentumsförderung, ändern an dieser Gesamteinschätzung wenig.

Das Haushaltssanierungsgesetz leitet auf vielen Gebieten Systembrüche mit gravierenden Folgen für die
soziale Verfaßtheit der Bundesrepublik Deutschland ein.
Ich nenne hier als Stichworte die Abkehr von der Formel
für die Anpassung der Renten, der Arbeitslosenhilfe und
der Sozialhilfe und die fehlende Einbettung all dieser
Maßnahmen in ein langfristiges, schlüssiges und überschaubares Konzept. Ich verweise darauf, daß die wahrscheinlich noch hier zu beschließende Änderung des
Haushaltssanierungsgesetzes, durch die Abschied von
der Formel für die Rentenanpassung genommen wird,
von harschen Tönen aus der grünen Fraktion begleitet
wird.

Sie lauten: Auch nach zwei Jahren - also nach Ablauf
der Frist für die Aussetzung - könne man nicht zu der
alten Formel zurückkehren. Die Öffentlichkeit muß zur
Kenntnis nehmen, daß es hier noch keinerlei Klarheit
und keinerlei Sicherheit gibt, sondern daß nur ein Hinund Herschwimmen zu erkennen ist.

Die beabsichtigte Aussetzung der Rentenformel wird
vor allen Dingen Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern, die noch Auffüllbeträge bekommen,
hart treffen, denn sie konnten seit Jahren keine Nettorentenerhöhung im Portemonnaie feststellen. Sie werden
jetzt noch drei weitere Jahre warten müssen, bis sich etwas niederschlägt. Wir haben hierzu heute einen Änderungsantrag vorgelegt; wir bitten Sie, ihm zuzustimmen.

Auch der Umgang mit der Künstlersozialkasse zeugt
nicht gerade von sozialer Sensibilität.

Ich möchte Ihnen, meine Damen und Herren von der
Koalition, noch eines sagen: Dort, wo SPD und Bündnisgrüne zu ihren Oppositionszeiten noch bis in den
Sommer 1998 hinein Einsparmöglichkeiten auf Bundesebene gesehen haben, sind sie heute als RegierungsfrakDr. Christa Luft


tionen abstinent. Wir haben uns die Mühe gemacht, die
Drucksachen, die noch bis in den Sommer 1998 hinein
im Deutschen Bundestag debattiert worden sind, einmal
im Hinblick darauf durchzuforsten,  Sie irren sich; ich will eine
ganz andere Frage stellen. Ihre Redezeit ist ja gleich zu
Ende. Ich warte immer noch darauf, daß Sie dem Hause


und auch der Öffentlichkeit mitteilen, welchen Sparantrag Ihre Fraktion gestellt hat.

Sie haben - da stimme ich Ihnen zu - bedauert, was
sich auf dem Arbeitsmarkt in diesem Lande, auch im
letzten Jahr, getan hat. Aber wie man angesichts dieser
Tatsache fordern kann,

den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit auf Null zu
fahren, das müßten Sie noch einmal erklären.

Das ist mir nicht ganz begreiflich. Vielleicht verwenden
Sie einen Teil Ihrer Redezeit noch darauf.

Über die Schulden können wir uns an anderer Stelle
unterhalten. Ich frage Sie, ob Sie sich je damit befaßt
haben, welche Ziffer die Bundesbank zum Zeitpunkt der
Währungsunion, also zum 1. Juli 1990,

für die Netto-Auslandsverschuldung der damaligen
DDR veröffentlicht hat.

Sie operieren immer mit Ziffern, die aus irgendwelchen
Quellen stammen, aber nicht mit der Ziffer der Bundesbank.

 Herr Kollege Wissmann,
Sie konnten meine Zwischenfrage wahrscheinlich deswegen nicht zulassen, weil Sie fürchteten, die Uhr laufe
wieder gegen Sie. Vielleicht kommen wir jetzt noch
ganz kurz in einen Dialog. Ich mache es wirklich kurz.

Wie alle anderen Fraktionen auch haben Sie sich darüber gefreut, daß heute nacht bei Holzmann eine Lösung gelungen ist. Dennoch haben Sie den Seitenhieb
verteilt, es sei wichtig, daß nun endlich ein in sich geschlossenes wirtschafts- und finanzpolitisches Konzept
kommt; sonst könne man Massenarbeitslosigkeit nicht
nachhaltig bekämpfen. Soweit bin ich einverstanden.

Sie nehmen doch sicherlich für die CDU-geführte
Vorgängerregierung ein in sich geschlossenes Wirtschafts- und Finanzkonzept in Anspruch. Wie kann es
dann sein, daß Sie über 4 Millionen Arbeitslose hinterlassen haben? Diesen Widerspruch müssen Sie noch
aufklären. Leider gab es auch zu Ihrer Zeit hohe Insolvenzzahlen beim Handwerk und beim Mittelstand. Das,
was jetzt eingetreten ist, ist nichts Neues.

Wie stehen Sie zu Äußerungen, die man heute früh
aus dem Kreise des BDI hören konnte, daß Herr Schröder die Globalisierung offenbar nicht verstanden habe?
Denn sonst hätte er sich gar nicht einmischen dürfen.
Könnten Sie sich vorstellen, daß sich die CDU-Fraktion
- ich hoffe, mit vielen anderen Fraktionen in diesem
Hause - für eine Novellierung des Aktienrechtes, für
eine Novellierung des Bankengesetzes und für die Annahme eines Übernahmegesetzes einsetzt? Das wäre
eine Konsequenz, die aus dem Globalisierungsprozeß zu

ziehen ist. Solange wir solche Gesetze nicht haben,
schätze ich es hoch ein, daß sich die Politik in das aktuelle Geschehen einmischt, ohne daß es dafür bis jetzt
eine gesetzliche Grundlage gibt.

Könnten Sie sich wie ich vorstellen, daß außer den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei Holzmann,
die nun wirklich keine üppigen Einkünfte haben und die
sich dennoch entschlossen haben, im Interesse der Sicherung des Unternehmens einen Konsolidierungsbeitrag zu leisten, auch die verantwortlichen Vorständler
des Unternehmens, die über sehr üppige Einkünfte verfügen, einen Konsolidierungsbeitrag leisten? Bislang ist
nichts darüber bekannt geworden, wie deren Beitrag
aussehen soll.

 Frau Kollegin Dückert, ich
stimme Ihnen zu, daß in der Öffentlichkeit häufig zu
kurz kommt, daß diese Koalition die Renten nicht kürzen will. Vielmehr geht es um eine Verlangsamung der
Rentenanpassung. Stimmen Sie mir aber zu, daß es nicht
richtig ist, zu sagen, daß jetzt prinzipiell keine Verschlechterung eintrete, da die alte Koalition nur den Inflationsausgleich zur Grundlage einer Rentenerhöhung
gemacht hat? Wissen Sie, daß in den neuen Bundesländern die Rentenanpassung in den letzten Jahren stets
über dem Inflationsausgleich lag und dennoch die Differenz zum Rentenniveau in den alten Bundesländern bei
vergleichbaren oder zum Teil sogar besseren Erwerbsbiographien immer noch 14,5 Prozent beträgt? Das ist
meine erste Frage.

Die zweite Frage: Stimmen Sie mir zu, daß man nicht
sagen kann, das, was mit der Rentenanpassung vorgesehen sei, werde die Binnenkaufkraft nicht tangieren? Den
Rentnerinnen und Rentnern wird durch die Ökosteuer
echt in die Tasche gegriffen, weil sie nicht mehr in Beschäftigungsverhältnissen stehen und daher von der
Senkung der Lohnnebenkosten nichts haben. Das trifft
auch für Arbeitslosenhilfe- und Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger zu.

Schließlich haben wir noch 1,5 Millionen Rentenfälle
mit Auffüllbeträgen. Die hiervon betroffenen Menschen
müssen zwei weitere Jahre darauf warten, bis sich jede
Rentenanpassung netto in ihrem Portemonnaie niederschlägt. Können Sie mir das auch bestätigen?

 Frau Kollegin Jäger, Sie haben meine Fraktion soeben wieder in dem Zusammenhang erwähnt, daß wir uns auf dieser Welt nicht zurechtfinden würden. Sie haben gesagt, die Vorschläge der
PDS hätten bei den Diskussionen über den Titel „Innovative Wege der Arbeitsmarktpolitik“ keinerlei Platz gefunden. Dem muß ich energisch widersprechen. Ich bin
Mitglied des Haushaltsausschusses. Ich bin Mitberichterstatterin beim Etat des Bundesarbeitsministers. Ich
darf daran erinnern, daß es sogar Bestrebungen Ihrer
Fraktion gegeben hat, diesen Titel gänzlich zu tilgen,
mit dem Hinweis darauf, daß in den vergangenen Wahlperioden CDU/CSU-Abgeordnete die in diesen Titel
eingestellten Mittel für ihre Wahlkreise reserviert hätten.
Dies wollte man abstellen.

Nun muß ich feststellen: Wenn ein solches Regime
geherrscht haben sollte, dann verurteile natürlich auch
ich das. Aber das ist kein Grund dafür, den Titel zu
streichen. Deshalb hat dieses Vorgehen nicht unsere Zustimmung gefunden.

Ich gebe zu: Wir haben keine Aufstockung der Mittel
um 82 Millionen DM gefordert. Das haben wir uns anläßlich der schwierigen Haushaltssituation nicht getraut.
Aber wir haben gefordert, daß es diesen Titel weiterhin
gibt. Wir haben in den Mittelpunkt gerückt, wozu dieser
Titel genutzt werden sollte, nämlich insbesondere dazu,
daß man in Bereichen, in denen die Tätigkeiten auf der
Straße liegen, aber ungetan bleiben, mit Hilfe einer Anschubfinanzierung Arbeitsplätze schafft mit dem Ziel,
daß daraus später möglicherweise Ausgründungen erfolgen.

Das wollte ich an dieser Stelle ganz gern gesagt haben.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Minuten wird
hier eine Redeschlacht zu Ende gehen, die seit Dienstag
vormittag in diesem Hause um den ersten Haushalt im
neuen Millennium tobt. Wenn ich rekapituliere, dann
stelle ich fest, daß diese Redeschlacht von lautstarken
gegenseitigen Schuldzuweisungen der früheren Koalition an die jetzige Koalition und der jetzigen Koalition an
die frühere geprägt gewesen ist. Zwischendurch hat natürlich - wie sich das gehört - die PDS immer ein paar
Hiebe abbekommen. Ob das nun aber den Menschen,
die am Bildschirm und an den Radiogeräten all die Tage
ausgeharrt haben, Antworten auf ihre Fragen gegeben
hat, ob damit Vertrauen in die Politik zurückgewonnen
worden ist, das bleibt noch zu bezweifeln.

Nicht aufgeklärt hat die Koalition, warum sie so mir
nichts, dir nichts den Schwerpunkt der Wahlversprechen
und den Schwerpunkt der Koalitionsvereinbarungen
hinter sich gelassen und einen Schwenk vollzogen hat.
In der Koalitionsvereinbarung heißt es noch - das war
richtig -: Der Schlüssel zur Haushaltskonsolidierung ist
die energische Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Dafür,
liebe Koalitionäre, seid ihr doch gewählt worden und
nicht für ein Sparpaket schlechthin.

Beim Sparpaket ist nun fast eine Punktlandung gelungen. Was die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit angeht, da hat sich der Fallschirm noch irgendwie
im Gestrüpp verfangen. Bislang jedenfalls hat er sein
Ziel weit verfehlt.

Zum sorgfältigeren und effektiveren Umgang mit öffentlichen Geldern - das sind zum ganz großen Teil
Steuergelder von abhängig Beschäftigten - sagen wir
selbstverständlich ja. Aber wenn für die Zukunft gespart

wird, dann sind alle Bevölkerungsgruppen in die Pflicht
zu nehmen. Diese Koalition aber fordert besonders jene
zur Solidarität mit den Kinder- und Enkelgenerationen
auf, die ihre monatlichen Einkünfte für den aktuellen
Konsum brauchen und sie nicht auf die hohe Kante legen können, nämlich Rentnerinnen und Rentnern, Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger und Arbeitslosenhilfebezieherinnen und -bezieher. Jene aber, die über
mehr als ein Jahrzehnt von der wahrlich eskalierenden
öffentlichen Verschuldung profitiert haben, für die diese
öffentliche Verschuldung gar zur privaten Melkkuh geworden ist, kommen nach wie vor unter dem Regen
durch. Das sehen wir nicht ein.

Muß denn die Öffentlichkeit davon ausgehen, daß die
Einnahmeverbesserung öffentlicher Haushalte durch
Wiedererhebung der privaten Vermögensteuer, wie sie
von den heutigen Regierungsparteien zu deren noch gar
nicht lange zurückliegenden Oppositionszeiten stets gefordert wurde, damals auch nur eine populistische Forderung war? Ich meine, wir sollten die Forderung nach
sozialer Gerechtigkeit nicht ständig als Populismus diffamieren.

Nicht ausgeräumt hat die Koalition den Vorwurf, die
Anpassung von Einkommen entsprechend dem Inflationsausgleich würde die Binnenkaufkraft reduzieren.
Noch einmal, liebe Koalitionäre: Rentnerinnen und
Rentner, Sozialhilfe- und Arbeitslosenhilfebezieherinnen und -bezieher haben von der Lohnnebenkostensenkung durch Erhebung der Ökosteuer nichts. Aber ihnen
wird durch die Ökosteuer in die Tasche gegriffen. Das
ist doch die Wahrheit.

Was das Verlagern von Bundesausgaben auf Länder
und Kommunen mit Sparen zu tun hat, hat sich auch
nach dieser lautstarken Schuldzuweisung von der einen
auf die andere Seite der Öffentlichkeit immer noch nicht
erschlossen.

Der Kern unserer Kritik aber ist, daß Sie nicht sagen,
wie diese Gesellschaft nach einem harten Sparkurs aussehen soll. Wie sieht Ihr Gesellschaftskonzept für die
Zeit danach aus? Wofür wird die Handlungsfähigkeit
des Staates zurückgewonnen? Wollen wir etwa noch
mehr Eurofighter? Doch wohl nicht! Wollen wir noch
mehr Transrapids? Wollen wir noch mehr Subventionen
für Daimler-Chrysler?

Ich will dem lieben Geburtstagskind, dem Kollegen
Wagner, sagen: Frau Matthäus-Maier hat bis zum letzten
Tag ihrer Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag, also
bis zum Sommer 1999, den Verzicht auf die Anschaffung des Eurofighters und den Verzicht auf den Einstieg in dieses Projekt ständig gefordert. Das kann nicht
ihre Privatmeinung gewesen sein. Sie wurde doch wohl
von der SPD-Fraktion mitgetragen. Wie kann sich diese
Meinung nach nur wenigen Monaten so verändern? Die
Vorbelastungen für künftige Haushalte - das ist der
Kern unserer Kritik - reichen bis zum Jahr 2015. Woher
wissen wir eigentlich, ob unsere Kinder und Enkelkinder

im Jahr 2015 und danach diesen Eurofighter überhaupt
noch wollen? Diese Fragen müssen wir stellen.

Eine Konversion wäre zwar nicht billig, aber sie wäre
möglich. Sie wäre das Zeichen dafür, daß dieses Land
tatsächlich eine antimilitaristische Außenpolitik betreiben will.

Ob und wie Sie im Zuge der Haushaltskonsolidierung
heute brachliegende Arbeit finanzierbar machen wollen,
wissen wir noch nicht. Was der Umbau des Sozialstaates
tatsächlich bedeutet, wissen wir noch nicht. Wie der
ökologische Umbau der Gesellschaft aussehen soll, ist
ebenfalls unbekannt. Diese Punkte hätten aber im Zusammenhang mit dem harten Sparpaket flankierend diskutiert werden müssen, damit die Öffentlichkeit weiß,
wohin der Weg führen soll.

Wir werden diesen Haushalt als Gesamtpaket ablehnen. Dabei sitzen wir optisch mit der CDU/CSU und der
F.D.P. in einem Boot. Ich will aber sagen, daß es inhaltlich deutliche Unterschiede gibt. Wir verkennen nämlich
nicht solche neuen Akzente in der Haushaltspolitik der
jetzigen Koalition - darin besteht der Unterschied zur
Haushaltspolitik der vorigen Koalition - wie die Familienförderung, die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
oder das Programm „Soziale Stadt“ und das Inno-RegioProgramm. Wir sehen diese neuen Akzente sehr wohl,
die auch einmal von der rechten Seite dieses Hauses
neidlos anerkannt werden könnten.

Der zweite Unterschied: CDU/CSU und F.D.P. haben
plausible Vorschläge zur Haushaltskonsolidierung nicht
gebracht. Wenn man ihre Anträge bilanziert, dann
kommt man zu dem Schluß, daß sie zwar Absenkungsanträge gestellt haben, die aber durch Erhöhungsanträge
sozusagen wieder aufgefressen werden. Wenn Sie unsere Entschließungsanträge vorurteilsfrei lesen, dann werden Sie erkennen, wo unsere Konsolidierungsvorschläge liegen:

Erstens. Wir haben einmal zusammengerechnet, was
die jetzige Koalition noch bis in den Sommer 1998 hinein selbst an Kürzungen in ihren Anträgen gefordert hat.
Wenn Sie die entsprechenden Zahlen addieren, dann
kommen Sie auf einen Betrag von 8 Milliarden DM. Ich
denke, das wäre eine gemeinsame Verständigungsbasis
gewesen.

Zweitens. Wenn die Ausbildungsplatzumlagefinanzierung eingeführt würde, worüber sich damals SPD,
Bündnisgrüne und PDS eigentlich im Kern immer einig
waren, dann würde das den öffentlichen Haushalt um
2 Milliarden DM entlasten. Dieses Geld könnte für andere Zwecke zur Verfügung stehen, oder man könnte
damit die Neuverschuldung senken.

Drittens. Es gibt nach wie vor beeinflußbare Kosten
beim Umzug von Regierung und Parlament. Ich kann
jetzt die Einzelheiten nicht darstellen. Ich kann aber sagen, daß ein Einsparvolumen in zweistelliger Millionenhöhe garantiert möglich wäre.

Viertens. Wenn Sie die Betriebsprüfungen und die
Steuerfahndung intensivieren würden, dann könnten wir
Mehreinnahmen erzielen, die wahrscheinlich in der
Größenordnung von 1 Milliarde DM liegen würden.

Fünftens. Wenn wir eine befristete Vermögensabgabe
erheben und die Erbschaftsteuer reformieren würden,
dann stünden uns mehrstellige Milliardenbeträge zur
Finanzierung der öffentlichen Ausgaben zur Verfügung.

Ich komme zum Schluß.

So häufig wie hier in den letzten Tagen von Regierungspolitikerinnen und von Regierungspolitikern, auch vom
Bundeskanzler, über soziale Gerechtigkeit, über die
Bedeutung der Binnennachfrage und über Solidarität
gesprochen worden ist, ist dies in den vielen Monaten
zuvor nicht geschehen. Ich möchte Ihnen, Herr Bundeskanzler, sagen, daß meine Fraktion Ihnen großen Respekt dafür zollt, daß Sie sich für den Erhalt der Arbeitsplätze bei dem Unternehmen Philipp Holzmann
eingesetzt haben. Ihr Handeln macht doch deutlich, wie
wichtig es ist, daß sich die Politik von der Wirtschaft
nicht mehr an die Wand spielen läßt. Dafür braucht sie
aber entsprechende Einnahmen, um die sie sich kümmern muß.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Natürlich ist es wichtig, dass
sich der Deutsche Bundestag endlich wieder einem
Sachthema zuwendet. Es scheint mir jedoch so zu sein,
dass das, was von der CDU/CSU-Fraktion und der
F.D.P.-Fraktion zum Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung vorgetragen worden ist, wenig glaubhaft
ist. Dieser superkritische Rundumschlag ist außerordentlich verwunderlich, denn die neue Bundesregierung setzt
doch in ganz wesentlichen Teilen die angebotsorientierte
Politik der Vorgängerregierung fort.

Insofern hätten Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU und F.D.P., durchaus Anknüpfungspunkte
feststellen müssen.

Wenn Sie, Herr Glos, die Euroschwäche beklagen,
müssten Sie sich mindestens heute sehr deutlich an die
vielen Debatten in diesem Hause erinnern. Speziell meine Fraktion hat immer darauf hingewiesen, dass wir mit
der Einführung des Euro dem europäischen Integrationsprozess zwar eine Krone aufsetzen, dass ihm aber
immer noch die Füße fehlen. Das heißt, diesem Integrationsprozess fehlt ein wichtiges Fundament, ein Fundament in Form abgestimmter Politik zur Bekämpfung der
Massenarbeitslosigkeit in Europa, zur Steuerharmonisierung und zur Weichenstellung für eine Sozialunion.

Dieses Defizit, das wir in der europäischen Politik haben
und zu dessen Abbau die Bundesregierung zu wenig
beigetragen hat, hat dazu geführt, dass der Euro bislang
wenig Vertrauen gewinnen konnte. 

Bei der Regierung fällt mir ein überschäumender und
für mich unerklärlicher Optimismus auf.

Wir erkennen sehr wohl an, dass es im Verlaufe des letzten Jahres einige positive Trends gegeben hat, sowohl
bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit als auch
beim Einstieg in die Senkung des Eingangssteuersatzes
sowie bei der Anhebung des steuerfreien Existenzminimums. Das sind sehr wohl von uns registrierte positive
Akzente. Insgesamt aber scheint mir dieser Bericht vor
unberechtigtem Optimismus überschäumend zu sein. 

Lassen Sie mich wenigstens drei Probleme nennen.
Erstens. Die rot-grüne Koalition stützt ihren Optimismus
bei der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit im
Wesentlichen auf Wachstumserwartungen. Dies hat aber
schon in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten nicht
funktioniert. 

Ein prognostiziertes Wachstum von 3 Prozent ist zum
einen völlig unsicher und zum anderen entwickelt sich

die Arbeitsproduktivität noch schneller, sodass die Rationalisierungseffekte stärker zum Tragen kommen.

Mit den in dem Bericht erwarteten Beschäftigungswirkungen ist unter dem Strich schwerlich zu rechnen.

In ihrem Maßnahmenkatalog zur Bekämpfung der
Massenarbeitslosigkeit kommen Überlegungen zur Verkürzung der Arbeitszeit viel zu kurz. Ich kann nur raten:
Richten Sie doch den Blick auf unser unmittelbares
Nachbarland Frankreich! Dort gibt es den Einstieg in die
verkürzte Arbeitszeit. 

Dort gibt es erste positive Tendenzen, trotz all der Komplikationen, die man auch dort noch feststellen kann.
Aber es ist ein Beispiel, das man analysieren kann. Man
muss nicht immer den Blick auf die USA richten. Wir
haben ein Nachbarland, das einen solchen Weg mit Erfolg beschreitet.

Von Ihnen werden auch keine Überlegungen zur
Aufnahme von Tätigkeiten in Bereichen angestellt, in
denen es zuhauf ungetane Arbeit gibt. Ich nenne beispielsweise Sozialarbeit und humane Dienstleistungen.
Wir müssen in der Bundesrepublik Deutschland Überlegungen anstellen, wie wir Arbeiten in diesen Bereichen
finanzierbar machen. Wir wissen auch, dass das nicht
der wirksame Weg zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit sein kann. Es kann jedoch nicht angehen, dass
wir auf der einen Seite mit einem großen Berg von arbeitslosen Menschen in die Zukunft gehen, während auf
der anderen Seite ein großer Bedarf an Tätigkeiten in
Bereichen besteht, in denen sich Private nicht engagieren.

In Ihrem Maßnahmenkatalog kommt ebenso wenig
die Verantwortung der öffentlichen Hand als Arbeitgeber vor. Im Gegenteil: Sie kündigen weitere Privatisierungen mit unabsehbaren Folgen für die Beschäftigung
an. Sie müssen doch außer den optimistischen Einschätzungen, wo möglicherweise neue Beschäftigung entstehen kann, gegenrechnen, wo Beschäftigung weiter abgebaut wird. Das geschieht ganz besonders auch im Bereich des öffentlichen Dienstes, für den die Bundesregierung mit die Verantwortung trägt.

Durch Ihr vorrangiges Setzen auf Exportwachstum
machen Sie sich im Übrigen von der Wirtschaftspolitik
anderer Länder und auch vom Devisenmarkt einseitig
abhängig. Beides kann auf Dauer nicht gut gehen.
Kommt die allfällige Korrektur des Wechselkurses, steht
der deutsche Arbeitsmarkt wieder im Regen. Man kann
sich doch nicht nur auf das Exportwachstum, so groß
seine Bedeutung auch sein mag, kaprizieren. Es bleibt
wichtig, die kurze Zeit, in der die Zeichen weltweit auf
Aufschwung stehen, nachfrageorientiert zu nutzen. Diese Erkenntnis aus vielen zurückliegenden Jahrzehnten

ist, so denke ich, aktuell und muss von der Bundesregierung beachtet werden.

Ein zweites Problem: Die rot-grüne Regierung setzt
insbesondere mit ihrer Steuerpolitik darauf, die Standortbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland zu
verbessern. Das ist nicht neu. Wo aber sind die Beschäftigungs- und Investitionswirkungen geblieben, die in
der Vergangenheit durch die Steuersenkungspolitik der
alten Regierung, von CDU/CSU und F.D.P., eingeleitet
werden sollten? Wo sind die Beispiele dafür, dass eine
solche Politik Auswirkungen auf Investitionen und Beschäftigung hat?

Ich erinnere daran, dass die Vorgängerregierung die
Körperschaftsteuer mehrfach gesenkt hat. Ich erinnere
daran, dass die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft worden ist. Ich erinnere an die Aussetzung der Vermögensteuer und den reduzierten Solidarbeitrag. Dies alles waren beträchtliche Entlastungen für die Unternehmen,
insbesondere für große Konzerne. Wo aber sind die beabsichtigten Wirkungen auf Investitionen und Beschäftigung geblieben?

Woher wollen Sie in einer Marktwirtschaft, in einer
offenen Gesellschaft wissen, wie viele Investoren unter
günstigeren Bedingungen was investieren werden, welche Ideen sie verwirklichen können und wie viel Wachstum sich daraus ergeben wird? Das alles bleibt Spekulation.

Wenn Sie tatsächlich etwas für die Verbesserung der
Standortbedingungen und die Förderung der Beschäftigung tun wollen, dann entschließen Sie sich endlich zu
einer Mehrwertsteuerentlastung für arbeitsintensive
Dienstleistungen.

Das haben wir hier wiederholt diskutiert. Sie sagen, das
würde Steuerausfälle zur Folge haben, die zu groß seien,
die wir nicht verkraften könnten. Ich habe den Eindruck,
dass die Bundesregierung durch die neue Steuerpolitik
in vielen Bereichen Selbstfinanzierungseffekte in zweistelliger Milliardenhöhe erwartet. Dagegen wären die
Steuerausfälle durch eine geringere Mehrwertsteuer für
arbeitsintensive Dienstleistungen wirklich Peanuts. Sie
sollten sich entscheiden, das zu tun, was andere europäische Länder auf diesem Gebiet inzwischen auf den Weg
gebracht haben. Ich nenne Frankreich, Griechenland und
Holland als Beispiele.

Auch die gezieltere Förderung regional vernetzter
Wirtschaftsstrukturen gehört zu den Entwicklungspotenzialen, über die stärker nachgedacht werden muss. Insbesondere im Osten Deutschlands wird es noch für eine
ganze Reihe von Jahren unverzichtbar sein, die regionale Wirtschaftsförderung zu intensivieren; denn dort
weltmarktorientierte Großinvestitionen als Königsweg
zu erwarten führt in die Irre. In Ostdeutschland geht es
im Besonderen um die Umsetzung der lokalen Agenda 21, um die Veränderung der Ordnung bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und viele andere Dinge. Überhaupt kommt der Osten Deutschlands in diesem Jahreswirtschaftsbericht nur sehr traditionell vor. Ob wirklich
etwas Neues auf den Weg gebracht worden ist, was man
unter „Chefsache Aufbau Ost“ verbuchen könnte, bleibt
im Dunkeln.

Lassen Sie mich drittens sagen: Absolut unterbelichtet ist in Ihrem Bericht die Vorsorge für eine soziale
Gestaltung des europäischen Integrationsprozesses. Sich
für soziale Mindeststandards einzusetzen ist doch unverzichtbar, sollen den Menschen Ängste vor der Osterweiterung der EU genommen werden. Das würde auch
Rechtspopulisten den Boden für eine Rattenfängerpolitik
entziehen. 

Aber Niedriglohnpolitik, die vollständige Aushöhlung
der Tarifverträge und Ladenöffnungen rund um die Uhr
zu propagieren, wie dies eben Herr Brüderle getan hat,
ist doch nichts, womit Sie Menschen, die schon jetzt eine sehr niedrig bezahlte Beschäftigung haben und sich
vor der Zukunft fürchten, auf ein in Zukunft größeres
Europa vorbereiten können. Dabei ist es den Menschen
auch egal, ob das, was gegenwärtig geschieht, eine
Marktwirtschaft im Eucken‘schen Sinne ist oder nicht. 

Menschen messen ihre Zukunftszuversicht doch an dem,
was sie in ihrer täglichen Arbeit spüren, und an den Erwartungen, die sich bislang nicht erfüllt haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Vorgang, den wir hier
debattieren, ist nicht nur spektakulär, sondern von seinen
gesellschaftsverändernden und insbesondere sozialen
Konsequenzen her höchster politischer Aufmerksamkeit
wert. 

Da kann man, Herr Kollege Lennartz, nicht einfach
sagen: „Unter Globalisierungsbedingungen ist das mit
den Fusionen nun einmal so!“ Dann könnte sich die Politik gleich abmelden, 

wenn sie immer nur das nachvollziehen würde, was in
der Wirtschaft und auf den Märkten vorgegeben wurde. 

Natürlich, Frau Kollegin Wolf, ist es wichtig, dass Politik Mut macht. Aber bevor Politik Mut machen kann,
muss sie die Fakten zur Kenntnis nehmen. Dies hat noch

nichts damit zu tun, dass man Strukturkonservatismus
betreibt oder Ängste schürt. 

Ich will hier nur zwei Fakten ansprechen. Erstens. Es
ist doch unübersehbar, dass eine Finanzweltmacht im
Entstehen ist. Nun können die einen sagen: Das ist doch
schön für den Standort Deutschland. Aber ich sage: Wir
müssen doch zumindest ein anderes Faktum zur Kenntnis nehmen, nämlich dass die Größe eines Unternehmens zugleich politische Macht bedeutet. Was passiert
denn eigentlich, wenn ein solcher Koloss ins Schleudern
gerät? Dann entstehen offenbar viele neue „Holzmänner“, nur im Großformat. Dies wird weiter zulasten von
kleinen und mittleren Wettbewerbern gehen. 

„Die Zeit“ aus Hamburg hat kürzlich gefragt: 

Welcher Bundeskanzler geht nicht ans Telefon,
wenn ihn der Vorstandsvorsitzende der größten
Bank der Welt nur mal so anruft? 

Welcher Finanzminister greift nicht zum Hörer,
wenn der Vorstandsvorsitzende einer großen Bank
die Politik des Bundes mit einem Fragezeichen versieht? 

Geht der Bundeskanzler auch ans Telefon, frage ich,
wenn ein Sparkassenchef anruft? Geht der Bundeskanzler auch ans Telefon, wenn ein Mittelständler anruft?

Im Übrigen: Wenn hier ein solches Hohelied auf die
Sparkassen gesungen wird - ich stimme in dieses Hohelied ein -, frage ich mich, ob es zu der Einsicht hinsichtlich der Rolle der Sparkassen und der öffentlichrechtlichen Banken erst dieser Großfusion bedurfte. 

Ich kann mich daran erinnern, dass in Sachsen die
Privatisierung der Sparkassen läuft. Dies hat in der Politik bisher keinerlei Aufsehen erregt. 

Ich bin schon dafür, dass wir uns darauf einigen, die
Rolle der Sparkassen zu festigen. Dazu bedurfte es aber
nicht dieser Großfusionierung. 

Zweitens. Wir dürfen ein weiteres Faktum, wie es
hier bereits anklang, nicht außer Acht lassen. Wir haben
im deutschen Bankensystem eine bis dato unvorstellbare
Veränderung zur Kenntnis zu nehmen. Das neue Institut
wird sich auf das internationale Investment-Banking
konzentrieren und den Sparern mit Einlagen von weniger als 200 000 DM über kurz oder lang den Stuhl vor
die Tür setzen. Künftig soll man einen Sparer, der über
gewisse finanzielle Ressourcen verfügt, daran erkennen,
welche Scheckkarte er in der Hand hat. Wohin sind wir

denn gekommen? Muss das nicht politische Aufmerksamkeit erfahren? 

Das sind doch unwägbare Entwicklungen. Ich muss
mich dagegen wehren, dass Sie immer alles gleich als
Chance und nur als Chance betrachten. Es gibt auch andere Tendenzen und denen muss ich politisch begegnen.
Die Chancen setzen sich von alleine durch, indem die
Menschen die Chancen ergreifen. Die Politik dagegen
hat die Aufgabe, vor den Risiken nicht nur zu warnen,
sondern die Weichen so zu stellen, dass sich die Chancen tatsächlich für alle entwickeln können. 

Um diesen unwägbaren Entwicklungen einen sozialverträglichen Ausweg zu bahnen, fordert die PDS - einige dieser Forderungen sind zu meinem Erstaunen auch
von der rechten Seite dieses Hauses gekommen - gesetzliche Maßnahmen, damit Fusionen nicht zu Arbeitsplatzvernichtungsprogrammen werden. Die Interessen
der Beschäftigten sind stärker zum Maßstab zu machen,
wenn Großkonzerne entstehen. Der Mensch darf - das
muss man doch einmal sagen dürfen - nicht auf eine
Humanressource schrumpfen, die ersetzt wird, wenn sie
sich nicht mehr rechnet.

Wir fordern, darauf hinzuwirken, dass im Bankenwesen freigesetzte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit informations- und telekommunikationsnahen Berufen für die IT-Branche nachqualifiziert werden. Wir fordern, die Existenzberechtigung des öffentlich-rechtlichen Bankensektors, also auch der Sparkassen, zu akzeptieren. Die Politik muss sich dazu öffentlich bekennen, damit der Mittelstand und die Fläche auch künftig
angemessen mit Finanzdienstleistungen versorgt werden
können. 

Wir fordern die Bundesregierung auf, ihre Pläne zur
Steuerbefreiung bei der Veräußerung von Beteiligungspaketen der Banken und Versicherungen zu korrigieren.
Wir fordern, dass in der Europäischen Union durch die
Bundesregierung Initiativen zur Schaffung eines europäischen Kartellrechts ergriffen werden.

Danke schön. 
 Das ist nicht das erste Mal,
dass ein solcher Lapsus passiert, Frau Präsidentin. Das ist
kein Problem.

Sehr geehrter Herr Kollege Weiß, Sie haben eben die
Debatte benutzt, um abermals eine These in die Welt zu
setzen, die von Ihrer Seite des Hauses häufig wiederholt
wird, nämlich dass die 1,5 Billionen DM Verschuldung der
Bundesrepublik Deutschland auf das so genannte kommunistische Erbe zurückgingen. Ich will Ihnen sagen:
Diese Aussage wird durch ständiges Wiederholen nicht
richtiger.

Es gibt keinerlei Zweifel daran - meine Fraktion und meine Partei haben daran auch nie einen Zweifel gelassen -,
dass es eine international nicht wettbewerbsfähige Wirtschaft gegeben hat. Das wissend ist eine Währungsunion
in Gang gesetzt worden, die ohne Anpassungsfristen und ohne entsprechende Modalitäten diese Wirtschaft total in den Ruin geführt hat. Zu Beginn der deutschen Einheit war die alte Bundesrepublik Deutschland
schon mit 900 Milliarden DM verschuldet. Als die Deutsche Bahn privatisiert worden ist, hat es eine Übernahme
der Schulden gegeben. Das ist in den Bundeshaushalt als
Schuldposten übernommen worden. Bei der Privatisierung
von DDR-Unternehmen ist es nie geschehen, dass man




Gerald Weiß deren Schulden so komplett übernommen hat. Die Schulden der Treuhandanstalt haben am Ende 256 Milliarden
DM betragen. Sie wollen doch nicht behaupten, dass es
nicht möglich gewesen wäre, die Arbeit der Treuhandanstalt mit einem anderen Ergebnis zu beenden. Wenn es eine komplette Marktumverteilung gibt, dann ist es klar,
dass eine international nicht wettbewerbsfähige Wirtschaft
nicht in eine Marktwirtschaft hineinwachsen kann. Wenn
man ein Potenzial von qualifizierten Menschen lieber alimentiert, als es nutzbar zu machen - über diesen Punkt
werden wir noch im Rahmen des neuen Punktes auf der
Agenda zu sprechen haben -, dann ist völlig klar, was an
Verschuldung entstehen muss.

Ich wehre mich ganz entschieden dagegen, dass Sie die
Öffentlichkeit nach wie vor bezüglich dessen irreführen,
was in die deutsche Einheit eingebracht worden ist. Wir
haben auch Potenziale eingebracht; wir haben nicht nur ein
Minus eingebracht. Das muss die Öffentlichkeit ausgehend von diesem Haus bitte zur Kenntnis nehmen.

Ein letzter Satz. Die Außenschulden der DDR haben zu

Beginn der Währungsunion - das ist keine Berechnung,
die die PDS angestellt hat; die Bundesbank hat sie angestellt - 19 Milliarden DM betragen. Auch dieses möge die
Öffentlichkeit ausgehend von der heutigen Debatte bitte
zur Kenntnis nehmen. Alle Horrorszenarien sind in der Tat
fehl am Platze.

 Danke schön, Frau Kollegin
Kaspereit. - Ich bin ja mit Ihnen völlig einverstanden,
dass man die Hoffnung nie aufgeben darf. Aber mit dem
Prinzip Hoffnung alleine - darin stimmen wir sicherlich
überein - wird es nicht gehen. Es gibt im Moment sogar
die Tendenz, dass die Investoren, die sich für Ostdeutschland interessieren, angesichts der Euro-Schwäche wieder
zögerlich werden. Das ist ein Punkt, den wir ins Auge fassen müssen. Es gibt nach wie vor die Tendenz zur Abwanderung - die hat ja mit der Einführung der D-Mark in
den neuen Bundesländern nicht aufgehört, sondern hält
leider immer noch an -, sodass wir Gefahr laufen, in den

neuen Bundesländern eine Art Altenheim zu werden. Ja,
der Altersdurchschnitt nimmt erheblich zu.

Vieles von dem, was in den neuen Bundesländern nach
1990 geschehen ist, war ja politisch motiviert. Ökonomen
haben da nicht viel mitreden dürfen. Ich möchte Sie fragen:
Sind Sie mit mir einer Meinung, dass man auch jetzt vieles
politisch auf den Weg bringen muss, um es ins Lot zu bringen? Wäre es nicht günstig gewesen, wenn sich die Bundesregierung stärker für den Bau des Großraumflugzeuges
in Laage bei Rostock engagiert hätte? Das wäre für diese
arg gebeutelte Region eine echte Hilfe gewesen, mit Ausstrahlung weit ins Land hinein. Wäre es nicht günstig,  Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Volksmund weiß - es ist
eben schon zitiert worden -: kein Rauch ohne Feuer!
Liebe Frau Kollegin Hendricks, alle Dementis klingen
dann auch ziemlich hilflos, zumal der grüne haushaltsund finanzpolitische Sprecher, der in der Diskussion hier
schon einige Male erwähnt worden ist, die Katze kürzlich
aus dem Sack gelassen hat. Er hat - ich verweise hier auf
ein anderes Zitat - am 5. Mai in der „Berliner Zeitung“ gesagt: Wenn die Koalition eine höhere Mehrwertsteuer
noch vor der Bundestagswahl beschließen würde, hätte
sie doch nicht alle Tassen im Schrank.

Damit ist, denke ich, alles gesagt.

Das, liebe Kollegin Heyne, verunsichert die Menschen.
Denn die zwei Jahre bis zur nächsten Bundestagswahl
sind ja rasch herum. Offenbar soll es doch so sein: Nach
der Bundestagswahl kann dieses Thema aufgegriffen werden, vor der Bundestagswahl auf keinen Fall.

Damit gibt es offenbar genau das umgekehrte Vorgehen im Vergleich zur Vermögensteuer. Dazu haben Sie vor
der Bundestagswahl 1998 gesagt, Sie wollten nicht nur
die Prüfung hinsichtlich der Wiedererhebung der Vermögensteuer in Angriff nehmen, sondern das nach Möglichkeit auch durchsetzen. Nach der Wahl war diesbezüglich
Fehlanzeige. Hier wird es offenbar anders herum kommen. Wir werden Sie von der Koalition daran immer wieder erinnern.

Es ist schon eigenartig, es verwirrt die Öffentlichkeit
und spricht, so finde ich, auch nicht für eine stringente
Konzeption, wenn die Koalition bei den Themen Rente
und Steuern sozusagen jeden Monat einen neuen Ballon
steigen lässt.

Eine Mehrwertsteuererhöhung zur Deckung der Steuerausfälle nach Umsetzung des zu erwartenden Urteils
des Bundesverfassungsgerichts zur nachgelagerten Besteuerung der gesetzlichen Renten würde übrigens nahezu
alles konterkarieren, wofür sich die Koalition, im Besonderen die Regierung, dieser Tage auf die Schultern geklopft hat, nämlich dafür, das größte Steuerentlastungsvolumen in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland für abhängig Beschäftigte und Unternehmen auf den
Weg gebracht zu haben.

Mit der Mehrwertsteuer werden Sie es so machen wie mit
der Ökosteuer:

Mit der einen Hand werden Sie geben und mit der anderen wieder nehmen.

Herr Kollege Bernhardt, Sie haben sozusagen eine witzige Bemerkung in diese Debatte eingestreut, indem Sie
gesagt haben, die CDU sei die Steuersenkungspartei.

Ja, die Absenkung des Körperschaftsteuersatzes, die Reduzierung des Soli und die Aussetzung der Vermögensteuer gehen wirklich auf Ihr Konto. Aber Sie haben
auch - leider gemeinsam mit der SPD - eine Erhöhung
der Mehrwertsteuer um 2 Prozent auf den Weg gebracht.
Somit haben Sie diesen Sack aufgebunden. Das darf hier
nicht unerwähnt bleiben.

Wenn Sie in der Koalition schon über Renten und Steuern in einem Zusammenhang diskutieren, dann sollten
Sie, um keine Verwirrung zu schaffen, den heute 50- und
55-jährigen Männern und Frauen insbesondere in den
neuen Ländern, die hoch qualifiziert sind, die abgewickelt
wurden, denen gekündigt wurde, die sich von Weiterbildung zu ABM hangeln, die keine Aussicht auf einen regulären Job haben, der eine private Altersvorsorge ermöglicht, die nichts haben außer der Aussicht auf eine
Rente, die von Sozialhilfe abhängig macht, auch sagen,
wovon sie im Alter leben sollen.

Mit Verlaub: Diese große Personengruppe interessiert
das Thema der künftigen Rentenbesteuerung wenig; sie
hat auch vom zugesagten Bestandsschutz nichts. Sie sieht
nur einer weiteren Belastung ihres Konsums durch die in
Erwägung gezogene Mehrwertsteuererhöhung entgegen.
Das ist die Verwirrung, die eintritt, Frau Kollegin Heyne.
Sie ist nicht durch die PDS verursacht worden,

sondern sie ist aus einem Feuer entstanden, das offenbar
hinter den Kulissen schwelt.

Die Bundesregierung geht offenbar davon aus, dass
nach Ablösung der nationalen Währungen durch den Euro
die unterschiedlichen Steuersysteme der Länder stärker
ins Visier geraten und dass Deutschland im Vergleich zu
anderen Ländern noch Spielräume bei der Gestaltung der
Mehrwertsteuer hat. Ich vermute, dass das Ihr Konzept ist.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie die Mehrwertsteuererhöhung
angehen wollen, dann machen Sie dies nicht partiell, sondern im Komplex. Dann sagen Sie den Menschen bitte
schon heute, dass Sie nicht an eine Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes denken, mit dem die Produkte des Alltags belegt sind. Das nämlich würde insbesondere die einkommensschwachen Menschen belasten.

Dann sagen Sie, dass Sie künftig arbeitsintensive Dienstleistungen, insbesondere Reparaturleistungen, mehrwertsteuerlich begünstigen wollen. Jeder Punkt Mehrwertsteuererhöhung würde nur die Schwarzarbeit befördern,
und davon haben wir heute schon genug. Man muss vieles im Zusammenhang sehen. Zudem könnte man über einen dritten Steuersatz für außergewöhnliche Konsumgüter - ich könnte auch sagen: Luxussteuer; so liest man es
in der Literatur - nachdenken.

Ich glaube, dass es hier, wenn es eine strukturelle Reform geben soll, noch viel zu debattieren gibt. Jeder partielle Schritt steht außerhalb eines Konzeptes. Sie müssen
endlich nachweisen, dass Sie ein stringentes, ein komplexes Konzept haben.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die traditionsreiche Bundesdruckerei in Berlin-Kreuzberg gehört mit ihren derzeit
2 250 Beschäftigten zu einem der größten Arbeitgeber in
der Hauptstadt. Ihre Leistungen in der beruflichen Ausund Weiterbildung sind verdienstvoll und unverzichtbar.

Die Bundesdruckerei hat sich zu einem innovativen
Hightechunternehmen entwickelt, das mit Erfolg am
Markt agiert. Alles scheint also zum Besten zu stehen. Nur
in einem Punkt scheint das nicht so zu sein: Die Zukunft
des Unternehmens, die der Arbeitsplätze und damit die
der Beschäftigten ist nicht sicher. Deshalb hat sich die Belegschaft in der vergangenen Woche für einen massiven
öffentlichen Protest vor dem Finanzministerium entschieden.

Die rot-grüne Bundesregierung ist fest entschlossen,
ihre Geschäftsanteile an der wettbewerbsfähigen Druckerei GmbH komplett zu verkaufen, und zwar offensichtlich
deshalb, um kurzfristig Geld in die Staatskasse zu spülen.
Sie hat die Frankfurter Investmentbank Metzler beauftragt, bei der Suche von Käufern Unterstützung zu geben.
Wie wir heute aus einer Antwort der Bundesregierung erfahren haben, gibt es inzwischen über 70 Gesellschaften,
die ein erstes Erwerbsinteresse bekundet haben. Welche
Vorgaben die Bundesregierung für dieses Bieterverfahren
gemacht hat, hat sie bis heute niemandem, weder der Belegschaft noch den Parlamentariern, die danach gefragt
haben, gesagt. Die Regierung schweigt sich trotz berechtigter Fragen der Beschäftigten aus.

Worum geht es? Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Berlin und anderswo haben in den letzten Jahren wiederholt die Erfahrung machen müssen, dass die Veräußerung eines Unternehmens zu einer Verlagerung der
Produktion und damit verbunden zu empfindlichen Verlusten von Arbeitsplätzen führte. Die Regierung will das bezüglich der Bundesdruckerei in ihrer jüngsten Antwort,
die wir, wie gesagt, heute erhalten haben, nicht ausschließen. Sie erwartet - so wurde dort wörtlich formuliert - lediglich, dass die Investoren den Standort Berlin
attraktiv einschätzen.

Ich finde, das ist eine vage Hoffnung. Mit dieser vagen
Hoffnung darf man die Belegschaft nicht noch weitere
Monate im Ungewissen lassen. Wir erwarten, dass die Belegschaft im Hinblick auf die bestehenden Arbeits- und
Ausbildungsplätze hier am Standort Berlin Sicherheit erhält. Sicherheit muss auch dahin gehend bestehen, wie die
Differenz zwischen den tatsächlichen und den bilanzierten Versorgungsansprüchen - diese Differenz beträgt
249 Millionen DM - im Verkaufsprozess gedeckt werden
soll.





Klarheit muss ebenfalls über den weiteren Umgang mit
den Tarifverträgen geschaffen werden. Ich halte es
schlicht für skandalös - um es milde zu sagen -, dass eine
sozialdemokratisch geführte Regierung den Beschäftigten der Bundesdruckerei über Monate hinweg Verhandlungen über einen neuen Tarifvertrag ausgeschlagen hat
mit der Begründung, dass das Unternehmen verkauft werden soll. Erst in der jüngsten Zeit gibt es da eine gewisse
Bewegung.

Die Praxis zeigt aber, dass der neue Eigentümer alsbald
Tarifverträge mit verschlechterten Bedingungen abschließt. Das steht auch hier zu befürchten. Daher sagen wir:
Das muss schon im Anfangsstadium verhindert werden.

Wir erwarten auch, dass das von den Beschäftigten gemeinsam mit Unternehmensberatern erarbeitete Belegschaftsmodell einer Selbstprivatisierung bei der weiteren
Entwicklung der Bundesdruckerei nicht außen vor bleibt.
Wohl auch weil wir dieses Thema mit dieser Aktuellen
Stunde in eine breite Öffentlichkeit heben, will das Bankhaus Metzler in den nächsten Tagen ein Verkaufsmemorandum versenden, auf dessen Grundlage auch die
Arbeitnehmer gebeten werden, ein konkretes Angebot für
eine Mitarbeiterbeteiligung abzugeben.

In der Koalitionsvereinbarung von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen heißt es, dass man sich für eine verbesserte
Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am
Produktivkapital einsetzen will. Ich frage: Warum kann
die Bundesregierung, die ein öffentliches Unternehmen
privatisieren will, nicht hier damit beginnen, eine Mitarbeiterbeteiligung vorzusehen?

Sollen die Mitarbeiter immer nur bei maroden Unternehmen das Recht erhalten, sich zu beteiligen? Ich denke,
hier kann man bei einem wettbewerbsfähigen Unternehmen den Anfang machen. Es hätte sich gehört, die
Mitarbeiterbeteiligung von Anfang an in die Vorgaben zur
Privatisierung aufzunehmen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich mit den Beschäftigten konstruktiv über deren Vorschläge auseinander zu setzen und Klarheit zu schaffen, wie mit den berechtigten sozialen Belangen umgegangen werden soll.
Der Standort der Bundesdruckerei in Berlin muss im Interesse der Beschäftigten erhalten bleiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist zweifelsohne ein volkswirtschaftlich außerordentlich wichtiges Thema, das die
Union hier zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde gemacht hat. Aber irgendwie - das muss ich auch sagen - ist
das auch ein wenig schizophren - diejenigen, die uns
zuhören und zuschauen, werden das ebenfalls so empfinden -: Das, was die Unionsparteien, als sie noch Regierungsparteien waren, gemacht haben, kritisieren sie heute.
Das, was die heutigen Koalitionsparteien früher kritisiert
haben, machen sie jetzt. Es muss doch richtig bleiben,
Kollege Austermann, dass sich die investiven Ausgaben
im Bundeshaushalt in den Jahren 1996 bis 1998, also noch
unter der Regie der Union, von 61 Milliarden auf
57,1 Milliarden DM, also beträchtlich, wie ich finde,
reduziert haben. Was nun allerdings nach den Vorstellungen des rot-grünen Haushalts für das Jahr 2001 geschehen
soll, nämlich eine Absenkung innerhalb eines Jahres um
2,9 Milliarden DM, ist schon ein starkes Stück und eine
bittere Fortsetzung des Trends, den Sie in den vergangenen Jahren eingeschlagen hatten,

wobei die Zahlen, die Investitionen betreffend, im Haushaltsentwurf für das Jahr 2001 auch noch geschönt sind.
Darin sind, wie der Kollege Metzger in einer Pressemitteilung ausgeführt hat, Gewährleistungen enthalten, die
weiß Gott nicht als Investitionen zu werten sind.

Was bis 2004 geschehen soll, nämlich eine weitere Absenkung der Investitionsquote auf 10,3 Prozent, bedeutet
den Tiefststand seit dem Jahre 1990. Nicht nur in Schleswig-Holstein ist das möglicherweise heute so, sondern
das war auch zu Unionszeiten im Jahre 1990 so. Damals
hatten wir auch 10,3 Prozent.

Also, ich möchte nur darum bitten, ein bisschen fairer
mit diesen Dingen umzugehen und sich sachlich dazu zu
äußern.

Die Bundesregierung, speziell der Bundeskanzler persönlich, wollte sich am spürbaren Abbau der Massenarbeitslosigkeit messen lassen. Herr Kollege Wagner, Sie
dürfen, wenn Sie von einem rasanten Abbau der Arbeitslosigkeit sprechen, nicht immer nur die alten Bundesländer im Blick haben. In den neuen Bundesländern ist die
Arbeitslosigkeit zur Stunde genauso hoch, wie sie 1991
war. Das, so finde ich, ist im Haushaltsentwurf für 2001
völlig ungenügend berücksichtigt.

Wenn der Abbau der Massenarbeitslosigkeit nicht vorrangig über demographische Effekte, über eine Bereinigung
der Arbeitsmarktstatistik, durch Einrichtung von Niedriglohnsektoren erfolgen soll, dann ist ein Investitionsschub notwendig. Das haben die Haushälter der Bündnisgrünen und der SPD vor Jahren ebenso gesehen als sie in
der Opposition waren.





Ich zitiere einmal aus der Rede von Oswald Metzger
vom 2. September 1998. Er rügte, dass die von CDU/CSU
und F.D.P. getragene Regierung die Investitionsausgaben
seit Jahren zurückgefahren habe. Wörtlich sagte er:

Verflixt noch mal, es ist doch nicht nur die Höhe der
nominalen Staatsquote entscheidend, sondern auch
ihre Zusammensetzung. Sie müssen den Investitionen wieder Vorrang geben.

Richtig, sage ich, aber leider wohl vergessen.

Hans Georg Wagner entgegnete mir vor knapp einem
Jahr, nämlich am 15. September 1999, an diesem Pult auf
meine Kritik, im Bundeshaushalt 2000 sinke die Investitionsquote, wörtlich - ich zitiere -:

In Wirklichkeit aber bleibt es bei den 58 Milliarden DM, die wir in der mittelfristigen Finanzplanung
zur Finanzierung der Investitionen jährlich vorgesehen haben. Daran wird nichts geändert. Wir werden
jedem Versuch widerstehen, etwas daran zu ändern.

Dazu kann ich nur sagen: Dann ist der Widerstand recht,
recht schlaff ausgefallen.

Mit semantischen Klimmzügen, von denen man hier
und dort hört, von der Art, Bildungsausgaben, die in der
Tat ein wenig angehoben werden, seien Zukunftsinvestitionen - das sind sie selbstverständlich -, darf man den
Investitionsbegriff nicht verwässern. Tatsache ist, dass
insbesondere die vor allem im Osten, aber auch in den alten Bundesländern Not leidende Bauwirtschaft auf noch
weniger Aufträge hoffen kann als bisher. Die Zahl der Firmeninsolvenzen in diesem Bereich wird steigen, qualifizierte Menschen bleiben arbeitslos. Dabei ist der Nachholbedarf in der Infrastruktur insbesondere in den neuen
Bundesländern trotz aller Fortschritte gerade in den letzten Monaten von verschiedenen Instituten auf dreistellige
Milliardenbeträge beziffert worden.

Es geht auch darum, dass ein Zurückfahren öffentlicher
Investitionen weniger private Investitionen anschiebt. Es
geht auch darum, dass die ostdeutschen Länder und
Kommunen aufgrund ihrer Finanzschwäche den Rückgang der Investitionen im Bundeshaushalt nicht ausgleichen können. Ganz im Gegenteil: Die Steuerreform der
Regierung belastet die Gemeinden überproportional.

Die PDS, meine Fraktion, wird in den Haushaltsberatungen keine Erhöhung der Neuverschuldung fordern.
Aber wir werden uns mit dem Umfang und dem Tempo
des Abbaus der Neuverschuldung nicht einverstanden erklären. Wir werden darauf bestehen, dass man einen Vergleich anstellt, was wichtiger und volkswirtschaftlich
sinnvoller ist: im Interesse kurzfristiger Effekte, nämlich
einer größtmöglichen Zinsersparnis, unkalkulierbare
langfristige Negativwirkungen stagnierender oder reduzierter Ausgaben in Zukunftsbereichen hinzunehmen oder
aber im Bereich von Bildung, Forschung, Infrastruktur
und Umwelt etwas draufzulegen.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute anlässlich des 10. Jahrestages der Wirtschafts -, Währungs- und
Sozialunion. In diesem Haus wird aber ebenso wie im
ganzen Land immer nur von der Währungsunion gesprochen. Warum? Das geschieht wohl nicht deshalb, weil wir
gerne mit einem Kürzel arbeiten, sondern weil von der gewollten und versprochenen Dreieinigkeit im Grunde genommen nur die Währungsunion vorhanden ist.

Die Wirtschafts- und die Sozialunion lassen auf sich warten.

Herr Kollege Rexrodt, diese Tatsache auf den Umstand
zurückzuführen, dass es im Osten zu wenig aktive Bürgerinnen und Bürger gibt, halte ich schon für ein grandioses
Stück, das Sie sich hier geleistet haben.

Sie sollten einmal zum Brandenburger Tor gehen. Dort
liegen hungerstreikende Handwerkerinnen und Handwerker aus Thüringen. Ich weiß nicht, aus welcher kleinen
thüringischen Stadt Sie kommen. Sie könnten dort vielleicht ehemalige Nachbarinnen und Nachbarn treffen, die
nach der Währungsunion durch Gauner um Hab und Gut
gebracht worden sind.

Viele, die während der DDR-Zeit als Handwerkerinnen
und Handwerker überlebt haben, haben später als Selbstständige Existenzen gegründet und stehen jetzt vor der
Pleite. Das müssen Sie sich einmal vor Ort anschauen.

Der 1. Juli ist der Tag, an dem alle Bürgerinnen und
Bürger der DDR den legalen Zugang zur Deutschen
Mark bekommen haben. Sie haben sich seither manch
lang gehegten Wunsch erfüllen können. Nach meinem
Eindruck möchte niemand dieses Symbol des Wohlstandes - die harte Deutsche Mark - mehr missen. Die Sehnsucht nach dem „harten Geld“, wie es damals hieß, haben
die DDR-Oberen selbst erzeugt, indem sie in Genex-Katalogen und Intershop-Läden attraktive Waren angeboten
haben, die für selbst verdientes Geld nicht zu haben waren. Das muss man deutlich sagen.

Dennoch kam, Herr Kollege Waigel, das Signal für den
Blitzstart in die Währungsunion weder aus Leipzig noch
aus Merseburg oder aus Rostock. Das Signal für den
Blitzstart in die Währungsunion kam vielmehr aus Bonn.
Der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl hat sehr wohl
gewusst, dass möglicherweise bei den freien Wahlen zur
Volkskammer am 18. März 1990 ein SPD-Sieg ins Haus
stehen würde. Um das zu verhindern, hat er sich ganz
schnell der in SPD-Kreisen bereits diskutierten Idee einer
Währungsunion angenommen und diese verwirklicht.
Sein Machtinstinkt hat ihn dabei nicht getrogen. Das muss
man ihm zugestehen.

Der 1. Juli war nicht nur der Tag, an dem die D-Mark
in den Osten kam. Der 1. Juli war zugleich der Tag, an
dem das Treuhandgesetz der De-Maizière-Regierung mit
dem Gebot einer flächendeckenden und raschen Privatisierung in Kraft trat. Damals ist der Grundstein für ein
Streben nach schneller Lohnerhöhung gelegt worden.
Wenn über einem das Damoklesschwert schwebt, abgewickelt und wegrationalisiert zu werden, kämpft man
natürlich um hohe Löhne. Denn man wusste, wonach sich
das Arbeitslosengeld nach dem neu eingeführten Sozialrecht berechnen würde. Das ist doch eine ganz normale
Reaktion, die verständlich ist.

Der 1. Juli war aber auch das Datum, an dem das Gebiet zwischen Elbe und Oder urplötzlich zur Europäischen Union zugehörig wurde, und zwar ohne irgendwelche Beitrittsverhandlungen und damit auch ohne vereinbarte Anpassungsfristen oder Schutzinstrumente für
die Wirtschaft. Ich stelle fest: So viel Schock auf einmal
war nirgends und niemals zuvor. Mit den Folgen haben
wir noch heute zu kämpfen.

Trotz aller Warnungen von Ökonomen aus Ost und West
verzichteten die damals Verantwortlichen auf Strukturpolitik; das war ein Fremdwort. Auf regionalpolitische Weichenstellungen wurde verzichtet. Das ist die bittere Wahrheit.

Gewiss, dank umfangreicher Finanztransfers ist es gelungen, die Infrastruktur zu modernisieren. Viele Wohnungen sind saniert worden, die Innenstädte sind schöner
geworden und manche industriellen Leuchttürme sind
entstanden. Das ist alles richtig. Doch wahr ist auch: Nach
diesem Schock vom 1. Juli 1990 entstanden in den alten
Bundesländern 2 Millionen Arbeitsplätze neu und 4 Millionen Arbeitsplätze wurden in den neuen Bundesländern
abgebaut, sie gingen verloren. Da muss man sich doch fragen, woran das gelegen hat.

Geblieben sind im Osten, Frau Kollegin Bergmann-Pohl,
eine ausgedünnte Industrielandschaft - das werden auch
Sie nicht bestreiten -, verödende Regionen und die Abwanderung junger, qualifizierter Menschen.

Notwendig wäre damals gewesen, industrielle Kerne in
Zukunftsbranchen zu erhalten, mit den Altschulden anders umzugehen, als das geschehen ist, und vor allem
Märkte zu stabilisieren. Wer will denn in eine Marktwirtschaft übergehen ohne Märkte? Das ist bisher auch nirgends auf der Welt gelungen. Das übrigens hätte Herr
Rohwedder auch anders gemacht.

Zu den Hauptfehlern des ersten Staatsvertrages wie
später auch des Einigungsvertrages gehört übrigens, dass
die Weichen gestellt wurden für eine nahezu zwanghafte
Übertragung des westdeutschen Systems in all seinen
Facetten auf die neuen Bundesländer. Die nachholende
Modernisierung war damals die Losung. Für Innovation
bestand überhaupt keine Chance. Im Osten gewonnene
Erfahrungen und gewachsene, überlebensfähige Strukturen hatten keine Chance. Dem Osten wurden das verkrustete Steuersystem und die reformbedürftigen Genehmigungsverfahren übergestülpt. Auch die Arbeitsförderung,
die in den alten Bundesländern gewachsen war und den
dortigen Bedingungen entsprach, wurde auf den Osten
übertragen, ohne eine den dortigen Gegebenheiten angepasste Arbeitsmarktpolitik zu betreiben. Die fehlt im
Übrigen bis heute.

Eine damals gewiss mögliche Einmalabgabe auf große
Vermögen war für die verantwortlichen Politikerinnen
und Politiker ebenfalls kein Thema, um einen Beitrag zur





Finanzierung der Einheit zu gewährleisten. Sie haben
vielmehr die Sozialkassen belastet und Kreditfinanzierung mit Verschuldung vorgenommen.

Heute behaupten damals auf der Westseite verantwortliche Politiker, sie hätten über den Osten und seine Wirtschaft zu wenig gewusst. Nun ist ja nicht zu bestreiten,
dass Details bestimmt nicht zu wissen waren. Die kannten
wir auch nicht. Aber dass man nicht habe voraussehen
können, was mit diesem Schock ohne Anpassungsfristen
und ohne Schutzinstrumente geschehen würde, das ist
doch arg zu bezweifeln.

Ich will Ihnen jetzt nur die Aussage eines Einzigen, den
Sie immer wieder als Kronzeugen für den Zustand der
DDR-Wirtschaft - auch in diesem Hause - zitieren, vorhalten. Ein Insider der DDR-Wirtschaft und ein Mitautor
dieser so genannten Geheimanalyse für das SED-Politbüro von Ende Oktober 1989 hat ja nachher auch noch etwas geschrieben. Er hat vor kurzem seine „Deutsch-deutschen Erinnerungen“ veröffentlicht. Darin heißt es, dass
er von Mitte Januar bis Mitte März 1990 30 Gespräche mit
dem BND geführt und Auskunft über die DDR-Wirtschaft
gegeben hat. Wörtlich sagt er:

Die Fragen prasselten nur so auf mich ein. Wie steht
es um die Verschuldung der DDR, wie um ihre
Produktivität? Welche Kombinate sind erhaltenswert, welche sollte man stilllegen? Augenscheinlich
bereitete sich die Bundesregierung auf die Wirtschafts- und Währungsunion vor.

Was also passieren würde, wenn man eine Jahrzehnte
vom Weltmarkt abgeschottete Wirtschaft über Nacht mit
300 Prozent Aufwertung auf den offenen Markt entlässt,
war jedem ökonomisch Beschlagenen damals klar. Allein
mit Lohnkostensubventionen und Mehrwertsteuerpräferenzen hätte man manchen Absturz verhindern können.

Hat denn jemals einer von den damals Verantwortlichen in Ost wie in West nach den Stärken der ostdeutschen
Wirtschaft gefragt? Es war immer nur von den Schwächen
die Rede. Daher finde ich es auch etwas seltsam, wenn
zehn Jahre nach der deutschen Einheit die CDU in ihrer
Luckenwalder Erklärung plötzlich sagt, man müsse nun
den Stärken des Ostens nachgehen und diesen Rechnung
tragen. Ich kann dazu nur sagen: Die Hauptstärke des
Ostens waren immer seine qualifizierten Menschen. Denen eine Chance zu geben ist das Gebot der Stunde.

Wir müssen endlich damit aufhören, nur über die respektablen - ich betone: respektablen - Finanztransfers
von West nach Ost zu reden. Ich habe große Achtung davor, weil es vor allem Gelder sind, die von den abhängig
beschäftigen Lohnsteuerzahlerinnen und Lohnsteuerzahlern aufgebracht werden. Aber wann reden wir endlich
auch darüber, welchen Vermögenstransfer es von Ost
nach West gegeben hat, den es übrigens nach wie vor gibt?

Wann reden wir endlich darüber, welche Umsatz- und Gewinnexplosionen es bei Unternehmen, Handelsketten sowie bei Banken und Versicherungen gegeben hat? Hätten
sie alle ordentlich ihre Steuern auf die sich explosionsartig entwickelnden Gewinne gezahlt, dann wären die öffentlichen Kassen voller, als sie es heute sind.

Zuletzt noch ein Punkt. Ich finde, es ist überfällig, die
Vergabepraxis von Fördermitteln, also von Steuergeldern,
insbesondere die Vergabepraxis in den Jahren 1990 bis
1993 im Hinblick darauf zu durchleuchten, wo gesetzliche Bestimmungen verletzt wurden, ja wo es sogar zu kriminellen Handlungen gekommen ist. Die PDS-Fraktion
wird in diesem Zusammenhang eine parlamentarische
Initiative ergreifen, um vielen unschuldig in wirtschaftliche und soziale Not geratenen Existenzgründern, Handwerkern und Gewerbetreibenden Gehör und Gerechtigkeit zu verschaffen.

An der Schwelle zum zweiten Jahrzehnt der deutschen
Einheit muss es endlich darum gehen, den erfahrenen,
überwiegend hoch qualifizierten Menschen im Osten - sie
sind, wie gesagt, die Hauptstärke des Ostens - eine
Chance zu geben, damit sie sich in das einbringen können,
was wir im vereinten Land noch gemeinsam gestalten
müssen. Die Massenarbeitslosigkeit darf nicht länger nur
verbal bekämpft werden, so wie es leider auch unter RotGrün geschieht. Wir brauchen substanzielle neue Vorschläge. Die Haushaltsberatungen werden uns dazu Gelegenheit geben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Von der ersten Minute dieser
einwöchigen Redeschlacht bis zu den letzten Minuten findet hier offenbar vor allen Dingen eines statt: nämlich
gegenseitige Schuldzuweisungen der früheren Koalition
an die jetzige und der jetzigen an die frühere. Dabei wird
mitunter auch noch Lautstärke mit Argumentationsstärke
verwechselt.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wer arbeitslos ist, als Bauarbeiter oder in einem anderen Beruf seinen Lebensunterhalt bestreiten muss, wer als Elternpaar für seinen
zwölfjährigen Sohn bzw. seine zwölfjährige Tochter sich
darum Sorgen machen muss, ob in vier Jahren eine
Lehrstelle zu finden ist, wer als Rentner bzw. Rentnerin
mit um 0,6 Prozent angehobenen Rentenbezügen in diesem Jahr eine 1,8-prozentige Inflationsrate verkraften
muss oder wer als Pendler - in Ostdeutschland sind das
immerhin 500 000 Menschen - mit den explodierenden
Spritkosten konfrontiert ist, dem nützen gegenseitige
Schuldzuweisungen überhaupt nichts.

Der möchte Lösungsangebote haben, damit er sich
zwischen den jeweiligen politischen Kräften entscheiden
kann.

Was konkrete Lösungsangebote anbetrifft, sah das
hier eher mager aus. Ich habe gehört, dass den Rentnern
empfohlen wird, sich Energie sparende Heizgeräte anzuschaffen, und den Pendlern empfohlen wird, endlich einmal einen ADAC-Lehrgang für Sprit sparendes Fahren zu
besuchen. Das kann man alles empfehlen, aber insgesamt
sind das, wie ich finde, ärmliche Vorschläge.

Herr Minister, in dieser Schlussrunde wäre Gelegenheit gewesen zu sagen: Denken Sie nicht vielleicht doch an
eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale?

Wie wollen Sie den öffentlichen Personennahverkehr so
entlasten, dass er auch noch von den Leuten genutzt werden kann, die nicht besonders viel Geld in der Tasche haben? Und haben Sie nicht vielleicht doch vor - hoffentlich; man konnte im Sommer so etwas hören -, die





Nettolohnformel für die Anpassung der Renten wieder
einzuführen? Heute wäre Gelegenheit gewesen, solche
Signale zu senden; - denn die Bürgerinnen und Bürger, die uns zugehört und
zugeschaut haben, warten auf Signale.

Herr Minister, Sie sagen: Sollen doch die Brummifahrer, sollen doch die von den Spritpreisen betroffenen
Menschen ihren Frust bei der OPEC und bei den Ölkonzernen ablassen. - Diese haben aber leider keine gewählten Vertreter. Die gewählten Vertreterinnen und Vertreter
des Volkes sitzen hier. Daher muss hier die Debatte dazu
stattfinden und daher muss hier eine Antwort gegeben
werden.

Ich finde es reichlich absurd, wenn der Außenminister
dieser Koalition vor der UNO sagt: Wir müssen alles tun,
um die schädlichen Marktkräfte in der Welt einzudämmen - was ich natürlich unterstreiche. Aber wenn die eigene Regierung zu Hause sagt: „Gegen diese schädlichen
Marktkräfte können wir leider nichts tun, die müssen wir
hinnehmen“, ist das ein bisschen absurd.

Nie ist in diesem Hause - ich kann mich jedenfalls
nicht erinnern - innerhalb einer Woche so häufig von den
Interessen künftiger Generationen die Rede gewesen wie
dieses Mal. Das ist zu begrüßen. Es ist natürlich richtig,
dass die Interessen künftiger Generationen bei der Verteilung öffentlicher Steuergelder schon heute vertreten werden. Das ist unbestritten und das unterstützen wir.

Wir unterstützen als PDS - das mögen Sie vielleicht
nicht erwartet haben - den eingeschlagenen Kurs der
Haushaltskonsolidierung, wenngleich wir sagen: Das
Ganze darf nicht zum Selbstzweck werden. Schon heute
wirft Ihnen das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung vor, dass ein übergroßer Spareifer auch Probleme
für die Zukunft aufwerfen kann.

Diesen Aspekt werden wir in den weiteren Haushaltsberatungen stark beachten.

Also: Haushaltskonsolidierung in jedem Falle, aber sie
darf nicht zum Selbstzweck werden.

Es sind ja nicht nur die Finanzschulden, die die junge
Generation belasten. Unsere Kinder und Kindeskinder
sind auch belastet, wenn ihre, in vielen Fällen hoch qualifizierten, Eltern arbeitslos sind, wenn ihre berufserfahrenen Großeltern frühverrentet werden.

Das ist für die junge Generation eine Bürde. Daher muss
es dabei bleiben, dass Zukunftssicherung nicht erst mit
der Haushaltskonsolidierung beginnt, sondern schon mit
der Bekämpfung der aktuellen Arbeitslosigkeit.

Dabei stößt mir zweierlei bitter auf; ich will es in aller
Kürze noch hier andeuten. Sie setzen, wie die frühere Koalition, darauf, dass die Arbeitslosigkeit durch Steuersenkungen für die Unternehmen bekämpft werden kann
und muss, was Sie auch tun.

Außerdem setzen Sie auf die Einführung neuer Technologien und anhaltenden Exportboom. Es bleibt jedoch dabei, dass sehr viele Unternehmen trotz sinkender Steuern
noch in diesem Jahr in Konkurs gehen werden.

Es bleibt auch dabei, dass es in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens Arbeit gibt, die leider nicht rationalisierbar ist: Auch wenn Sie die Unternehmensteuern
auf null zurückfahren würden, würden Private in bestimmten Bereichen keine Arbeit anfassen.

Ich nenne nur den sensiblen Bereich Kinder- und
Jugendarbeit, in dem es in diesem Lande geradezu
brennt. Jeder von uns bekommt Briefe von betroffenen
Verbänden und Vereinen. Eine Vereinsvorsitzende aus
dem Be-reich der Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg hat mir geschrieben, dass sie morgen vor die
dann ge-schlossenen Räume treten und den Kindern - es
sind meis-tens verhaltensgestörte Kinder - sagen muss:
Kinder, es liegt nicht an euch, aber es gibt kein Geld.

Sie sagt zu mir: Wenn Sie mich kennen, ahnen Sie, wie
mir zumute sein wird. - Ich kann es ihr nachfühlen.

Wir als PDS werden daher ein Modellvorhaben in die
Haushaltsberatungen einbringen, um zu zeigen, wie man
im Bereich Kinder- und Jugendarbeit feste Stellen schaffen kann. Das kann man nicht den Kommunen überlassen,
weil es ein gesamtgesellschaftliches Problem ist.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Grundton des Herbstgutachtens, das wir heute debattieren, ist optimistisch und der
Bundesfinanzminister fühlt sich angesichts dieses Gutachtens in seiner Politik geadelt. Dabei kommt es vor,
dass er für seine Bilanz zutreffende Fakten ebenso verwendet wie solche, die offensichtlich nicht zutreffen. Ich
will nur auf einen Satz von ihm zurückkommen. Er sagte,
in der Zeit der rot-grünen Regierung seien die Insolvenzzahlen gesunken.

Da muss ich ganz energisch protestieren. In einer Mitteilung des Statistischen Bundesamtes vom 4. Oktober
- sie liegt sicherlich auch Ihnen vor - heißt es, dass die
Zahl der Insolvenzen im ersten Halbjahr 2000 gegenüber
dem ersten Halbjahr 1999 um 25 Prozent zugenommen

hat, wobei die Zahl der Unternehmensinsolvenzen um
5 Prozent gestiegen ist. Ich denke, dies darf nicht außer
Betracht bleiben. Wenn man schon seine Erfolgsbilanz
präsentiert, muss man auch die Dinge ganz deutlich ansprechen, die misslungen sind. - Ich werde noch auf andere Aspekte zurückkommen.

Herr Brüderle, Sie haben sich hier ganz tapfer

öffentlich von der PDS distanziert. Aber Sie dürfen auch
einem PDS-Mitglied abnehmen, dass die Insolvenzen im
Bereich der kleinen und mittelständischen Unternehmen
weniger damit zu tun hatten, dass die Steuerbelastung zu
hoch ist. Vielmehr hing dies ganz wesentlich damit zusammen, dass die Zahlungsmoral derart schlecht geworden ist, dass viele Unternehmen in ihrer Liquidität beschränkt sind und nicht überleben können. Deshalb
sollten wir - unabhängig davon, dass wir uns in der Öffentlichkeit voneinander distanzieren - quer über alle
Fraktionen hinweg etwas tun, um der schlechten Zahlungsmoral in diesem Lande sowohl bei privaten Kunden
als auch bei der öffentlichen Hand ganz schnell beizukommen. Das wäre eine wichtige Schlussfolgerung aus
der heutigen Diskussion.

Bei allem optimistischen Grundton dieses Gutachtens
kommen wir aber nicht umhin, einen Widerspruch zu konstatieren: Das Wirtschaftswachstum hält an, wenngleich
auch leicht gedämpft. Der Export wird weiterhin boomen.
Die Beschäftigung wird in der Statistik als günstiger ausgewiesen. Die Zahl der registrierten Arbeitslosen - zumindest in den alten Ländern - nimmt ab. Dennoch, obwohl so viel Positives verzeichnet werden kann, nimmt
die allgemeine Wohlfahrt nicht adäquat zu. Das halte ich
für einen Widerspruch, der heute angesprochen werden
muss.

Immer mehr Erwerbstätige haben Beschäftigungsverhältnisse, die nicht existenzsichernd sind. Dabei habe ich
nicht nur die zunehmende Zahl von 630-Mark-Jobs im
Auge. Ich spreche auch die zunehmende Leiharbeit an
und die Tatsache, dass in der privaten Wirtschaft - in Ostdeutschland ist das ganz verbreitet, in Westdeutschland
nimmt das zu - Stundenlöhne von 7 oder 8 DM gezahlt
werden; das ist nicht existenzsichernd. Trotz einer zunehmenden Beschäftigung gibt es immer mehr Menschen, die
erwerbstätig sind, aber zum Leben zusätzlich Sozialhilfe
brauchen. Das muss hier angesprochen werden; sonst ist
die Bilanz unvollständig.

Die Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt
hält an. In Ostdeutschland arbeiten knapp 18 Prozent der
Frauen freiwillig Teilzeit. Sie müssen Teilzeitarbeitsverhältnisse eingehen, weil es andere Arbeitsangebote gar




Margareta Wolf nicht gibt. Aber damit können sie nicht ihren Lebensunterhalt bestreiten.

Die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze für
junge Leute reicht in den neuen Bundesländern nach wie
vor nicht aus. Ich war schon erstaunt über den Akzent des
Bundesfinanzministers, der dies positiver gesehen hat.
Ich halte es auch für höchst ungerecht, dass dieses JUMPProgramm, für das sich meine Fraktion immer ausgesprochen hat, vom Beitragszahler und nicht vom Steuerzahler
finanziert wird. Das ist ungerecht; denn die Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Dieses Problem kann nicht beim Beitragszahler abgeladen werden.

Die Vermögenspolarisierung nimmt zu. Die Dynamik

der Spareinlagenentwicklung nimmt - zumindest im
Osten - ab. Jedes siebte Kind lebt in einer als arm definierten Familie. Da fragt man sich doch - diese Frage
müssen wir uns heute stellen -: Was ist eigentlich der
Maßstab für wirtschaftlichen Aufschwung und für wirtschaftlichen Erfolg?

Wenn die Wirtschaft nicht Selbstzweck sein, sondern im
Dienste der menschlichen Gesellschaft stehen soll, dann
müssen sich verbesserte Konjunktur- und Arbeitsmarktdaten auch in verbesserten sozialen Bedingungen für die
Bevölkerung widerspiegeln. Davon sind wir leider weit
entfernt.

Das hat viele Gründe. Die Erfolgsmeldungen bezüglich des Arbeitsmarktes stützen sich zu einem nicht unbeträchtlichen Teil auf eine statistische „Innovation“. Ich
weiß nicht, wer in diesem Hause den Bericht, den wir
debattieren, wirklich gelesen hat. Lesen Sie die Seite 54
des Herbstgutachtens! Dort bescheinigen Ihnen die Gutachter, dass die Dynamik bezüglich der Beschäftigungslage, die im Bericht statistisch ausgewiesen ist, von dem
Faktum getrübt wird, dass die Zahl der 630-Mark-Jobs
neu ermittelt wird.

Sie können sich also nicht ständig loben, es seien so
viele neue Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt entstanden. Nein, es gibt schon eine ganz konkrete Ursache,
die Ihnen auch die Gutachter nennen.

Die Entlastungen der Erwerbstätigen durch die Einkommensteuerreform werden größtenteils kompensiert
durch Mehrbelastungen wegen gekürzter öffentlicher
Ausgaben des Bundes und der Länder sowie durch die
Ökosteuer. Die Binnenkonjunktur - auch das muss man
sagen - hinkt deutlich hinter dem Export her. Sie bleibt
anfällig, weil sie vornehmlich auf der Euro-Schwäche beruht.

Ich muss den Kolleginnen und Kollegen von der alten
Koalition sagen: Sie können die Euro-Schwäche doch
bei weitem nicht der neuen Regierung anlasten. Sie haben
vielmehr in Ihrer Regierungszeit nicht die Grundlagen
dafür gelegt, dass neben einer Einheit Europas im Bereich
der Währung auch auf anderen Gebieten eine Harmonisierung erfolgt. Daran krankt der Euro doch ganz wesentlich.

Die aktive Arbeitsmarktpolitik will die Koalition im
Jahr 2001 weiter einschränken, indem sie den Zuschuss
für die Bundesanstalt für Arbeit völlig streicht. Dabei wird
es im Jahr 2001 - die neuen Eckdaten liegen ja vor - wiederum mindestens 100 000 Arbeitslose mehr geben. Damit ist Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion, den Sie heute einbringen, nämlich den Beitrag für die Arbeitslosenversicherung zu senken, in diesen Stunden doch schon obsolet geworden.

Wir leugnen die positiven Tendenzen, die es gibt, nicht.
Wir fordern aber die Bundesregierung auf, in stärkerem
Maß zu einer aktiven, zu einer gestaltenden Wirtschaftspolitik zurückzukehren.

Dazu gehört erstens ein beschleunigter ökologischer
Umbau bei kräftiger Stärkung der Binnennachfrage. Nur
so kann man die Abhängigkeit von den hohen Ölpreisen
und einem schwachen Euro mindern. Wir fordern, dass
die in Koalitions- und Regierungskreisen für das Jahr
2003 angedachte grundlegende Änderung der Ökosteuerverwendung hin zu langfristigen volkswirtschaftlichen
Umbauprogrammen vorgezogen wird. Man sollte da nicht
noch zweieinhalb Jahre verstreichen lassen. Es ist notwendig, dass früher gehandelt wird. Wir wollen nicht die
Aussetzung der Ökosteuer, sondern wir fordern, dass die
Einnahmen früher für andere Zwecke verwendet werden.

Zweitens brauchen wir eine Innovationsoffensive im
ganzen Land, vor allen Dingen in Ostdeutschland. Man
kann Ostdeutschland im vereinten Deutschland nicht weiterentwickeln und keinen sich selbst tragenden Aufschwung herbeiführen, wenn man dort weiter auf Lohnzurückhaltung, auf Installierung von Niedriglohnsektoren,
auf Verdrängungskonkurrenz, die nur auf einem Kostenwettbewerb beruht, setzt. Wir brauchen dort eine höhere
Wertschöpfung. Sonst kommt der Osten nicht aus dem Tal
heraus, in dem er sich jetzt befindet, und es werden noch
mehr junge qualifizierte Menschen abwandern.

Wir fordern einen Stopp der Wirtschaftsförderung, die
es heute ermöglicht, dass Unternehmen aus dem Westen
in den Osten verlagert werden, ohne dass es einen zusätzlichen Arbeitsplatzeffekt gibt. Das geschieht nur, weil
man die niedrigeren Tarife nutzen will.

Schließlich meinen wir, man könnte insbesondere der
Not leidenden ostdeutschen Bauwirtschaft einen Impuls
geben, indem man sich schnell entschließt, eine Entschuldung der dauerhaft leer stehenden Wohnungen vorzunehmen. Wir fordern dafür 3 Prozent der UMTS-Lizenzeinnahmen. Das wären 3 Milliarden DM. Sie wären für
einen guten Zweck eingesetzt. Die Bauwirtschaft käme auf
die Füße. Menschen hätten Arbeit, bekämen existenzsichernde Arbeit. Sie würden wieder Steuerzahler. Es würde
etwas in den Steuersack zurückfließen. Das ist einer unserer Vorschläge.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin RehbockZureich, zunächst muss ich sagen: Die PDS-Fraktion hat
diese Aktuelle Stunde nicht gestern Nachmittag oder
heute Morgen, sondern am Montag beantragt. Vielleicht
ist es ja möglich, dass die Öffentlichkeit, die damit zusätzlich im Parlament geschaffen wurde, dazu beigetragen hat, dass die Gespräche zwischen der Deutschen Bahn
AG und den Gewerkschaften beschleunigt worden sind.
Das kann ja vielleicht sein.

Dem Kollegen Otto möchte ich, da er behauptet, die
PDS würde hier Unzufriedenheit schüren, sagen: Sie
überschätzen unsere Möglichkeiten. Im Übrigen kann
man niemandem Existenzängste einreden. Sie werden

vielmehr von den Beschäftigen gefühlt. Darum haben sie
sich ja so artikuliert, wie sie es getan haben.

Herr Staatssekretär, ich habe es als höchst bedauerlich
empfunden, dass weder der Minister noch Sie die Gelegenheit genutzt haben, sich mit den betroffenen Betriebsräten bei deren Besuch hier in diesem Hause - und sei es
nur für wenige Minuten - zu treffen. Wenn es so ist, dass
inzwischen „fast alles in Butter“ ist, wie die Kollegin
Rehbock-Zureich sagt, dann hätten Sie doch eigentlich
mit Freude vor die Betriebsräte treten können, um ihnen
zu sagen, dass ihre Sorgen zumindest abklingen können.

Ich habe es sehr bedauert, dass Sie diese Möglichkeit
nicht wahrgenommen haben - und das, nachdem heute
Morgen in diesem Hause über die wirtschaftliche Lage in
der Bundesrepublik Deutschland gesprochen worden ist
und die Bundesregierung noch einmal alle Schwüre geschworen hat, wie sehr ihr der Erhalt von Arbeitsplätzen
am Herzen liegt und was sie alles tun möchte, um zum Arbeitsplatzerhalt und zum Neuaufbau von Arbeitsplätzen
beizutragen. Wenn ich dann aber sehe, was mit den Bahnwerken geschehen soll, muss ich sagen, dass all die
Schwüre von heute Morgen ziemlich hohl waren.

Das, was hier abläuft, ist erstens die Wiederholung dessen, was in Ostdeutschland vielfach in der Industrie passiert ist. Dort hat man gesagt, dass die Unternehmen
- zunächst die volkseigenen Betriebe, dann die Treuhandunternehmen - viel zu groß seien; damit sie marktfähig
werden und sich wirtschaftlich betätigen können, müssten
sie sich klein und fein machen. Das war die Losung. Ich
erinnere mich ganz genau.

Inzwischen sind die Beschäftigtenzahlen der Bahnwerke in der Regel bis auf ein Zehntel der ursprünglichen
Beschäftigtenzahlen geschrumpft. Sie haben zudem ihre
Rentabilität erhöht. Jetzt heißt es: Ihr habt eine unterkritische Betriebsgröße, ihr seid am Markt nicht mehr überlebensfähig. Da sage ich mir doch: Das ist absurd und verhöhnt die Beschäftigten, die diese großen Umbrüche
hinter sich gebracht und immer noch mit Optimismus in
die Zukunft geschaut haben.

Das, was hier abläuft, ist zweitens Ausdruck dessen,
dass es dem Bund zuvörderst um Haushaltssanierung
geht. Darum will er sich von seinem Vermögen trennen.
Das ist zum Beispiel im Falle der Bundesdruckerei so, die
privatisiert werden soll. Die Umstände dort sind insofern
ähnlich, als Beschäftigte überhaupt erst durch gewisse Indiskretionen erfahren, in welcher Weise über ihr Schicksal inzwischen verhandelt worden ist.

Auch bei der Deutschen Bahn AG will man Aufwendungen für die Zukunft einsparen und daher möglichst schnell Strukturveränderungen herbeiführen. Dabei
übt der Anteilseigner Bund Druck auf die Bahn aus. Sie
soll sehr schnell ihre Wettbewerbsfähigkeit erhöhen, um
börsenfähig zu werden.

Helmut Wilhelm Das alles ist ökonomisch zunächst einmal verständlich.
Aber die Bundesregierung als Anteilseignerin hat ihre eigenen Schulaufgaben, um die Bahn wettbewerbsfähiger
zu machen, bisher nicht erledigt, weil sie die Bahn nach
wie vor steuerlich stärker belastet als andere Verkehrsträger, weil also die Wettbewerbsverzerrung, die es in Bezug
auf andere Verkehrsträger gibt, nicht beseitigt ist. Nun
aber vorrangig Druck in Richtung Personalabbau und
Einsparungen im Sicherheitsbereich auszuüben, um wettbewerbsfähiger zu werden, das kann nicht gut gehen. Das
ist weder wirtschaftlich noch sozial.

Längerfristig ist das auch kontraproduktiv. Für die Mobilität der Menschen, die auf die Bahn angewiesen sind,
kann man Schlimmes befürchten.

Das, was hier abläuft, ist drittens: Betrieben droht die
Schließung nicht wegen fehlender Aufträge - die sind
nämlich vorhanden -, sondern offenbar deshalb, weil man
die Forcierung von Konzentrationsprozessen vorantreiben will. Als Beispiel nenne ich hier nur das Forschungsund Entwicklungswerk Blankenburg. Es hat vor wenigen
Monaten eine Ausschreibung gewonnen - dies spricht ja
wohl für Wettbewerbsfähigkeit -, wartet aber seit vielen
Monaten auf die Zusage einer Finanzierung der Aufträge.
Am 17. Oktober 2000 erging in dieser Angelegenheit ein
Brief des Betriebsrates an den Bundesverkehrsminister.
Bis heute wurde er nicht beantwortet. Das macht keinen
guten Eindruck, wenn es um soziale Belange von Menschen geht.

Schließlich: Dass gerade in Bundesunternehmen oder
solchen Unternehmen, bei denen der Bund Anteilseigner
ist, Strukturveränderungen - und davon berührte Personalfragen - stets ohne oder mit viel zu später Einbeziehung der Beschäftigten, der Betriebsräte und der Gewerkschaften erfolgen, ist nicht hinzunehmen. Das ist
kein vorbildliches Verhalten. Wie wollen wir der privaten
Wirtschaft etwas abverlangen, wenn der Bund selbst nicht
in Vorleistung tritt?

Informationen geraten an die Betroffenen oft nur durch
Indiskretion. Das ist kein gutes Zeichen.

Ich hoffe, dass sich die kritischen Akzente, die ich bei
einigen Koalitionsabgeordneten in der Debatte gehört
habe, nicht nur auf Äußerungen in der Aktuellen Stunde
beschränken, sondern dass Sie auf den Anteilseigner
Bund in geeigneter Weise Einfluss nehmen, damit den Beschäftigten ihre berechtigte Sorge genommen werden
kann.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Anfang ein Wort zum Kollegen Austermann sozusagen von Opposition zu Opposition. Es ist als Opposition in einer parlamentarischen
Demokratie natürlich unsere Aufgabe, die Regierung zu
kritisieren und sie auch scharf anzugreifen. Aber ich
finde, jede einseitige Übertreibung wirkt schnell unglaubwürdig.

Ich meine, wir sollten als Opposition keine Skrupel haben zuzugeben: Es gibt in diesem Haushalt 2001 einige
Dinge, von denen jedenfalls ich sagen würde, dass sie
sträfliche Vernachlässigungen der CDU-geführten Regierung der vergangenen Jahre korrigieren. Ich nenne hier
nur die verbesserten Leistungen für Familien, die Erhöhung des Wohngeldes und des BAföG. Wir hätten noch
andere finanzielle Vorstellungen gehabt. Aber es sind in
jedem Fall Tendenzen erkennbar, von denen wir sagen
können, dass sie in die richtige Richtung gehen.

Ihnen, Kollege Wagner - er ist im Moment nicht
hier -, und Ihnen, Kollege Metzger, muss ich sagen: Vergleichen Sie doch Ihre Finanz- und Haushaltspolitik nicht
so häufig mit jener der Vorgängerregierung; denn diese ist
gerade wegen ihrer Fehlleistungen abgewählt worden.

Sie müssten das, was Sie tun, an Ihren Wahlversprechen
und an Ihrer Koalitionsvereinbarung messen; denn dies ist
immerhin der Haushalt zum Einstieg in die zweite Hälfte
der Legislaturperiode. Zu diesem Zeitpunkt wird eine
Abrechnung immer wichtiger.

Im Zentrum Ihrer Ankündigungen stand 1998, dass Sie
nachhaltige Impulse für mehr existenzsichernde Arbeitsplätze setzen wollen. Sie wollten bis zum Jahr 2002 die
Zahl der Arbeitslosen um eine Million reduzieren. Die
Lage aber ist uns bekannt. Es nützt nichts, Herr Kollege
Wagner, die Lage zu beschönigen.

Allein die Einbeziehung der 630-DM-Jobs hat - das haben Ihnen auch die Sachverständigen neulich ins Stammbuch geschrieben - das Ergebnis der Statistik überzeichnet.

Es werden mehr Beschäftigungsverhältnisse neu ausgewiesen, als die Arbeitslosenzahlen abnehmen. Sie dürfen
auch nicht übersehen, wie viele Entlassungen es in großen
Unternehmen in den nächsten Monaten noch geben wird.
Ich nenne nur die Deutsche Bahn AG. Es ist schlimm, was
den Beschäftigten dort bevorsteht.

Auch im Handwerk ist die Lage nicht so rosig, wie sie
Kollege Wagner hier beschrieben hat. Daher lautet unser
Plädoyer nach wie vor: Gerade für das Handwerk, für arbeitsintensive Dienstleistungen - darunter Reparaturleistungen -, ist der geringere Mehrwertsteuersatz in Anwendung zu bringen.

Das würde die Schwarzarbeit begrenzen und Arbeitsplätze sicherer machen. Das wäre auch ökologisch, weil
nicht so viel weggeworfen würde. Zu dem Argument, dass
wir dann ein paar Steuerausfälle hätten - Herr Bundesfinanzminister, ich erahne Ihr Gegenargument -: Sie haben
eine Steuerreform auf den Weg gebracht, bei der so viele
Steuermindereinnahmen zu erwarten sind, dass Sie diese
für das Handwerk auch noch verkraften könnten, zumal
dadurch, dass weniger Menschen arbeitslos wären, zusätzliche Steuereinnahmen entstehen würden.

Ich will nochmals betonen: Das Handwerk ist nicht in
einer rosigen Lage. Ich habe es übrigens als ein Zeichen
von Vorurteilsfreiheit der Koalition gehalten, dass sie
keine Probleme damit hatte, einem PDS-Antrag zuzustimmen, um einen Härtefallfonds für unschuldig in Not
geratene Handwerkerfirmen zu schaffen. Ich finde nur, es
hätten auch ein paar weitere Anträge der PDS ihre Zustimmung verdient.

Soziale Ungerechtigkeiten sollten rasch abgebaut werden; so steht es in der Koalitionsvereinbarung. Einiges
- ich habe Beispiele genannt - haben Sie auf den Weg gebracht. Aber Sie haben auch neue Ungerechtigkeiten geschaffen. Auch hier kann ich nur einige Beispiele nennen.

Den Zuschuss an die Krankenversicherungskassen
für Arbeitslosenhilfebezieher wollen Sie entscheidend reduzieren. Wir haben einen Antrag gestellt, das zu korrigieren. Noch ist Gelegenheit, darüber nachzudenken, ob
Sie das nicht doch tun. Sie werden entweder die Beitragszahlerinnen und -zahler künftig mit höheren Beiträgen
wieder mehr belasten oder die Krankenkassen werden geringere Leistungen erbringen. Das ist nicht im Interesse
der Gesellschaft.

Im Unterschied zur Rente, bei der eine - wenn auch
modifizierte - Anpassung an die Nettolohnentwicklung
erfolgen soll, haben Sie eine Anpassung bei der Arbeitslosenhilfe und bei der Sozialhilfe nicht vorgesehen. Damit
wird die Bevölkerung, die von solch einem Schicksal betroffen ist, leider wieder von einer Anpassung ausgeschlossen.





Im Übrigen soll - ich sagte das schon - die Anpassung
nach einer modifizierten Formel erfolgen. Das heißt im
Klartext: Der fiktive Durchschnittslohn sinkt, weil die
Geringbeschäftigten erstmals in diesem Jahr in die Nettolohnstatistik aufgenommen werden. Eine genaue Berechnung der Wirkungen liegt zwar noch nicht vor, aber
nach Schätzungen von Experten wird sich die Einbeziehung der 3 Millionen bis 4 Millionen prekären Beschäftigungsverhältnisse längerfristig so auswirken, dass der
Durchschnittslohn um bis zu 5 bis 6 Prozent geringer ausfällt. Man muss den Renterinnen und Rentnern bei dieser
Gelegenheit auch einmal sagen, was - allein durch einen
statistischen Trick - auf sie zukommen kann.

Endlich eingeleitet werden sollten von Rot-Grün der
selbsttragende Aufschwung in den neuen Bundesländern und die Angleichung der Lebensverhältnisse der
Menschen im Osten an die im Westen. Der Prozess sollte
jedenfalls beschleunigt werden. Ich kann von „Chefsache
Ost“ im Haushalt 2001 wenig erkennen; das gestehe ich.

Um es zur Chefsache zu machen, um eine höhere Wertschöpfung - absolut und auch pro Kopf - zu schaffen,
wäre eine Initialzündung bei Forschung und Entwicklung
sowie bei Innovationen notwendig. Man gewinnt eher den
Eindruck, die Menschen im Osten sollen sich mit Niedriglohnsektoren begnügen.

Kollege Schlauch hat neulich diese kühne Idee gehabt,
man solle Tarifverträge aufweichen. Ich kann nur sagen:
Er scheint lange nicht mehr im Osten gewesen zu sein.
Dort gibt es nur noch eine Hand voll Unternehmen, die
Tarifverträge tatsächlich einhalten. Die meisten sind aus
dem Unternehmerverband ausgetreten. Das hat zur Folge,
dass in der privaten Wirtschaft Löhne von brutto 8 DM die
Stunde gezahlt werden. Ich weiß nicht, was man da noch
mehr öffnen will und wo das hinführen soll. Das kann
nicht die Zukunft für den Osten sein.

Statt die Umsetzung all der Wahlversprechen, von denen ich einige wiederholt habe, vorzunehmen, haben Sie
die Reduzierung der Nettokreditaufnahme zum überragenden Ziel der Haushaltspolitik gemacht. Den ehrgeizigen Plan des Bundesfinanzministers, die neuen Schulden gegenüber dem Vorjahr von 49,5 Milliarden DM auf
46,1 Milliarden DM zu reduzieren, haben die rot-grünen
Haushälter noch einmal um 2,4 Milliarden DM übertroffen. Dafür mussten Ausgaben im Sozialbereich zum Teil
empfindlich gekürzt werden. Beim Verteidigungshaushalt
aber haben Sie die Spendierhosen wieder angezogen und
in einer Nacht-und-Nebel-Aktion Verpflichtungsermächtigungen im Umfang von 10 Milliarden DM für die Beschaffung eines Großraumtransporters eingestellt, mit
dem die Bundeswehr weltweit operieren können soll. Wir
lehnen dies entschieden ab.

Dieses Geld sollten Sie für Investitionen im Bereich der
Bildung verwenden.

Wir haben keinen Widerspruch dazu, dass eine rückläufige Nettokreditaufnahme eine erhebliche Bedeutung
für die Bundesrepublik hat, da ein Abbau des Schuldensockels im Interesse zukünftiger Generationen liegt. Sparen darf aber nicht zum Selbstzweck werden; Zukunftsvorsorge hat mehr Facetten, als dass sie sich auf das
Schuldenthema reduzieren ließe. Finanzpolitik, Herr Kollege Metzger, ist mehr als Schuldenabbau. Zukunftsvorsorge heißt - ich will nur ein Beispiel anführen -, den
heute 20- bis 35-Jährigen - also denjenigen, die von Ihrer
Rentenreform betroffen würden, wenn sie, was ich nicht
hoffe, beschlossen würde - die Chance zu geben, sich eine
lebensstandardsichernde Rente zu erarbeiten. Das bedeutet, diese Menschen müssen in Arbeit kommen. Tatsache
ist aber, dass gerade diese Gruppe von Arbeitslosigkeit
vermehrt betroffen ist. Darüber hinaus hat in dieser Altersgruppe bundesweit jeder Sechste einen unsicheren
Job. Diese Menschen brauchen existenzsichernde Arbeit.
Das setzt Investitionen voraus, die aber nach der mittelfristigen Finanzplanung bis zum Jahre 2004 sinken werden.

Der Einstieg in ein Zehn-Jahres-Programm für den
städtebaulichen Rück- und Umbau leer stehender Wohnungen wäre zum Beispiel eine Chance gewesen, der besonders Not leidenden Bauwirtschaft und den Menschen,
die auf diesem Sektor arbeiten, zu helfen. Wir halten es
unserer Initiative zugute, dass Sie in diesem Bereich
schließlich 60 Millionen DM in den entsprechenden Titel
des Haushalts eingestellt haben.

Wir meinen aber, es wäre ein höherer Betrag notwendig
gewesen; aber immerhin ist ein Einstieg gelungen. Es
wäre aber wichtiger gewesen, Geld für solche Projekte zur
Verfügung zu stellen, als sich einen Kopf darüber zu machen, woher das Geld für den Bundeszuschuss zur
Deckung des EXPO-Defizits kommen soll. Die von mir
genannten Projekte sollten im Mittelpunkt der Bundesfinanzpolitik stehen.

Ich will ein letztes Beispiel anführen.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Zwei Vorbemerkungen zu
Debattenbeiträgen:

Meine erste Bemerkung bezieht sich auf die EXPO:
Seit heute Nachmittag wissen wir, dass sich die Fraktionsspitzen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen darauf
geeinigt haben, eine Neuaufteilung des Defizits vorzunehmen. Frau Kollegin Hermenau, mir ist kein Fall bekannt, bei dem die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen im Haushaltsausschuss irgendetwas gemacht hätten,
was den Fraktionsspitzen nicht genehm gewesen wäre. Insofern muss ich davon ausgehen, dass der Titel 682 01, in
den 150 Millionen DM eingestellt sind und zu dem erläuAntje Hermenau


tert wird, dass der Bund und das Land Niedersachsen je
die Hälfte dieses Defizits tragen, geändert werden muss.

Zwischen einer hälftigen Übernahme des Defizits und einer Aufteilung von zwei Dritteln zulasten des Bundes
liegt kein Pappenstiel.

Es wäre daher notwendig, den Haushaltsausschuss darüber zu informieren, auf welche Weise die Koalition eine
notwendige Haushaltsumschichtung vornehmen will. So
hätte ich mir das jedenfalls vorgestellt.

Ich muss prinzipiell sagen, dass die Informationspolitik
gegenüber dem Haushaltsausschuss in Sachen EXPO geradezu skandalös war und ein solches Vorgehen scheint
sich nun fortzusetzen.

Mit meiner zweiten Bemerkung beziehe ich mich auf
die Aussagen des Kollegen Hampel bezüglich des Anpassungsgeldes für Untertage-Bergleute aus den neuen
Bundesländern. Ich habe diesen Antrag, Herr Kollege
Hampel, nicht in der Bereinigungssitzung das erste Mal
gestellt, sondern schon bei der Beratung des Einzelplanes
und außerdem schon vorher im Berichterstattergespräch.
Außerdem hat bereits 1996 unsere Gruppe - die PDS war
damals noch eine Gruppe - im Deutschen Bundestag einen Antrag mit dem Ziel gestellt, dieses Problem zu lösen.
Wir haben diesen Antrag abermals 1999 gestellt. Ich halte
es allmählich für unerträglich, dass ein berechtigtes soziales Anliegen über Jahre hinweg verschleppt wird und
man sich heute hinstellt und sagt, man wisse nicht, um wie
viele Leute es sich handle oder wie die Länder reagierten.

Ich muss Ihnen sagen: Das Land, das am stärksten betroffen ist, ist Thüringen. Mit dem Land Thüringen sind
wir im Gespräch. Die damalige Wirtschaftsministerin
- ich glaube, es war im Jahre 1997 oder 1998 - hat gesagt,
sie werde sich nicht sträuben, wenn der Bund eine Lösungsmöglichkeit sehe.

Es geht auch nicht um Hunderte von Menschen, sondern
um eine überschaubare Zahl. Dieses Problem muss endlich gelöst werden und wir dürfen es nicht über weitere
Jahre vor uns herschieben, denn das verdienen die Menschen nicht.

Zum Etat des Bundeswirtschaftsministers muss ich bemerken, dass es sich dabei um einen Etatposten handelt,
der ein bisschen von dem Füllhorn, das sich aufgetan hat,
profitieren konnte. Aufgestockt worden ist jedenfalls
- das finden wir in Ordnung - die Förderung einer ökologischen Wende im Energieverbrauch und in der Energieerzeugung. Allerdings ist die zusätzliche Summe von
180 Millionen DM für das nächste Jahr für die Markteinführung erneuerbarer Energien und zur Weiterentwicklung nichtnuklearer Energietechnologien in ihrer Wirkung letztlich ein Tropfen auf den heißen Stein.

Das gilt jedenfalls dann, wenn man einen Vergleich
- uns ist keine andere Information zugegangen - mit dem
Verzicht auf die Festlegung eines Ordnungsrahmens für
den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung zieht. Diesen
Aspekt hat hoffentlich auch der Kanzler bei dem Gespräch mit den Chefs der Energiekonzerne bedacht.

Ich hoffe nicht, dass er bei den Gesprächen einfach wieder „Basta“ sagt, denn dann würde der Umsetzung des nationalen Klimaschutzprogramms ein Bärendienst erwiesen.

Gerade durch die Kraft-Wärme-Kopplung können Emissionen kurzfristig gesenkt und im Übrigen Arbeitsplätze
gesichert und geschaffen werden.

Soweit ich mich erinnern kann, ist seit dem Einzug der
PDS in den Deutschen Bundestag noch nie eine Regierungskoalition - weder in den Beratungen des Wirtschaftsausschusses noch des Haushaltsausschusses - bereit gewesen, Forderungen der linken Opposition in
größerem Umfang entgegenzukommen. Ich hielte ein solches Entgegenkommen auch für keine besondere Geste,
sondern für einen normalen Vorgang, weil ja auch die Opposition nicht den Regenschirm aufgespannt hatte, als der
liebe Gott den Verstand verteilt hat. Ich denke, auch wir
haben oft - vielleicht sogar immer - vernünftige Vorschläge.

Zur Förderung des Absatzes ostdeutscher Produkte, zur
Forschung und Entwicklung in den neuen Ländern, zum
Verbraucherschutz und zu den Wettbewerbshilfen für den
deutschen Schiffbau haben wir Anträge eingebracht. Sie
waren in der Finanzsumme sogar ein wenig bescheidener
als das, was die Koalition dann gemacht hat und was uns
freut. Wir haben leider nicht den Zugriff auf den Geldsack. Den haben Sie. Dass Sie noch ein bisschen stärker
zugegriffen haben, freut uns. Das finden wir in Ordnung.

Zum ersten Mal hat der Haushaltsausschuss sogar einen Antrag meiner Fraktion direkt angenommen. Dieser
betrifft den mit 5 Millionen DM dotierten Hilfsfonds des
Bundeswirtschaftsministeriums für schuldlos in Existenznot geratene Handwerker und Kleinunternehmer. Ich
muss allerdings hinterherschicken: Man kann sich nicht
darauf zurückziehen, dass etwa mit diesem Hilfsfonds die
großen Probleme gerade dieser Klientel gelöst sind. Jeder
Kontakt mit Kleinunternehmern, mit Selbstständigen, den
wir wohl alle haben, macht deutlich, dass ein solcher
Fonds im Höchstfall Nothilfe leisten kann.

Wie wir das schon zu Jahresbeginn befürchtet haben,
hat das beschlossene Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen weder diese Zahlungen beschleunigt noch
die Zahlungsmoral generell verbessert. Von daher muss
im Hinblick auf diese Achillesferse schlechte Zahlungsmoral schleunigst etwas geschehen, nicht im Haushalt,
sondern im Schuldrecht, im Insolvenzrecht, im Vergaberecht und auch bei den Gerichten. Ein Wirtschaftsminister, der Mittelstandspolitik ernst nimmt, darf sich auch





hier nicht hinter der Justizministerin verstecken. Er muss
vielmehr endlich die vielen Initiativen in diesem Hause
unterstützen - auch wir haben dazu beigetragen -, die es
zur effektiven Bekämpfung dieser Missstände, die Hunderttausende von Existenzen und Millionen von Arbeitsplätzen bedrohen, gibt.

Zu kritisieren ist auch die Streichung des Handwerks
aus dem Kreis der Begünstigten für die Investitionszulage
in den neuen Bundesländern. Ich lese gerade etwas, das
wohl morgen veröffentlicht werden wird. Der Generalsekretär des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks,
Hans-Eberhard Schleyer, sagt, das Handwerk stehe wegen der Öffnung der Außengrenzen unter einem erheblichen Anpassungsdruck. Er verwies darauf, dass im Osten
49 Prozent der Handwerksbetriebe ihre Investitionen
zurückfahren wollen, wenn es so kommt, wie sich dies zur
Stunde abzeichnet.

Zu den Anträgen der CDU/CSU, die hier vorgelegt
worden sind, muss ich noch etwas sagen. Es stimmt leider
nicht, dass der Bundeshaushalt von einer abnehmenden
Inanspruchnahme der Eigenkapitalhilfe profitiert. Der
insgesamt wohl nur notdürftig zusammengeschusterte
Feststellungsteil Ihres Antrages beinhaltet schlicht falsche
Aussagen. Wir werden diesem Entschließungsantrag dennoch zustimmen, weil man sich schlechterdings nicht verweigern kann, wenn eine stärkere Mittelstandsförderung
gefordert wird.

Zu Ihren übrigen Änderungsanträgen, über die nun
nicht mehr namentlich abgestimmt werden sollen, will ich
sagen: Erstens scheint, was die Aufstockung der Mittel für
die Gemeinschaftsaufgabe anbetrifft - das ist eine äußerst
üppige Aufstockung, die man sich wünschen kann -, die
neue Fraktionsführung noch keine Kommunikationsstränge zu den Ministerpräsidenten in Erfurt und Dresden
und zum Regierenden Bürgermeister von Berlin zu haben.
Sonst wüssten Sie, was diese an dieser Stelle kofinanzieren können und was nicht. Zweitens ist dies vielleicht
auch ein Indiz dafür, dass Sie nicht davon ausgehen, dies
dann auf bundespolitischer Ebene umsetzen zu müssen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser einwöchigen Redeschlacht möchte man eigentlich mit Goethes Faust ausrufen: „Hier steh‘ ich nun, ich armer Tor, und bin so klug als
wie zuvor.“

Wenn ich resümiere, dann stelle ich fest, dass in dieser
Woche seit Dienstag Behauptungen hin- und hergeschleudert worden sind; es gab eine Art Pingpongspiel.
Ich vermisse Nachdenklichkeit, Erkenntnisgewinn und
irgendeine Veränderung an diesem Haushalt, die wir vielleicht im Laufe dieser Woche noch zustande gebracht hätten. Daher werden wir ihm in seiner Gänze auch nicht zustimmen - aber nicht, Herr Kollege Poß - er ist wohl im
Moment nicht im Saal -, wegen einer vermeintlichen Sozialdemagogie, die Sie bei der PDS glaubten orten zu

müssen. Ich kann Ihnen nur raten: Fügen Sie dem verbalen Missgriff von Herrn Merz jetzt nicht einen neuen
hinzu!

Das Niederschmetterndste für all jene, die - wenn sie
denn durchgehalten haben - die ganze Debatte verfolgt
haben, war aber wohl, dass CDU/CSU und F.D.P., wären
sie heute an der Regierung, vermutlich vieles von dem,
was die neue Koalition gemacht hat, auch gemacht hätten.
Die SPD und die Bündnisgrünen hätten das, was sie heute
als Regierungsfraktionen mit Inbrunst verteidigen, zu
ihren Oppositionszeiten gewiss mit scharfem Protest
zurückgewiesen und als Sozialraub bezeichnet.

Ich finde, wir muten der Öffentlichkeit da allerhand zu.
Die Orientierung wird immer schwieriger.

Was hat sich in dieser Woche alles ereignet? Manchem
war es äußerst wichtig, zu klären, ob sich Finanzminister
Eichel zu Recht oder zu Unrecht als Sparkommissar bezeichnen darf. Ich denke, das interessiert in diesem Land
niemanden. Wichtig ist doch, wo und wofür gespart wird.

Vom Sparwillen der Koalition war beispielsweise im
Verteidigungsetat nichts zu spüren.

Da wollte die CDU/CSU sogar noch draufsatteln.

Den Steuerverschwendungshinweisen des Bundesrechnungshofes wurde viel zu wenig nachgegangen.
Wenn man diesen Hinweisen stärker gefolgt wäre, dann
hätte man noch andere Finanzierungsquellen entdeckt.

Mitten in der Woche wurde uns mitgeteilt, dass sich die
Fraktionsspitzen von SPD und Bündnisgrünen darauf geeinigt haben, dass der Bund so mir nichts, dir nichts zwei
Drittel des EXPO-Defizits übernimmt. Im Haushalt steht
das noch ganz anders, und zwar ohne dass geklärt worden
wäre, wer für die bei der EXPO entstandene Finanzmisere
verantwortlich ist.

Angesichts des Tempos, mit dem beispielsweise - ich
nenne nur dieses eine Beispiel - das EXPO-Problem
gelöst wird, empört es geradezu, dass die Lösung anderer
Probleme, über die seit Jahren debattiert wird, auf die
lange Bank geschoben wird, Problemfälle, in denen es um
berechtigte soziale Ansprüche von Menschen und nicht
durch Fehlkalkulationen verursachte Defizite bei bestimmten Institutionen geht. Ich meine zum Beispiel die
Gewährung von Anpassungsgeld für Untertagebergleute in den neuen Ländern,

die ähnlich wie die westdeutschen Steinkohlekumpels
durch Strukturkrisen unschuldig ihre Arbeit verloren
haben bzw. noch verlieren werden. Bereits 1996, also
noch zu Zeiten der früheren Koalition, und 1999, also zu
Zeiten der jetzigen Koalition, haben wir das im Deutschen
Bundestag per Antrag thematisiert - leider erfolglos. In





diesem Jahr haben wir dieses Thema mehrfach in den
Ausschusssitzungen angesprochen und dazu Anträge
gestellt. Mit fadenscheinigen und hinhaltenden Argumenten sind unsere Anträge beschieden worden. Es wurde
zwar persönliche Sympathie für unser Anliegen geäußert,
aber mit persönlichen Sympathiebekundungen können
die Kumpels ihre Probleme nicht lösen. Sie brauchen tatsächlich praktische Lösungen.

Nachdem jetzt so viel persönliche Sympathie geäußert
worden ist - alle Haushaltsausschussmitglieder der F.D.P.
haben unserem Antrag zugestimmt -, zähle ich jetzt
darauf, dass wir das Problem alsbald gemeinsam lösen
können.

Regierung und Koalitionsfraktionen rühmten sich in
der Haushaltsdebatte, den Reformstau aufgelöst zu haben: Steuerreform vorangebracht, Gesundheitsreform
durchgeführt, Rentenreform vorbereitet und Haushaltskonsolidierung vorangebracht. Ich finde, wenn der aufgelöste Reformstau alles ist, was Sie vorzuweisen haben,
dann ist das noch lange kein Gütesiegel für Ihre Politik,
wenn nicht gleichzeitig die sozialen Wirkungen in Gänze
bilanziert werden. Die mehrfach in dieser Woche den Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen vorgerechneten Entlastungen durch die Steuerreform werden
doch durch höhere Hort- und Kitagebühren, durch steigende Versicherungsbeiträge, steigende Verkehrstarife,
steigende Heizkosten und durch Zuzahlungen für Gesundheitsleistungen oft mehr als kompensiert. Das ist die
Wahrheit!

Hätten Sie beispielsweise das steuerfreie Existenzminimum rascher angehoben, wie wir das gefordert haben,
und hätten Sie dafür den Spitzensteuersatz weniger stark
gesenkt, dann hätten Sie der Volkswohlfahrt insgesamt
mehr gedient.

Wie soll den 20- bis 40-jährigen jungen Leuten, die
schon länger arbeitslos sind und kaum Aussicht auf Ausübung einer existenzsichernden Arbeit haben, denn, wie
es Herr Riester wünscht, die private Altersvorsorge
schmackhaft gemacht werden? Das geht doch irgendwie
nicht zusammen.

Unter den Bedingungen voranschreitender Globalisierung gebührt gerade auch den Kommunen eine Stärkung,
damit die Menschen dort, wo sie wohnen, das Gefühl bekommen, geborgen zu sein und gebraucht zu werden.

Wie geht das denn mit der Tatsache zusammen, dass die
rot-grüne Steuerreform den finanziellen Spielraum von
Ländern und Kommunen weiter einengt? 2001 werden
die Länder 19 Milliarden DM weniger Steuern einnehmen. Diese Mindereinnahmen werden durch konjunkturbedingte Mehreinnahmen nicht wettgemacht. Die Länder
werden darauf mit Kürzungen der Zuweisungen an die
Gemeinden reagieren. Dadurch kommt es zu der absurden

Situation, dass sich der Bund zwar wegen gestiegener Investitionsausgaben auf die Schulter klopfen kann, die
Länder und Kommunen aber kein Geld mehr haben,

um Schulen, Kitas oder Altenheime zu sanieren.

Diese Situation ist absurd.

Zu fragen bleibt auch, warum der Reformstau auf anderen Gebieten nicht zum Nachdenken anregt. Wann endlich wird die Schere zwischen Verteilung und Belastung
von Einkommen und Vermögen ernsthaft thematisiert?
Wir warten immer noch darauf, dass Sie Ihre Ankündigung, die Erbschaftsteuer zu novellieren, erfüllen. Auch
unter Rot-Grün wächst leider die Kluft zwischen Arm und
Reich. Mit der Teilhabe am Haben und Sagen, wie es der
Kanzler gefordert hat - grundsätzlich kann man ihm da
nur Recht geben -, sieht es leider bei vielen Menschen
noch sehr mau aus.

Wann wird damit begonnen, den Berg an gesellschaftlich notwendigen Tätigkeiten, zum Beispiel im Bereich
der Kinder- und Jugendarbeit, im Bereich humaner
Dienstleistungen, die heute kaum entlohnt werden, durch
entsprechende Finanzierungsmodelle schrittweise zu einer vollwertigen Erwerbsarbeit umzugestalten? In diesen
Bereichen sind doch Verkrustungen entstanden, die aufgelöst werden müssen. Stattdessen macht Rot-Grün die
Senkung der Nettokreditaufnahme sozusagen zu einem
Glaubensbekenntnis. Wir wissen um die Schulden- und
Zinslast, die auf die jungen Generationen zukommt. Aber
auch ungelöste ökonomische, soziale und ökologische
Probleme belasten künftige Generationen.

- Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.

Mein Resümee der Arbeit im Haushaltsausschuss lautet: Es gab dort viel Schatten, aber auch viel, was mich gefreut hat. In guter Erinnerung habe ich die in der Regel
straffe Debattenführung, ein in der Regel sachliches
Klima und kollegiales Verhältnis und vor allem die Hilfsbereitschaft und die stete Umsicht der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Sekretariat des Haushaltsausschusses.

Dafür bedanke ich mich sehr herzlich im Namen meiner
Fraktion.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Kaspereit, Kollege
Schulz, ich habe Ihre Reden zum Thema Aufbau Ost bis
in den Herbst 1998 hinein noch ganz gut im Ohr. Die hörten sich damals ganz anders an.

Das haben vermutlich auch viele Menschen, die uns
zuhören und zuschauen, noch in Erinnerung.

Sie hätten damals Herrn Wolfgang Thierse für eine so
pointierte Formel, wie er sie jetzt gefunden hat, laut Beifall gezollt. Heute kann er sich der Kritik nicht erwehren.

Das ist das Dilemma, in dem Sie sich befinden.

Niemand, der mit offenen Augen durch den Osten geht,
kann leugnen und wird leugnen, dass sich dort in den vergangenen zehn Jahren vieles zum Positiven entwickelt
hat. Aber niemand, der mit offenen Augen durch den
Osten geht, sollte auch leugnen, dass auch im dritten Jahr
rot-grüner Regierungspolitik der Osten immer noch an einer Wegscheide steht, und zwar an der Wegscheide zwischen einem beschäftigungspolitisch weiter abschüssigen
Pfad mit dauerhafter Verfestigung von Massenarbeitslosigkeit, mit Angewiesensein auf Alimentierung, vielleicht
mit Altenheimperspektive und einer anderen Strecke, die
gerichtet ist auf einen sozialökonomisch nachhaltigen,
selbsttragenden Wirtschaftsaufschwung mit Chancen für
Jung und Alt im Osten und mit vielen Vorteilen für das
vereinte Land. Auch das will ich einmal sagen.

Wir sollten nicht immer so tun, als sei der Osten nur eine
Sache des Ostens. Nein, wie es dort vorangeht, das ist eine
Sache des vereinten Landes.

Werner Schulz Eine Entscheidung darüber, wohin es nun gehen soll an
dieser Wegscheide, die Wolfgang Thierse eine „Kippe“
genannt hat, steht bislang aus. Es wäre dazu ein neuer politischer Anlauf erforderlich und der ist leider, obwohl der
Osten zur Chefsache erklärt und ein Ostbeauftragter bestallt worden ist, nicht zu erkennen. Der Aufschwung Ost
ist eines der schwächsten Glieder in der Arbeit der rotgrünen Bundesregierung. Das möchte ich aus meiner
Sicht ganz deutlich unterstreichen.

Wer das nach den niederschmetternden jüngsten Arbeitsmarktzahlen zu leugnen wagt, dem ist wahrlich nicht zu
helfen. Da können Sie sich auch nicht auf den Winter oder
auf die immer noch lahmende Bauwirtschaft zurückziehen. Es gibt ganz viele andere Ursachen dafür, dass wir
die Talsohle bisher nicht verlassen haben.

Die Arbeitslosenrate betrug im Osten bei Antritt der
neuen Regierung offiziell das 1,8fache der Rate in den alten Bundesländern. Heute beträgt die Rate das 2,3fache
dessen, was wir in den alten Bundesländern haben. Das ist
doch eine Besorgnis erregende Tendenz. Allein im Jahre
2000 zogen 14 000 Jugendliche einer Lehrstelle wegen in
die alten Bundesländer.

Ein von der PDS geforderter Fahrplan für die Angleichung der Löhne, Gehälter und Renten wird, so wie von
der Kohl-Mannschaft, auch von der neuen Regierung abgelehnt. Sind denn das alles, wie Sie, Herr Bundeskanzler, meinen, nur Empfindungen? Oder sind dies nicht ganz
handfeste Daten?

Es ist natürlich richtig, dass Rot-Grün eine böse Hinterlassenschaft von Schwarz-Gelb übernommen hat,
keine Frage. Aber es mangelt an neuen konzeptionellen
Ansätzen. Es reicht auch nicht, allein über Geld und mehr
Geld zu reden, so wichtig das ist. Hohe Zeit ist es aus unserer Sicht, endlich eine seriöse Evaluierung der überkommenen Wirtschaftsförderpraxis vorzunehmen. Üppige öffentliche Gelder dürfen nicht weiter als verlorene
Zuschüsse ohne Beschäftigungs- und Ausbildungsplatzeffekte in der privaten Industrie versickern.

Die PDS wird dazu Vorschläge vorlegen.

Zur Erschließung bzw. zur Wiedergewinnung von
Märkten für ostdeutsche Produzenten überregional handelbarer Güter muss eine Offensive gestartet werden.
Wenn die neuen Länder auf die eigenen Füße kommen,
also wirtschaftlich gesunden sollen, dann brauchen sie einen Zugewinn an Marktanteilen. Beispielsweise stünde
ein Bündnis für Aufträge aus Russland zur Modernisierung der Gas- und Ölindustrie an. Infolge der BSE-Krise
muss eine beschäftigungsstimulierende, transportsenkende Regionalisierung der Nahrungsgüterversorgung
sofort in Angriff genommen werden. Das Gebiet zwischen Elbe und Oder hätte davon seit Jahren profitieren

können, wenn gerade die regionale Nahrungsgüterversorgung mehr gefördert worden wäre.

Das gut qualifizierte, aber brachliegende Arbeitskräftepotenzial mittleren Alters in den neuen Bundesländern
braucht andere Antworten als die Aussicht auf einen Niedriglohnjob und ein Ehrenamt. Die PDS will zum Beispiel,
dass Projekte mehrjährig öffentlich geförderter, gemeinwohlorientierter Arbeit endlich auf die politische Agenda
kommen. Chancen und Risiken der Osterweiterung der
Europäischen Union zwingen in ihren Wirkungen auf
Ostdeutschland zu haushalts- und finanzpolitischen
Schlussfolgerungen. Was nützt es uns denn eigentlich,
wenn die Bundesrepublik Deutschland im Jahre 2006
zwar die Neuverschuldung auf null gesenkt hat, aber der
Osten in Agonie verfallen ist, weil bei öffentlichen Investitionen gespart worden ist?

Das sind nur einige wenige Überlegungen, die in einem
Aktionsprogramm für den Osten, das der Bundestagspräsident angeregt hat, Platz haben könnten.

Lassen Sie mich zum Abschluss Folgendes sagen:
Wenn all das, was der Bundestagspräsident angesprochen
hat, nicht in wahltaktischem Aktionismus enden, sondern
tatsächlich zu substanziellen Folgen führen soll, dann
brauchen wir - sowohl bei der Regierung als auch bei den
Koalitionsabgeordneten - ein Umdenken, was die Art und
Weise des Herangehens an den Osten angeht. Die Neubundesbürger müssen endlich als Ideenträger und Akteure
im Vereinigungsgeschehen, nicht immer nur als dessen
Objekte wahrgenommen werden. Innovative Lösungen
ostdeutscher Probleme können zugleich ein Beitrag zu alternativen Reformen im ganzen, im vereinten Land sein.

Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Jahreswirtschaftsbericht, den
wir heute debattieren, datiert vom 31. Januar 2001. Das
heißt, die Tinte ist noch nicht ganz trocken und schon erreichen uns täglich neue Hiobsbotschaften, auf die der
Bundesfinanzminister heute leider nicht eingegangen ist;
auch im Jahreswirtschaftsbericht werden sie noch nicht
einmal andeutungsweise aufgegriffen.

Was meine ich? Die offizielle Arbeitslosigkeit überschreitet im ganzen Land die 4-Millionen-Grenze wieder
weit. Im Osten kann jeder fünfte Erwerbsfähige sein Brot
nicht allein verdienen. Kommen Sie diesen Menschen
einmal mit Ihrem Rentenkonzept - wenn es tatsächlich
umgesetzt wird - und privater Vorsorge. Ich kann mir
nicht vorstellen, wie das dort aufgenommen wird.

Herr Kollege Merz, Sie haben für Arbeitsmarktvergleiche eben das Jahr 1998 angeführt. Ich muss Sie bitten, mit
diesen Daten ein bisschen seriöser umzugehen. Sie werden sich wie ich daran erinnern, dass im Wahlkampfjahr 1998 die damalige Regierung, von Ihrer Partei getragen, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in großer Anzahl
initiiert hat. Vermutlich hätte auch eine CDU-geführte Regierung diese Anzahl alsbald wieder abgebaut.

Die Steuereinnahmen - eine neue Hiobsbotschaft werden geringer als erwartet ausfallen. Also müssen wir
uns offenbar auf weitere Kürzungen von öffentlichen
Investitionen und von Sozialausgaben gefasst machen.
Große Unternehmen wie Daimler-Chrysler und die
Dresdner Bank können sich nach der rot-grünen Steuerreform aber ganz legal aus der Finanzierung des Gemeinwesens zurückziehen. Wie der „Spiegel“ kürzlich berichtete, werden diese großen Unternehmen im Jahr 2000
nicht nur keine Steuern zahlen, sondern sogar Rückforderungen geltend machen. Demgegenüber - wir alle bekommen in diesen Tagen ganz viel Post - muss der kleine
Handwerksmeister - er hat schon Haus und Hof verpfändet, nur um seinen Betrieb am Leben zu erhalten - bei
verzögerten oder ausbleibenden Zahlungseingängen aufgrund einer unerhört schlecht gewordenen Zahlungsmoral seine Steuern an das Finanzamt selbstverständlich
pünktlich abführen. Sie müssen einmal erklären, wie Sie
mit dieser Absurdität zwischen Groß und Klein weiter
umgehen wollen.

Im inzwischen vorliegenden Armutsbericht kann
man lesen, dass die Kluft zwischen Arm und Reich ununterbrochen wächst. Fast ein Drittel der 80 Millionen Bundesbürger hat nicht einmal die Hälfte des Durchschnittseinkommens zur Verfügung. Unter diesen Menschen sind
vor allem allein erziehende Frauen. Am 8. März darf man
daran ganz besonders erinnern. 10 Prozent der Haushalte
verfügen bereits über die Hälfte allen Besitzes. Auf dieses
Problem muss die Wirtschaftspolitik reagieren.

Die Kontroverse um den Aufbau Ost kocht täglich
höher. Herr Schulz bestreitet, dass der Osten auf der
Kippe steht. Er hat eine Wortakrobatik parat. Er sagt, der
Osten befinde sich nicht auf der Kippe, sondern nur im
Gleichgewicht eines fatalen Kreislaufs. Soeben hat er von
einem „schrägen Gleichgewicht“ gesprochen. Herr Schulz,
ich versuche mir immer vorzustellen, wie das mit einem
„schrägen Gleichgewicht“ so ist. Ich versuche mir auch
vorzustellen, wie Sie noch 1998 reagiert hätten, wenn jemand von der CDU/CSU hier behauptet hätte, der Osten
befände sich nur in einem schrägen Gleichgewicht.

Ich kann nur sagen: Eine Antwort darauf, ob der Osten
auf der Kippe steht oder nicht, geben junge Leute. Nach
einer jüngsten Umfrage der „Leipziger Volkszeitung“ will
jeder dritte Ostdeutsche zwischen 18 und 29 Jahren den
Osten verlassen. Wenn man angesichts dieser Zahlen
nicht zu dem Schluss kommt, dass der Osten auf der
Kippe steht, dann weiß ich nicht, was man noch an Daten
benötigt.

Das mag an Hiobsbotschaften genügen. Zu fragen
bleibt: Woran misst man eigentlich den Erfolg von Wirtschaftspolitik? Misst man den Erfolg von Wirtschaftspolitik nur an der Höhe der Steuern, nur an der Höhe der
Staatsquote oder nur an der Höhe der Wachstumsraten?
Auf diesem Gebiet hat sich tatsächlich etwas bewegt.
Aber das kann doch nicht der Erfolgsmaßstab sein. Die
gerade genannten Punkte sind Mittel der Wirtschaftspolitik; sie können aber nicht die Ziele sein.

Im Jahreswirtschaftsbericht wird das nur an einer einzigen Stelle genauso gesehen - ich zitiere -:

Der beste Beitrag einer sozial verantwortlichen Wirtschaftspolitik besteht darin, durch eine dynamische
Wirtschaftsentwicklung und geeignete Reformen
möglichst vielen Menschen eine ausreichende Beteiligung am Erwerbsleben und so ein Einkommen aus
eigener Kraft zu ermöglichen.

Wenn dies von der Bundesregierung als Maßstab angenommen würde, dann hätte sie ihre Nagelprobe noch vor
sich.

Herr Brüderle, wenn ich mich richtig erinnere, war es
einmal der Sinn der sozialen Marktwirtschaft - Sie wollen sie ja wiederbeleben -, ein Einkommen aus eigener
Kraft zu ermöglichen.

Ich habe bei Ludwig Erhard nachgelesen.

Er hat gesagt - ich zitiere wörtlich -:

Eine Wirtschaftspolitik ist nur dann und nur so lange
für gut zu erachten, als sie den Menschen schlechthin zum Nutzen und Segen gereicht.

Damit können wir uns voll einverstanden erklären. Aber
um dies zu erreichen, hat die Bundesregierung noch allerhand vor sich.

Die im vergangenen Jahr entstandenen und überschwänglich als Erfolg deklarierten Jobzuwächse
beruhen zum großen Teil nicht auf einem Zuwachs bei
unbefristeten Vollzeitarbeitsplätzen, sondern bei geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen, die nicht existenzsichernd sind. Es kann doch niemand diesen Zusammenhang leugnen: Wenn das Arbeitsvolumen nicht steigt - das
weist die Statistik aus -, aber die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse gewachsen ist, dann kann auf das einzelne Beschäftigungsverhältnis nur ein geringeres Arbeitsvolumen mit einem entsprechend geringeren Einkommen
entfallen.

Damit Armut tatsächlich bekämpft werden kann, fordern wir, die Weichen so zu stellen, dass erwerbstätige
Menschen ohne zusätzliche Hilfe zum Leben auskommen
können. Dazu gehört der Abbau der Überstunden; darüber
darf man nicht nur parlieren, sondern es muss endlich
praktisch etwas geschehen. Wir werden alsbald eine Initiative zu diesem Thema in das Parlament bringen. Es darf

nicht mehr nur allein außerhalb des Parlaments über die
Arbeitszeit und den Überstundenabbau geredet werden.
Wir fordern die Rückholung dieses Themas ins Parlament. Wir werden initiativ, um die wöchentliche
Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden gesetzlich zu beschränken.

Damit würde in der Bundesrepublik die Praxis der meisten EU-Mitgliedsländer endlich eingeführt.

Die Pleiten im Handwerk und im Baugewerbe wegen
schlechter Zahlungsmoral der Kunden eskalieren. Hier
bedarf es einer unverzüglichen Novellierung des Schuldrechts, das im vergangenen Jahr auf den Weg gebracht
wurde. Beispielsweise muss der Eigentumsvorbehalt geregelt werden, sonst werden wir bei den kleinen Unternehmen Pleite über Pleite erleben.

Die Wirtschaftsförderung muss evaluiert werden. Es
kann doch nicht so weitergehen, dass öffentliche Gelder,
vornehmlich Steuergelder von abhängig beschäftigten
Menschen, in privaten Unternehmen versickern, ohne
dass es öffentliche Effekte, insbesondere Beschäftigungseffekte, gibt.

Ein Wort zum Osten. Diesem Thema widmen gegenwärtig Millionen Menschen - nicht nur im Osten, sondern
auch im Westen - ihre Aufmerksamkeit. Der Bericht ist
114 Seiten lang; dem Osten werden aber nur viereinhalb
Seiten gewidmet. Ich finde, das ist sehr ärmlich. Das spiegelt sozusagen den Rang wider, den das Thema gegenwärtig in der Bundesregierung einnimmt.

Wir fordern ein energisches Umdenken und Umsteuern
in der Bundesregierung, sonst wird der Osten den Pfad
des selbsttragenden Aufschwungs verfehlen. Das wäre
zum Schaden des ganzen Landes. Unserer Meinung nach
ist eine Initiative zur Markterschließung und zur Vermarktung von Produkten ostdeutscher Unternehmen - sowohl regional als auch überregional und international endlich notwendig. Uns nützt kein Investitionszuwachs
schlechthin. Investitionen in den Kapitalstock nutzen nur,
wenn eine Vermarktung der Produkte möglich ist; nur
dann kommt es zur erforderlichen Effizienz der Investitionen.

Daher fordern wir von der Bundesregierung eine Offensive zur Erschließung von Märkten für international
handelbare Güter. Ein Bündnis für Aufträge, beispielsweise aus Russland, zur Modernisierung der Gas- und
Ölindustrie, aber auch der Landwirtschaft und des Umweltschutzes wäre möglich. Wir werden auch hierfür Vorschläge für eine Initiative vorlegen. Das wäre sowohl für
einen Beschäftigungszuwachs als auch für Steuerzuwächse eine wichtige Offensive.

Notwendig sind aus unserer Sicht konzentrierte öffentliche Investitionen in Bildung, Wissenschaft, Forschung und in die Vernetzung von kleinen und mittleren
Unternehmen. Das muss vor der EU-Osterweiterung im
Jahr 2004 geschehen; denn sonst wird der Landstrich zwischen Elbe und Oder tatsächlich in Agonie verfallen. Das





kann nicht im Interesse der Bürgerinnen und Bürger in Ost
und West sein.

Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was hier vor sich geht - im Übrigen eigentlich schon seit heute Morgen -, ist typisch für
Wahlkampfzeiten. Die Union versucht noch einmal, die
Koalition so richtig vorzuführen, die Koalition schlägt
selbstverständlich zurück. Das Ganze ist zwar legitim,
aber es droht zu einem Routineakt zu werden. Menschen,
die zurzeit arbeitslos sind - und das sind ja viele -, kleinen Unternehmen, die Auftragssorgen haben, und jungen
Leuten im Osten, die auf gepackten Koffern sitzen, weil
sie dort keine Perspektive erkennen können, nützt die bisher geführte Debatte über einen eventuellen Nachtragshaushalt 2001 überhaupt nichts.

Sie von der Union wissen ganz genau, dass Ihr Begehren von der Koalition heute schon rein formal abgewiesen
werden kann. Die rechtlichen Voraussetzungen für die
Forderung eines Nachtragshaushaltes können nämlich
noch bestritten werden. Spätestens nach den Landtagswahlen wird auch die Koalition manch beängstigenden
Trend nicht mehr verharmlosen können, wie das nach
meiner Ansicht der Staatssekretär Diller und auch Kollege
Metzger soeben noch versucht haben, es sei denn, sie haben finanzielle Polster im Haushalt versteckt, die sie jetzt
mobilisieren können. Wenn dies so ist, wäre das Haushaltsverfahren nicht ganz in Ordnung gewesen.

In einem sind wir uns mit der antragstellenden Fraktion
allerdings einig, selbst wenn das die Union während ihrer
Regierungszeit auch nicht ernst genommen hat: Budgetfragen dürfen nicht, wie das bisher mit den Rentenfragen
im Bündnis für Arbeit geschehen ist, in Nebenzirkeln behandelt werden. Sie gehören hier ins Parlament.

Ich bin mir insofern sicher, dass sich der Deutsche Bundestag noch vor der Sommerpause mit dem Haushaltsvollzug 2001 und mit den gravierenden Abweichungen
bei Einnahmen und Ausgaben, wenn dafür belastbare Daten vorliegen, zu befassen haben wird.

Die Risiken für den Haushalt 2001 haben doch ihre Ursache nicht im EXPO-Defizit, da dieses bei der Haushaltsaufstellung ziemlich deutlich abzusehen war. Auch
aufgrund der BSE-Krise, so ernsthaft die finanziellen Folgen, insbesondere auch für die Länder, sind, entstehen
dem Haushalt keine Risiken. Das Grundproblem des
Haushalts 2001 ist meiner Meinung nach ein anderes.
Es wird offenbar, dass manche Weichenstellung in der
eichelschen Finanz-, Steuer- und Haushaltspolitik falsch
gewesen ist. Der Lack platzt allmählich ab; der selbst aufgetragene Glanz verblasst.

Nehmen wir die hoch gelobte Steuerreform. Üppige
Senkungen der Steuersätze sollten den Inlandskonsum

und private Investitionen ankurbeln. Herr Kollege
Metzger, ich würde die Januarzahlen des Einzelhandelsumsatzes nicht überbewerten. Beide - also angekurbelte
private Investitionen und angekurbelter Inlandskonsum sollten das Wirtschaftswachstum stimulieren und dadurch
den Steuertopf füllen. Jetzt ist offenbar das Gegenteil der
Fall. Da ist doch offensichtlich etwas schief gelaufen.

Es war kontraproduktiv, eine Steuerreform dieses Kalibers vor allen Dingen zugunsten großer Unternehmen
durchzuführen und außer Acht zu lassen, dass der Konjunkturaufschwung nicht ewig währt. Es war falsch, den
Ländern und Kommunen die finanziellen Spielräume einzuengen, ihnen aber gleichzeitig immer neue Aufgaben
aufzubürden und ihnen im kommunalen Bereich die Investitionsfähigkeit zu beschränken. Es war angesichts der
zunehmenden Polarisierung von Arm und Reich falsch
- siehe den jüngsten Armuts- und Reichtumsbericht -, auf
eine angemessene Vermögensbesteuerung zu verzichten.
Selbst wenn diese Einnahmen nicht in den Bundeshaushalt geflossen wären, hätten sie doch die finanzielle Situation der Länder erleichtert.

Es rächt sich bitter, dass seit Jahren die immer dreister
werdende Umsatzsteuerhinterziehung tatenlos hingenommen wird.

Auch die Weichenstellung bei der Bundeswehrreform
ist falsch. Ich komme aber nicht zu diesem Schluss, Herr
Kollege Rexrodt, weil ich fürchte, dass dort russische
Verhältnisse einziehen würden.

Wer die russischen Verhältnisse einigermaßen kennt, der
weiß, dass sich die russische Armee freuen würde, wenn
es dort Verhältnisse wie in der Bundeswehr gäbe.

Wir sind für eine Ausrüstung der Bundeswehr, mit der
der grundgesetzlich verankerte Verteidigungsauftrag erfüllt werden kann. Aber die Bundeswehr soll für die Erfüllung von Interventionsaufgaben ausgestattet werden.
Das haben wir immer abgelehnt und das werden wir auch
heute wieder ablehnen.

Wegen nicht ausreichender Gelder für die Anschaffung
des Eurofighters oder von Großraumtransportflugzeugen
einen Nachtragshaushalt zu fordern, lehnen wir entschieden ab. Wir sehen hier sogar Einsparpotenziale.

Der Bundesfinanzminister tappt in eine selbst aufgestellte Falle. Er hat nämlich die Absenkung der jährlichen
Neuverschuldung auf Null bis 2006 zum wichtigsten Gütesiegel seiner Politik, zum Aushängeschild für Rot-Grün
erklärt. Es war aber abzusehen, wie schwierig dies werden wird. Ehrgeiz allein zählt in der Politik nicht. Nichts
ist gegen die Rückführung der Kreditaufnahme zu sagen. Auch wir haben uns dafür eingesetzt. Aber wenn unter Maß und Tempo hierbei die Ankurbelung existenzsichernder Beschäftigung, die Armutsbekämpfung oder
die besonders für den Osten Deutschlands notwendige
Innovations- und Investitionsoffensive leidet, dann kann
das nicht im Interesse der Bevölkerung sein.

Überhaupt verwundert uns an dem Antrag der Union,
dass über die bestürzende Lage in den neuen Ländern
überhaupt kein Wort verloren wird; denn auch das würde
haushaltspolitisches Handeln erzwingen, auf Bundesebene ebenso wie auf Länderebene. Das kann man nicht
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben, sondern es
müsste noch in diesem Jahr angeschoben werden, damit
wir vor der Osterweiterung der Europäischen Union im
Jahre 2004 im Osten eine Innovations- und Investitionsoffensive sowie eine Offensive zur Erschließung sowohl
regionaler als auch überregionaler und internationaler
Märkte auf den Weg bringen können. Ansonsten droht das
Gebiet zwischen Elbe und Oder tatsächlich in Agonie zu
verfallen. Daran kann niemand interessiert sein.

Falsch war die drastische Reduzierung des Zuschusses
an die Bundesanstalt für Arbeit und die Streichung der
Sachkostenzuschüsse für ABM. Beide Entscheidungen
- das zeigen Signale aus den strukturschwächsten Regionen in Ost und West - werden schon in den nächsten Monaten zu sozialen Zuspitzungen und in nicht wenigen
ostdeutschen Städten und Landkreisen zu einer katastrophalen Situation auf dem Arbeitsmarkt führen. Die
Bundesregierung kann das Thema Ost nicht aussitzen. Sie
muss umgehend handeln, auch in Vorbereitung auf die
Osterweiterung der Europäischen Union.

Wir müssen vor der Sommerpause - erst dann - die
Frage nach einem Nachtragshaushalt mit Ja beantworten,
wenn es zutrifft, was Institute und Banken voraussagen,
dass nämlich das Wirtschaftswachstum erheblich unter
dem Ansatz im Haushaltsplan liegen wird, und wenn es
zutrifft - was zu erwarten ist - dass die Arbeitslosigkeit
schwächer sinkt als geschätzt und die Folgekosten damit
steigen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Herr Senator Kurth, Sie persönlich sind erst kurze Zeit dabei. Aber die Partei, der Sie
angehören, leitet seit elf Jahren in Berlin eine große Koalition. Seit ebendieser Zeit ist Berlin in einer sehr
prekären Finanzsituation. Darin spiegelt sich zum einen
- das will auch ich sagen - ein objektiver Umstand, nämlich teilungsbedingte Sonderlasten, wider. Darin spiegelt
sich auch wider, dass es nach Übernahme der Hauptstadtrolle Mehraufwendungen gibt.

Kollege Austermann, es war der Bundeskanzler, damals der Chef Ihrer Partei, der Mitte 1990, als sich schon

einmal eine Haushaltsnotlage in Berlin abzeichnete,
sagte: Nein, Berlin kriegt keinen Pfennig mehr.

Der Bund hat, wie mir scheint, sich schon damals nicht
angemessen engagiert, als es darum ging, diesen Bedingungen Rechnung zu tragen.

Aber auch die jetzige Bundesregierung hat Berlin die
Zustimmung zur rot-grünen Steuerreform für Peanuts abgehandelt und ihm Steuerausfälle von 2,5 Milliarden DM
jährlich übergeholfen. Auch das darf nicht vergessen werden.

Und dennoch: In diesen Dingen, die ich genannt habe,
die Hauptursache für den Schuldenberg und für die Finanzkatastrophe in Berlin zu sehen, das wäre weit gefehlt.
Die Hauptursache liegt eindeutig in der jahrelangen
Misswirtschaft des CDU/SPD-Senats und ist insoweit
nicht unverschuldet.

Damit dürfte übrigens auch für Sie, Kollege
Austermann, die These nicht mehr haltbar sein, wonach es
gerade die Sozialisten sind, die nicht mit Geld umgehen
können. Denn die Sozialisten waren an diesem Senat nicht
beteiligt.

Bevor zur Löschung des Brandes nach dem Bund als
Feuerwehr gerufen wird, muss allerdings zuerst einmal
die Brandursache in Berlin beseitigt sein, muss der amtierende Senat für klare Verhältnisse sorgen. Niemand kann
von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern erwarten,
dass weiter unkonditioniert Geld in einen Sumpf geworfen wird.

Ich halte es für ein Gebot politischer Hygiene, dass ein
Regierender Bürgermeister nicht gleichzeitig Justizsenator sein darf.

Ich halte es für ein Gebot politischer Hygiene, dass Partei- und Bankposten künftig auf Dauer voneinander zu
trennen sind. Strenge Regeln müssen für die Haftung von
Wirtschaftsprüfern, von Aufsichtsräten und natürlich von
Managern öffentlich-rechtlicher Institutionen ebenso wie
solcher mit privater Beteiligung gelten.

Warum soll - auch ich muss das fragen - ein
Hauptkatastrophenverursacher wie Herr Landowsky fürs
Nichtstun, fürs Spazierengehen noch auf zwei Jahre hin
eine Abfindung von je 700 000 DM bekommen und lebenslang jährlich 350 000 DM? Ich kann das nicht fassen.

Ich habe in meinem Wahlkreis gerade mit einer Beschwerde einer arbeitslosen Frau zu tun.

Sie ist 58 Jahre, beim Arbeitsamt nicht mehr vermittelbar.
Sie hat innerhalb Berlins einen Umzug vollzogen, hat
- das muss man sagen - ihre Adresse nicht ordnungsgemäß unverzüglich dem Arbeitsamt mitgeteilt und muss
nun ihre paar Hundert Mark Arbeitslosenhilfe zurückzahlen. Ich kann die Welt nicht mehr erklären. Das ist nicht
mehr vermittelbar.

Auch dass immer noch Luxusvillen an Topmanager der
Bankgesellschaft zu Spottpreisen vermietet sind, was
langfristig, wie man gelesen hat, zu Verlusten von 45 Millionen DM führt, ist eine kostspielige Geschmacklosigkeit. Keine Familie mit einem durchschnittlichen Einkommen erhält eine Wohnung unter der ortsüblichen
Miete. Ich kann auch dies nicht erklären.

Sollen die Folgen dieser Finanzmisere etwa wieder nur
die tragen, die nichts dafür können, die aber schon in den
vergangenen Jahren die Hauptlasten der Haushaltskonsolidierung hier in Berlin zu tragen hatten? Dieser Senat
kann nicht erwarten, dass sich die Berliner Bevölkerung
eine neue Runde von „Gürtel enger schnallen“ aufbürden
lässt.

Es wird einer neu legitimierten Mannschaft bedürfen, bis
sich Berlin nach einem ehrlichen Kassensturz und vorgelegter eigener Konsolidierungsstrategie wegen Hilfe an
den Bund und an die Ländergemeinschaft wenden kann.

Kreditfinanzierungs- und Zins-Steuer-Quote lassen an
der Unverzichtbarkeit eines solchen Gangs nach Canossa
allerdings kaum noch Zweifel. Wenn der Kollege Diller
als Mitglied der Sozialdemokratischen Partei, die hier in
Berlin ja ein Koalitionspartner ist, das heute noch abwiegelt, dann ist das sicherlich verständlich. Ich glaube aber,
dass das noch nicht das letzte Wort gewesen ist.

Hilfe des Bundes könnte zum Beispiel durch die Übernahme der Wohnungsbauschulden von vor 1989 in den
Erblastentilgungsfonds erfolgen. Es wäre an der Zeit, den
Bau der für die Berliner Bevölkerung unsinnigen, aber
teuren „Kanzler-U-Bahn“ zu stoppen und stattdessen einen attraktiven Nahverkehr auszubauen. Auch wenn der
Bund das Geld, das er für den Bau vorgeschossen hat, im
Rahmen des Hauptstadtfinanzierungsvertrages von Berlin
zurückforderte, würde Berlin durch ein neues Verkehrskonzept dennoch Hunderte von Millionen Mark sparen.

Auf den Prüfstand muss auch das Großflughafenprojekt Berlin/Brandenburg,

das ebenfalls zu einem Milliardengrab zu werden droht.





Wenn jetzt nicht ein Umsteuern eingeleitet wird, versinkt Berlin in einem Finanzchaos. Die Leidtragenden
wären einzig diejenigen, die am wenigsten auf öffentliche
Daseinsvorsorge verzichten können. Das darf nicht geschehen.

 Es ist in dieser Debatte schon
wiederholt gesagt worden und auch Sie haben darauf hingewiesen: Es sei ein Erfolg, wenn es zu einem Konsens
darüber käme, dass der Bund den Fonds Deutsche Einheit tilgen, die Zinsen zahlen und dafür einen höheren
Umsatzsteueranteil der Länder einbehalten würde. Meinen Sie nicht auch, dass dies letztlich - so sehe ich es bis
jetzt - zulasten der neuen Bundesländer ginge?

Denn diese sind an der Tilgung und an der Zinszahlung
nicht beteiligt, würden aber auch Umsatzsteueranteile
verlieren.

Ortwin Runde, Erster Bürgermeister :
Nein, das geht nicht zulasten der neuen Länder, Frau Luft.
Wir haben uns das sorgfältig überlegt. Dies kann man bei
der Gesamtgestaltung berücksichtigen. Wir haben es eben
nicht nur mit einer Justierschraube zu tun, sondern mit einer Vielzahl von Justierschrauben. Deswegen habe ich
von einem empfindlichen System gesprochen, das man
justieren muss. Man kann das so regeln, dass die Interessen der neuen Länder selbstverständlich mit berücksichtigt werden. Das liegt mir in der Tat am Herzen. Das ist
möglich.

Zweitens: Am Ende soll mit diesen Konsensfindungserleichterungsmaßnahmen für alle Länder eine schwarze
Null stehen. Dieses Ziel ist innerhalb des Länderfinanzausgleichs systemkonform zu realisieren. Dies ist
auch noch eine Teilantwort auf die Frage von Frau Luft.
Wir Länder sind dankbar für diesen Beitrag und für die
Unterstützung bei der Konsensfindung.

Drittens: Die kommunale Steuerkraft soll zukünftig
mit einem Anteil von bis zu zwei Dritteln in den Länderfinanzausgleich einbezogen werden, wobei das Verhältnis
von Real- zu Verbundsteuern flexibel gestaltet werden
soll. Hier wird ja diskutiert, ob die kommunale Steuerkraft nicht eigentlich zu 100 Prozent einbezogen werden
müsste. Wenn man sich aber das Verfassungsgerichtsurteil ansieht, so gibt es sehr gute Argumente dafür, dass
nicht mehr als 50 Prozent einbezogen werden dürfen.

Insbesondere im Hinblick auf die Selbstständigkeit der
Gemeinden muss man dies sehen. Wir haben uns als Kompromiss zwischen der 100-prozentigen Einbeziehung, wie
im Entwurf des Maßstäbegesetzes des Bundes vorgesehen, und der 50-prozentigen Einbeziehung, die von Zahlerländern gefordert worden ist, auf zwei Drittel verständigt.

Viertens. Die Einwohnerwertung zugunsten der Stadtstaaten soll in der Größenordnung von 135 Prozent beibehalten werden, wobei eine Überprüfung der Höhe nach sieben Jahren mittels Großstadtvergleichs erfolgen soll.

Dabei ist es wichtig, dass festgeschrieben wird: Wenn
nicht 135 Prozent, dann aber die Methode Großstadtvergleich. Das ist ein entscheidender Punkt.

Fünftens. Im Sinne einer Anreizwirkung im System ist
hinsichtlich der Steuereinnahmen, die über dem Durchschnitt liegen, künftig ein höherer Selbstbehalt vorgesehen. Dies scheint mir gerade für die kleineren Länder ein
richtiger Anreiz zu sein.

Sechstens. Der Solidarpakt II ab dem Jahre 2005 wird
für mindestens zehn Jahre vereinbart.

Herr Seiffert hat voller Stolz auf Baden-Württemberg
verwiesen. Deswegen muss ich als Bürgermeister der
Freien und Hansestadt Hamburg sagen, dass wir im alten
System des Länderfinanzausgleichs - auch ohne Neugliederung - über 50 Jahre lang die höchste Pro-Kopf-Belastung aller Länder gehabt haben. Hamburg ist aber solidarisch geblieben.

Apropos Leistungsfeindlichkeit des gegenwärtigen Länderfinanzausgleichs: Wenn man sieht, dass sich Bayern
unter den Bedingungen des alten Systems des Länderfinanzausgleichs mithilfe Hamburgs aus einem Nehmer- in
ein Zahlerland verwandelt hat,

dann zeigt das doch, dass das System so schlecht nicht
sein kann.

Da ich Herrn Waigel gerade sehe, will ich noch sagen:
Die Einbeziehung der neuen Länder in den geltenden alten Finanzausgleich war eine enorme solidarische Leistung, die man nicht unterschätzen sollte. Insoweit ist also
Entscheidendes geleistet worden.

Jetzt kommt es darauf an, das Maßstäbegesetz unter

großem Zeitdruck, nämlich möglichst bis zur Sommerpause, zuwege zu bringen. Denn wir sind alle darauf angewiesen, Klarheit über den finanziellen Rahmen der
nächsten Jahre zu erhalten, und zwar vor dem Hintergrund
der Rentenreform, der Familienleistungsgesetze und des
Länderfinanzausgleichs. Insofern haben wir eine schwierige Aufgabe vor uns. Dass auch von CDU/CSU-Seite gesagt wird, bitte nicht in den Vermittlungsausschuss, wird
Herr Blens verstehen. Ich verstehe aber auch Sie, Herr
Eichel, dass Sie es angesichts der Beurteilung von Herrn
Blens nicht so gerne hätten. Also sollten wir sehen, dass
uns eine Einigung in einem ganz normalen Abstimmungsverfahren gelingt.

Schönen Dank.
 Herr Staatsminister, ich
stimme Ihnen völlig zu, wenn Sie sagen, innerhalb von
zweieinhalb bzw. drei Jahren könne eine neue Regierung
nicht all das verändern, was sie vorgefunden hat. Das ist
völlig klar. Aber was mich wundert, ist, dass man innerhalb von zweieinhalb bzw. drei Jahren seine Position zu
den bestehenden Sachverhalten so ändert, wie Sie das getan haben. Ich sehe und höre Sie immer noch, wie Sie damals von der Oppositionsbank aus die Situation in den
neuen Bundesländern beurteilt haben. Heute schätzen Sie
sie ganz anders ein. Das wundert einen natürlich schon.

Ich möchte Folgendes feststellen: Wir haben in Ostdeutschland einen Anteil an der gesamtdeutschen Wohnbevölkerung von etwa 18 Prozent, aber einen Anteil an den
gesamtdeutschen Arbeitslosen von mehr als 33 Prozent.
Dies ist ein erstes großes Problem. Dazu haben Sie nicht
ein Wort gesagt. Sie haben kein Wort dazu gesagt, was Sie
den arbeitslosen Menschen in den neuen Bundesländern
- die nicht alle „Faulenzer“ sind, wenn ich das richtig
sehe -, ausgehend von dieser Debatte, anzubieten haben.

Bei einem 18-prozentigen Anteil an der gesamtdeutschen Wohnbevölkerung haben wir trotz der Wachstumsraten, die Sie hier lobend erwähnt haben, einen 11-prozentigen Anteil an der Erzeugung des Bruttoinlandsprodukts,
einen 7-prozentigen Anteil an der Industrieproduktion des
ganzen Landes, einen 3,6-prozentigen Anteil am Export
und einen etwa 5 Prozent hohen Anteil am Forschungspotenzial.

Wenn man diese Zahlen analysiert, sieht man, wo die
eindeutigen Schwerpunkte und wo die Schwachstellen
liegen, nämlich nach wie vor im verarbeitenden Gewerbe,
im Export und beim Forschungs- und Entwicklungspotenzial. Dort ist anzusetzen, wenn es in den neuen Bundesländern zu einem sich selbst tragenden Aufschwung,
wie Sie das nennen, kommen soll, damit die Menschen,
die dort leben und arbeiten, ihr Geld mit ihren eigenen
Händen verdienen können und nicht auf Alimente angewiesen sind.

Seit 1998 hat sich - leider, so muss ich sagen; dabei
darf man nicht übersehen, dass sich bestimmte Dinge zum
Positiven verändert haben - an der Produktionslücke
nichts verändert. Nach wie vor werden im Osten Güter
und Leistungen im Wert von 200 Milliarden DM mehr
verbraucht, als dort produziert werden - aber nicht deshalb, weil die Leute dort nicht bereit wären, die Ärmel
aufzukrempeln. Von dem 1,8-Fachen des westdeutschen
Durchschnitts bei der Arbeitslosenrate 1998 sind wir inzwischen bei dem 2,5-Fachen angelangt. Zudem hält die
Abwanderungswelle an. Sie sagen zwar, Sie hielten nichts
von martialischen Überschriften wie etwa der, dass der
Osten ausblute. Aber dazu kann ich nur sagen: Der Osten
wird ausbluten, wenn es so weitergeht.

Natürlich muss man die jungen Leute darin bestärken,
zu wandern. Das ist keine Frage. Aber warum wandern die
eigentlich nur zwischen Ost und West

und nicht auch zum Beispiel von Greifswald nach Dresden oder von Cottbus nach Schwerin? Dies wäre doch
auch eine Wanderungsbewegung.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Poß, der leider nicht
mehr im Saal ist, hat einzig dem Prinzip Hoffnung das
Wort geredet. Ich weiß genau, Optimismus ist in der Politik nicht unwichtig. Aber Sachlichkeit bei der Kenntnisnahme harter Fakten darf nicht als Miesmacherei abgestempelt werden, denn den Menschen, die uns heute
zuschauen und um deren Probleme es bei dieser Debatte
über Fragen der Wirtschaft geht - Wirtschaft soll im
Dienste der Menschen stehen -, wird das Prinzip Hoffnung als Antwort nicht ausreichen.

Herr Kollege Schulz hat sich wieder einmal als Meister
im Pirouettendrehen gezeigt.

Man kommt doch aber nicht umhin, festzustellen, dass
kaum ein anderer Jahreswirtschaftsbericht der letzten Dekade in seinen wichtigsten Eckdaten so rasch überholt war
wie dieser. Damit ist dem in diesem Bericht von der
Regierung angebotenen Reformvorhaben weitestgehend
die Basis entzogen.

Ich nenne das prognostizierte Wirtschaftswachstum Fehlanzeige. Damit aber ist die Annahme der Regierung
obsolet, vor allem ein robustes Wachstum, wie es wörtlich
im Jahreswirtschaftsbericht heißt, bringe einen Beschäftigungszuwachs hervor.

Ich nenne die prognostizierte Teuerungsrate - glatte
Fehlanzeige. Gegenwärtig beläuft sich die Inflationsrate
auf 3,5 Prozent. Das führt zu realen Einkommensverlusten bei der Bevölkerung und schwächt die Binnenkaufkraft, von der aber nach Ihrer Auffassung - und diese Auffassung ist richtig - Impulse ausgehen sollten.

Nehmen wir schließlich die Arbeitslosenzahlen. Hier
verheißt der Jahreswirtschaftsbericht 2001, die Zahl der
Arbeitslosen werde um 270 000 abnehmen und damit im
Jahresdurchschnitt nur noch wenig über 3,5 Millionen liegen. - Fehlanzeige; es gibt immer noch 3,9 Millionen Arbeitslose. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten im Osten ist gegenüber April 2000 sogar um
70 300 zurückgegangen. In vielen Branchen droht weiterer Arbeitsplatzabbau - nicht nur in der Bauwirtschaft, die
hier immer wieder angeführt wird.

Schon diese wenigen Beispiele müssten doch bei der
Regierung zu dem Schluss führen, dass das, was im Jahreswirtschaftsbericht als Reformvorhaben gepriesen
wird, den Gegebenheiten und Erfordernissen nicht gerecht wird.

Es erweist sich als untaugliche, weil unsichere Strategie, als Grundlage für die Arbeitsplatzschaffung einseitig
auf hohes Wirtschaftswachstum zu setzen. Dies muss
durch andere Maßnahmen flankiert werden. Dafür reicht





das, was in den nächsten Wochen vor der Sommerpause
angeboten werden soll, nicht aus: die Ausdehnung von
Leiharbeit, die Einführung der Jobrotation, die verbesserte Zusammenarbeit von Sozialamt und Arbeitsamt.
Kollege Brüderle strebt sogar die Ausdehnung des Niedriglohnsektors an.

Ich kann nur sagen: Wer aus dem Osten kommt, der
weiß, dass fast der ganze Osten ein Niedriglohnsektor ist.
Wie man darauf kommt, diesen Sektor noch ausdehnen zu
wollen, ist mir völlig schleierhaft. Man darf auch einmal
daran erinnern, dass ein Drittel der 80 Millionen Bundesbürger schon heute weniger als die Hälfte des Durchschnittseinkommens zur Verfügung hat. Mir fehlt also
wirklich jegliches Verständnis dafür, wenn solchen Strategien das Wort geredet wird.

Wir fordern zum Beispiel als flankierende Maßnahme,
das Arbeitszeitgesetz zu novellieren und die wöchentliche
Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden zu beschränken. Das
wäre ein substanzieller Beitrag zum Abbau von Überstunden gewesen. Wir haben diesbezüglich bereits einen
Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Wir fordern seit Jahren, für arbeitsintensive Dienstleistungen einen niedrigeren Mehrwertsteuersatz in Anwendung zu bringen. Das würde vor allem dem Reparaturhandwerk Auftrieb geben. Wie man lesen kann, sieht das
Handwerk ja wieder schwarz.

Ich wundere mich schon, dass CDU/CSU und F.D.P., die
sich sonst so stark für Steuersenkungen besonders für
kleine und mittlere Unternehmen einsetzen, unserem Antrag nicht folgen wollen.

Wir fordern, die Vergabe von Fördermitteln in geeigneter Weise an Beschäftigungseffekte zu binden. Öffentliches Geld darf in der privaten Wirtschaft nicht unkonditioniert als verlorener Zuschuss versickern.

Das ist wichtiger, finde ich, Herr Kollege Wissmann, als
- bezogen zum Beispiel auf Mecklenburg-Vorpommern den Abbau der aktiven Arbeitsmarktpolitik zu fordern. Es
ist doch niemand ein Fan von ABM und SAM. Vielmehr
möchte jeder einen gesicherten Arbeitsplatz auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Aber dafür wäre eine Voraussetzung, dass man die vielen Fördergelder, die in die private
Wirtschaft fließen, nicht als verlorene Zuschüsse versickern lässt. Vielmehr muss man, wie gesagt, die Vergabe
der Fördermittel an Beschäftigungseffekte binden.

Auch die Erwartung, dass massive Steuerentlastungen von den Unternehmen mit Erhöhung der Investitionen und einem Beschäftigungschub beantwortet würden,
hat sich nicht erfüllt. Wo ist die Gegenleistung der Konzerne, die Beteiligungen steuerfrei veräußern dürfen?
Fehlanzeige!

Wo ist die Gegenleistung für den gesenkten Körperschaftsteuersatz? Schon die Kohl-Regierung hatte mit ihrer Strategie, die Steuern zugunsten der Unternehmen zu
senken, nicht den erwarteten Erfolg. Aber Rot-Grün setzt
diesen Weg fort und muss nun die gleichen Erfahrungen
machen. Steuersenkungen sorgen nicht automatisch für einen Beschäftigungsschub. Ich frage mich, welche belastbaren Daten Union und F.D.P. eigentlich für den
Zusammenhang von Steuerentlastungen und Beschäftigungsschub haben. Ein Vorziehen der nächsten Steuerreformschritte würde vor allem größere Löcher in die Kassen
der öffentlichen Haushalte reißen und großen Unternehmen
noch mehr Anlagen auf den Finanzmärkten oder im Immobiliengeschäft ermöglichen. Aber kleine und mittlere Unternehmen stellen nicht schon deshalb mehr Personal ein,
weil die Steuern gesenkt werden. Sie brauchen vor allen
Dingen Absatzchancen. Aber diese sind sehr rar.

Wenn schon an der Steuerschraube gedreht wird, dann
gilt es einen Modus zu finden, der beschäftigungsschaffende Initiativen von Unternehmen belohnt und der umgekehrt, wie es in Frankreich der Fall sein wird, Massenentlastungen bei jenen Unternehmen teurer macht, die
Arbeitsplätze abbauen und Standorte schließen, obwohl
sie schwarze Zahlen schreiben.

Der Bundeskanzler sagt trotz des unübersehbar weiter
wachsenden Abstandes zwischen den alten und den neuen
Bundesländern hinsichtlich der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung zu Forderungen nach Aktions- oder
Sonderprogrammen: Basta! Schluss mit der Debatte! Warum sagt er aber nicht zu Herrn Beck aus RheinlandPfalz und Herrn Faltlhauser aus Bayern basta, wenn sie
öffentlich die Reduzierung der Finanzhilfen für den Osten
ins Gespräch bringen? Bei allem Verständnis dafür, dass
die Menschen in den alten Bundesländern Gewissheit
über die zeitliche Perspektive der Senkung beispielsweise
des Solidarzuschlags haben wollen, sage ich: Es muss
auch Verständnis dafür geben, dass die Menschen in den
neuen Bundesländern einen Fahrplan haben wollen, anhand dessen sie sehen können, wie es mit der Angleichung
wichtiger Daten der Lebensverhältnisse weitergehen soll.
Aber das wird immer für abwegig und unrealistisch gehalten. Ein solcher Fahrplan wird verweigert. Das passt
doch nicht zusammen.

Die PDS meint, gerade angesichts der abflauenden
Konjunktur ist ein Maßnahmenbündel für Ostdeutschland - es ist egal, ob man das nun Sonder- oder Aktionsprogramm nennt; darauf kommt es nicht an - notwendig,
wie wir es für den Zeitraum bis 2005 vorgeschlagen haben. Ein solches Programm, mit dem die wirtschaftliche
und soziale Entwicklung in Ostdeutschland vorangebracht werden soll, schließt auch die Bündelung von Förderprogrammen ein. Fast jedes Ministerium hat ein Miniprogramm und brüstet sich damit. Aber wir brauchen eine
Bündelung der Förderprogramme, damit weniger Geld
für die Verwaltung der Programme draufgeht. Wir brauchen die Konzentration der Fördermittel auf Schwerpunkte und mehr Geld, um die Versuche ostdeutscher Unternehmen, neue Märkte zu erschließen, zu unterstützen
und sie auch in die Lage zu versetzen, ihre guten Produkte
auf Märkten, die sie schon früher einmal erschlossen hatten und die sie verloren haben, wieder abzusetzen. Wir
haben dafür ein Konzept vorgelegt und erwarten, dass die
Bundesregierung darauf eine Antwort gibt.





Man kann den Erfolg von Wirtschaftspolitik nicht so
messen, wie es aus diesem Jahreswirtschaftsbericht hervorgeht, nämlich nur anhand von Steuersenkungen, reduzierter Neuverschuldung oder abgeflachter Staatsquote.
Wir brauchen als Maßstab für Wirtschafts- und Finanzpolitik, dass sich das Allgemeinwohl der Bevölkerung erhöht, dass sich der Volkswohlstand erhöht. Da hat diese
Bundesregierung die Nagelprobe noch vor sich.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die von den beiden Oppositionsrednern vor mir vorgetragenen Fakten zur aktuellen wirtschaftlichen Lage in der Bundesrepublik Deutschland
sind, wenn man ehrlich ist, überhaupt nicht zu bestreiten.
Aber erstens eignen sie sich meiner Meinung nach nicht
zur parteipolitischen Häme von Union und F.D.P. gegenüber der neuen Koalition. Kollege Merz und Kollege
Brüderle, selbst wenn Sie beide an der vorangegangenen
Bundesregierung nicht beteiligt waren, sollten Sie sich





doch an die Regierungszeit Ihrer Parteien erinnern. Dann
würde Ihre Kritik heute manchmal anders ausfallen.

Zweitens sind die Fakten derart eindeutig, dass ihnen
mit Wortakrobatik und nur mit dem Verweis auf Psychologie überhaupt nicht beizukommen ist. Das versuchen
aber Koalitionsabgeordnete und auch Regierungsvertreter
bis heute.

Den betroffenen Menschen - seien es Arbeitslose,
seien es solche, die um ihre Beschäftigung bangen, seien
es Handelsleute, die auf Käuferinnen und Käufer warten,
seien es Unternehmer, die um die Existenz ihrer Firma
bangen - hilft semantischer Aberglaube nicht. Ob es sich
nun um eine konjunkturelle Delle oder schon um eine Rezession handelt - das hilft betroffenen Menschen nicht.
Sie warten auf ein Signal, dass die Bundesregierung die
Zuschauertribüne verlässt und aufs Spielfeld geht.

Genau das aber geschieht nicht. Der Kanzler schwört auf
eine Politik der ruhigen Hand. Ich meine, mehr und mehr
Menschen gewinnen den Eindruck, dies ist keine ruhige,
sondern eine gelähmte Hand. Das kann schwierig werden
für unser Land.

Die Stimmung im Land ist eindeutig. Immerhin 62 Prozent der jüngst von Emnid Befragten halten die wirtschaftliche Lage für besorgniserregend. Die Anhänger
verschiedener Parteien liegen hier im Übrigen ganz nahe
beieinander, wie die Statistik ausweist. Kein Wunder, rollt
doch über die Bundesrepublik Deutschland die größte
Pleitewelle der Nachkriegszeit. Allein im ersten Halbjahr 2001 haben die Unternehmensinsolvenzen um
11 Prozent zugenommen und über eine viertel Million
Menschen hat allein dadurch die Arbeit verloren. Wo hat
denn das Bündnis für Arbeit seinen Effekt gezeigt? Ich
kann den leider nicht erkennen.

Im Osten bahnt sich eine neue Runde - das muss man
durchaus so sagen - der Unternehmensschließungen
oder -verlagerungen mit dramatischen Beschäftigungseffekten an. Ich erinnere an die Diskussion, die wir in diesem Hause zu dem Bombardier-Konzern in Brandenburg
geführt haben. Ich erinnere an die bevorstehende reihenweise Schließung von Bahnwerken. Ich erinnere an die
Gefahr von Kapazitätsbeschränkungen in den hochproduktiven ostdeutschen Schiffswerften mit dramatischen
Folgen für die Beschäftigung.

Ich vermisse bislang eine deutliche Initiative der Bundesregierung gegen das, was mit Basel II auf den Weg gebracht werden soll. Wenn das geschieht, kann man eine
Wette darüber abschließen, welche Auswirkungen das für
die kapitalschwachen kleinen und mittleren Unternehmen
in Ostdeutschland - aber nicht nur dort - haben wird.

In dieser Lage kann man doch nicht auf das verweisen,
was für die Zeit zwischen 2005 und 2019 nun glücklicherweise erfolgreich mit dem Länderfinanzausgleich
und dem Solidarpakt II unter Dach und Fach gebracht
worden ist und zweifelsohne zur Positivbilanz dieser
Bundesregierung gehört. Die Bundesregierung kann aber

nicht bis zum Jahre 2005 eine Politik des „Weiter so“ machen, weder bezogen auf den Osten noch auf manche
strukturschwache Region in den alten Bundesländern.
Wie kann man in dieser sich zuspitzenden wirtschaftlichen Lage die öffentlichen Investitionen weiter
schrumpfen lassen, wie dies mit dem Haushaltsentwurf 2002 geschehen soll? Damit wird ein fortdauernder
Absturz nicht nur in der Bauwirtschaft in Kauf genommen.

Wir fordern hier eine alsbaldige Änderung, Herr
Minister. Ringen Sie sich endlich zu einer Infrastrukturpauschale für ostdeutsche und westdeutsche strukturschwache Kommunen durch!

Ringen Sie sich zu einem Stadtumbauprogramm zur Beseitigung des strukturellen Wohnungsleerstandes im
Osten durch! Dies würde die Produktion ankurbeln. Dies
würde Menschen in Lohn und Brot bringen und schließlich positive Wirkungen auf die Steuereinnahmen haben.

Sie haben im Übrigen durchaus einen Finanzierungsspielraum für solche Maßnahmen. Sie haben beispielsweise höhere Zinsersparnisse aus den für Schuldentilgung
eingesetzten UMTS-Lizenzerlösen. Dazu kann man Sie
nur beglückwünschen. Diese Ersparnisse sind weitaus
größer, als bislang angenommen. Insofern gibt es einen
Spielraum. Auch das neue Schuldenmanagement der
Bundesregierung führt zu Zinsersparnissen und somit zu
einem weiteren Spielraum.

Übrigens - das darf ich an dieser Stelle anmerken - ist
von den 2 Milliarden DM, die die Deutsche Bahn AG von
den UMTS-Milliarden für Investitionsprojekte zur Verfügung gestellt bekommen sollte, nach Aussage von Herrn
Mehdorn bislang nicht ein einziger Pfennig dort angekommen, weil es beim Abschluss entsprechender Finanzvereinbarungen eine offenbar sehr bürokratische Handhabung gibt. Das ist in dieser fragilen konjunkturellen Lage
natürlich weiteres Gift für die wirtschaftliche Entwicklung und die Beschäftigung.

Stimmen Sie unserem Antrag zu, die wöchentliche
Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden zu begrenzen und damit
den Überstunden zu Leibe zu rücken. Verabschieden Sie
sich von verlorenen Zuschüssen an große Unternehmen
und fordern Sie eine gesellschaftliche Gegenleistung
großer Unternehmen, die Steuergelder zur Verfügung gestellt bekommen, wie das beispielsweise erfolgreich in
Frankreich geschieht.

Der überparteilich entstandene Vorschlag, den die PDS
an die Bundesregierung weitergegeben hat und alsbald im
Parlament einbringen will, nämlich eine Absatzoffensive
für Unternehmen der Investitionsgüterbranche aus
den neuen Bundesländern zu starten, wäre auch eine
Möglichkeit, die Konjunktur zu beleben. Dieses Projekt
würde im Übrigen kein frisches Geld kosten. Vielmehr
geht es um die Bereitstellung einer Bürgschaft für die Vorfinanzierung eines größeren Kredits, den private Banken
den betreffenden Unternehmen zur Verfügung stellen
wollen. Dies würde zur sofortigen Schaffung einer fünfstelligen Zahl von Arbeitsplätzen führen können.





Lassen Sie mich ein letztes Wort zu den Vorschlägen
der Union zur Therapierung der Lage sagen. Herr Minister Eichel, wir können Ihnen in vielem, was Sie dazu gesagt haben, zustimmen. Das Zehn-Punkte-Programm der
Union ist keine Vorschlagsliste zur Wiederbelebung der
Wirtschaft und des Arbeitsmarktes. Es ist im Grunde genommen ein Maßnahmenkatalog, der den abhängig Beschäftigten und weniger Wohlhabenden unserer Gesellschaft die Lasten der nicht von ihnen verursachten
Schwäche des wirtschaftlichen Wachstums aufbürden
soll.

Das wird die Bevölkerung sehr wohl wahrnehmen.

Sie von der Union setzen zum sozialpolitischen Rollback an. Sie schlagen vor, die in den letzten drei Jahren
gesetzten sozialpolitischen Akzente - beim sozialen
Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, bei
der Ausgestaltung der Betriebsverfassung und auf anderen Gebieten - zu liquidieren. Wenn Herr Kollege Merz
das Sagen bekäme, würden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Gefahr laufen, zum Freiwild der Wirtschaft zu
werden. Das darf nicht geschehen.

Sie von der Union können nicht so tun, als würde eine
vorgezogene Steuerreform die vorhandenen Probleme lösen. Sie haben aus Ihrer Regierungszeit keine praktische
Erfahrung vorzuweisen, die einen Zusammenhang zwischen sinkenden Steuern und sinkenden Arbeitslosenzahlen bestätigen würde.

Zwischen 1982 und 1998 ist die Zahl der Arbeitslosen in
den alten Bundesländern von 1,8 Millionen auf 2,9 Millionen gestiegen, obwohl es eine Fülle von Steuersenkungen gegeben hat. Sie erinnern sich, wie ich, an die
Senkung des Spitzensteuersatzes und die Senkung
des Körperschaftsteuersatzes. Die Gewerbekapitalsteuer
wurde abgeschafft, der Solidarbeitrag gesenkt und die
Vermögensteuer ausgesetzt. Dies alles hat nicht zum Erfolg geführt.

Das bedeutet allerdings nicht, dass wir keine Vorschläge in Bezug auf das Steuerrecht hätten. Wir werden
in der nächsten Woche einen Antrag einbringen, der sich
mit der Wiedererhebung der Vermögensteuer auf reformierter Grundlage befasst. Wir haben, wie Sie wissen,
längst einen Antrag in den Bundestag eingebracht, um die
Mehrwertsteuer für arbeitsintensive Dienstleistungen zu
senken.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Länderfinanzausgleich, der
Solidarpakt II und das Maßstäbegesetz sind in diesem
Hause überwiegend positiv beurteilt worden. Auch meine
Fraktion hat sich diesem Urteil angeschlossen, weil ein
gewisser verlässlicher Rahmen geschaffen worden ist.
Dennoch - das ist mein Plädoyer - darf hier heute nicht
der Eindruck bestehen bleiben, als seien die genannten
Vereinbarungen eine Art Garantieurkunde dafür, dass
zwischen 2005 und 2019 der selbsttragende Aufschwung
in den neuen Bundesländern geschafft werden würde und
dann das Problem Ostdeutschland aus der Welt sei. Das
wäre zwar wünschenswert, aber als gesetzt kann das nicht
gelten.

Auch angesichts nun fixierter Finanzsummen darf sich
die Politik weder auf der Bundes- noch auf der Länderebene zurücklehnen und sich sozusagen auf den Selbstlauf verlassen. Denn dann würden die Transfers wie bisher zu einem ganz großen Teil zu Konjunkturprogrammen
für die Wirtschaft und für Unternehmen außerhalb der
neuen Bundesländer werden. Herr Kollege Kalb, mit Verlaub, Sie hätten, bevor Sie, wie Sie es gerade getan haben,
auf Kommunisten und Sozialisten herumdreschen, vielleicht zur Kenntnis nehmen sollen, dass die Transfers des
letzten Jahrzehnts in Höhe von 1,4 Billionen DM zu einem Konjunkturprogramm für die Wirtschaft in den alten
Bundesländern, aber auch für die in einigen anderen europäischen Ländern geworden sind.

Warum kann sich die Politik nicht zurücklehnen? Erstens sind die vereinbarten Transfers weitaus geringer als
im vorangegangenen Zeitraum. Zweitens entwickeln sie
sich ab 2008 degressiv. Drittens - das ist für mich das
Wichtigste - würde der Osten, wenn fördertechnisch und
haushaltsmäßig alles beim Alten bliebe, im Jahre 2005,
wenn die genannten neuen Vereinbarungen wirksam werden, mit der gleichen wirtschaftlichen und sozialen Kluft
zum Westen starten, wie wir sie aktuell festzustellen haben und die zu der berühmten Diskussion, ob der Osten
auf der Kippe stehe, geführt hat.

Die PDS-Fraktion fordert daher mit dem heute vorgelegten Antrag von der Bundesregierung, die vielen Miniprogramme, die es gibt, unverzüglich, also schon bis
2005, zu bündeln und sie zielgenau auf Schwerpunkte in
den Bereichen Forschung, Technologieentwicklung und
regionale Vernetzung zu konzentrieren.

Wir fordern weiterhin, den Zugang zu den Programmen insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen
zu erleichtern. Sie haben bisher die größten Hürden zu
überwinden, an diesen Programmen teilzuhaben. Auf
diese Weise könnte mit gleichen Geldern schon bis zum
Jahre 2005 ein größerer wirtschaftlicher und sozialer
Effekt erzielt werden. Der Start der neuen Bundesländer
wäre mit den genannten Vereinbarungen ab 2005 günstiger.

Das ist insofern besonders wichtig, als sich die neuen
Länder in den kommenden zwei, drei Jahren ganz besonderen Herausforderungen gegenübersehen. Die
schwächelnde Konjunktur trifft sie stärker als die alten
Bundesländer. Auch die Osterweiterung der Europäischen Union stellt eine riesige Herausforderung dar.
Ebenso ist der Bevölkerungsrückgang ein Problem für
die künftige wirtschaftliche Entwicklung.

Wir fordern daher erstens fördertechnische Veränderungen, damit mit gleichen Geldern ein größerer Effekt
erzielt werden kann. Wir fordern zweitens, beginnend mit
dem Haushalt 2002, ein dreijähriges Wirtschaftsprogramm aufzulegen, das die Mittel und Instrumente für
eine Investitions-, Innovations- und Gründungsoffensive
in Ostdeutschland mit adäquaten Maßnahmen der Markterschließung und der Marktrückgewinnung bereitstellt.

Wir fordern eine kommunale Infrastrukturpauschale, weil gerade in den Kommunen die größten strukturellen Defizite vorhanden sind, weil man mit einer solchen Pauschale Spielräume für öffentliche Vorhaben
schaffen könnte und weil man den kleinen und mittleren
territorialen Unternehmen neue Aufträge verschaffen
kann. Es reicht nicht, den Mund zu spitzen, Frau Kollegin
Hermenau. Wir sind uns darüber völlig einig,

dass die Rolle der Kommunen in Bezug auf die Finanzen
gestärkt werden muss. Wenn man das aber will, muss man
ein entsprechendes Instrument einführen.

Wir plädieren für ein Maßnahmebündel, das die ostdeutsche Landwirtschaft in die Lage versetzt, einen
wirksamen Beitrag zu regionalen wirtschaftlichen Kreisläufen zu leisten. Wir werden uns energisch dagegen zur
Wehr setzen, dass mit bloßen Umschichtungen im Haushalt in den kommenden zwei, drei Jahren der Eindruck erweckt werden soll, es würde dem dringenden Handlungsbedarf im Osten entsprochen.

Ich nenne ein Beispiel: Es ist zu begrüßen, dass das
Städteumbauprogramm im Jahr 2002 und dann auch in
den kommenden zwei Jahren mit 300 Millionen DM pro
Jahr in den Haushalt eingestellt werden soll. Wenn man
aber genau hinschaut, dann muss man feststellen, dass das
keine zusätzlichen Mittel, sondern Umschichtungen sind.

Diese Umschichtungen gehen vor allen Dingen zulasten
der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur. Das kann unsere Zustimmung nicht
finden. Wir dürfen nicht versuchen, die Probleme in den
neuen Bundesländern mit Haushaltstricks zu lösen. Wir
brauchen vielmehr substanzielle Entscheidungen, die
dann eben auch Geld kosten.

Ein letzten Satz.

 Kollegin Hermenau, dieses
Thema schon zu einem Wahlkampfauftritt zu nutzen,
hatte ich nicht beabsichtigt.

Die Regelungen zum Länderfinanzausgleich, zum Solidarpakt II, auf die Sie sich beziehen, gelten ab dem Jahr
2005. Das ist der erste Punkt. Unser Vorschlag bezieht
sich auf die Zeit zwischen dem Jahr 2002 und dem Jahr
2005.

Im Übrigen könnte die kommunale Investitionspauschale sofort wieder abgeschafft werden, wenn es möglich wäre, die Vermögensteuer wieder zu erheben; die
Vermögensteuer ginge in die Haushalte der Länder und
die Länder hätten auf diese Weise Geld, um ihren Kommunen in stärkerem Maße unter die Arme zu greifen.

Zweitens: Eine kommunale Investitionspauschale
hat es 1991 und 1993 gegeben. Es wird immer wieder behauptet, sie sei verfassungswidrig. Das Argument der
Grundgesetzwidrigkeit benutzen jene, denen die kommunale Investitionspauschale sowieso nie gepasst hat. Ich
kenne kein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das die
Unzulässigkeit dieser Pauschale zum Ergebnis gehabt
hätte.

Außerdem sind Bundesfinanzzuweisungen in prekären
Situationen nicht nur zulässig, sondern auch praxisgerecht. Dass wir es in den ostdeutschen und in nicht wenigen westdeutschen strukturschwachen Kommunen mit
einer prekären Finanzsituation zu tun haben, dürfte unbestritten sein. Es gehört auch zum Prinzip der kommunalen
Selbstverwaltung, dass die Kommunen über ein gewisses
Maß an Finanzmitteln verfügen, mit dem sie Schwerpunkte setzen können, da vor Ort eine hohe Kompetenz
vorhanden ist.

Es wäre sinnvoll, wenn Geld, das den Kommunen zur
Verfügung gestellt wird, nicht mit allzu viel Rahmenvorgaben in Bezug auf den Mitteleinsatz versehen wird.





Dann würde auch Demokratie in den Kommunen wieder
einen größeren Sinn machen.

Wenn Kommunen keinen Spielraum haben, ist es am Ende
egal, welche Partei regiert, Frau Kollegin Hermenau, denn
keine Partei kann in einem solchen Fall viel machen.

Die Gefahr, dass die Grünen im Osten eine große Rolle
spielen werden, ist ohnehin nicht sehr groß.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In einem möchte ich namens meiner Fraktion dem Bundesfinanzminister, der im Moment
nicht da ist, ausdrücklich zustimmen: Es kann beim Bundeshaushalt 2002 nicht um das Verteilen von Wahlgeschenken gehen; denn das wäre ein Missbrauch öffentlicher Gelder zugunsten der regierenden Parteien. Das
darf natürlich nicht sein.

Es muss aber um die Frage gehen, ob mit diesem Bundeshaushalt 2002 das eingelöst wird, was 1998 an Wahlversprechen gemacht worden ist.

In diesem Punkt, so finde ich, sieht es schon sehr mau aus.

Das primäre und kühnste Versprechen des Bundeskanzlers, auf das nebenbei bemerkt weder der Bundesfinanzminister noch der Kollege Poß noch der Kollege
Metzger angemessen eingegangen ist,

war, die Zahl der Arbeitslosen bis 2002, also bis zur
nächsten Bundestagswahl, auf 3,5 Millionen zu reduzieren. Fehlanzeige, wie wir jetzt sehen können!

Der Trend geht eher in Richtung 4 Millionen. Aber die
dramatische Arbeitsmarktlage nun auf die schlechte Weltkonjunktur und auf saisonale Einflüsse zu schieben ist
viel zu billig. Sie ist zu einem Gutteil selbst verursacht.

Da ist zunächst die von Rot-Grün gefeierte so genannte
große Steuerreform, die nicht für die erwarteten beschäftigungsstimulierenden Wirkungen gesorgt, dafür

aber große Löcher in die öffentlichen Kassen gerissen hat.
Ins Fäustchen lachen können sich besonders die deutschen Kapitalgesellschaften; denn sie zahlen nur noch
14,9 Milliarden DM an Körperschaftsteuer. Das sind nur
noch knapp 1,7 Prozent des gesamten Steueraufkommens.
Man kann eigentlich auf den Tag warten, an dem der Anteil der Kapitalgesellschaften bei 0 Prozent liegt. Das
könnte geschehen, wenn das umgesetzt wird, worüber
hier manche diskutieren.

Rechnet man die vielfältigen Subventionen gegen das
Aufkommen aus der Körperschaftsteuer auf, dann stellt
man fest, dass die Kapitalgesellschaften überhaupt nichts
mehr zu den öffentlichen Einnahmen und obendrein auch
nichts zum Abbau der Arbeitslosigkeit beitragen. Ich
finde, dass man angesichts dieses Missstandes nicht mehr
länger nur still zuschauen kann.

Es war ohnehin ein Irrglaube, anzunehmen, dass massive Steuersenkungen automatisch die Bereitschaft der Unternehmen erhöhen würden, Arbeitsplätze zu schaffen. Das
hat schon unter der Kohl-Regierung bis 1998 nicht funktioniert. Das wird auch unter Rot-Grün nicht anders sein. Herr
Bundesfinanzminister, wer wie - auch die Abgeordneten der
Koalitionsfraktionen tun dies - zu Recht den Schuldenberg
und die daraus resultierende Zinslast beklagt, kann doch
nicht diejenigen, die über Fördergelder und Steuersparmodelle vom Schuldenmachen in den 90er-Jahren am meisten
profitiert haben, nämlich Konzerne, Handelsketten, Banken und Gutbetuchte, nun durch drastische Steuersenkungen auch noch vom Abbau der Zinslast ausnehmen.

Die Haushaltskonsolidierung - das spricht Bände -,
die auf der Liste der Wahlversprechen von 1998 gar nicht
zu den Prioritäten gehörte, ist klammheimlich zum Haupterfolgskriterium der Regierung avanciert, unbeschadet
negativer gesamtwirtschaftlicher Folgen. Daher hat der
Minister - wenn man es zusammenrechnet - etwa 90 Prozent seiner Redezeit auf das Erreichen dieses Ziels verwendet. Das Einzige, was für ihn feststeht, ist, dass die
Neuverschuldung bis zum Jahr 2006 auf null reduziert
werden kann. Eigentlich unterstützen wir dieses Ziel.
Aber vorher müssen auf anderen Gebieten - angefangen
beim Abbau der Arbeitslosigkeit bis hin zu Reformen im
Gesundheits- und Bildungswesen - auch hohe Ziele
gesetzt und erreicht werden.

Nichts gegen vernünftiges Sparen - wer könnte schon
dagegen sein? -, aber bitte an den richtigen Stellen!

Was hat es eigentlich mit einem Sparkurs zu tun, wenn
die Koalition jede weit nach oben von der Planung abweichende Rechnung - sei es für die EXPO, sei es für die
Asbestsanierung des Palastes der Republik, sei es für die
Bundesbauten - manchmal zähneknirschend, letztlich
aber dann doch bezahlt, ohne den Ursachen für die Kostenexplosion nachhaltig auf den Grund zu gehen und ohne
das mit Konsequenzen für diejenigen, die sie ausgelöst
haben, zu verbinden.

Kein kleines Unternehmen, das den Kostenvoranschlag
überschreitet - und sei es auch nur um ein paar Mark -,
kann auf automatische Begleichung der Rechnung zählen.
Aber hier, im großen Stil, funktioniert das. Da sagen wir:
Bevor man die Sense wieder an wichtige Positionen der
öffentlichen Daseinsvorsorge ansetzt, erwarten wir, dass
erst einmal auf den genannten Gebieten richtig zugefasst
wird und jene, die hier etwas verschulden, auch zur Kasse
gebeten werden.

Heraus aus der Schuldenfalle ja, aber nicht, indem man
sich schuldig macht an Teilen der jungen Generation. Die
junge Generation kann man nicht nur dadurch entlasten,
dass man Kurs auf weniger Zinszahlungen nimmt, was
grundsätzlich vernünftig ist. Bei offiziell 4 Millionen Arbeitslosen sind sehr viele Kinder und Enkelkinder betroffen. Die sind mit einem schweren Schicksal belastet, solange ihre Eltern oder ihre Großeltern arbeitslos sind.
Auch die Millionen prekär Beschäftigter gehören dazu.
Die haben auch Kinder, um deren Zukunft sie sich sorgen
und deren Eintritt in eine sichere Zukunft durch Arbeitslosigkeit ihrer Eltern zu einem guten Stück verbaut ist.

In Ostdeutschland kommen zur Stunde auf eine offene
Lehrstelle fünf Lehrstellensuchende. Nur mit Mobilitätsprämien von 10 000 bis 15 000 DM, auch noch aus den
Geldern von Beitragszahlenden finanziert, kann man das
Problem der Jugendarbeitslosigkeit im Osten doch wohl
nicht lösen.

Ich finde, das ist auch ein Stück Zweckentfremdung
von Geldern der Bundesanstalt. Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit kann man nicht nur den Beitragszahlenden aufbürden; das ist eine Aufgabe der ganzen Gesellschaft und deshalb müssen hier Steuergelder
eingesetzt werden.

Allein in Berlin sind 14 Prozent aller Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger Menschen mit Hochschulreife. Was für eine Vergeudung geistigen Potenzials!
Welch eine Hürde für diese jungen Menschen, in eine
sichere Zukunft zu schreiten!

Fatal ist, dass von den geplanten Ausgaben im Bundeshalt 2002 wegen des Sparkurses keinerlei Impulse für
die Beschäftigungsankurbelung ausgehen werden. Ganz
im Gegenteil: Die investiven Ausgaben sinken gegenüber
dem Vorjahr um 1,4 Milliarden DM. Damit wird ein weiterer Beschäftigungsabsturz in der ohnehin Not leidenden
Bauwirtschaft und in anderen Branchen in Kauf genommen. Das ist die traurige Wahrheit, der wir hier ins Auge
blicken müssen, wenn der Haushalt unverändert bleibt.

Der Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit ist
komplett gestrichen worden. Damit wird nicht nur der
Rahmen für aktive Arbeitsmarktpolitik noch enger, sondern es kommt zu einem Paradigmenwechsel. Steuermittel stehen für aktive Arbeitsmarktpolitik nicht mehr zur
Verfügung. Die Beitragszahlenden allein werden in die
Pflicht genommen, das Hauptübel Massenarbeitslosigkeit

zu mildern, das sie selbst ja nicht verursacht haben. Ich
finde, das ist eine ziemlich zynische Innovation.

Insbesondere in der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik steht die Bundesregierung - man muss es
schon so sagen - vor einem Scherbenhaufen, jedenfalls
wenn man Soll und Ist vergleicht. Auf eine ruhige Hand
sollten Uhrmacher und Chirurgen schwören, nicht aber
ein Bundeskanzler.

Ein Bundeskanzler braucht ein kräftige, eine richtungsweisende, eine zupackende Hand.

Das ist das, was wir vermissen.

Der Bundesfinanzminister hat hier zu Vorschlägen der
Opposition, wie er es nannte, Stellung genommen. Wir
gehören auch zur Opposition und haben auch Vorschläge
gemacht. Da er dazu nichts gesagt hat, will ich hier einige
vortragen.

Wir fordern ein Ende der beschäftigungspolitisch kontraproduktiven Finanzpolitik. Die öffentlichen Investitionen, die sich einem historischen Tief nähern, gehören aufgestockt. Eine kommunale Investitionspauschale wäre ein
Weg in diese Richtung.

Nun werden Sie fragen: Woher wollt ihr das Geld nehmen? Ich nenne nur Stichworte; wir werden in den nächsten Wochen und Monaten genügend Zeit haben darüber zu
diskutieren.

Die Zinsersparnisse aus den für Kredittilgung eingesetzten UMTS-Lizenzerlösen sind höher, als uns bisher
gesagt wurde. Es gibt Einsparungen bei den Zinsausgaben
durch das neue Kreditmanagement des Bundes. Eine
energischere als bislang vorgesehene Bekämpfung des
Umsatzsteuerbetruges gehört ebenfalls auf die Tagesordnung und natürlich ein Stopp der Verschwendung von
Steuergeldern. Ich habe vorhin schon Bespiele genannt.

Notfalls - ich will das hier durchaus sagen - darf auch
das Anrühren der Nettoneuverschuldung nicht untersagt
sein. Es darf kein Tabu sein, die Nettoneuverschuldung in
der Höhe festzuschreiben, wie das bisher der Fall ist,

wenngleich ich sage: Einem vernünftigen Sparkurs wird
sich die PDS nicht verschließen.

Das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, JUMP, muss aus Steuer- und darf nicht aus Beitragsmitteln finanziert werden.

Die damit bei der Bundesanstalt für Arbeit frei werdenden
Gelder sind für Maßnahmen der Qualifizierung, der Ausbildung sowie auch für eine Sinn stiftende, vernünftige
Arbeitsförderung bereitzustellen. Wir fordern abermals,
mit Modellprojekten zuhauf vorhandene Tätigkeiten im





Bereich humaner Dienstleistungen und sozialer Betreuung als Erwerbsarbeit dauerhaft finanzierbar zu machen.

Unterstützen möchten wir Sie, Herr Bundesfinanzminister, in der Ablehnung der Forderung, die nächsten Stufen der Steuerreform vorzuziehen, wie es Union und FDP
wollen. Es wäre ein Hasardspiel, Haushaltslöcher in zweistelliger Milliardenhöhe zusätzlich zu produzieren und
gleichzeitig allein für die Bundeswehr 2 Milliarden DM
zusätzlich zu fordern. Da geht doch irgendetwas nicht zusammen. Dieses Konzept von Union und FDP würde am
Ende auf eine Mehrwertsteuererhöhung hinauslaufen und
davon hätten wiederum die Bezieher und Bezieherinnen
kleiner Einkommen die Hauptlast zu tragen.

Wir fordern das sofortige Schließen von Schlupflöchern,
die die Bundesregierung mit ihrer großen Steuerreform besonders für global tätige Konzerne geschaffen hat.

Statt den Spitzensteuersatz für alle Einkommensgruppen - vom gut bezahlten Ingenieur über den nach BAT I
im öffentlichen Dienst Besoldeten bis hin zum DaimlerChrysler-Chef, um nur ein Beispiel zu sagen - einheitlich
auf 42,5 Prozent zu senken, fordern wir einen differenzierten Spitzensteuersatz, zumindest so lange, wie eine
Vermögensteuer nicht erhoben wird.

Ich komme zu einem letzten Gedanken - es ist schade,
dass der Bundeskanzler nicht da ist -: Ich finde es enttäuschend, dass eine Bündnis für Aufträge genannte Idee
von Fachleuten verschiedener Parteien aus Wirtschaft,
Bankenwesen und Politik, untersetzt durch konkrete Projekte, bislang keinerlei Resonanz bei der Regierung gefunden hat. Auf die Vorschläge, die unterbreitet worden
sind, haben wir nicht einmal eine Eingangsbestätigung
aus dem Kanzleramt erhalten. Das ist, finde ich, kein guter
Stil; denn man kann der Opposition nicht absprechen,
Konstruktives beisteuern zu wollen und zu können. Im
Übrigen - daran darf ich hier erinnern -: Die Idee eines
Stadtumbauprogramms Ost ist zuallererst aus den Reihen
der PDS gekommen.

Sie ist inzwischen glücklicherweise aufgegriffen worden,
wenn auch zu nicht akzeptablen Konditionen.

Ich hoffe im Zuge der Etatberatungen immer noch auf
eine konstruktive Antwort auf Vorschläge, die aus dem
Leben gegriffen sind und die nicht am Schreibtisch geboren sind.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der PDS-Bundestagsfraktion unstrittig, dass zur wirksamen Bekämpfung des





internationalen Terrorismus und zur Erhöhung der öffentlichen Sicherheit notwendige Mittel aufgebracht werden
müssen.

Das Sicherheitsbedürfnis in der Bevölkerung darf man
weder ignorieren noch bagatellisieren; man muss es ernst
nehmen. Das steht für uns fest. Dabei werden wir uns sicherlich noch darüber zu streiten haben, was auf diesem
Gebiet notwendig sein wird.

Eine Erhöhung der Neuverschuldung für diesen
Zweck lehnen wir allerdings ab.

Es war schon erstaunlich, aus Unionskreisen vor Tagen zu
hören, dass man sich dort die Finanzierung der Terrorismusbekämpfung durch Aufnahme neuer Schulden durchaus vorstellen konnte. Jedenfalls habe ich in der Welt
Ausführungen des Kollegen Merz so gelesen. Vom Kollegen Austermann war Entsprechendes zu lesen und auch
der hessische Ministerpräsident Koch hat sich in dieser
Weise geäußert.

Eine höhere Neuverschuldung war für Unionspolitikerinnen und -politiker in den vergangenen drei Jahren stets
ein Sündenfall. Man sehe, wie schnell auch in der CDU in
dieser Frage jähe Wendungen möglich sind!

Ich will noch einmal sagen: Wir als PDS haben die
Neuverschuldung nie zu einem Tabu erklärt, wenngleich
wir uns Schuldensenkung auch sehr wünschen. Aber
wenn über Neuverschuldung geredet wird, dann wollen
wir, dass daraus wachstumsfördernde, Beschäftigung
schaffende und wieder Steuereinnahmen generierende
Maßnahmen finanziert werden. Für das, worüber wir jetzt
reden, brauchen wir andere Quellen.

Ausdrücklich lehnen wir auch das Ansinnen von Union
und FDP, eben nochmals von der Kollegin Hasselfeldt
und vom Kollegen Rexrodt vorgetragen, ab, die Mittel für
ein Sicherheitspaket durch Umschichtungen im Haushalt
aufzubringen, jedenfalls wenn damit ein Aderlass für Arbeit und Soziales gemeint ist - und das ist ja wohl gemeint, wie man den entsprechenden Äußerungen entnehmen kann. Ich sage Ihnen: Wer arbeitslos oder in einem
prekären Beschäftigungsverhältnis ist, der lebt alltäglich
sozial unsicher. Ihn darf man durch öffentliches Spekulieren über weitere Reduzierungen der Mittel für Arbeitsförderung und soziale Leistungen nicht noch mehr verunsichern.

Diese Bürgerinnen und Bürger, Herr Kollege Rexrodt,
die sich in einer solchen Situation befinden, kaufen ohnehin keine Autos und keine teuren Schrankwände. Wenn
das verwirklicht wird, was Sie vorhaben, müssen diese
Menschen fürchten, für den täglichen Bedarf immer weniger Geld zu haben. Hinzu kommen noch die Preiserhöhungen, die sich durch die Euroumstellung schon
jetzt in jedem Laden täglich erleben lassen.

Die Bundesregierung hat für meine Begriffe zunächst
wie eine Art Hausnummer die Zahl von 3 Milliarden DM
genannt, die für ein Sicherheitspaket notwendig seien.
Bislang kennen wir die Struktur, wie also das Geld ausgegeben werden soll, noch nicht im Einzelnen. Insofern
muss man diesen 3 Milliarden DM nicht unbedingt euphorisch zustimmen.

Die Bundesregierung hat willkürlich zwei Steuerarten
herangezogen, die sie für diesen Zweck erhöhen will,
nämlich die Tabaksteuer und die Versicherungsteuer.
Wir haben gegen dieses Vorhaben prinzipielle Einwände.
Sicherheit brauchen alle, aber nicht alle rauchen. Wir wollen überhaupt keinen Schutzzaun um Raucherinnen und
Raucher ziehen, aber man darf doch wohl daran erinnern,
dass die Tabaksteuer schon heute fast so viel aufbringt
wie die veranlagte Einkommensteuer und die Körperschaftsteuer zusammengenommen. Das lässt aufhorchen.
Wenn man diese Steuer weiter erhöhen will, würden wir
dazu nur dann Ja sagen, wenn die zusätzlichen Einnahmen
für die Gesundheitsvorsorge aufgewendet würden, aber
nicht für den Zweck, der jetzt in Rede steht.

Bei der Versicherungsteuer ist schon heute auf dem Gebiet der Sachversicherungen die Lage in den Haushalten
und in den Unternehmen außerordentlich differenziert. Es
gibt viele Fälle von Unterversicherung. Ich sage Ihnen:
Die Zahl dieser Fälle wird angesichts der Verteuerung der
Versicherungen weiter zunehmen. Dabei müsste eigentlich die Möglichkeit, sich sachgerecht zu versichern, gerade in unsicheren weltpolitischen Zeiten durch die Bundesregierung gestärkt statt geschwächt werden. Diese
Gefahr der Unterversicherung wird für das Gemeinwesen
teuer werden, wenn für diese Fälle der Ausgleich ansteht.

Da sich die vorgesehenen Steuererhöhungen, wie wir
aus dem vorgelegten Tableau ersehen, ab 2003 auf eine
Summe belaufen werden, die das anvisierte Ziel von
3 Milliarden DM weit überschreiten wird, fragt man sich,
ob dann vorgesehen ist, das Sicherheitspaket aufzustocken oder wofür sonst die überschüssigen Einnahmen
verwendet werden sollen. Der Finanzminister schweigt
dazu. Offensichtlich will er die zusätzlichen Milliarden
als Manövriermasse in seinem Haushalt zur freien Verfügung haben.

Hier beginnt die ganze Angelegenheit noch anrüchiger
zu werden. Angesichts der anhaltenden Massenarbeitslosigkeit - wir nähern uns leider fast wöchentlich der Zahl
von vier Millionen Arbeitslosen - wächst die Belastung
des Haushalts. Um eine höhere Neuverschuldung zu vermeiden, werden unter der Hand Steuererhöhungen durchgeführt. Dadurch wird die missliche finanzielle Lage der
Regierung kaschiert.

Das eherne Versprechen von Rot-Grün, nach der Ökosteueranhebung keine weiteren Steuererhöhungen vorzunehmen, ist gebrochen worden; das muss deutlich ausgesprochen werden.

Wir wollen zur Terrorismusbekämpfung nicht neuen
Steuererhöhungen das Wort reden. Aber wir halten es in
Anbetracht der neuen Herausforderungen für dringend
geboten, auf bereits beschlossene, jedoch noch nicht in
Kraft getretene Steuererleichterungen zu verzichten.
Das betrifft konkret die Steuerfreistellung für Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften, die ab Januar 2002 gelten soll. Sie wissen, dass es dagegen von Anfang an große Einwände gab. Im Bundesrat wird bis zur
Stunde dagegen Widerstand geleistet.

Ich habe sehr große Sympathie für einen Satz, den
der Außenminister in der gestrigen Debatte gesagt hat:
Wir müssen angesichts der neuen sicherheitspolitischen
Herausforderungen über bisherige Vorstellungen vom
Niedrigsteuerstaat neu diskutieren. Das ist für meine Begriffe nicht nur ein Appell an Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern auch an Unternehmerinnen und Unternehmer, über diesen Satz nachzudenken.

Angebracht wäre in diesem Zusammenhang auch der
Verzicht auf die geplante weitere Senkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer ab dem Jahre 2003.
Wenn diese Senkung des Spitzensteuersatzes vollzogen
wird, wird es immer unverständlicher, wie Sie von RotGrün erklären wollen, dass Sie sich nicht mit den Bundesländern über die Wiedererhebung der Vermögensteuer
verständigen können. Auch die Bundesländer brauchen
mehr Geld für die Verbesserung der Sicherheit. Wir glauben, dieses Thema gehört endlich wieder auf die Tagesordnung.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass der Bundesfinanzminister,
wie man liest, die Wachstumsprognose nun freiwillig
nach unten korrigiert, kann man schlechterdings nicht kritisieren. Auch er hat nun offenbar das Stochern im Nebel
satt und zieht die Konsequenzen aus Steuermindereinnahmen und Mehrausgaben im Bereich des Arbeitsmarktes.
Er sieht, dass sein Postulat, die Neuverschuldung wie vorgesehen zu senken, gefährdet ist. Mit dieser Korrektur
vollzieht er nur das, was eigentlich am 11. September 2001 in diesem Hause längst hätte angesprochen werden müssen. Die Spatzen pfeifen es mindestens seit dem
Frühsommer von den Dächern, was uns beim Wachstum
erwarten wird.

Wir kritisieren, dass der Bundesfinanzminister und die
gesamte Regierung untätig Monate haben verstreichen
lassen, ohne wachstums- und beschäftigungsfördernd gegenzusteuern. Wir kritisieren, dass über Maßnahmen zum
konjunkturellen Gegensteuern, wie man liest, erst gegen
Jahresende entschieden werden soll, damit sie näher an
den Wahlterminen liegen. Wir kritisieren, dass die entstandene Lage im Grunde nur auf die lahmende Weltkonjunktur und nun auf die notwendige Antiterrorbekämpfung zurückgeführt wird. Wir vermissen, dass die
Bundesregierung selbstkritisch darüber redet, was sie bisher falsch gemacht oder versäumt hat.

Wir haben keinen Zweifel daran, dass die Haushaltslage zum großen Teil hausgemacht ist.

Die deutlichen Steuersenkungen für Unternehmen und für
gut Betuchte reißen riesengroße Löcher in die Bundesund Länderkassen, ohne dass die erwarteten Effekte auf
dem Arbeitsmarkt eintreten.

Frau Staatssekretärin, Sie haben uns auch heute wieder
die Summe der Entlastungen genannt, die sich gut anhört.





Aber wir hören nichts über die Effekte auf dem Arbeitsmarkt.

Öffentliche Investitionen, die noch immer ein sicheres

Mittel gegen eine Konjunkturflaute sind, wurden infolge
der Sparpolitik der rot-grünen Bundesregierung zurückgefahren. Das Gleiche wird im Bundeshaushalt 2002
stattfinden, wenn keine Veränderungen vorgenommen
werden. Die in den Einzeletats zu erwirtschaftenden globalen Minderausgaben gehen regelmäßig zulasten der Investitionsprojekte. Das muss man deutlich sagen. Das ist
eine Praktik, die man nicht akzeptieren kann.

Neu aufgelegte Förderprogramme des Bundes werden
bürokratisch umgesetzt. Zugesagte Mittel werden so zögerlich bewilligt, dass Unternehmen, die gute Ideen haben
und auf Kapitalzufluss angewiesen sind, ihr Leben
aushauchen, weil diese Fördermittel nicht rechtzeitig zur
Verfügung gestellt werden. Unternehmenspleiten haben
auch wegen unzureichender gesetzlicher Regelungen zur
Bekämpfung schlechter Zahlungsmoral inzwischen einen
neuen Höchststand erreicht. Viel zu lange hat die Bundesregierung gezögert, energische Maßnahmen gegen
Steuerhinterziehung und Steuerverschwendung einzuleiten. Der Bundesrechnungshof hat Ihnen dafür wieder
einmal die Quittung vorgelegt.

Die Wirkung dieser Politik spüren wir im Bundeshaushalt. Der Finanzminister - daran darf ich erinnern - hat
am 11. September 2001 gesagt, der Waigel-Entwurf im
letzten Jahr der CDU/CSU-FDP-Regierung sei komplett
unbrauchbar gewesen. Wenn er ehrlich ist, dann muss er
zugeben, dass nun der von ihm vorgelegte Entwurf in weiten Teilen für das Parlament unbrauchbar geworden ist.
Das ist kein Kompliment für die Regierung.

Der Finanzminister hat im Grunde nur noch die Wahl

zwischen Teufel und Beelzebub: Ausgaben kürzen, Steuern erhöhen oder den Abbau der Neuverschuldung
strecken. Keine dieser Maßnahmen wird seinen Ruf als
Haushaltssanierer befördern. Dies sollte aber nicht die
Sorge des Parlaments sein. Vielmehr geht es darum, der
Öffentlichkeit ehrlich zu sagen, was jetzt zu tun ist. Es
darf sich nicht bewahrheiten, was die Frankfurter Allgemeine Zeitung argwöhnt, dass nämlich jetzt die Stunde
der Trickser schlagen werde: Ansätze korrigieren, Tilgungen streichen und Nebenhaushalte ausbauen, das wäre
mit solider Haushaltspolitik nicht vereinbar - schreibt
die FAZ. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich meine, es sollten Vorschläge aufgegriffen werden,
die unter anderem auch von meiner Fraktion gemacht
wurden: Wir brauchen eine kommunale Investitionspauschale

und ein Vorziehen von Infrastrukturmaßnahmen in den
neuen Bundesländern, die für kommende Jahre bereits geplant sind. In diesem Falle müsste man keine neuen Mittel bewilligen, sondern Maßnahmen nach dem Solidarpakt II früher greifen lassen. Wir brauchen ein besser
ausgestaltetes Stadtumbauprogramm Ost. Das bisher aufgelegte Programm geht zwar in die richtige Richtung, ist
aber finanziell völlig unzureichend ausgestattet. Von diesem Programm gehen auch zu wenig Wachstumsimpulse
für die Bauwirtschaft aus.

Wir brauchen einen Bürgschaftsrahmen - mindestens
in dreistelliger Millionenhöhe -, um private Bankkredite
für ostdeutsche Ausrüstungslieferanten, die nach Russland und in andere Länder liefern, abzusichern. Außerdem
müssen wir Ausgaben vermeiden, die längst fragwürdig
sind. Ich nenne in diesem Zusammenhang die Unabhängige Kommission zur Überprüfung des Parteienvermögens, die seit Jahren Geld schluckt, aber kaum noch
etwas einbringt. Ich nenne auch die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb, die im Auftrag des
Verteidigungsministeriums tätig ist. Wie man in der
Presse lesen kann, verursacht sie Kosten, bringt aber
kaum Ergebnisse.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Mindereinnahmen, die die
Steuerschätzer gerade präsentiert haben, sind massiv.
Aber unvorhersehbar waren sie nicht. Seit Monaten haben
die Spatzen von den Dächern gepfiffen, was in einem
Land passiert, wenn seine Konjunktur abstürzt und sich
dieses Land durch seine Politik maßgeblich - man könnte
auch sagen: einseitig - darauf verlassen hat, dass ein
exportorientiertes Wachstum zu Arbeitsplatzaufbau und
Steuereinnahmen führt. Das hat sich nicht bewahrheitet,
weil sich jetzt die Kürzung öffentlicher Investitionen, die
bei uns seit Jahren vorgenommen wird, und die Vernachlässigung der Inlandsnachfrage massiv gerächt haben.

Die Regierung aber hat für meine Begriffe leichtfertig
auf rechtzeitiges Gegensteuern verzichtet. Sie setzt immer
noch auf das Prinzip Hoffnung. Nun sollen im Hauruckverfahren Lösungen gesucht werden, die wir nicht nur für
fragwürdig, sondern auch für kontraproduktiv, ja sogar
für falsch halten.

Kaum noch eine Eckzahl des Haushaltsentwurfes 2002
stimmt: Das Wachstumsziel ist obsolet; die Steuereinnahmen werden nicht so hoch wie geplant sein; die Zahl
der Arbeitslosen eskaliert geradezu und der Zuschuss zur
Rentenkasse ist nicht mehr so wie vorgesehen. Diese Liste
könnte man fortführen.

Nur an einem Ziel soll festgehalten werden: am geplanten Abbau der Nettokreditaufnahme. Damit hier kein
Missverständnis entsteht, möchte ich festhalten: Wir haben uns in den vergangenen Jahren dahin gehend
geäußert, dass wir nicht in das Schuldenmachen verliebt
sind. Aber jetzt besteht eine Situation, in der Sie, um unter den jetzigen Bedingungen stur an dem Abbau der Nettokreditaufnahme festhalten zu können, zu einem Mittel
greifen, das wir für nicht richtig halten. Sie möchten nun,





dass das verbliebene öffentliche Vermögen, an dem sich
bereits Ihre Vorgängerregierung tüchtig vergriffen hat,
weiter schrumpft. Als Beispiele nenne ich den Verkauf der
Deutschen Ausgleichsbank sowie von Post- und Telekommunikationsanteilen.

Mit diesen Erlösen - man weiß noch gar nicht, in welcher Höhe sie sich bewegen werden - sollen notdürftig einige Löcher gestopft werden. Künftige Generationen aber
haben doch nicht nur eine Bürde durch akkumulierte
Schulden der Vorgängergenerationen, sondern sie haben
auch eine Bürde, wenn ihnen für Notsituationen keinerlei
Zugriff auf öffentliches Vermögen mehr zusteht. Außerdem verliert die Politik weitere Gestaltungsmöglichkeiten. Das muss man sehr deutlich betonen.

Inzwischen wird im Finanzministerium auch kein Hehl
mehr daraus gemacht, dass vielen Einzelplänen globale
Minderausgaben verpasst werden sollen. Das bedeutet ja
im Klartext, dass deren Erwirtschaftung wieder zulasten
der Investitionsprojekte geht. Wenn Investitionsprojekte
nicht wie geplant durchgeführt werden, dann geht dies
wiederum zulasten von Wachstum, Beschäftigung und
Steuereinnahmen.

Nicht erfüllt haben sich die Erwartungen der Regierung in die Wirkungen der Steuerreform. Statt Beschäftigungsaufbau erleben wir vom Bund über die Länder bis
zu den Kommunen Haushaltsmindereinnahmen. Wer jetzt,
wie die Union und die FDP dies tun, sogar noch das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform fordert, will
das Finanzdisaster offenbar vollenden, Kollege Brüderle.
Denn warum sollten Entlastungen in Höhe von 13,5 Milliarden DM im nächsten Jahr das bewirken können, was
Entlastungen in Höhe von 23 Milliarden DM im Jahr 2001
nicht zustande gebracht haben?

Die Besserverdienenden werden doch das Geld, das sie
durch die Steuerentlastung zusätzlich in ihrem Portemonnaie haben, nicht einsetzen, um inländische Waren
und Leistungen nachzufragen, sondern sie werden es für
lukrative Geldanlagen nutzen. Durchschnittsverdiener
werden in diesen unsicheren Zeiten ohnehin jeden Pfennig, den sie einsparen können, für ihre zusätzliche, private
Altersvorsorge zurücklegen.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von der Regierung ein Zeichen, dass sie fähig ist, der konjunkturellen
Talfahrt entgegenzuwirken. Vor allen Dingen erwarten sie
Impulse für ein Anspringen der Binnennachfrage, die
noch immer die sicherste, weil am ehesten selbst beeinflussbare Möglichkeit zur Schaffung von mehr Wachstum, von mehr Arbeitsplätzen und damit von mehr Steuereinnahmen ist. Die PDS spricht sich deshalb als

Sofortmaßnahme für ein kreditfinanziertes Infrastrukturprogramm aus. Die Maastricht-Kriterien lassen dafür einen entsprechenden Spielraum. Wichtiger, als in Brüssel
eitel niedrige Defizitquoten anzumelden, ist doch wohl,
die den Bürgerinnen und Bürgern gegebenen Wahlversprechen einzulösen. Davon ist diese Regierung leider
weit entfernt.

Als zusätzliche finanzielle Mittel zur Einnahmeverbesserung fordern wir, endlich energische Anstrengungen zur
Bekämpfung der Umsatzsteuerhinterziehung zu unternehmen, die Steuerfreistellung von Gewinnen aus der Veräußerung von Anteilen an Kapitalgesellschaften rückgängig zu machen, eine progressive Körperschaftsteuer für
Großkonzerne einzuführen und die Vermögensteuer
- auf reformierter Grundlage - wieder zu erheben. Sie müssen der Öffentlichkeit erklären, weshalb die öffentlichen
Schulden pausenlos steigen und gleichzeitig das private
Vermögen gewisser Bevölkerungsgruppen explodiert.

Diesen Widerspruch hat die Gesellschaftspolitik zu erklären.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Metzger, im Volksmund heißt es schon - das möchte ich nur sagen, weil Sie
eben die Reformpolitik so gelobt haben -: Wenn das Wort
„Reform“ fällt, dann halt dir die Taschen zu. Das ist das,
was bei vielen Menschen inzwischen ankommt.

Angesichts des Streits darüber, ob wir uns „schon“ in
einer Rezession befinden oder „noch nicht“, auch über
Defizitquoten usw., frage ich mich, was wohl die Zuschauer - seien es Arbeitslose oder Jugendliche ohne Ausbildungsplatz - von dieser Diskussion bisher mitgenommen haben. Was nützt dieser Streit einem Handwerksmeister, dessen Firma vor der Pleite steht? Was nützt er einem Beschäftigten bei Bombardier in Halle, der kurz vor
der Entlassung steht, obwohl dieses Unternehmen üppige
Fördergelder erhalten hat, eine Bestandsgarantie bei Arbeitsplätzen bis zum Jahre 2004 abgegeben hat und diesen
Standort dennoch jetzt schließen will. Diejenigen, die uns
zuschauen, haben große Probleme mit dem, was sich hier
bisher vollzogen hat.

„Abbau von Jobs an vielen Stellen“, „Handwerk stürzt
in den Keller“, „Arbeitslosigkeit in Berlin und Brandenburg deutlich gestiegen“, „Das selbst gemachte Elend“
usw. - das sind nur wenige aktuelle Schlagzeilen aus
großen Tageszeitungen. Die Arbeitsmarktlage ist im
letzten Jahr dieser Legislaturperiode, im vierten Jahr von
Rot-Grün, eine Katastrophe. Das gilt für die neuen Bundesländer im Besonderen, zunehmend aber auch für die
alten Bundesländer. Vielleicht wäre der Bundeskanzler
gar nicht schlecht beraten, wenn er einmal zu den Ergebnissen seiner Politik auf diesem Gebiet die Vertrauensfrage stellen würde.

Es zeigt sich abermals, wie inkonsequent und wie wenig zielführend die Politik von Rot-Grün zur Bekämpfung
des gesellschaftlichen Hauptübels, der Massenarbeitslosigkeit, ist. Alle paar Monate wirft man etwas Neues in die
Debatte. Jetzt soll die Schwarzarbeit plötzlich bekämpft
werden. Wir sind nicht dagegen, im Gegenteil. Es ist nur
reichlich spät; denn Unternehmen, die sich durch Zahlung
von Dumpinglöhnen eine goldene Nase verdient haben,
sind durch die Steuerreform inzwischen zusätzlich entlastet worden. Das ist doch widersinnig.

Nun soll mithilfe des Job-Aqtiv-Gesetzes die Leiharbeit erleichtert werden. Umso unverständlicher ist, weshalb dann nicht endlich energische Maßnahmen ergriffen
werden, um das Überstundenunwesen in diesem Lande zu
begrenzen.

Betrachten wir das Für und Wider in der Diskussion
um Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. In manchen ostdeutschen Regionen beträgt die Arbeitslosigkeit 30 bis
40 Prozent und weit und breit sind keine Unternehmen
vorhanden, die Arbeitsuchende in den ersten Arbeitsmarkt aufnehmen. Eine Diskussion um Streichung oder
Kürzung dieser Maßnahmen ist vor diesem Hintergrund
einfach absurd. Sollen denn Mobilitätsprämien die einzige Antwort sein? Das kann doch wohl nicht sein!

Warum wird nicht ein Teil der Mittel endlich für aktive

Arbeitsmarktpolitik, beispielsweise im Pflegebereich
oder im Bereich der Jugendarbeit, eingesetzt? In diesen
Bereichen liegt zuhauf ungetane Arbeit, die wir im Interesse des Gemeinwesens angehen sollten. Dies ist bitter
nötig. Auf diese Weise könnte zusätzliches Steueraufkommen generiert werden. Es stellen sich Fragen über
Fragen.

Die Ankündigung, die Zahl der Arbeitslosen auf
3,5 Millionen im Jahre 2002 zu reduzieren, ist nicht das
einzige gebrochene Versprechen des Kanzlers. Zu den gebrochenen Versprechen des Kanzlers gehört auch, dass
der Osten in Wahrheit nicht zur Chefsache geworden ist.

Kollege Wagner, für die neuen Bundesländer sind - wir begrüßen das - in verschiedenen Einzelplänen Aufstockungen vorgesehen. Ich möchte hervorheben, dass das auch
auf das hartnäckige Engagement meiner Fraktion in den
verschiedensten Fachausschüssen und im Haushaltsausschuss zurückgeht.

Das betrifft unter anderem auch das von Ihnen ausdrücklich hervorgehobene Netzwerkmanagement Ost. Sie können anhand der Eingangsdaten der Anträge nachprüfen,
wer die Initiative ergriffen hat und wie lange es gedauert
hat, bis die Koalition endlich zu einem Ergebnis kam.

Ich will damit zum Ausdruck bringen, dass es nicht in
Ordnung ist, wenn in einer solchen Debatte der Eindruck
erweckt wird, als ob sich die PDS nur noch mit Bundeswehreinsätzen außerhalb unserer Grenzen befasst. Diese
Frage ist für uns zwar außerordentlich wichtig und wir
werden uns auch weiterhin kritisch damit auseinander setzen; aber wir haben gerade in den letzten Monaten in der
praktischen politischen Arbeit an vielen Fronten dazu beigetragen, dass sich etwas zum Wohle des Gemeinwesens
bewegt.

Wenn man danach fragt, welchen Beitrag nun der

Haushalt 2002 zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
leisten wird, fällt die Antwort negativ aus. Vom Haushalt
gehen sogar negative Wirkungen auf die Beschäftigungslage aus, weil die öffentlichen Investitionen sinken. Damit werden noch weniger private Investitionen angestoßen. Die Investitionsquote in der Bundesrepublik
Deutschland beträgt inzwischen ganze 1,8 Prozent. Das
ist gegenüber einem EU-Durchschnitt von 2,5 Prozent
wahrlich kein Ruhmesblatt.

Regierungsmitglieder und Koalitionsfraktionen weisen nun Forderungen nach konjunkturbelebenden Maßnahmen zurück. Sie folgen bislang brav dem Kanzler, der

die Politik der ruhigen Hand verordnet hat. Dabei nimmt
die Unruhe in den eigenen Reihen sehr wohl zu, wie man
in manchen Talkshows abends inzwischen erkennen kann,
und tatsächlich ist Handeln jetzt notwendig. Wer den
Konjunkturabschwung zu spät bekämpft, den bestrafen
Rezession und steigende Arbeitslosigkeit. Das erleben wir
gerade in diesen Monaten, in diesen Wochen, in diesen
Tagen, weil viel zu lange gezögert worden ist.

Vom Bund fordern wir eine Stimulierung der öffentlichen Nachfrage durch eine Investitionsspritze für die
Kommunen, die diese für notwendige Infrastrukturmaßnahmen dringend brauchen,

denn die Kassen der Kommunen sind gerade durch die
Steuerreform von Rot-Grün noch einmal besonders betroffen. Dort sind riesige Löcher gerissen worden.

Wir fordern eine Aufstockung des Stadtumbauprogramms Ost und Infrastrukturmaßnahmen in den Grenzregionen zu den EU-Beitrittsländern. Finanziert werden
kann das durch Vorgriff auf für künftige Jahre vorgesehene Maßnahmen. Wenn heute ein Vorgriff erfolgt, wird
das in künftigen Jahren zu einer Entlastung führen, aber
wir hätten jetzt den Vorteil davon.

Nachdem das Hauptziel von Rot-Grün, die Massenarbeitslosigkeit spürbar abzubauen, verfehlt wird, avanciert ein anderes Ziel zum überragenden Gebot der
Haushaltspolitik, nämlich der Abbau der jährlichen Neuverschuldung. Wir haben uns häufig genug dazu platziert.
Das ist ohne Frage ein wichtiges gesellschaftliches
Thema. Aber obwohl die Eckdaten des Haushalts massiv
verändert werden, Steuereinnahmen beträchtlich sinken
und die Kosten für die Arbeitslosigkeit beträchtlich steigen, bleibt als einziges Eckdatum in diesem Haushalt die
vorgesehene Neuverschuldung unverändert.

Man könnte sagen, das sei eine Meisterleistung von
Rot-Grün, aber dieses Prädikat würde der Vorgang nur
verdienen, wenn gesellschaftlich unsinnige Ausgaben gestrichen oder gekürzt worden wären. Ich nenne als Beispiele die öffentliches Geld aufzehrende Gesellschaft für
Entwicklung, Beschaffung und Betrieb der Bundeswehr,
deren Geschäftsführerin inzwischen wegen Erfolglosigkeit zurückgetreten ist.

Jetzt wäre die Zeit, die gesamte Gesellschaft in Konkurs
gehen zu lassen. Ich nenne den Vergütungszuschlag für
die skandalumwitterte Bundesbaugesellschaft. Ich frage,
weshalb man das Missmanagement bei der EXPO in Bezug auf die Verursacher so folgenlos lassen kann.

Warum wird Steuergeld in dreistelliger Millionenhöhe
einfach so herübergereicht? Das gibt es nirgendwo anders,
aber hier in diesem Haushalt funktioniert das so.

Statt solche Ausgaben zu vermeiden, wird zum zusätzlichen Verkauf von Bundesvermögen gegriffen. Mit solider Haushaltspolitik hat das nichts zu tun, zumal Sie, Herr
Kollege Metzger, durch das Parken von Bundesanteilen
bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau auch nur auf Pump
leben. Da ist doch auch noch nichts real veräußert und niemand weiß, zu welchen Erlösen das einmal führen wird.

Übrigens können die meisten Kommunen ein solches
Vorgehen, wie der Bund es sich leistet, nämlich Vermögen
veräußern um Haushaltslöcher zu decken, nicht nachahmen, weil sie gar kein Vermögen mehr haben. Die Praxis auf Bundesebene ist also auch kein Vorbild für das,
was Länder und Kommunen machen können.

Bei aller Bedeutung, die einer rückläufigen Nettokreditaufnahme im Interesse künftiger Generationen
zukommt, darf sie nicht zum Selbstzweck werden. Der
Ausverkauf öffentlichen Vermögens zum Stopfen von
Haushaltslöchern ist von der Wirkung auf unsere Kinder
und Enkelkinder her nicht anders zu bewerten als aufgehäufte Schulden.

Beides begrenzt die Einflussmöglichkeiten, die Manövriermöglichkeiten der öffentlichen Hand im Gemeinwohlinteresse. Wir stellen daher heute den Antrag, auf die über
den Haushaltsentwurf hinausgehenden Verkäufe öffentlichen Vermögens zu verzichten. Herr Austermann, nach
Ihrer massiven Kritik am Privatisierungskurs der Bundesregierung könnten Sie, könnte Ihre Fraktion unserem
diesbezüglichen Antrag eigentlich zustimmen.

Wer die Neuverschuldung dauerhaft abbauen will,
muss zusätzliche Einnahmequellen erschließen. Das Heraussparen aus Defiziten ist keine Erfolg versprechende
Strategie. Als solche zusätzlichen Einnahmequellen kommen aus unserer Sicht infrage: die energische Bekämpfung des Umsatzsteuerbetruges, die volle Besteuerung
von Spekulationsgewinnen, die Rücknahme der Steuerfreiheit für Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften und die Einführung eines progressiven Körperschaftsteuersatzes.

Wenn jetzt gerufen wird: „Der PDS fällt nichts anderes ein als Steuererhöhungen“, dann sage ich: Nein. Wir
fordern zum Beispiel schon lange in diesem Hause, für
Unternehmen, die arbeitsintensive Dienstleistungen erbringen - darunter Reparaturleistungen -, den Mehrwertsteuersatz auf 7 Prozent zu begrenzen. Das würde vielen
Handwerksbetrieben das Überleben sichern. Das würde
wieder Nachfrage nach Handwerksleistungen schaffen.

Übrigens machen das andere europäische Länder schon
erfolgreich.

Wir fordern, für Kleinunternehmen mit einem Jahresumsatz bis zu 1 Million DM die Umsatzsteuerabführung
an das Finanzamt erst fällig werden zu lassen, wenn die
Rechnung bezahlt, und nicht, wenn sie ausgestellt ist. Das
würde Zigtausenden von ihnen das Überleben sichern und
den Beschäftigten den Arbeitsplatz erhalten.

Wie aktuell, wie dringlich solche Forderungen sind,
lässt sich ermessen, wenn man den diesjährigen Pleitenrekord in Handwerk und Gewerbe vor Augen hat: allein
33 000 Unternehmensinsolvenzen in diesem Jahr.

Nein, auf die eigentlichen Probleme in dieser Gesellschaft reagiert dieser Haushalt leider nicht.

 Ich bitte um Entschuldigung.
Ich hätte mich ja auf eine kurze Frage beschränkt. Dann
wäre alles viel fixer gegangen.

Frau Kollegin Jäger, ich habe mich zu meiner Kurzintervention animieren lassen, weil Sie gesagt haben, die
Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern sei in den
letzten Jahren statistisch heruntergegangen. Ich bitte,
keine Legenden zu verbreiten. Es geht nicht nur um Zahlen, sondern auch um deren Interpretation. Sie können
doch nicht außer Acht lassen, dass von 1998 bis heute eine
erhebliche Abwanderung vor allem qualifizierter und mobiler junger Menschen stattgefunden hat, die deshalb die
Arbeitslosenstatistik Ostdeutschlands nicht belasten. Es
sind außerdem sehr viele frühverrentet worden, die ebenfalls aus der Arbeitslosenstatistik herausgefallen sind. Wir
dürfen das, was Sie eben statistisch dargestellt haben,
nicht feiern.

Hinzu kommt, dass es in den neuen Bundesländern einen außerordentlich großen Niedriglohnbereich gibt - die
Zahlen sind schon genannt worden -, in dem das durchschnittliche Verdienstniveau bei 62 Prozent der Bruttolöhne liegt, die in den alten Bundesländern gezahlt werden. Das alles darf man nicht außer Acht lassen. Man darf
die Lage in den neuen Bundesländern nicht schönen. Das,
was dort stattfindet, ist eine absolute Katastrophe.

Um die dortige Misere zu beheben, braucht man andere
Instrumente als das Job-Aqtiv-Gesetz; denn das reicht
nicht.

Da bisher niemand gefragt hat, weshalb im Haushalt
2002 für die Umsetzung des Job-Aqtiv-Gesetzes nicht
eine müde Mark veranschlagt worden ist, frage ich: Wie
ist das möglich, wenn man bedenkt, dass zusätzlich 2 000
Vermittler - 1 000 weitere sollen durch Umverteilung bei
der Bundesanstalt für Arbeit mobilisiert werden - von
außen gewonnen und eingestellt werden sollen? Man
muss doch wohl unterstellen, dass ein Vermittler im Jahr
zwischen 50 000 und 60 000 DM kostet, wenn man den
Arbeitgeberanteil einrechnet. Das wird Kosten von bis zu





120 Millionen DM verursachen, die offenbar dem Etat der
Bundesanstalt für Arbeit und folglich auch für eine aktive
Arbeitsmarktpolitik verloren gehen.

Außerdem gilt: Man kann niemanden vermitteln, wenn
es keine Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt gibt.

 Herr Minister, wie erklären
Sie sich, dass der Zuwachs der Zahl der Erwerbstätigen in
der Bundesrepublik Deutschland nach dem Gutachten der
fünf Weisen und auch nach der Statistik, die man nachlesen kann, in diesem Jahr 0,1 Prozent betragen wird,
während es in Frankreich, das unter den gleichen weltwirtschaftlichen Bedingungen lebt, einen Zuwachs der
Zahl der Erwerbstätigen von 1,6 Prozent gibt? Kann das
damit zusammenhängen, dass man in Frankreich ein Gesetz zur Verkürzung der Arbeitszeit eingeführt hat? Kann
das damit zusammenhängen, dass man für Unternehmen,
die arbeitsintensive Dienstleistungen anbieten, den Mehrwertsteuersatz gesenkt hat? Kann es auch an solchen Dingen liegen oder wie erklären Sie sich das? Denn nur an
den Überkapazitäten des Bauwesens im Osten kann es
nicht liegen. Der Bundeskanzler hat gestern gesagt, sie
leisteten einen Beitrag von 0,6 Prozent zum Abschwung.
Wenn man 0,6 Prozent zu 0,1 Prozent addiert, kommt man
immerhin auf 0,7 Prozent, die der Erwerbstätigenzuwachs
bei uns betragen müsste. Wir haben aber gegenüber
Frankreich dann noch immer eine große Lücke.

 Danke, Frau Präsidentin. Herr Kollege Schauerte, wenn Sie mit meinem Namen
spielen und meinen, ich sei für Sie Luft: Sie sind für mich
wirklich schauerlich.

Das nur nebenbei.

Sie haben offenbar verschlafen, in den letzten Monaten
die Arbeitslosenstatistiken der einzelnen Bundesländer
zu verfolgen. Sonst hätten Sie so eben nicht behaupten
können, die rot-rot regierten oder rot-rot tolerierten Länder seien in der Entwicklung der Arbeitslosenzahlen nach
wie vor die Schlusslichter. Ich darf Sie darauf hinweisen,
dass die Arbeitslosenquote des Freistaates Sachsen, seit
elf Jahren allein von der CDU regiert, inzwischen nur
noch 0,5 Prozentpunkte hinter der Arbeitslosenquote von
Mecklenburg-Vorpommern liegt, nämlich bei 17 Prozent,
Mecklenburg-Vorpommern hat 17,5 Prozent. Ich darf Sie
darauf hinweisen, dass das Bundesland Sachsen-Anhalt,
SPD-regiert und von der PDS toleriert, gegenüber dem
Monat November des letzten Jahres die Arbeitslosigkeit
um 0,6 Prozentpunkte senken konnte, was man von CDUregierten Ländern nicht sagen kann.

Zweitens. Wenn Sie auf Schulden aus der Vergangenheit anspielen, muss ich Sie darauf hinweisen, dass
Berlin, die deutsche Hauptstadt, inzwischen 80 Milliarden DM Schulden hat. Das ist im Übrigen das Vierfache
dessen, was die DDR netto an Auslandsschulden hatte.
Die Schulden allein der Bundeshauptstadt sind viermal so
hoch wie die Auslandsschulden der DDR und davon
stammt die Hälfte aus den Wohnungsbauschulden WestBerlins. Dieses West-Berlin wurde jahrzehntelang von der
CDU regiert.

Darauf darf ich Sie hinweisen. Sie dürfen bitte nicht jede
Debatte dazu nutzen, neue Legenden zu spinnen. Die
glaubt Ihnen inzwischen niemand mehr.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Thiele, das Problem, das die FDP offenbar hat, nämlich die Union auf
FDP-Kurs zu bringen, damit es zu einer neuen Koalition
kommen kann, haben wir nicht.

Das, was in den letzten Tagen aus Unionskreisen zur
Haushalts- und Steuerpolitik zu hören war, ist wohl kein
absichtsvolles Spiel mit verteilten Rollen. Das ist eher
Ausdruck dafür, dass niemand in der Union die Zügel fest
in der Hand hat. Das, was der eine sagt, relativiert der

Nächste und der Dritte dementiert es. Von einem tragfähigen, konsistenten finanzpolitischen Konzept kann keine
Rede sein, und das bei einem Thema, bei dem die Union
zuallererst Kompetenz beansprucht. Vollmundige Ankündigungen eines programmatischen Vorlaufs für die
nächste Legislaturperiode platzen wie eine Seifenblase.
Wie, Frau Kollegin Hasselfeldt, würde wohl der Praxistest ausfallen?

Erinnern wir uns an die Beratungen zum Haushalt
2002! Bis in die Schlussrunde hinein haben Unionsvertreter lautstark gefordert, die Neuverschuldung stärker zu
senken, als es die rot-grüne Koalition vorgesehen hatte.
Schon zwei Monate später ist davon keine Rede mehr. Offenbar hat man Angst vor der eigenen Courage. Jetzt sehen die einen einen Spielraum von 6 Milliarden bis 7 Milliarden Euro, bevor die von Brüssel vorgegebene Grenze
der Verschuldung erreicht ist. Gleichzeitig wollen andere,
wie Herr Wulff aus Niedersachsen, die Aufnahme neuer
Schulden im Grundgesetz ausschließen. Herrn Merz
schwebt ein nationaler Stabilitätspakt zur Schuldenverminderung vor. Das gleicht in der Tat einem Gemischtwarenladen.

Für meine Fraktion lehne ich abermals ein schuldenfinanziertes Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform ab. Wir können uns nur vorstellen, den Spielraum,
den es bei der Neuverschuldung noch gibt, bevor die vorgegebene Grenze erreicht wird, zu nutzen, wenn Investitionsprogramme, die vor allem auf kommunaler Ebene
schnell wirken, aufgelegt und die Mittel für das Programm „Stadtumbau Ost“ aufgestockt werden sollen. Nur
Investitionen bringen nachweislich konjunkturelle Wirkungen und damit Beschäftigungseffekte.

Herr Thiele, niemand kann beschwören, dass ähnliche
Effekte durch eine schnelle Senkung der Steuern erzielt
werden können. Die Praxis der letzten Jahre beweist jedenfalls das Gegenteil. Auch Rot-Grün muss dies zur
Kenntnis nehmen. Rot-Grün ist nämlich durch eine Reihe
von Schritten, die mit der Steuerreform gemacht worden
sind, zum Beispiel durch Steuergeschenke vor allen Dingen an Kapitalgesellschaften und durch den Verzicht auf
Wiedererhebung der Vermögensteuer - das macht es den
Ländern bei ihrer derzeitigen Haushaltslage unmöglich,
sich an vom Bund aufgelegten Förderprogrammen zu beteiligen -, in die Schuldenfalle getappt.

Das sind nur zwei Beispiele dafür, wie man die Schulden
hätte senken können, wenn man andere Schritte unternommen hätte.

In der heutigen Ausgabe des „Handelsblattes“ kann
man lesen - das setzt dem Ganzen die Krone auf -, dass
der Finanzminister freiwillig und am Gesetzgeber vorbei
jährlich auf 450 Millionen Euro Umsatzsteuer verzichtet,
um die Börsenfähigkeit der Deutschen Post AG herzustellen. Er will offenbar die Einmaleinnahmen aus dem
Verkauf der Postaktien in seinen Haushalt einstellen. Das





hat mit konsistenter Haushaltspolitik nichts zu tun und
wird gewiss noch ein Nachspiel haben.

Wenn die Union über die Steuerreform neu verhandeln
will, dann darf es nicht um das Vorziehen der nächsten
Stufe der Steuerreform gehen. Dann muss es vielmehr um
die gewinnabhängige Gestaltung des Körperschaftsteuersatzes, die Rücknahme der Steuerfreiheit für Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften und die Gewährung eines niedrigeren Mehrwertsteuersatzes für
Unternehmen gehen, die arbeitsintensive Dienstleistungen, zum Beispiel Reparaturen, anbieten. Der französische Finanzminister Fabius hat gestern im Haushaltsausschuss noch einmal bestätigt, welche Arbeitsplatzwirkung
das in Frankreich gehabt hat. Auch das sollte die Bundesrepublik Deutschland nachmachen.

Wir fordern auch die Gewährung von Steuerfreiheit für
Existenzgründer in den ersten drei Jahren,

und zwar auch dann, wenn sie schon Gewinn erzielen.
Das stärkte ihre Eigenkapitalbasis.

Mit solchen Maßnahmen, die natürlich ergänzt werden
können, würden wir es schaffen, Beschäftigung anzureizen und neue Steuereinnahmen in den Steuersack der öffentlichen Haushalte zu bekommen. Auf diese Weise würden wir die allgemeine Wohlfahrt insgesamt verbessern
können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Tagen war in der
„Süddeutschen Zeitung“ zu lesen:

Irgendwie fühlt man sich zurzeit an das Frühjahr
1999 erinnert, als die Regierung Schröder von Fehler
zu Fehler stolperte. Damals hatte sie die Entschuldigung, noch in der Lernphase zu sein.

Dieses Argument sticht allerdings im vierten Jahr der rotgrünen Koalition nicht mehr.

Was an Ungereimtheiten, Fehlern und Versäumnissen im
Regierungsalltag allein in den letzten vier bis fünf Wochen an die Öffentlichkeit gelangt ist, gar der Versuch,
sich am Gesetzgeber, am Parlament, vorbei mogeln zu
wollen, spricht, wie ich finde, eher für Selbstgerechtigkeit.

Das kann sich dieses Parlament nicht länger gefallen lassen.

Nach dem Verteidigungsminister, dem Innenminister,
dem Arbeitsminister und dem Wirtschaftsminister kommt
nun auch der Finanzminister, der ansonsten immer versucht, sorgsam mit den Zahlen umzugehen, ins Gerede,
weil er entgegen der einhelligen Rechtsauffassung der
Steuerreferate sowohl des Bundesfinanzministeriums als
auch des Finanzministeriums von Nordrhein-Westfalen
die Eigenmächtigkeit seines Staatssekretärs geduldet hat,
obwohl eine gesetzliche Regelung notwendig gewesen
wäre.

Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es gibt
überhaupt keine Rechtfertigung, diesen Vorgang herunterzuspielen,

auch nicht mit dem Hinweis, Herr Kollege Metzger, die
Vorgängerregierung habe dies auch immer so praktiziert.
Ich frage mich allmählich, wie lange man als fehlerhaft erkannte Praktiken der Vorgängerregierung mit dem Hinweis auf die Vorgängerregierung fortsetzen will; denn dies
taucht ja fast in jeder Debatte auf.

Dieser Fall ist wie der Fall des Steuererlasses gegenüber der bayerischen Rüstungsfirma Diehl exemplarisch
für das willkürliche Agieren des Bundesfinanzministeriums. Per Erlass oder per Anordnung werden Unternehmen aus ganz unterschiedlichen Gründen Steuern erlassen. Wenn der entsprechende Fall in die Öffentlichkeit
gelangt und wenn Parlamentarier Rechenschaft fordern
- so wie heute die PDS-Bundestagsfraktion -, dann zieht
sich der Finanzminister auf das Steuergeheimnis zurück.
Das Steuergeheimnis verbietet aber nur die Offenbarung
der Steuerverhältnisse Dritter. Das Steuergeheimnis hindert die Bundesregierung überhaupt nicht daran, zu ihrem
eigenen Verhalten Stellung zu nehmen.

Es erstaunt mich schon - aber wir hören ja noch einige
Kolleginnen und Kollegen der Koalition -, dass das deutliche Raunen, das in den letzten Tagen zu diesem Fall zu
hören war und über das der „General-Anzeiger“ am
29. Januar berichtet hat, in der heutigen Diskussion überhaupt nicht mehr anklingt. Dabei sind doch eine Fülle von
Fragen, die berechtigterweise gestellt werden, noch
nicht - auch nicht durch die lange Chronik, die die Frau
Parlamentarische Staatssekretärin uns hier vorgetragen
hat - beantwortet.

Im Übrigen muss ich sagen, Frau Staatssekretärin, Sie
waren im Unterschied zu Ihren sonstigen Reden heute
nicht besonders kämpferisch.

Sie haben eine solche Akribie an den Tag gelegt, dass man
vermuten muss, die Bundesregierung ist sich sicher, dass
es zu weiteren Prüf- und vielleicht auch Gerichtsverfahren kommt. Ich persönlich möchte nicht ausschließen,
dass das der Fall sein wird.

Die Fragen, die noch nicht beantwortet sind, lauten:
Warum optiert ein umsatzsteuerbefreites Unternehmen
zur Umsatzsteuerpflicht? Bezog sich dieses Optieren nur
auf die im Wettbewerb stehenden Leistungen? Diese Fragen sind bisher noch nicht beantwortet. Warum kann die
Telekom nicht das gleiche Privileg in Anspruch nehmen,
da sie doch auch verpflichtet ist, Universaldienstleistungen wie den Sprachdienst oder die flächendeckende Versorgung mit öffentlichen Fernsprechern anzubieten?
Warum räumt Staatssekretär Overhaus Fehler ein, wenn
im Grunde genommen alles seine Ordnung hatte? Man

kann diese Unstimmigkeiten doch nicht mit Vertretungsund Krankheitsfällen begründen.

Ich glaube, dass der hier debattierte Fall große Zweifel
an der Konsistenz und Glaubwürdigkeit rot-grüner
Steuer- und Finanzpolitik nährt. Wer auf der einen Seite
Umsatzsteuerbefreiungen in Milliardenhöhe für ein einziges Unternehmen genehmigt, der möge auch begründen,
warum zum Beispiel Handwerksbetriebe, die arbeitsintensive Dienstleistungen anbieten, nicht mit einem niedrigen Mehrwertsteuersatz belegt werden.

In diesem Fall wird immer gesagt, das führe zu Steuerausfällen. Das führt aber nur zeitweilig zu Steuerausfällen, weil damit Wachstum und Beschäftigung und somit
neue Steuereinnahmen generiert werden.

Aus diesem Fall kann die öffentliche Hand außer einer
kurzfristigen Haushaltseinnahme keine weiteren Vorteile
erzielen.

Man muss dem „Handelsblatt“ zustimmen, das am
28. Januar geschrieben hat, dass die Bundesregierung
kein politisches Konzept mehr hat, das bis zum Wahltag
frei von Häme und Kritik ist. Ich glaube, der eben debattierte Fall belegt das, was das „Handelsblatt“ geschrieben
hat.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Abgeben ehrgeiziger Versprechen war die rot-grüne Bundesregierung schon immer
Meisterin;

im Einhalten war sie das nicht.

Ich erinnere nur an das Versprechen, die Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen abzubauen, ich erinnere an den
Aufbau Ost, der Chefsache werden sollte. Man kann weitere Beispiele finden. Mit der jüngsten Erklärung des Finanzministers, den Gesamthaushalt bis 2004 nahezu auszugleichen, wird es, so denke ich, nicht anders werden,

denn dieses Versprechen beruht nicht auf solider Prüfung
und Abwägung der dafür erforderlichen Voraussetzungen.
Es ist eine Panikreaktion, um die Zustellung des blauen
Briefes, der in Brüssel bereits im Briefkasten lag, in letzter Minute doch noch zu verhindern.

Minister Eichel hat etwas zugesagt, was er eigentlich
gar nicht zusagen kann, denn die Bundesrepublik wäre
aufgrund dessen letztlich zu einer Verfassungsänderung
gezwungen. Ohne eine Änderung des Art. 109, der den
Ländern Selbstständigkeit in der Haushaltspolitik zusichert, ist das gar nicht zu machen. Zudem braucht der Finanzminister ein Gesetz, das Sanktionen bei Fehlverhalten vorsieht. Ob beides so rechtzeitig zu realisieren ist,
dass bis 2004 Wirkungen erzielt werden könnten, ist
höchst zweifelhaft.

Das aber ist nur die formale Seite. Die inhaltliche Seite
besteht meines Erachtens darin, dass Stabilität nicht nur
durch Sparen zu erreichen ist, sondern Wachstum und
neue Einnahmen voraussetzt.

Der Pakt, den die Euro-Länder abgeschlossen haben,
heißt nicht umsonst Stabilitäts- und Wachstumspakt.
Wachstum aber ist die eigentliche Achillesferse der deutschen Stabilitätspolitik, weil die Investitionskraft auf allen Ebenen der Bundesrepublik gesunken ist. Insbesondere die viel gelobte rot-grüne Steuerreform hat die
Haushalte der Länder und Gemeinden so stark belastet,
dass diese kaum noch Investitionskraft haben. Sie kennen
wie ich viele Bundesländer und noch viel mehr Kommunen, die nicht einmal mehr in der Lage sind, Fördermittel
des Bundes und der Europäischen Union abzurufen, weil
sie die Eigenbeiträge zu Finanzierung nicht aufbringen
können.

Im Jahr 2001 sank das Investitionsniveau der Kommunen unter das Niveau des Jahres 1993. Das will schon etwas heißen. 2002 ist keine Änderung abzusehen. Der Absturz der Gewerbesteuer wird die Kommunen zwingen,
weiter auf die Ausgabenbremse zu treten. Wenn diese
Lage nicht geändert wird, dann ist ein totaler Investitionsnotstand aufgrund des angestrebten Sparens zulasten
der Länder und Kommunen vorprogrammiert.

Ein nationaler Stabilitätspakt macht also nur Sinn,
wenn er auf einer Neuverteilung von Aufgaben zwischen
Bund und Ländern beruht und wenn er den Ländern und
Kommunen neue, zuverlässige Einnahmequellen sichert.
Das bedeutet für mich, endlich über die erneute Erhebung
der Vermögensteuer Konsens zu erzielen

und eine Mindeststeuer einzuführen, damit sich gut verdienende Konzerne nicht länger teilweise oder ganz der
Steuer entziehen können. Auch die Rücknahme der Steuerfreistellung für Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften gehört auf den Prüfstand, wenn man sich ein
solch ehrgeiziges Ziel vornimmt, wie es der Bundesfinanzminister in Brüssel verkündet hat.





Völlig im Dunkeln bleibt, wie der Bund seinen Sparbeitrag bis 2004 erbringen will. Der Finanzminister sollte
nicht allzu sehr auf eine konjunkturelle Aufhellung setzen. Eine Mehrwertsteuererhöhung wird im Regierungslager kategorisch ausgeschlossen; jedenfalls hört man das
jetzt laufend. Soziale Grausamkeiten sollen den Bürgerinnen und Bürgern, so der SPD-Fraktionschef Struck,
nicht zugemutet werden, denn der Gürtel sei schon jetzt
eng genug geschnallt. An der haushaltsmäßig noch nicht
eingeordneten Finanzierung des Militärtransporters und
an der Transrapidstrecke soll festgehalten werden. Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe sollen natürlich nicht zusammengelegt werden - das sei nur ein Gerücht - und an der
Bildung soll auch nicht gespart werden. Also: Dementi
über Dementi.

Wo aber, Herr Bundesfinanzminister, soll das Messer
dann angesetzt werden? Es ist politisch höchst durchsichtig, wenn auf diese Frage vor der Bundestagswahl keine
konkrete Antwort gegeben wird.

Ich bin sicher, dass Staatssekretär Overhaus längst eine
Streichliste in der Schreibtischschublade hat.

Eines muss klar sein: Stabilitätspolitik darf sich - ich
betone: so wichtig das ist - nicht auf die Stabilität des
Euro beschränken. Sie darf die soziale Stabilität der Gesellschaft nicht beschädigen. Diese Gefahr besteht aber,
wenn die Erklärung des Bundesfinanzministers voraussetzungslos umgesetzt wird. Im Übrigen bestünde sie
auch dann, wenn die Vorschläge der Union und der FDP,
die sich vornehmlich den Haushalt für Arbeit und Soziales als ausquetschbare Zitrone ausgesucht haben, verwirklicht würden.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Dückert, tatsächlich
sind die Ärmel noch aufzukrempeln, aber das gilt wohl
zuallererst für die Koalition, die jetzt noch die Regierung
stellt.

Eine ehrliche Bilanz über das Bündnis für Arbeit fällt
meiner Meinung nach außerordentlich trist aus.

Wenn die Ergebnisse der Forsa-Umfrage, Herr Kollege
Andres, so aussehen, dass das Bündnis mit „gut“ bewertet wird, muss man sich vielleicht auch einmal anschauen,
wem Forsa welche Fragen gestellt hat.

Das Hauptziel des Bündnisses, die Arbeitslosigkeit
signifikant zu senken, ist jedenfalls verfehlt worden. Darum kann man nicht herumreden. Die Arbeitslosenzahlen
steigen von Monat zu Monat wieder und die Zahl der
Erwerbstätigen ist erstmals seit 1997 rückläufig.

Der Osten Deutschlands ist von dieser Misere besonders stark betroffen. Dort erreicht die Arbeitslosigkeit mit
1,3 Millionen in diesem Jahr den höchsten Wert seit der
Wiedervereinigung. Die Arbeitslosenquote liegt mit
18 Prozent höher als im letzten Jahr der Vorgängerregierung. Daher kann in den neuen Ländern auch niemand
mehr die verbalen Verrenkungen von Regierungsmitgliedern ertragen, die ständig sagen, die Lage am Arbeitsmarkt sei zwar nicht gut, aber immerhin noch besser als
1998. Das stimmt für den Osten nicht. Deshalb sollten Sie
solche pauschalen Behauptungen künftig unterlassen.

Überhaupt hat die spezifische Situation der neuen Bundesländer im Bündnis für Arbeit so gut wie keine Rolle
gespielt. Das ist eine Hauptkritik, die geäußert werden
muss.

Mit der Steuerreform ist die Regierung im Bündnis
für Arbeit den Unternehmen weit entgegengekommen.
Sie ist mit massiven Entlastungen in Vorleistung getreten.
Die erhoffte Wirkung auf Wachstum und Beschäftigung
ist jedoch ausgeblieben.

Nichtsdestotrotz fordert die Union in ihrem Antrag, den
Spitzensteuersatz auf unter 40 Prozent zu senken, verbunden mit der Hoffnung, dies würde Wachstums- und
Beschäftigungseffekte bringen. Aber die Inlandsnachfrage wird mit der Senkung des Spitzensteuersatzes nicht
stimuliert und private Investitionen werden bekanntlich
nur dann getätigt, wenn die dadurch zu erwartenden Renditen höher sind als der Ertrag von Finanzanlagen.

Die öffentlichen Investitionen - das wissen wir leider
auch - sind in den letzten Jahren auf ein historisches Tief
gesunken. Dabei sieht man, wohin es führt, wenn die
Staatsquote abgesenkt wird, Herr Kollege Brüderle. Das
hat nicht nur positive Wirkungen, sondern hat sich auch
auf den investiven Bereich ausgewirkt, jedenfalls soweit
die öffentliche Hand betroffen ist.

Die Gewerkschaften haben im Bündnis für Arbeit
ebenfalls eine Vorleistung erbracht. Sie haben nämlich
mehrjährige Lohnzurückhaltung geübt und Reallohnverluste hingenommen. Auch das ist von den Unternehmen
nicht mit zusätzlichen Arbeitsplatzangeboten honoriert
worden. Im Gegenteil: Am Überstundenunwesen hat sich
nichts geändert. Ausbildungsplätze sind in ungenügendem Maße angeboten worden und Arbeitszeitverkürzung
ist überhaupt kein Thema mehr.

Das ist mir ein schönes Bündnis, in dem immer nur die
einen Zugeständnisse machen und die anderen sich aus
der Affäre ziehen. Statt auch von den Arbeitgebern substanzielle Eigenbeiträge zur Senkung der Arbeitslosigkeit
zu fordern, fällt der Union nichts weiter ein, als auf
flexiblere Arbeitsmärkte und weitere Einschnitte ins
Sozialsystem zu drängen. Übersehen wird, dass an die
40 Prozent der derzeitigen Beschäftigungsverhältnisse
bereits flexibel sind. Ich nenne nur die Stichworte Teilzeit,
Leiharbeit, befristete Arbeitsverhältnisse und 630-MarkJobs. Das sind alles keine existenzsichernden Beschäftigungsverhältnisse. Wohin soll die Flexibilität eigentlich
noch führen?

Humankapital ist die wichtigste Ressource der Gesellschaft. Das versichern wir uns täglich gegenseitig.

Diese Ressource muss man aber schützen und stimulieren. Dem Humankapital darf man nicht ständig mit Einschnitten und Sanktionen drohen.

Das von der Union und auch von der Koalition geforderte Kombilohnmodell, mit dem Arbeitslose in den
Niedriglohnsektor vermittelt werden sollen, wird auch
keine dauerhafte Abhilfe schaffen. Denn Arbeitsplätze für
Geringqualifizierte werden am schnellsten wieder abgebaut. Das Einzige, was entstehen wird, sind Mitnahmeeffekte bei den Arbeitgebern und Druck auf die Tarifpolitik. Das kann ja wohl nicht das Ziel sein.

Die neue Wunderwaffe soll nun die Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe sein, mit anderen Worten: irgendwann die Abschaffung der Arbeitslosenhilfe.
Man kann Wetten abschließen, dass danach die Neuregelung der Sozialhilfe auf dem Plan stehen wird. Das Bedarfsdeckungsprinzip und damit eine der Grundfesten des
Sozialstaatprinzips wird kippen.

In der Statistik sollen sozusagen die Arbeitslosen nun
auch in zwei Klassen eingeteilt werden. Angeblich gibt es
die Arbeitslosen, die keinen Job suchen und die man in
eine gesonderte Spalte bringen müsste. Jetzt aber sagt der
Arbeitsminister, dass er das nicht mehr vor der Bundestagswahl machen will. Wenn aber die Erkenntnis richtig
und belegbar ist, dass es Arbeitsunwillige gibt, dann verstehe ich nicht, weshalb man dies bis nach der Bundestagswahl verschieben will.

Es scheint so zu sein, dass man der Aussage selbst nicht
traut, dass Millionen von Menschen angeblich gar keinen
Job suchten. Ich halte das für ein Wahlkampfmanöver.

Mit all den eben genannten Versuchen wird die Massenarbeitslosigkeit nicht wirklich abgebaut. Wo Unternehmen fehlen, wie es in den neuen Bundesländern, aber
auch in strukturschwachen Regionen Westdeutschlands
der Fall ist, bringt auch die beste Vermittlung nichts. Da





hilft selbst die Streichung der Arbeitslosenhilfe nichts.
Dort braucht man eben mehr Unternehmensansiedlungen.

Wo Niedriglöhne als Ausweg gepriesen werden, sinkt
die Inlandsnachfrage, die gerade für kleine und mittlere
Unternehmen von großer Bedeutung ist.

Vordringlich sind aus unserer Sicht die Förderung von
Unternehmensansiedlungen und Existenzgründungen in
strukturschwachen Ost- und Westregionen sowie Investitionen in die kommunale Infrastruktur, um die Bauwirtschaft anzuregen.

Überfällig ist ein wirksamer Schutz der Handwerksbetriebe vor Insolvenz aufgrund schlechter Zahlungsmoral.
Hier besteht für Rot-Grün noch Handlungsbedarf, denn
das, was bisher zur Bekämpfung schlechter Zahlungsmoral beschlossen worden ist, reicht bei weitem nicht aus.

Dringlich sind auch die gesetzliche Einführung existenzsichernder Mindestlöhne und die Einschränkung der
Überstunden. Auch müssen endlich Regelungen her, um
arbeitsintensive Handwerksleistungen mit dem niedrigen
Mehrwertsteuersatz zu belasten. Das schafft Nachfrage
nach solchen Leistungen und damit neue Arbeitsplätze.

Für Existenzgründer wäre die Steuerfreistellung in den
ersten drei Jahren hilfreich, und zwar auch dann, wenn sie
bereits stattliche Gewinne einfahren; denn es ist gerade
angesichts der bevorstehenden Neuregelungen zu Basel II
wichtig, dass ihre Eigenkapitalbasis gestärkt wird. Für
kleine Unternehmen mit Jahresumsätzen bis zu 1 Million
Euro sollte die Soll-Steuerabführung erst fällig werden,
wenn die Rechnung bezahlt ist, und nicht schon dann,
wenn sie ausgestellt wird. Das könnte vielen Unternehmen das Überleben sichern.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
aber auch von der Union und der FDP, es gibt also auch
Alternativen zu dem, was Sie vorschlagen.

 Frau Kollegin Dückert, können Sie meinen Eindruck entkräften, dass dies heute eine
ziemlich schwarze Stunde des Parlamentarismus ist? Eine
so gravierende Veränderung, wie sie bei der Bundesanstalt für Arbeit vorgenommen werden soll, wird heute an
ein artfremdes Gesetz angehängt.

Eine zweite und dritte Lesung wird dazu nicht stattfinden.

Die haushaltsmäßigen Bedenken von allen Oppositionsfraktionen wurden nicht ausgeräumt. In der Vorlage
heißt es immer noch, es werde keine haushaltsmäßigen
Auswirkungen geben. Es werden aber in jedem Falle Vermittlungsgebühren anfallen; ob Arbeitslosengeld in dieser
Höhe tatsächlich eingespart werden kann, weiß man nicht.
Wie kann man einen Leertitel für Vorstandsmitgliederbezüge einstellen? Man muss doch wissen, was sie bekommen sollen; dafür braucht man doch keinen Leertitel einzustellen. Es ließe sich noch mehr sagen. Alles läuft darauf
hinaus, dass das Gesetz heute hier durchgepeitscht wird.

DerHinweisdarauf,dassmangarnichtgewussthabe,wie
sehr die Vermittlung bei der Bundesanstalt fürArbeit bisher
schief gelaufen sei, irritiert mich natürlich sehr. Sie haben
doch kürzlich das SGB III reformiert und das Job-AQTIVGesetz inderHoffnungeingeführt,dassdieVermittlungverbessert werden würde. Aber all das, was wir heute beschließen sollen, wäre gar nicht eingebracht worden, wenn
der Statistikskandal nicht aufgedeckt worden wäre.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schulz, Sie haben
gewiss Recht, wenn Sie sagen, Frau Pieper werde bestimmt nicht Ministerpräsidentin von Sachsen-Anhalt. Da
stimmen wir überein.

Aber Ihnen muss ich sagen: Weil die Bündnisgrünen im
Osten weder präsent noch gefragt sind, müssen Sie offenbar in solchen Debatten hier so lautstark und überklug reden, wie Sie das eben gemacht haben.

Sie haben im Osten doch keine Ansprechpartner, die Ihre
klugen Ratschläge und Rezepte aufnehmen würden.

Den Menschen in den neuen Bundesländern, vornehmlich den Arbeitslosen, den Jugendlichen, die auf gepackten Koffern sitzen, den Handwerksbetrieben, die
keine Aufträge bekommen, nützt der Wettbewerb zwischen den Parteien, der augenblicklich vor der Wahl wieder darüber stattfindet, wer die wohlklingendsten Angebote und Zuwendungen verbaler Art für die betreffenden
Schichten hat, nichts. Sie brauchen handfeste Vorschläge,
Maßnahmen zur realen Veränderung ihrer Situation.

Die Lage im Osten ist zu ernst, als dass sie sich für billige Wahlkampfattacken eignen würde. Herr Nooke, es
war doch gerade die CDU, die nach 1990 sowohl im Bund
als auch in vier neuen Bundesländern die Regierungen geführt hat und Fehlentwicklungen zu verantworten hat, die
Sie heute - wie ich finde, zu Recht - beklagen.

Aber ein bisschen Selbstkritik wäre dabei angebracht.

Die neuen Länder sind mit 18 Prozent Anteil an der in
der Bundesrepublik Deutschland lebenden Bevölkerung
aktuell zu 33 Prozent an der Zahl der offiziell Arbeitslosen beteiligt. Das ist eine Katastrophe und das kann man
im zwölften Jahr der deutschen Einheit nicht noch immer
nur auf die Hinterlassenschaften der DDR zurückführen.
Die Arbeitslosen im Osten werden ebenso wie die im
Westen bestimmt mit Begeisterung vom Hocker springen,
wenn sie zur Kenntnis nehmen, dass der neue Präsident
der Bundesanstalt für Arbeit 250 000 Euro im Jahr für
seine Arbeit bekommen soll. Das ist das Doppelte von
dem, was sein Vorgänger bekommen hat. Das ist in der
Öffentlichkeit nicht vermittelbar und das hat, Herr Schulz,
wohl auch nichts mit Arbeitsproduktivität zu tun.

Die Unternehmenspleiten im Osten erreichen Rekordwerte. Seit 1998 schwillt die Abwanderung junger
Leute wieder massiv an und setzt nach der rigiden Industrieabwicklung durch die Treuhand - das muss man sich
einmal in Erinnerung rufen, Herr Schulz - eine zweite
Welle der Entwertung von Sachvermögen in Gang, das
mit viel öffentlichem und auch privatem Geld aufgebaut
worden ist. Gleichzeitig schrumpft der einstige Vorzug
des Ostens, von dem immer alle gesprochen haben, nämlich sein qualifiziertes Humankapital. Ich denke, das ist
eine Gefahr für die Zukunft.

Dass das Tor jetzt offen ist, ist zu begrüßen. Aber
warum kommen so wenige in die östliche Richtung durch
das Tor?

Das ist doch die Frage. Ein Herunterspielen dieses Problems ist absolut aberwitzig.

Es herrscht inzwischen Übereinstimmung zwischen
allen Parteien, dass der Nachbau des Westens als Leitbild des Ostens gescheitert ist. Wir von der PDS lehnen
aber auch ein anderes Leitbild ab, nämlich das der
CDU/CSU, das sie in ihrem Antrag vorstellt. Danach soll
der Osten die Vorreiterrolle bei der massenhaften Einführung prekärer Jobs, bei der Flexibilisierung des
Arbeitsmarktes, bei der Herabsetzung sozialer Standards
und bei der Kürzung von Mitwirkungsmöglichkeiten der
Beschäftigten spielen. Auf diese Weise können die
Ostländer nicht zu einer Wachstumsregion ersten Ranges
werden, wie es die CDU/CSU in ihrem Antrag schreibt.

Wir haben ein anderes Leitbild. Wir wollen, dass die
neuen Länder nach den schmerzlichen Umbruchprozessen, von denen keine Familie verschont worden ist, eine
Region mit existenzsichernden und zukunftsfähigen Arbeitsplätzen werden, die die Menschen von einer Alimentierung unabhängig machen.

Fragen wir, was nach der verunglückten „Chefsache
Ost“ des SPD-Kanzlers nun die Union in einem Sonderprogramm als „was Neues“ für den Osten ankündigt,
dann lautet die Antwort: Viel Neues und Eigenes fällt der
Union nicht ein; denn bürokratische Hemmnisse im BauWerner Schulz recht und bei Genehmigungsverfahren abzubauen ist eine
bei Helmut Schmidt abgeschriebene Idee.

Die Angleichung der Ostgehälter im öffentlichen
Dienst an das Westniveau bis 2007 ist - es tut mir Leid bei der PDS abgeschrieben. Sie fordert sie nämlich seit
langem und wurde dafür immer des Populismus geziehen.
Vor der Wahl meinen Sie jetzt offenbar, auf diesen Zug
aufspringen zu müssen. Wir werden Sie - ohne Frage bei der Erreichung dieses Zieles unterstützen. Aber Sie
müssen noch beweisen, dass Sie es mit Ihrem Vorschlag
ernst meinen. Die Aufstellung des Bundeshaushaltes 2003
steht bevor und bietet die erste Gelegenheit, zu zeigen, ob
Sie zu Ihrem Wort stehen. Auch für die SPD, die die Angleichung im gleichen Zeitraum verwirklichen möchte,
gilt: Wir werden Sie darin unterstützen.

Ansonsten gibt es in dem Programm „Was Neues für
den Osten“ - das ist schon gesagt worden - viele ungedeckte Schecks. Die Finanzierung des Ausbaus der Infrastruktur wird nicht konkretisiert. Es wird angekündigt,
dass man eine Innovations- und Existenzgründeroffensive
starten wolle. Auch deren Finanzierung bleibt unklar. Sie
jonglieren mit Privatisierungserlösen, die Sie noch gar
nicht haben. Im Übrigen gilt: Jede weitere Privatisierung
engt den Handlungsspielraum der öffentlichen Hände ein.
Damit schränken Sie im Übrigen auch die Demokratie
weiter ein.

Warum sagen Sie von der Union nicht, dass Sie bei Regierungsübernahme die Steuerfreistellung für Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften zurücknehmen?
Damit stünde Ihnen ein großer Milliardenbetrag zur Verfügung, um eine Innovations- und Existenzgründeroffensive zu finanzieren. Warum sagen Sie nicht, dass Sie eine
dreijährige Steuerfreiheit für Existenzgründer auch dann
ermöglichen wollen, wenn diese Unternehmen schon in
den ersten Jahren Gewinne machen? Das würde ihre Liquidität erhöhen und damit ihr Überleben ermöglichen.
Warum sagen Sie nicht, dass Sie alles tun werden, um die
schlechte Zahlungsmoral zu bekämpfen? Die schlechte
Zahlungsmoral treibt viele Unternehmen in den Ruin. Es
gibt also viele Möglichkeiten, was man tun könnte.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Die neuen Bundesländer hatten im Unterschied zur alten Bundesrepublik nach 1945, als ein Wirtschaftswunder in Gang gesetzt
wurde, eine völlig andere Ausgangsposition: Sie hatten es
nämlich mit gesättigten Märkten zu tun - im Unterschied
zur alten Bundesrepublik, die auf ungesättigte Märkte gestoßen ist. Auf gesättigten Märkten kann man sich aber
nur etablieren, wenn man technologie- und forschungsintensive Erzeugnisse und innovative Leistungen anbieten
kann. Das setzt aber voraus, dass die ostdeutschen Länder
eine Region mit attraktiven Möglichkeiten für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Kultur werden.

In diesem Fall werden sich junge Leute dort zu Hause
fühlen und durch ihr Bleiben verhindern, dass die neuen

Länder zu einem Altenheim werden, was der ganzen Bundesrepublik Deutschland nicht gut tut.

Es ist also wichtiger, dass das Kapital zur Arbeit geht
und dass die Arbeit nicht ständig dem Kapital hinterherläuft. Dafür brauchen wir neue Weichenstellungen, die im
Antrag der CDU/CSU nicht enthalten sind. Auch die SPD
muss auf diesem Gebiet noch einiges leisten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein Teil der Überschrift des Antrags der CDU/CSU ist für uns zustimmungsfähig, nämlich dass Reformen der Sozialversicherung notwendig
sind. Damit aber endet schon unsere Übereinstimmung;
denn bei den Wegen zum genannten Ziel unterscheiden
wir uns grundsätzlich, weil wir das Solidarprinzip nicht
ohne Not opfern lassen möchten.

Dieses Solidarprinzip, Kollegin Schwaetzer, ist Voraussetzung dafür, dass alle Menschen in Freiheit und mit
Eigenverantwortung leben können. Alles in allem würde
bei Verwirklichung der Vorschläge der Union die Krise
der Sozialversicherung nicht beseitigt, sondern die sozialen Sicherungssysteme würden ausgehöhlt und weiter abgebaut werden.

Sie zielen auf die Privatisierung sozialer Risiken und auf
die Disziplinierung arbeitsloser Menschen. Das werden
wir nicht mitmachen.

Was hat die Union, die im Übrigen - das hat der Beitrag
des Kollegen Weiß gezeigt - die Rolle des Unschuldsengels spielt,

eigentlich anzubieten, um Probleme und Defizite, die es auf
dem Gebiet der Sozialversicherung zweifelsohne gibt, zu lösen bzw. zu überwinden? Erstens will sie Arbeitslosen- und
Sozialhilfe vereinheitlichen. Vor ein paar Wochen sprach
man noch von Zusammenlegen bzw. Zusammenführen. Ich
finde, Sie sind es der interessierten Öffentlichkeit schuldig,
endlich von dieser Wortakrobatik wegzukommen und Klartext dahin gehend zu reden, was die Zusammenführung
bzw. Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für die Betroffenen, aber auch für die Kommunen und
die Gesellschaft insgesamt bedeuten würde.

Sie würde natürlich - das haben Sie ja vor - eine
Abstrafung der Arbeitslosen bedeuten. Sie wollen offensichtlich die Arbeitslosenhilfe abschaffen, sie auf Sozialhilfeniveau kürzen und so Druck auf die Arbeitslosenhilfebezieher ausüben.

Was aber wären die Folgen? Das sollte man der Öffentlichkeit einmal genau mitteilen. Würde die Arbeitslosenhilfe abgeschafft, wäre ein Arbeitsloser, der 44 Jahre
alt oder auch jünger ist, nach maximal 12 Monaten des
Bezugs von Arbeitslosengeld auf Sozialhilfe angewiesen,
die keine klare Ableitung mehr von seinem bisherigen Arbeitsleben und von seinem bisher erhaltenen Lohn wäre.
In der Regel würde die Sozialhilfe weit darunter liegen.
Allein das wäre schlimm genug.

Aber das Maß der Absenkung von Bezügen ist nur das
eine. Es gibt viele weitere fatale Folgen. Der zum Sozialhilfeempfänger gewordene Arbeitslosenhilfebezieher
müsste vorher nahezu sein gesamtes Vermögen aufbrauchen oder auf das Partnereinkommen zurückgreifen. Bei
einem durchschnittlichen Verdienst des Partners kann das
je nach Anzahl der Kinder im Haushalt eine Reduzierung
des Haushaltseinkommens von bis zu 400 Euro pro Monat ausmachen. Dabei hätten vor allem Familien mit Kindern deutlich weniger als vorher. Denn bei ihnen wird im
Rahmen der Sozialhilfe das Kindergeld als Familieneinkommen gerechnet.

Für Arbeitslosenhilfeberechtigte übernimmt bislang
der Staat die Zahlung der Rentenbeiträge, wenn auch nach
der drastischen Kürzung, die Rot-Grün hier vorgenommen hat, in geringerer Höhe. Sozialhilfeempfänger haben
keine Möglichkeit, in die gesetzliche Rente einzuzahlen.
Noch mehr Altersarmut wäre also vorprogrammiert.

Schließlich die Kommunen. Kommunen mit hoher Arbeitslosigkeit würden zusätzlich belastet, weil sie die Sozialhilfe zu zahlen hätten. Ein Ja zu einem solchen Projekt
wird es von uns nicht geben.

Das wäre ein folgenschwerer Einschnitt in das bundesdeutsche Sozialsystem.

Die jetzige Koalition will den Milliardenbetrag, der
laut Presseberichten im Haushalt des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales im Jahre 2003 gestrichen werden
soll, offenbar durch eine - so nennt sie es - Verzahnung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe gewinnen. Das hätte
letztlich ähnliche Wirkungen wie die, die ich gerade beschrieben habe, wenngleich vielleicht etwas abgemildert.
Aber auch das lehnen wir ab.

Wir bleiben dabei: Das A und O für die Stabilisierung

der Sozialversicherungssysteme ist die Schaffung von
mehr Arbeitsplätzen - und dies nicht nur auf dem Papier
und nicht nur statistisch.

Dann gäbe es genug Arbeit und dann müsste niemand
mehr so lange arbeitslos sein, dass er die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld überschreitet. Das wäre besser als jede
Reform der Arbeitslosenhilfe.

Zudem fordert die PDS statt Niedriglohn und Kombilohn einen gesetzlich fixierten, existenzsichernden Mindestlohn, der Armut trotz Vollzeitarbeit verhindert. Unser
langfristiges Konzept, eine soziale Grundsicherung zu
schaffen, die ein Leben jenseits der Armutsgrenze für jede
und jeden ermöglicht, würde schließlich die Arbeitslosenhilfe überflüssig machen.

Eine zweite Forderung der Union ist die Aktivierung
des Niedriglohnsektors. Sie bringt aber weder Beschäftigungseffekte, noch bietet sie den Betroffenen entwicklungsfähige berufliche Perspektiven an. Wieder einmal
würden vorwiegend Frauen in der Dienstleistungsbranche
betroffen sein. Die Niedriglohnstrategie bricht ganz offensichtlich mit dem bisherigen gesellschaftlichen Konsens, dass Vollzeitarbeit zum individuellen Lebensunterhalt oberhalb der Armutsgrenze ausreichen muss. Schon
deshalb lehnen wir dieses Projekt entschieden ab.

In Ostdeutschland muss man sich ohnehin bei der Forderung nach der Aktivierung des Niedriglohnsektors gelinde gesagt verschaukelt vorkommen. Dort gibt es nämlich seit zwölf Jahren den großflächigen Versuch, die
Wirtschaft mit Niedriglöhnen anzukurbeln. Bis heute liegen die Bruttolöhne abhängig Beschäftigter in den neuen
Ländern bei 70 Prozent des westdeutschen Durchschnitts.
Damit - das ist das eigentliche Problem - wird ein heute
35-Jähriger noch in 30 Jahren, wenn er in Rente geht, an
der Höhe seiner Altersbezüge, die ihm dann zustehen,
spüren, in welchem Teil Deutschlands er gelebt hat. Das
ist unzumutbar und wäre die Fortschreibung der Spaltung.

Wie soll übrigens jemand, der einen Niedriglohn bezieht, der gerade zum täglichen Leben reicht, auch noch
privat für sein Alter vorsorgen? Ich fand die diesbezügliche Zwischenfrage des Kollegen Blüm sehr passend. Die
Angleichung der Löhne und Gehälter spielt also für die
Stabilisierung der Sozialversicherungssysteme eine eminent wichtige Rolle.

Das dritte Stichwort der Union lautet: nachhaltige
Rentenpolitik, die die demographische Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dahinter versteckt sich offenbar
die Forderung, das Renteneintrittsalter anzuheben. Da damit aber kein einziger zusätzlicher Job geschaffen würde,
liefe das letztlich auf die Verlängerung der Zeit hinaus, die
über 50- oder 55-Jährige nach dem Arbeitsplatzverlust
mangels Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten vorzeitig im
Ruhestand verbringen müssen. Das aber bedeutet, für jedes Jahr vor dem offiziellen Renteneintrittsalter 3,6 Prozent Abschläge von den zustehenden Altersbezügen hinnehmen zu müssen. Das wären bei sechs Jahren nahezu
22 Prozent oder fast ein Viertel der zustehenden Altersrente.

Damit stünde für weitere Millionen Menschen Altersarmut am Horizont. Wer will das verantworten?

Ich fasse zusammen: Die PDS fordert eine substanzielle Erneuerung der solidarischen Grundlagen der
Sozialversicherungssysteme. Hauptvoraussetzung dafür
sind und bleiben der Abbau der Massenarbeitslosigkeit
und die Schaffung zusätzlicher versicherungspflichtiger,
existenzsichernder Erwerbsmöglichkeiten.

Wir fordern darüber hinaus, die Einnahmen der Rentenversicherung zu erhöhen, indem alle Erwerbseinkommen in die Versicherungspflicht einbezogen werden, also
auch die der Beamten, der Selbstständigen,

der Minister und natürlich auch der Abgeordneten, wie
das zum Beispiel in der Schweiz Praxis ist.

Ich finde es schon bezeichnend, wenn Herr Müntefering
in Talkshows sagt, er sei für das schweizerische Modell,
während Rot-Grün eine Rentenreform gemacht hat, die an
dem Schweizer Modell vorbeigegangen ist. Worte und
Taten müssen irgendwann einmal übereinstimmen.

Auch Einnahmen aus Vermögen wären heranzuziehen.
Erneuerte Solidarität heißt für uns auch, die Beitragsbemessungsgrenzen anzuheben. So würden Bezieher hoher Einkommen ihrer Leistungsfähigkeit entsprechend einzahlen.

Schließlich sollten die Arbeitgeberanteile an den Sozialbeiträgen künftig nach der Wertschöpfung statt nach der
Lohnsumme berechnet werden.

Damit würden die arbeitsintensiven Unternehmen von
Beiträgen entlastet und die kapitalintensiven Betriebe
stärker belastet. Das hätte beschäftigungsfreundliche
Wirkungen und würde die Beitragssätze stabilisieren
helfen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit scheint völlig sicher zu sein - so sicher wie das
Amen in der Kirche -, dass von dem Zahlenwerk, das die
Bundesregierung für 2003 präsentiert, kaum etwas Bestand haben wird. Das liegt nicht nur an den Folgen der
unvorhergesehenen, verheerenden Flutkatastrophe, die
schnell - auch wir haben uns zu einer schnellen Hilfe bekannt - bewältigt werden müssen. Das liegt auch vor allem an dem Prinzip Hoffnung, auf dem der Haushaltsentwurf von Hans Eichel beruht. Mit Wahrheit und Klarheit
hat dieser jedenfalls nichts zu tun.

Von 2,5 Prozent Wirtschaftswachstum im kommenden Jahr gehen nicht einmal unverbesserliche Optimisten
aus. Beschäftigungsimpulse von dort wird es also nicht
geben. Die veranschlagten Steuereinnahmen stehen in
den Sternen.

Eine schwere Hypothek hinterläßt das laufende Jahr.
Die Arbeitslosigkeit verharrt auf deprimierend hohem
Niveau. Im zwölften Jahr der deutschen Einheit haben wir
in den neuen Ländern eine offizielle Arbeitslosenquote
von 17,6 Prozent. Was wollen wir diesen Menschen mit
dem jetzt vorliegenden Haushalt vermitteln?

Die Bundesanstalt für Arbeit wird 2002 mindestens
doppelt so viel Zuschuss benötigen wie geplant. Wer daran glaubt, dass man im Jahr 2003 ohne Zuschuss auskommen könne, der muss auf einem anderen Stern leben;
denn vor allen Dingen die Großunternehmen kündigen
pausenlos Stellenabbau an. Auf der anderen Seite erreichen die Unternehmensinsolvenzen einen neuen Rekordstand. Herr Minister, was die Unternehmensinsolvenzen
anbetrifft, haben wir in diesem Lande in der Tat einen
Wachstumspfad beschritten. Aber das kann ja wohl niemand wollen.

Über 130 000 junge Leute suchen zurzeit noch eine
Lehrstelle trotz kostspieliger staatlicher Programme. Wie
allerdings Herr Merz erreichen will, dass die Wirtschaft
ihrer Verpflichtung endlich nachkommt, mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, damit es alle jungen Menschen, die es möchten, schaffen, zur Leistungsund Bildungselite zu gehören, hat er hier leider nicht gesagt.





Die Kluft zwischen Ost und West nimmt zu. Der Kanzler wird es hoffentlich noch dementieren, dass dies das
Ergebnis seiner Chefsache Ost gewesen ist. Herr Bundesfinanzminister, der Verweis darauf, dass es einen Solidarpakt II gibt, der ab dem Jahr 2005 greift, und dass nun
eine gesicherte Perspektive für die Angleichung der wirtschaftlichen Verhältnisse der neuen Länder an die der alten Länder gegeben sei, klingt so, als wenn man einem Ertrinkenden zurufen würde, dass in zwei Stunden Hilfe
käme. Das kann wohl nicht der Ausweg sein.

Ein Ruhmesblatt ist das, was ich hier an wenigen Fakten benennen konnte, nicht.

Nun sollen die panikartig vorgelegten, unausgegorenen
Vorschläge der Hartz-Kommission den Durchbruch bei
Beschäftigung und Ausbildung bringen. Ich finde, dass die
Ideen zur Bekämpfung gesellschaftlicher Missstände immer abenteuerlicher werden. Nach „Tanken für die Rente“
und „Rauchen für die Sicherheit“ heißt es nun „Arbeitsplätze auf Kredit“ und „Lehrstellen per Scheck von Oma
und Opa“. Wo soll das eigentlich noch hinführen?

Nach meinen Erfahrungen stellen Unternehmen zusätzliches Personal nur dann ein, wenn sie Aufträge haben.
Dafür aber wäre gerade die Ausweitung öffentlicher Investitionen und die Stärkung der Binnenkaufkraft notwendig.

Davon steht allerdings im Hartz-Papier kein Wort. Der
Kanzler will das Papier aber 1:1 umsetzen.

Verfeinerte Vermittlungstechniken soll es geben. Ich
frage mich, wo die im Osten irgendetwas bewirken sollen.
Auch in strukturschwachen Gebieten der alten Länder
werden sie nichts bewirken, weil es dort zu wenige Unternehmen gibt, die Arbeitsplätze anbieten. Familiär ungebundene Arbeitslose sollen zu einer Art Nomadendasein verpflichtet werden. Sie sollen dorthin gehen, wo sie
- auch unter ungünstigen Konditionen - Arbeit finden. So
etwas wird unsere Zustimmung nicht finden.

Wir glauben, dass wir aus dem Tal der Beschäftigung
- auch was die Ausbildungsplätze angeht - nicht herauskommen, wenn nicht endlich öffentliche Investitionen
aufgestockt werden und insbesondere auch Kommunen
größere finanzielle Spielräume bekommen.

Eine empfindliche Lücke klafft zwischen dem SPDWahlprogramm und dem Haushaltsentwurf. Von
der mittelfristig versprochenen Kindergelderhöhung auf
200 Euro ist keine Rede mehr. Statt der angekündigten
1 Milliarde Euro jährlich für Ganztagbetreuung in Schulen finden sich in dem wichtigen Startjahr 2003 ganze
300 Millionen Euro. Der Beitrag zur Rentenversicherung
wird trotz öffentlicher Stabilitätsbeteuerung bereits mit
19,3 Prozent, also 0,2 Prozent mehr als bisher, eingeplant.
Bis 2007, so ist im Wahlprogramm der SPD zu lesen, sollen Löhne und Gehälter im öffentlichen Dienst der neuen
Länder an die in den alten Ländern angeglichen sein. Wir
haben dazu natürlich keinen Widerspruch. Im Haushalt
widerspiegelt sich das aber nicht. Ich frage: Was nützen
verbale Bekundungen, wenn sie keine entsprechende finanzielle Flankierung erfahren?

Der Haushaltsentwurf 2003 reflektiert, wie auch schon

die drei vorangegangenen, meiner Meinung nach falsche
Weichenstellungen rot-grüner Finanz- und Haushaltspolitik. Ich erinnere mich sehr gut: Die heutigen Koalitionsparteien haben zu ihren Oppositionszeiten die damaligen
Regierungsparteien, Union und FDP, zu Recht hart dafür
kritisiert, dass diese die deutsche Einheit kredit-, also
schulden- statt steuerfinanziert hätten und daher große
Verantwortung für den aufgehäuften Schuldenberg trügen. Völlig unverständlich war und ist aber, dass RotGrün nach Übernahme der Regierungsverantwortung nun
diejenigen nicht in besonderer Weise zur Schuldentilgung
herangezogen hat, die über lukrativste Steuerabschreibungsmodelle und großzügige Fördermittelvergabe am
staatlichen Schuldenmachen privat massiv verdient haben. Stattdessen war eine der ersten Handlungen von
Rot-Grün, für hohe Einkommensbezieher den Spitzensteuersatz zu senken, für Kapitalgesellschaften den Körperschaftsteuersatz zu reduzieren und die Wiedererhebung der Vermögensteuer von der Tagesordnung zu
nehmen.

Die PDS hat das von Anfang an für falsch gehalten.
Das ist auch heute unsere Position; denn das Ergebnis sind
empfindliche Löcher in den Bundes-, Länder- und kommunalen Kassen, mit fatalen Folgen für die Investitionstätigkeit und die Finanzierung öffentlicher Daseinsvorsorge. Zugleich müssen zur Aufbringung der Zinsen
für die aufgenommenen Schulden die Lohn- und Einkommensteuerzahler anteilig am meisten beitragen. Diese
von Schwarz-Gelb verursachte Schieflage hat Rot-Grün
verstärkt. Deshalb fordern wir heute noch einmal: Setzen
Sie die zweite Stufe der Steuerreform nicht nur nicht aus,
sondern nutzen Sie die Gelegenheit, um sozial gerechte
Korrekturen an dieser Steuerreform vorzunehmen!

Das, Herr Poß, gehört im Übrigen zu den Finanzierungsvorschlägen, die die PDS für die Projekte, die sie gern
umsetzen möchte, gemacht hat.

Allzu lang sind die neuen Koalitionsfraktionen der Losung der Union und der FDP „Steuersenkungen für Unternehmen sind das Hauptmittel, um die Konjunktur anzukurbeln und Arbeitsplätze zu schaffen“ auf den Leim
gegangen. Praktische Beweise für die Richtigkeit dieser
Losung kann niemand vorlegen. Auch die FDP tut sich damit schwer. Ganz im Gegenteil: Die großen Unternehmen
haben die Vorteile der Steuerreform kassiert, die Regierung aber im Regen stehen lassen. Die Regierung hat zugeschaut, wie sich die Großen von der Ausbildung junger
Menschen mehr und mehr verabschieden und die Kosten
dafür der Allgemeinheit aufbürden. Es ist höchste Zeit,
dass sich die Politik wieder gegenüber der Wirtschaft
emanzipiert.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dies war meine
letzte Rede vor dem Deutschen Bundestag. Ich möchte
allen, die an der weiteren Beratung des Haushalts 2003
beteiligt sein werden, ein gutes Augenmaß bei den anstehenden Entscheidungen wünschen, sodass sie sozial gerecht ausfallen. Bei all jenen, mit denen ich acht Jahre
lang in der eigenen Fraktion und vor allem im Haushaltsausschuss zusammenarbeiten konnte, bedanke ich mich
herzlich.

Vielen Dank.

