Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Präsident, auch namens unserer Fraktion: Alles Gute für Ihr Amt!

Auf die parlamentarische Pirouette des Kollegen
Repnik werde ich an anderer Stelle zu sprechen kommen. Ich muß es nur etwas behutsamer tun als meine
Vorrednerinnen und Vorredner - wegen der mehr oder
weniger notwendigen gedeihlichen Zusammenarbeit in
der Opposition.

Wir haben uns für eine bedachte und kreative Bewahrung der respektablen Geschäftsordnung ausgesprochen.
Das heißt aber auch, sich zu überlegen, wo sie bedacht
und kreativ verändert werden kann. Die PDS ist bekanntlich Miteinbringerin des Antrages. Wir wollen Ihnen trotzdem - ich mache das in aller Kürze - drei Änderungen vorschlagen.

Erstens. Zur Feststellung der Tagesordnung im § 20:
Wir möchten gern, daß auch kleine Fraktionen zur Tageszeit ihre Themen vorstellen können. Wir haben hier
im Hause gegenwärtig zwei große und drei kleine Fraktionen - wenn ich die Gedanken von Herrn Repnik weiterdenke, fürchte ich fast, vier kleine Fraktionen annehmen zu müssen. Die zwei großen Fraktionen sollten sich
eigentlich dieser Mehrheit der kleinen Fraktionen ein
bißchen beugen und uns Möglichkeiten einräumen, unsere Tagesordnungspunkte nicht erst ganz spät am
Abend vorstellen zu können. Wir meinen, dieser Vorschlag ist ein echter Minderheitenschutz.

Ein zweiter Vorschlag zur zusammenhängenden Redezeit einzelner Rednerinnen und Redner: Wir meinen,
es müssen nicht 45 Minuten sein; 30 Minuten Redezeit
reichen. Das belebt die Debatte. Wenn Sie einmal ehrlich sind: Eine Mehrheit in allen Fraktionen - spätestens
ab der zweiten Reihe in diesem Hause - sollte mit diesem Vorschlag sympathisieren. Wir meinen: Das ist ein
Vorschlag zum parlamentarischen Selbstschutz.

Drittens treten wir - das ist Ihnen nicht neu - für die
Öffentlichkeit der Ausschußsitzungen ein. Das ist in der
Tat eine Abwägungsentscheidung, wo es ein Für und
Wider gibt. Wir haben uns schließlich so entschieden,
weil alle Verweigerung von Öffentlichkeit der Sache
und letztendlich auch dem Parlament schadet.

Die PDS ist mit der Überweisung dieser Anträge an
den Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung einverstanden.

Nun zum Ansinnen der CDU/CSU-Fraktion, das eingeführte Vizepräsidenten- bzw. Vizepräsidentinnenmandat wieder abzuschaffen. Hier, glaube ich, hat Kollege Repnik in der Tat einen Amtsantritt mit doppelter
Schraube rückwärts vollführt. Das muß man ja noch sagen, um die Lücke zwischen den Andeutungen, die hier
gemacht wurden, zu schließen: Was hat sich die
CDU/CSU vor vier Jahren die Hände gerieben, als sie
diesen GO-Paragraphen erfunden hat, um der SPD auf
besonders subtile Art eins auszuwischen.

Nun reibt sie sich entsetzt die Augen und sagt, mit der
PDS geht das nicht mehr. Dabei müssen wir Ihnen sagen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU: Wir
sind doch auch 1994 schon gewissermaßen als Wachstumsfaktor, als verstärkte Gruppe in dieses Parlament
gekommen. Es war doch abzusehen, was hier auf Sie
zukommt.

Hier läßt sich in der Tat nur das alte Sprichwort zitieren:
Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.

Jetzt, wo Sie merken, daß Sie in der Grube stecken, erfinden Sie natürlich, Kollege Repnik, die Formel und rufen hier im Hause aus: Kommt alle mit hinein in die
Grube. Das werden wir nicht machen.

Meine Damen und Herren, die Geschäftsgrundlage
für den parlamentarischen Umgang miteinander darf
nicht zum Spielball aktueller Parteiinteressen werden. Es
liegt auf der Hand, daß dieses Ansinnen der CDU/CSUFraktion abgelehnt gehört. Wir plädieren für die Annahme der Geschäftsordnung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich stelle mir jetzt einmal
vor, wie es den Autorinnen und Autoren des vorliegenden Gesetzentwurfes nach der Rede meines geschätzten
Kollegen geht, der vor mir gesprochen hat. Sie werden
eine Art Ehrfurcht vor dem eigenen Produkt bekommen
haben, die Sie vorher bestimmt noch nicht hatten. Wieviel ist in diesen Entwurf doch hineininterpretiert worden!

Aber ich will zunächst an die Adresse der Koalition
sagen: Die Kritik der Opposition läßt sich heute nicht
ganz so leicht abtun wie sonst. Bisher haben Sie jede
Kritik der Opposition damit abgetan, daß sie nicht so
richtig gehaltvoll sei, weil der Wählerwille das alles anders bestimmt habe. Ich kann Sie nur daran erinnern:
Die alte Regierung hatte 25 Parlamentarische Staatssekretäre, die neue hat es bisher schon auf 22 gebracht.
Als unmittelbaren Wählerwillen können Sie das wohl
nicht interpretieren. Wir merken uns an dieser Stelle: In
der Schamfalle ist die neue Koalition schwer zu fangen.
Es stört sie offenbar nicht sonderlich, mit eigenen Aussagen aus Reden früherer Legislaturperioden konfrontiert zu werden.

Nur soviel zum Beweis. Gerade die Abgeordneten
Rezzo Schlauch und Wilhelm Schmidt haben zum Thema „Parlamentarische Staatssekretäre“ im
Bundestag sehr viele regierungskritische Fragen gestellt.

Ich hätte nicht übel Lust, Ihnen Ihre eigenen Anfragen
vorzutragen. Die Redezeit verwehrt mir diesen Lustgewinn und damit Ihnen leider auch. Aber Drucksachen
sind Tatsachen. Allerdings ist es richtig, daß die
CDU/CSU aus ihrem Glashaus heraus nicht mit Steinen
werfen sollte.

Ich komme nun zur jähen Wende in meiner Rede;
denn es gibt Gründe, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

- Ich weiß wohl, daß ich mich hier zwischen alle Stühle
rede; aber auch zwischen allen Stühlen kann man es sich
gemütlich einrichten.

Ich will Ihnen sagen, warum wir für den Gesetzentwurf der Koalition stimmen wollen. Das Amt des Parlamentarischen Staatssekretärs - bisher vorwiegend,
sagen wir einmal, als Posten eingerichtet, um Nachteile
auszugleichen; sozusagen ein saisongebundener Monchéri-Posten soll nun für eine neue Aufgabe eingerichtet werden und
für einen ganz neuen Mann. Wir alle wissen: Naumann
heißt der neue Mann. Wir stehen jetzt gemeinsam vor
der Frage: Wollen wir ihn im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens, mit dem wir es jetzt zu tun haben,
hier reinlassen oder nicht? Ich will für meine Fraktion
sagen: Ja, wir wollen ihn reinlassen.

Wir stimmen zu, weil wir durchaus meinen, daß die
Bundespolitik originelle und kreative Entscheidungen
braucht - was man vielleicht auch als eine gewisse

Selbstkritik der Koalition an der Regierungserklärung
verstehen kann -, und weil wir meinen, daß die Fixierung auf Bundestagsabgeordnete bei der Besetzung der
Posten von Parlamentarischen Staatssekretären eine behutsame Öffnungsklausel braucht. Es wäre auch ein
ganzes Stück Selbstüberschätzung, wenn wir meinten,
daß Bundestagsabgeordnete nun für jede Aufgabe geeignete Leute in ihren eigenen Reihen finden könnten.
Mit unserer Zustimmung öffnen wir kein breites Tor,
sondern nur ein Fensterchen, wenngleich ich meine, daß
Herr Naumann nicht der einzige Nutznießer der Lex
Naumann bleiben muß.

Wir stimmen zu, weil es schließlich darum geht, von
dem wenigen, was der Kanzler anders machen will, einiges besser zu machen. Wenn der Kanzler schon etwas
Neues mit seiner Koalition ausprobieren will, dann soll
er dafür auch eine Reformchance bekommen. Deshalb
werden wir zunächst der Überweisung und dann auch
diesem Gesetzesvorhaben zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Selbstverständlich haben
wir uns zunächst um eine interfraktionelle Übereinkunft
zu diesem Geschäftsordnungsantrag bemüht, um ihn
damit eigentlich überflüssig zu machen. Unser Begehren
ist eine Änderung der Gemeinsamen Geschäftsordnung
des Bundestages und des Bundesrates für den Vermittlungsausschuß. Da - wie Sie inzwischen sehen - ein
solches Einvernehmen nicht zustande kam, wollen wir
Sie mit diesem Antrag vertraut machen.

Worum geht es? Der Bundestag soll zulassen, daß
über die Frage entschieden wird, ob alle Bundestagsfraktionen einen Sitz im Vermittlungsausschuß haben
sollen, und zwar bevor dessen Mitglieder gewählt sind.
Ich denke, das macht Sinn. Mein Antrag lautet also
nicht: Die PDS muß in den Vermittlungsausschuß hinein, obwohl ich schon finde, daß dafür vieles spricht.
Wir ersuchen Sie lediglich um Klarstellung.

Daß wir eine ganze Reihe guter Gründe, die Beteiligung aller Fraktionen im Vermittlungsausschuß zu befürworten, haben, geht aus dem vorliegenden Antrag
hervor. Auch in der Debatte, die in diesem Hause im
Februar 1995 zu dem gleichen Problem, über zähe Verfahren und den Zuschnitt des Vermittlungsausschusses,
geführt worden ist, haben sich beispielsweise die Kollegen Struck und Schulz sehr ausdrücklich für das Ansinnen ausgesprochen, das ich jetzt hier vertrete. Wir wollen es eben nur wissen.

Wir finden, daß trotz bemerkenswerten Akzeptanzgewinns für unsere Fraktion in diesem Hause keine
Pflicht besteht, PDS-Anträgen zuzustimmen. Ich gebe
zu, daß ich selbst davor auch einige Furcht hätte. In der
Sache können Sie immer noch ja oder nein sagen. Ein
bißchen Oppositionsgemeinsinn - um uns in der Frage
zu unterstützen - hätte ich von der CDU/CSU schon erwartet. Das ist auch ausgeblieben, obwohl Zweckallianzen auch dann denkbar sind, wenn man sich nicht so
sehr mag.

Nun sind mir auch Undankbarkeitsvorwürfe aus den
Koalitionsfraktionen zu Ohren gekommen. Ich will
schon sagen, daß die Akzeptanz, die wir erfahren, im
Vergleich zur 13. Wahlperiode äußerst bemerkenswert
ist und daß wir auch gewissermaßen dankbar sind. Aber
nun stellen Sie sich einmal im Ernst vor, jede PDS-Rede
würde damit beginnen, sich dreimal gegen Rotgrün zu
verneigen, also: Lobet den Gerhard, lobet den Joseph, . . .

Ich kann mir nicht vorstellen, meine Damen und Herren,
daß Sie sich das von unserer Fraktion so dringend wünschen und daß Sie dies nun erwarten.

Sollten Sie uns trotz all dieser Einwände mit Wohlwollensentzug drohen, hoffen wir, daß dieser nicht ewig
bzw. allzulange andauert und auch nicht für weitere hier
anstehende Wahlen vorgesehen ist. In diesem Sinne bitte
ich Sie um Zustimmung zu unserem Geschäftsordnungsantrag, also einem Tagesordnungspunkt zur Änderung der Gemeinsamen Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wir können es uns nicht
so leicht wie meine Vorredner machen. Wenn es einen
Beweis dafür gibt, wie notwendig diese Diskussion ist,

dann war es das, was meine Vorredner abgeliefert haben,

weil sie - zumindest nach meinem Empfinden - ausdrücklich in der Sache argumentiert haben.

Meine Damen und Herren von der F.D.P.-Fraktion,
wir lehnen Ihren Gesetzentwurf grundsätzlich ab. Ich
darf Ihnen aber in der Geschäftsordnungsdebatte nicht
sagen, warum wir das tun.

Aber: Trotz dieser erheblichen Differenzen in der Sache
- darum geht es dem Kollegen Westerwelle zunächst
nicht.

An die Adresse der F.D.P. will ich aber auch sagen:
Unser Wohlwollen wäre bedeutend größer gewesen,
wenn Sie diesen Antrag eine klitzekleine Wahlperiode
früher gestellt hätten.

Lassen Sie uns doch nun einmal überlegen, was für
den F.D.P.-Antrag sprechen könnte. Bei aller inhaltlichen Differenz meine ich: Darüber reden müßten wir
schon.

Die Koalition hat als erstes die Gesellschaft wirklich
berührendes, weil veränderndes Projekt die Reform des
Staatsbürgerschaftsrechtes angekündigt. Daraufhin und,
wie gesagt, noch bevor ein Gesetzentwurf vorliegt, hat
sich die CDU unter dem Druck der CSU zu dieser unseligen Unterschriftenaktion entschlossen und hat überall
etwas trotzig gesagt: Die Straße ist unser.

Ich will Ihnen eines sagen: Nicht dieser F.D.P.Antrag spaltet das Parlament, sondern die in ihrer gesellschaftlichen Wirkung verheerende CDU/CSU-Aktion.

Darüber zu reden - mehr nicht - wird durch den Geschäftsordnungsantrag der F.D.P. verlangt.

Was macht die Bundesregierung in dieser Situation?
Sie sagt, sie „hätte bald fertig“. Sie „hat“ schon alles
Mögliche „fertig“, nur nicht dieses Gesetz. Obwohl in
der Sache vieles gegen den F.D.P.-Antrag spricht, haben
wir uns entschlossen, einer Aufsetzung auf die Tagesordnung zuzustimmen. Es hat der Regierungsarbeit noch
immer genützt, es hat sie auch beschleunigt und meistens auch qualifiziert, wenn vor dem Einbringen eines
Gesetzentwurfs der Regierung bereits ein Entwurf der
Opposition das parlamentarische Gesetzgebungsverfahren passiert hat.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Es wird Sie vielleicht inzwischen überraschen, aber wir stimmen dem Antrag der CDU/CSUFraktion diesmal nicht zu.

Man muß sich dazu in der Tat einiges in Erinnerung
rufen. Damit meine ich nicht die Erinnerung an die
letzten 16 Jahre, sondern nur die an diese Legislaturperiode. Erinnern wir uns doch einmal: Die CDU/CSUFraktion hat bisher kaum eigene Themen ins Parlament
gebracht. Sie hat vielmehr die anderen Oppositionsfraktionen, die F.D.P.-Fraktion und die PDS-Fraktion, die
Kartoffeln aus dem Feuer holen lassen. Dann naht eine
Haushaltsdebatte, und die CDU/CSU-Fraktion stimmt
im Ältestenrat der interfraktionellen Vereinbarung zu,
hier keine weiteren Themen aufzusetzen. Dann aber sagt
sie sich: Da war doch noch was. Was kümmert mich
mein Geschwätz von gestern? So erleben wir heute die
Auferstehung ihres parlamentarischen Interesses in der
wildentschlossenen Form dieses Geschäftsordnungsantrages.

Dazu können wir Ihnen nur sagen: Denken Sie, wir
merken nichts?

Die Hessen-Wahl, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, hat Sie offenbar etwas zu heftig aus dem
parlamentarischen Dornröschenschlaf gerissen. Ich will
Ihnen dazu nur sagen: Es war offenbar nicht der Märchenprinz, der Sie wachgeküßt hat, sondern ein Elch, der
Sie geknutscht hat.

Sie schwingen hier die große Keule des Grundgesetzes. Sie sagen, die Regierung solle erklären, was sie mit
den anderen europäischen Regierungen verabreden
wolle. Das geht sehr in Ordnung; aber das ist auch keineswegs in Frage gestellt. Wir haben bei diesem Thema
keine neue Lage. So schnell schießen die Preußen nicht,
auch der Niedersachse und der Hesse nicht, es sei denn,
Sie wollten hier beantragen, den Bundeshaushalt in Euro
umzustellen.

Wir meinen, daß Sie es mit Ihrem Hinweis auf das
Grundgesetz diesmal gründlich übertrieben haben.

Soviel für heute und zur Ablehnung dieses Unionsantrages. Für den Fall, daß es morgen an gleicher Stelle
zum gleichen Thema um Tages- und Geschäftsordnung
geht, geloben wir schon jetzt ein wenig Besserung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das Grundanliegen der beiden Geschäftsordnungsanträge, die uns vorliegen, ist, drei Gesetze zu
kippen, die wir erst kürzlich beschlossen haben, weil ein
maßgeblicher Erfinder dieser Gesetze zurücktrat.

Die PDS hat zweien dieser Gesetze nicht zugestimmt
und sich bei einem enthalten. Demnach stehen wir diesem Vorgang aufgeschlossen gegenüber.

Wir können dies im einzelnen mit einiger Unbefangenheit beleuchten. Die Unbefangenheit begründet sich aus
der Tatsache, daß wir zwischen den alten und den neuen
Regierungsfraktionen stehen.

- Sie müssen doch zugeben: Den Zustand, daß wir beteiligt gewesen sind, hatten wir noch nicht.

In der Frage der rechtlichen Beurteilung der beiden
Geschäftsordnungsanträge können wir uns diese Unbefangenheit durchaus leisten. Aber beide Anträge haben
diametrale Vorzüge und Schwächen. Der F.D.P.-Antrag
ist rechtlich wesentlich korrekter als der der CDU/CSU;
aber er ist aus unserer Sicht - dazu komme ich noch politisch-moralisch unvertretbar.

Der CDU/CSU-Antrag geht unseres Erachtens politisch
in Ordnung, hat aber gravierende verfassungsrechtliche
Fehler.

Was nun tun? Wir halten den CDU/CSU-Antrag für
heilbar. Hätten Sie den Antrag doch in zwei Teilen gestellt: Erstens hätten Sie einen Gesetzentwurf zur Aufhebung der drei Gesetze einbringen können und zweitens einen Antrag, die Verhandlungen im Bundesrat
möglichst aufzuhalten. Dann wäre es möglich gewesen,
dem zuzustimmen.

Wir denken, daß dieser Fehler bei der Behandlung behoben werden kann, und werden deshalb dem
CDU/CSU-Antrag zustimmen.

Der F.D.P.-Antrag geht formalrechtlich in Ordnung.
Zudem wird die SPD bei Tricksereien erwischt. Aber Ihr
Antrag ist so voller Häme gegenüber Oskar Lafontaine
und menschlich daneben, daß wir ihn ablehnen. Ein solches Nachtreten machen wir einfach nicht mit.

Sie haben übrigens eine Glaubwürdigkeitslücke, weil
Sie einerseits den Rücktritt begrüßt haben und ihn andererseits hier bejammern.

In diesem Sinne unser Fazit: Der CDU/CSU-Antrag
hat rechtliche Schwächen, die heilbar sind; er geht politisch in Ordnung. Der F.D.P.-Antrag ist moralisch daneben. Unser Votum habe ich Ihnen mitgeteilt.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wenn vier Fraktionen in
diesem Hohen Hause einen Gesetzentwurf gemeinsam
einbringen, dann sieht das natürlich nach großer Einmütigkeit aus.

Ich finde, Sie übertreiben die Darstellung dieser Einmütigkeit ein klein wenig. So friedfertig ging es nämlich
auf dem Weg bis hierher nicht zu. Das wissen Sie ganz
genau. Herr Kollege Marschewski, ganz interfraktionell
ist der Antrag hier natürlich auch nicht eingebracht worden.

Ich will Sie an Pressemeldungen von vor wenigen
Wochen erinnern. Was haben Sie sich gegenseitig - die
SPD an die Adresse der CDU, aber auch umgekehrt und
innerhalb der Koalition - genau zu diesem Thema vorgeworfen! Alles hatte nur einen einzigen Schwerpunkt offenbar handelt es sich um Ihr Lieblingsthema -: Beteiligt man die PDS an diesem Gremium oder nicht? Ich
denke, Sie alle haben diese Erklärungen noch nicht vergessen.

Bis auf den Kollegen Ströbele blenden Sie alle das
aus und sagen: Eine Zahl ist im Gesetzentwurf gegenwärtig nicht enthalten. Aber schon in der nächsten Woche - so sieht Ihr Fahrplan wohl aus - müssen Sie hier
Farbe bekennen. An die Adresse des Kollegen Ströbele
sage ich ausdrücklich: Natürlich gibt es auch bei uns wie bei Ihnen - die Auffassung, sich nicht zu beteiligen.
Für die Bundestagsfraktion der PDS erkläre ich deutlich:
Wir wollen schon; nur, Sie lassen uns bisher noch nicht.

Ich möchte an die Geschichte des Gesetzentwurfs

erinnern: Nach einer kurzen Zeit anfänglicher Ratlosigkeit machte die Fraktionsspitze der SPD den Vorschlag,
das Gremium auf 15 Mitglieder - also mit Beteiligung
der PDS - auszudehnen. Wenig später hat sich der Kollege Struck zu der Formel „keine Beteiligung der PDS“
durchgerungen. Das stand damals im ausdrücklichen
Zusammenhang mit einem von ihm so verstandenen
Fehlverhalten unserer Fraktion.

Das ist verfassungsrechtlich bedenklich. Selbstverständlich steht der Mehrheit im Bundestag zu, die Größe

dieses Gremiums beliebig zuzuschneiden. Das Bedenkliche aber ist die Aussage des Kollegen Struck, man
müsse das Gremium klein halten, um eine Fraktion herauszuhalten. Das hat er unglücklicherweise so verknüpft, und das weiß er auch.

Wenn der Kollege Marschewski hier allerdings indirekt sagt, daß die freiheitlich-demokratische Grundordnung gefährdet wäre, wenn man das Gremium größer
machte und die PDS daran beteiligte, dann muß ich
dem entgegnen: Das ist eine Einteilung des Bundestages in Abgeordnete mit größeren und Abgeordnete
mit minderen Rechten, die wir so nicht hinnehmen
wollen.

Wenn das Gesetz und die darin vorgesehene Mitgliederzahl so beschlossen werden, muß über eine verfassungsrechtliche Überprüfung nachgedacht werden.
Ich will das hier moderat ansprechen und diese Möglichkeit offenhalten. Vielleicht korrigieren Sie sich noch
selbst bis zur zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzes.

Ich möchte noch einen inhaltlichen Einwand machen,
der nicht nur von uns, sondern auch von Konservativen
vorgebracht wird. Er betrifft die Zusammenlegung. Ich
denke, daß das von Ihnen vorgetragene Argument, es
werde transparenter, an vielen Stellen stimmt. Aber
wenn man aus zwei vorhandenen Kontrollgremien nur
noch eins macht, dann ist das auch ein Einschnitt in die
bisherigen Möglichkeiten der parlamentarischen Kontrolle.

Einer Überweisung werden wir uns natürlich nicht
verweigern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Kollegen Antragsteller, im Blick auf
Sie von der CDU/CSU-Fraktion stelle ich zunächst einmal fest, daß Ihre antiextremistische Aktionsgruppe hier
im Plenarsaal etwas klein ausfällt. Ihr Appell an den
einzelnen, sich zu beteiligen - Sie haben ihn in Ihrem
Text verankert -, hat im Moment zirka 5 Prozent Ihrer
eigenen Fraktion erreicht. Da sehen Sie, wieviel Sie
noch zu tun haben.

Ich stehe wie auch die anderen Rednerinnen und
Redner natürlich vor der schwierigen Frage, worüber
jetzt hier zu debattieren ist: über den uns vorgelegten
Text,

darüber, was uns die geschätzten Kollegen mit dem Text
möglicherweise sagen wollten, oder darüber, was sie
meinen, hier schon gesagt zu haben oder noch sagen
zu müssen? Dann stelle ich mir natürlich die Frage:
Worüber hast du als Abgeordneter abzustimmen?
Antwort: über den Text. So halte ich mich also an den
Text.

Ich will nur eines sagen: Das Thema, um das es hier
geht, wäre in der Tat für eine sehr ernsthafte Debatte geeignet, und es wird bitter notwendig sein - da teile ich
die Auffassungen, wie sie die Kollegin Vogt und der
Kollege Stadler hier geäußert haben -, über dieses
Thema ernsthaft zu reden. Das aber, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, gibt Ihr Text nicht her.

Deshalb muß ich diesen Text hinterfragen.

Offenbar hat Sie bei der Abfassung des Antrages ein
starkes Harmoniebedürfnis getrieben. Ich weiß zwar
nicht, woher bei Ihnen dieser Hang kommt; bei uns kann
ich mir das immer erklären, bei Ihnen nicht. Dennoch
meine ich, die Unionsfraktion war wohl darum bemüht,
partout einen Text vorzulegen, dem alle, aber auch
wirklich alle im Bundestag zustimmen können. Dazu
kann ich Ihnen sagen: Das ist Ihnen nur bedingt gelungen. Allerdings würden wir gern zustimmen, aber nur,
sofern uns die Koalitionsfraktionen in dieser Frage nicht
mit der CDU/CSU allein lassen. Diesen Eindruck habe
ich im Moment allerdings.

Trotzdem bleibt natürlich eine tiefe Nachdenklichkeit
bei mir, weil ich mir nicht vorstellen kann, daß die
CDU/CSU wirklich nur eine Feindbildverzichtserklärung innerhalb des Bundestages im Sinn hätte. Auch das
wäre nicht schlecht. So stellt sich die Frage: Hatten die
Autorinnen und Autoren tatsächlich ein Ziel für ihre
Kritik vor Augen? An welche Adresse geht denn die
Botschaft? Da habe ich mich einmal durchgefragt. In der
Regel kritisiert die Union hier die Regierung. Aber ich
mag nicht glauben, daß die CDU/CSU in der Koalition
oder in der Nähe der Koalition Extremisten ausgemacht
hätte, es sei denn, man geht nach dem Prinzip vor: Man
schlägt den Sack und meint den Kanzler. Hier kommen
wir also nicht weiter.

Irgendwann war ich kurz davor, bei den CDU/CSUKollegen vorstellig zu werden, um aus erster Hand und
aus berufenem Munde zu erfahren, was denn der tiefe
Sinne ihres Vorhabens sei. Doch kurz davor hielt ich inne. Was, wenn die geschätzten Kollegen den Antrag als
ernstgemeinten Fingerzeig nach innen, an die eigene
Adresse gemeint hätten? Da hätte meine Frage natürlich
sehr gestört.

Aber auch das ist natürlich nicht des Pudels Kern.
Kein Mensch käme auf die Verdächtigung, dem CDUFraktionsvorsitzenden im Magdeburger Landtag eine
Nähe zu Extremisten zu unterstellen, nur weil die DVUAbgeordneten nach Christoph Bergners Reden Landtagssitzung für Landtagssitzung Standing ovations abhalten. Oder kam der CDU womöglich in den Sinn, daß
bei ihrem Straßenkampf um Unterschriften etwas aus
dem Ruder gelaufen sein könnte?

Erst ganz zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, kam mir der Gedanke, die CDU/CSU könnte uns,
die PDS, gemeint haben. Darüber habe ich lange nachgedacht. Aber auch nach längerem Grübeln fiel mir hierfür kein Anhaltspunkt ein. Auch die Rede des Kollegen
Grund betrachte ich eher als Werbung für uns und nicht
als einen ernsthaften Anhaltspunkt für meine letzte
Vermutung.

So kam ich zu dem Schluß - dabei habe ich all meine
Redlichkeit zusammengenommen -, daß die CDU/CSU
diesen Antrag völlig frei von Hintergedanken und Verdächtigungen, also redlich vom Scheitel bis zur Sohle,
stellt. Wenn man so will, ist dies ein Antrag wie das
Schwert Karls des Großen: lang, breit, aber auch unheimlich flach.

Deshalb schlage ich vor, diesen Antrag nicht erst zu
überweisen, sondern sofort über ihn abzustimmen. Bei
so viel Einigkeit könnten wir uns das Recht und die
Freiheit nehmen, dem Antrag zuzustimmen oder ihn abzulehnen. Das Ergebnis wäre dasselbe.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Zumindest was die Verweilzeit hier im Plenum anbetrifft, ist es ein Gesetz, das
wir im Eilverfahren beschließen. Wir haben dafür auch
ein gewisses Verständnis.

Das wirkliche Problem, das mit dem Gesetz verbunden ist und hier ausgesprochen oder nicht ausgesprochen

oder nur verschämt ausgesprochen wird, steht im Bericht des Innenausschusses just in den letzten Textzeilen,
für die der Kollege Wiefelspütz gerade erklärt hat: Sie
sind entweder falsch oder zurückgezogen oder nicht
ganz richtig. Wir dürfen sie zumindest in Frage stellen.

Wir haben es immer deutlich erklärt: Die PDS will in
dieses Parlamentarische Kontrollgremium. Das wird ihr
aber verwehrt. Deshalb liegt unser Änderungsantrag auf
dem Tisch. Ich kann ihn deshalb nicht zurückziehen,
Herr Kollege Ströbele, weil mir die mathematische Lösung in der Zeit zwischen Ihrer und meiner Rede noch
nicht eingefallen ist. Wie sollen wir mit unseren Stimmen - selbst bei Ihrer Zuneigung - bis zur Wahl zu der
satten Mehrheit kommen, die Sie uns hier versprechen?

Es wird von uns deshalb auch moniert, daß hierbei
verfassungsrechtliche Bedenken bestehen. Sie haben
in dem inzwischen gestrichenen Bericht auch auf Karlsruhe Bezug genommen. Sie sagen in dem Bericht, das
sei eigentlich unbedenklich, und man könne sich bereits
auf ein Bundesverfassungsgerichtsurteil berufen. Dieses
Urteil war damals aber auf Antrag der Grünen entstanden. Wenn ich mich recht erinnere, war der Hauptgrund,
das Ansinnen der Grünen abzuweisen, daß die Kolleginnen und Kollegen damals im Vorfeld gesagt haben: Wir
werden gezielte Indiskretion betreiben und uns nicht an
die Geheimhaltung halten. Nun werden Sie an der PDS
sicherlich Dutzende oder auch Hunderte von Untugenden finden. Ich könnte Ihnen 150 aufzählen; denn ich
kenne die PDS vielleicht noch genauer als Sie. Indiskretion wird bei uns aber nicht so leicht nachzuweisen sein.

Nun muß man sich noch einmal die Geschichte vor
Augen halten. Wie wurden CDU/CSU und F.D.P. zu
Einbringern des Gesetzes? Offenbar wurde ihnen versprochen, daß die PDS draußen bleibt - deshalb wurde
die Zahl neun bestimmt -, wenn sie die Beschlußfassung
auf den Tisch brachten. Die erste Schwierigkeit schien
überwunden. Schon kam für die SPD die zweite Schwierigkeit, nämlich die mit dem Koalitionspartner - das ist
nachzulesen -: Die Grünen wollten die PDS beteiligen.
Die Formel hieß also: keine Zahlen. Nun war die dritte
Schwierigkeit, indem CDU/CSU und F.D.P. die SPD
daran erinnerten, daß es seinerzeit eigentlich ein Junktim
war, zu sagen: Wir werden das Gesetz mit einbringen
und mit zustimmen, aber nur, wenn klargestellt ist, daß
es bei der Zahl neun bleibt. Ihre vierte Schwierigkeit,
meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, lag in
dem nun doch mißglückten Lösungsversuch des Konfliktes mit dem Bericht des Innenausschusses. Ich frage
Sie einfach nur: Und das alles wegen der PDS? Nehmen
Sie uns vielleicht nicht doch ein Stück zu wichtig?

Wir werden dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, es
sei denn, Sie entschließen sich doch noch mehrheitlich
zur Zustimmung zu unserem Änderungsantrag.

Vielen Dank.

 In dieser Frage, Herr Kollege,
besteht zwischen uns keine Differenz. Ich denke, Sie
wissen das. Ihr Hinweis auf DDR-Zustände kommt für
mich auch nicht überraschend. Ich kann mich sehr gut
an die Zustände vor zehn Jahren erinnern, als quasi die
ganze DDR von einer Bannmeile umgeben war. Ich
kann mich gut erinnern, wie diese plötzlich weg war
und wie ich in Halle an der Saale, in Sachsen-Anhalt,
Abend für Abend und Demonstration für Demonstration
die erste Adresse für die berechtigte Kritik der Bürgerinnen und Bürger an den Zuständen war. Das war eine
bittere Lehre; sie hat sich mir für lange Zeit eingeprägt.
Ich möchte diesen Vorgang, den ich als geistige Befreiung erlebt habe, nicht so schnell wieder aufgehoben sehen und nicht durch Belehrungen über Verantwortung
gemindert wissen.

Ich möchte einmal auf den historischen Ursprung
des Bannmeilenbegriffs im deutschsprachigen Raum
zurückblicken. Vielleicht hilft uns das bei der heutigen
Entscheidung. Woher stammt dieses kuriose Wort? Der
Begriff reicht in das 13. Jahrhundert zurück, als sich
deutsche Städtegründer in Schlesien und Mähren der
Konkurrenz der Bauern beim Handeltreiben erwehren
wollten. Sie haben die Töpfer, die Bürstenmacher und
die Besenbinder von den Toren ihrer Stadt ferngehalten.

Im 19. Jahrhundert haben England und besonders Preußen eine Bannmeile um die Parlamente geschaffen. Hier
ging es nicht mehr um die Besenbinder, sondern um das
Abwehren protestierender Demokratinnen und Demokraten. Wenn man sich das einmal vor Augen hält, sind
Bannmeilen in der Tat unzeitgemäß.

Ich sagte bereits, daß nur vier westeuropäische Demokratien dieses Instrument noch kennen. In den neuen
Ländern gibt es die Bannmeile nur in Thüringen. Ich
erinnere mich sehr gut daran - ich sage dies an die Damen und Herren der F.D.P. gewandt -, daß wir im
Landtag von Sachsen-Anhalt zu Beginn der ersten
Wahlperiode einen Antrag der F.D.P.-Fraktion behandelt haben, eine solche Bannmeile einzurichten. 1991
haben wir nach gründlicher Diskussion im Innenausschuß in aller Friedfertigkeit und aller Gemeinsamkeit,
auch in aller Stille und Gründlichkeit diesen Gesetzentwurf beerdigt. Wir haben gesagt, so etwas bräuchten wir
in Sachsen-Anhalt nicht, und haben gemeint, dies könne
ein Signal aus den neuen Ländern sein, das vielleicht
von der Bundespolitik aufgenommen wird. Das ist unsere Hoffnung auch jetzt noch.

Deshalb sollten wir die Chance mit dem Umzug nach
Berlin nutzen und einen alten preußischen Hut entsorgen. Es paßt doch auch nicht zusammen! In allen Fraktionen waren am Montag - vor drei Tagen - in Berlin
die freundlichsten Fensterreden an die Berlinerinnen und
Berliner zu hören, in denen wir zum Ausdruck gebracht
haben, daß wir gern bei ihnen sein und mit ihnen zusammenkommen wollen und daß wir die Begegnung
suchen. Nun, am Donnerstag, erklären wir ihnen, daß ihr
Versammlungsrecht eingeschränkt werde und daß sie
eine Bannmeile bekämen, die auch noch besonders bedeutsame historische Stätten betrifft. Man muß nur einmal „Ein weites Feld“ von Günter Grass lesen, um zu
erkennen, welche Bedeutung dieses Terrain für die Stadt
hat.

Bannmeilen um Parlamente ziehen immer die Gefahr
nach sich, daß sie auch Bannmeilen in den Köpfen mit
sich bringen, womit solche Gesetze auf ihre geistigen
Urheber zurückschlügen. Eigentlich sind solche Gesetze
„bannmeilenweit“ vom wirklichen Leben entfernt. Dem
können Sie dadurch entgehen, daß Sie dem Gesetzentwurf der PDS zur Aufhebung der Bannmeile zustimmen.
Anderenfalls - das ist aber nicht allzu ernst gemeint können Sie dann vielleicht noch einmal die alten Schilder verwenden, die es in Berlin gab und auf denen steht:
„Ende des demokratischen Sektors“.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der
F.D.P. ist unseres Erachtens ein Schritt in die richtige
Richtung. Er bedeutet gegenüber der gegenwärtigen
Bannmeilensituation eine erhebliche Verbesserung. Wir
meinen aber, daß dies ein zu kleiner Schritt ist. Gemessen an dem großen Schritt, nach Berlin zu gehen, müßte
er noch ein klein wenig weiter gehen, um den Herausforderungen gerecht zu werden.

Aber wir alle haben eine Alternative, nämlich den
PDS-Gesetzentwurf zur Aufhebung der Bannmeilenregelung. Sie alle, die Sie von der Sache eine Menge verstehen, wissen selbstverständlich, daß die Aufhebung
keineswegs einen gesetzlosen Raum schafft. Selbstverständlich wissen auch Sie, Herr Kollege Solms - im
Augenblick: Herr Präsident -, daß gewalttätige Auseinandersetzungen, die Sie in Ihrer Rede als Problem beschworen haben, auch auf anderer rechtlicher Grundlage
unterbunden werden können.

Noch ein Stück weiter geht der Kollege Hörster,
wenn er mit Blick auf die Bannmeilenregelung den
Konsens der Demokraten im Bundestag beschwört. Ich
muß ihn einmal fragen, ob er angesichts der Tatsache,
daß es nur noch in vier westeuropäischen Demokratien
Bannmeilen gibt, die anderen westeuropäischen Parlamentarier von dem Konsens der Demokraten ausnimmt.

Bannmeilenregelungen bedeuten immer Einschränkung demokratischer Rechte, besonders des Versammlungsrechtes. Aber - das muß noch hinzugefügt
werden - sie setzen immer auch die Strafe für diejenigen
fest, die sich an diese Regelungen nicht halten.

Nun schlägt die F.D.P. vor, eine historisch überlebte
Regelung etwas aufzubessern - wie gesagt, nicht unerheblich. Wir meinen, die Bannmeile wird nicht dadurch
zeitgemäß, daß sie ein wenig modernisiert wird. Dieser
alte Zopf gehört nicht zum Barbier von Berlin; vielmehr
gehört dieser alte Zopf mittelalterlicher Rituale abgeschnitten.

Das schlägt Ihnen die PDS mit ihrem Gesetzentwurf
vor. Ich verweise auf die ausführliche Begründung unseres Gesetzentwurfes.

An die Adresse der neuen Bundesregierung sage ich:
Wir hätten von Ihnen schon erwartet, daß Sie sich mal
der Überlegung nähern, ob man nicht eine Aufhebung
der Bannmeilenregelung betreiben könnte. Wenn der
Redner der SPD zu unserem Gesetzentwurf rein gar
nichts zu sagen hat, so, als wäre er überhaupt nicht vorhanden, dann ist das eine gewisse Ignoranz, die ich nicht
nur auf unsere Fraktion beziehe, sondern die natürlich
auch mit den Erwartungen der Gesellschaft an den Berlin-Umzug zu tun hat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Innerhalb der demokratischen Opposition des Deutschen Bundestages gibt es
einen Dissens, Herr Kollege von Klaeden: Die PDSFraktion lehnt den Antrag zur Entlassung von Frau Altmann selbstverständlich ab.

Größere Sympathie will ich Frau Altmann nicht bekunden, sonst gibt es womöglich die zweite Kanzlerverwarnung.

Mehr noch als der kritisierte Gegenstand von Frau
Altmanns Handeln bewegt mich allerdings der parlamentarische Vorgang.

Frau Janz hat gesagt, den Antragstellern gehe es um
eine Show. Das kann ich nur zum Teil nachvollziehen;
denn in der Regel gehe ich zu einer Show, um mich zu
amüsieren. Ich denke, daß hier eher der Begriff vom
Tiefpunkt der politischen Kultur zutrifft, den der Kollege Westerwelle in einem anderen Zusammenhang gebraucht hat.

Tiefpunkt der politischen Kultur ist für mich Ihr Antrag,
in dem sie fordern, daß ein Mitglied der Bundesregierung entlassen werden soll, weil es eine eigene Meinung
öffentlich vertreten hat, für die auch noch das Völkerrecht und das Grundgesetz die Argumente liefern.

Ich habe zunächst nicht glauben wollen, daß dieser

Antrag von der liberalen Fraktion stammt. Ich verhehle
gar nicht, daß es mich durchaus beeindruckt hat, wenn in
der F.D.P. persönliche Meinungen geachtet wurden. Ich
fand es immer bemerkenswert, wenn auch unter dem
Druck eines überwältigend großen Koalitionspartners in
der F.D.P. eigene Meinungen öffentlich vorgetragen
wurden; das Wort vom „schwarzen Joch“ soll ja von Ihnen selbst stammen. Nun aber dieser Antrag einer liberalen Fraktion! In Erinnerung an frühere Zeiten habe ich
mir gesagt, daß so etwas nur ein Generalsekretär vortragen kann, so daß ich jetzt beinahe sagen würde: Nicht
wahr, Genosse Generalsekretär Westerwelle?

Ihr politischer Zweck liegt auf der Hand: die Destabilisierung der Bundesregierung und der Regierungskoalition. Aber ich frage, ob dieser Zweck jedes Mittel
heiligt, auch um den Preis, eigene Ideale vollends über
Bord zu werfen. Wollen Sie denn jenen unsäglichen
Vorgang fortgesetzt wissen, mit dem die F.D.P.Ministerin Leutheusser-Schnarrenberger seinerzeit zum
Rücktritt genötigt wurde? Ist das denn alles vergessen?

Wenn es im Lande Schule macht, daß Politiker keine
eigene Meinung mehr sagen dürfen, sobald sie der Regierung angehören, dann werden daran die Politik insgesamt und die Demokratie Schaden nehmen. Die F.D.P.Fraktion hat es noch in der Hand, diesen Schaden abzuwenden. Meine Damen und Herren, ziehen Sie Ihren
Antrag zurück! Dann könnten wir über Chancen zum
Frieden reden, anstatt Kriegskritikerinnen mundtot zu
machen. Lassen Sie uns über den Hoffnungsschimmer
von gestern reden. Dem Frieden gehört das Wort geredet, der Antrag gehört abgelehnt.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die PDS-Fraktion stimmt für den Geschäftsordnungsantrag der Koalitionsfraktionen und der
F.D.P. Wir sind für die Behandlung des Staatsangehörigkeitsrechtes in dieser Woche. Darum - das muß noch
einmal in aller Deutlichkeit gesagt werden - geht es hier
in Wirklichkeit und nicht, Kollege Repnik, um die Beschränkung des parlamentarischen Königsrechtes.

Das Reformgesetz soll in dieser Woche zum Abschluß gebracht werden. Mit dem Inhalt des Gesetzes
sind wir nur sehr begrenzt zufrieden; doch darüber wird
an anderer Stelle, nicht in der GO-Debatte zu reden sein.
Von der Reform ist soviel nicht übriggeblieben. Klar ist
jedoch: Sie verträgt keine Nachschwärzung. Auch fanden wir das Verfahren der Behandlung im Bundestag
sowie in der Mainzer Staatskanzlei nicht eben werbend.

Dennoch haben wir gute Gründe, gegen den CDU/
CSU-Vorschlag zur Vertagung der Sache zu stimmen.
Die überfällige Reform des Staatsbürgerschaftsrechtes
darf nicht erneut durch die unselige Unionskampagne
zur Ausländerfrage beeinträchtigt werden. Wer noch
Zweifel hatte, dem wurde durch die Rede des Kollegen
Repnik leider klar, worum es Ihnen in Wirklichkeit geht.

Die CDU/CSU setzt doch nur auf eine Formel: Was für
Hessen gut war, kann auch für Bremen gut werden.

Sie wollen auf Kosten der hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer Ihr wahltaktisches Süppchen
kochen. Sie wollen die Unsicherheiten und Sorgen der
Bürgerinnen und Bürger in der Ausländerfrage nutzen,
um das überlebte Staatsbürgerschaftsrecht zu erhalten.
Sie bauen auf veränderte Verhältnisse im Bundesrat, um
hier jegliche Reformen für lange Zeit unmöglich zu machen. Dabei sind Ihre Winkelzüge nicht nur schwach,
sondern auch durchsichtig.

Die Menschenrechtsverletzungen im Kosovo nehmen
Sie als Argument, sich mit der Koalition in der Kriegsfrage zu verbünden. Die Bürgerrechte von Ausländerinnen und Ausländern hier in der Bundesrepublik aber
wollen Sie weiter auf Sparflamme halten. Man muß Ihnen entgegenhalten: Das geht nicht zusammen.

Wo liegen Ihre Interessen wirklich? Die Koalition
will dieses Thema rechtzeitig vor den Europawahlen geklärt haben. Die CDU/CSU will es vor den Wahlen ausdrücklich nicht geklärt haben. So einfach ist das.

Eines aber will ich beiden großen Fraktionen sagen:
Die einen Wahlkämpfer sollten nicht die anderen Wahlkämpfer als Wahlkämpfer beschimpfen, wenn doch alle
im Wahlkampf sind.

Bei aller Kritik meiner Fraktion am Inhalt des Gesetzentwurfes: Da er durch eine Vertagung der Verabschiedung nicht besser würde, sondern nur schlechter
werden könnte, soll darüber, wie vorgesehen, am Freitag
abgestimmt werden. Das ist noch lange kein Anlaß zu
Maifeiern. Den 21. Mai im Bundesrat wird dieses Gesetz aber wohl überstehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die PDS-Fraktion greift
mit ihrem Änderungsantrag einen Vorschlag der Koalitionsfraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen vom Herbst 1998 auf, nach dem die Geheimdienstkontrollgremien mit 15 Mitgliedern besetzt werden sollen, um alle Fraktionen des Deutschen Bundestages zu beteiligen. Ich kann mir vorstellen, daß Sie sich
jetzt nicht mehr so gerne an Ihren eigenen Vorschlag
erinnern, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen. Aber Sie können nicht ernsthaft - das
haben Sie heute morgen wieder getan - der CDU/CSU
mangelndes Vermögen, sich an 16 Jahre Politik zu erinnern, vorwerfen, und sich selber noch nicht einmal ein
halbes Jahr zurückerinnern.

Einen kleinen Unterschied gab es allerdings, wenn
man sich erinnert: Sie sind damals nach der konservativen Kritik eingeknickt. Heute versuchen Sie bereits vor
der konservativen Kritik, diese rechts zu überholen.

Unsere Fraktion sieht in der jetzigen Beschlußvorlage
eine unzulässige Einschränkung ihrer parlamentarischen Rechte und sieht diese Vorlage auch als verfassungsrechtlich bedenklich an. Es war immerhin der
Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Peter Struck, der
hier sinngemäß gesagt hat, man müsse das Parlamentarische Kontrollgremium klein halten, damit eine Fraktion
draußen bleibe. Darin sehen wir eine unzulässige Einschränkung unserer Rechte. Im übrigen stehen wir mit
dieser Kritik nicht allein. Sie können uns in dieser Frage
gesellschaftlich nicht so locker überstimmen, wie Sie es
sicherlich gleich im Bundestag tun werden.

Vizepräsidentin Petra Bläss

Nun haben Sie eingewendet, daß es eine Reihe kleinerer Gremien gebe, in denen wir nicht vertreten seien.
Das stimmt natürlich. Wir haben es als eine Härte empfunden, nicht im Briefmarkengremium des Bundestages
vertreten zu sein. Aber hier gibt es einen Unterschied,
den ich Ihnen erklären möchte: Während wir uns über
die Themen, die in den Gremien diskutiert werden, in
denen wir nicht vertreten sind, über das Fragerecht und
im Rahmen der Plenardiskussionen durchaus kundig
machen und uns zu diesen Themen einbringen können,
können wir das bei den Themen, die in den Geheimdienstgremien diskutiert werden, nicht, wenn wir von
diesen Gremien ausgeschlossen werden. Ich möchte hier
nicht gleich mit dem Gang nach Karlsruhe drohen; denn
das würde Ihnen die Möglichkeit zum Umdenken nehmen, auf die ich noch hoffe.

Etwas Gutes ist mir in Ihrem Wahlvorschlag doch
noch aufgefallen: Sie haben die Freien Demokraten von
der Besetzung des Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht ausgeschlossen, obwohl die F.D.P. nur etwa die
Hälfte der Stimmen der PDS bei den letzten bundesweiten Wahlen bekommen hat. Wir begrüßen ausdrücklich, daß sie die F.D.P. nicht ausgeschlossen haben, kein
Zweifel. Aber wie Sie es dann rechtfertigen können, die
PDS unbedingt aus der parlamentarischen Kontrolle der
Geheimdienste herauszuhalten, leuchtet uns nicht ein.
Das leuchtete im übrigen auch dem Sächsischen Landesverfassungsgericht nicht ein.

Ein Ruck soll durchs Land gehen, sagte der scheidende Bundespräsident. Wir haben verstanden, sagte der
Kanzler, und wandte seine Hau-Ruck-Methode an.
Sollten Sie sich bei so vielem Ruck im Lande nicht auch
einen kleinen Ruck geben, um alle Fraktionen des Bundestages an der Kontrolle der Geheimdienste zu beteiligen? Ich denke, die Wählerinnen und Wähler würden
Ihnen das alsbald danken; denn eine Entscheidung gegen
die Beteiligung der PDS an der parlamentarischen Kontrolle der Geheimdienste wäre unseres Erachtens auch
eine Entscheidung gegen den Osten, gegen die neuen
Länder.

Wir haben es Ihnen mit unseren Anträgen leichtgemacht. Jetzt haben Sie die Wahl.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die PDS-Fraktion beantragt einen zusätzlichen Tagesordnungspunkt, und zwar
- um es verständlicher zu sagen - die abschließende Lesung eines PDS-Gesetzentwurfes zur Wiedereinführung des Streikparagraphen. Wir haben dazu im Ältestenrat keine Einigung erzielt. Das ist relativ selten, aber
nicht einmalig. Womöglich wird Kollege Schmidt nachher für die SPD sagen, die PDS, die sich bisher durch
parlamentarische Seriosität ausgezeichnet habe, komme
nun auch noch mit Geschäftsordnungstricks wie die
CDU.

Deshalb sage ich schon einmal vorsorglich: Daran würde nur der erste Teil stimmen.

Wir haben an diesem Verhandlungstage keinen originären PDS-Tagesordnungspunkt, wohl aber einen in
verbundener Debatte. Das liegt nun aber, meine Damen
und Herren, nicht an Ihrem Wohlwollen, sondern an unserem parlamentarischen Fleiß. Wir wissen sehr wohl
- und ich will das auch nicht in Abrede stellen -, daß
wir kein Aufsetzungsrecht für eine zweite und dritte


Lesung haben. Sie hätten das aber auch nicht behindern
müssen, denn es gibt umgekehrt keine Pflicht zur Verhinderung von PDS-Themen.

An diesem Problem werden - darauf möchte ich hier
aufmerksam machen - gleich mehrere Behinderungen
unserer Fraktion deutlich.

Erster Punkt. PDS-Themen werden in der Regel in
die Nachtstunden verbannt. Sie fragen uns immer kurz
vor Ablauf der Plenarsitzungen, ob wir nicht bereit seien, unsere Reden zu Protokoll zu geben. Sie ärgern sich
und sind entrüstet, wenn wir dazu nicht bereit sind. Ich
weiß, daß es einige im Hause gibt, die die ganze PDS
lieber ins Protokoll verbannen würden. Aber das haben
die Wählerinnen und Wähler anders entschieden.

Zweiter Punkt unserer Kritik. Die abschließende Beratung parlamentarischer Initiativen wird der PDS nicht
selten verwehrt. Ich möchte Ihnen einige Daten nennen,
an denen die PDS Anträge gestellt hat: 26., 28. und
30. Oktober 1998 sowie 5., 9., 10., 11. und 19. November 1998. Die Themen - das ist vielleicht auch nicht
uninteressant - waren Vermögensteuer, Airbus-Fertigung, Luxussteuer, ermäßigte Mehrwertsteuer.

Dritter Punkt. Es kommt auch vor, daß die abschließende Beratung von PDS-Initiativen in diesem Hause so
lange hinausgeschoben wird, bis es der Koalition in
ihren politischen Zeitplan paßt. Ein Beispiel dafür ist die
Vorlage zum Schlechtwettergeld, die wir heute lesen.
Auch hier zeigt sich eine Parallele zu dem heutigen Problem. Wir wollen das nicht unwidersprochen hinnehmen, obwohl wir natürlich um die Mehrheitsverhältnisse
hier im Hause wissen, die wir akzeptieren. Aber wir sehen darin eine unzulässige Einschränkung der Rechte
einer Oppositionsfraktion und ärgern uns ein bißchen
darüber, daß die CDU/CSU das auch noch mitmacht und
zuläßt und keine Interessenallianz sieht.

Nun möchte ich der sozialdemokratischen Fraktion
keine unlauteren Absichten unterstellen. Schließlich ist
sie unser aller Koalitionspartner - mit Ausnahme der
CSU, die mit ihr nur verschwägert ist. Aber ich möchte
trotzdem folgende Fragen stellen: Könnte es nicht auch
sein, daß Sie sich bei der Diskussion über den Streikparagraphen nicht ausgerechnet von der PDS dabei stören
lassen wollen, erneut ein Wahlversprechen zu brechen?

Könnte es nicht auch sein, daß Sie eine solche sozialdemokratische Bastion gegenüber den Gewerkschaften
überhaupt keiner anderen Partei überlassen wollen?
Könnte es nicht auch sein, daß Sie die IG-MetallKonferenz Anfang September dieses Jahres stört, weil
dort über das spannende Thema der Aktualität des
Streikparagraphen diskutiert wird? Könnten nicht alle
Aspekte, die ich mit meinen Fragen angesprochen habe,
ein bißchen zutreffen oder wenigstens ein paar davon?

Wäre es nicht besser, Sie würden sich inhaltlich mit unseren Vorschlägen und Themen auseinandersetzen, als
sie von der Tagesordnung zu verbannen?

Ich bitte Sie also um Zustimmung zu unserem Vorschlag. Das wäre auch eine kleine Ausgleichsmaßnahme
dafür, daß Sie unser spannendes Thema für die Aktuelle
Stunde von der Tagesordnung verdrängt haben, welches
lautete: Forderungen von SPD-Abgeordneten nach Kürzung der Ostförderung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Zu dem jetzt vorliegenden

Ergebnis nach den Beratungen in den Ausschüssen läßt
sich sagen: Sie haben mit Ihrer Mehrheit die Bannmeile
umbenannt, aber Sie haben sie nicht verbannt. Wir
haben damit insgesamt als Parlament, wie wir finden,
eine Chance vertan. Wir ziehen nach Berlin um und
schränken als erstes das Versammlungsrecht der Berlinerinnen und Berliner ein. Jenen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern, denen wir noch bei der Reichstagseröffnung
zugerufen haben, daß sie uns willkommen sind und daß
wir mit ihnen in einen Dialog eintreten wollen, setzen
wir erst einmal eine Einschränkung des Versammlungsrechts vor die Nase. Das kann unsere Zustimmung nicht
finden.

Dennoch wollen natürlich auch wir nicht verkennen, daß
die jetzige Beschlußempfehlung bedeutende Fortschritte
gegenüber der Bonner Bannmeilenregelung mit sich
bringt. Diese sind aus unserer Sicht durchaus anerkennenswert. Es reicht uns aber nicht aus, um hier zuzustimmen.

Wenn Sie, Herr Kollege Ströbele, an wen auch immer
die aus meiner Sicht sehr begrüßenswerte Botschaft
richten, daß sich das Ganze im Jahre 2003 erledigt haben kann, sollten spätestens die Zwischenrufe, die Sie
von Ihren Kollegen Koalitionspartnern hier bekommen
haben, klargemacht haben, daß eine solche Äußerung
ein frommer Wunsch ist und mit den Realitäten - auch
in dieser Koalition - im Moment leider nichts zu tun hat.

Insofern empfinden wir dieses Gesetz als einen Anachronismus mitten in der Bundeshauptstadt, der auch
nicht zu Europa paßt, insbesondere angesichts der Tatsache, daß es Bannmeilen bekanntlich nur in vier westeuropäischen Demokratien gibt - die anderen Staaten
sind Belgien, Großbritannien und Österreich, über die
hier schon gesprochen wurde - und daß in den neuen
Ländern, wo ja die jüngsten Landtage agieren, sich nur
ein einziger Landtag, nämlich der in Thüringen, für die
Einführung einer Bannmeile entschieden hat. Dazu ist
aus unserer Sicht nur zu sagen: Sie haben eben nicht
verstanden.

 Ich gebe Ihnen da gerne recht,
Herr Kollege. Aber: ich will nur darauf verweisen, daß
es beim Bannmeilengesetz immerhin um eine Einschränkung des Versammlungsrechtes geht. Ich möchte
Sie dann noch darauf hinweisen, daß die mir gestellte
Frage in ihrer Logik genau diametral der Frage gegenübersteht, die Sie Herrn Kollegen van Essen vorhin gestellt haben.

Wir wollen Ihnen einen Vorschlag machen, meine
Damen und Herren. Schicken Sie allen Berliner Haushalten den Sitzungsplan des Bundestages zu und schreiben Sie einen freundlichen Text dazu, etwa in der Art:
„Liebe Bürgerinnen und Bürger, meiden Sie an rot und
blau markierten Wochentagen das Zentrum in Reichstagsnähe. Es sind ja nur 100 Tage im Jahr. Verstehen Sie
uns nicht falsch: Als Ihre Volksvertreter wollen wir für
das Wohl des Volkes sorgen, von ihm aber nicht gestört
werden.“

Sagen Sie den Berlinerinnen und Berlinern bitte noch
etwas - dieser Punkt gehört auch zur Wahrheit -: Die
Rasenflächen vor dem Reichstag sind zwar sogenannte
Ausgleichsflächen für die Bautätigkeit von Parlament
und Regierung, aber sie liegen innerhalb der Bannmeile
und können damit für den Ausgleich nicht herangezogen
werden.

Wir werden mit den praktischen Folgen noch zu tun haben; Sie werden sich noch mit ihnen auseinandersetzen
müssen.

Sie haben eine weitere Folge nicht hinreichend bedacht:

Bei der Anwendung der Regeln für den befriedeten Bezirk werden Sie die zentrumschneidende Ost/WestAutomagistrale lahmlegen.

Zum Schluß will ich Ihnen noch sagen: Sprache ist
oft entlarvend. Sie nennen die Bannmeile jetzt befriedeten Bezirk. Das Wort „befrieden“ stammt aus der Kolonialzeit und meint sinngemäß - wohlgemerkt: im Sinne
der Kolonialherren -, den Wilden Benimm beizubringen, und das vorwiegend durch Androhung und Ausübung von Gewalt.

Man muß in diesem Zusammenhang die Frage stellen:
Was ist denn das Gegenteil von befriedetem Bezirk?
Das sind unbefriedete Bezirke. Wer also befriedete Bezirke will, hält demnach die übrige Stadt für unbefriedet.
Insofern ist Ihre Umbenennung eine Art sprachliche
Vermummung, die Sie mit der Öffentlichkeit treiben.

Deshalb unser Gegenvorschlag: Nehmen Sie das
PDS-Gesetz zur Aufhebung der Bannmeile an. Das wäre, nebenbei gesagt, ein guter Beitrag des Deutschen
Bundestages zur Berliner Love-Parade in zehn Tagen;
das dürfte doch auch so recht im Interesse unseres an
Pop-art interessierten Kanzlers liegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich will es noch einmal sagen, damit wir
richtig verstanden werden: Wir befinden uns in der Geschäftsordnungsdebatte, und das Parlamentsrecht, das
wir uns selbst gegeben haben, besagt, daß man, wenn
man einen Antrag einbringt, drei Wochen warten muß,
bevor er behandelt wird.

Die F.D.P. wollte nur eine Woche warten.

Wenn ich das interpretieren darf, heißt das, die F.D.P.
schlägt uns vor, daß Gnade vor Parlamentsrecht ergehen
soll. Ich will Sie nur daran erinnern, daß Sie, meine Damen und Herren von den Freien Demokraten, gestern in
der Amnestiedebatte genau umgekehrt argumentiert haben.

Ich hatte schon überlegt, ob hier nicht Bundesminister
Eichel zur Debatte spricht; denn diese Debatte hätten
wir uns wirklich sparen können. Wir hätten sie uns auf
zwei Arten sparen können: zum einen, indem die F.D.P.
auf diese starrsinnige Reaktion verzichtet hätte, zum anderen, indem die Koalition etwas großmütiger gewesen
wäre - wir hatten das in der Besprechung auch angeregt
- und gesagt hätte, wir nehmen an einer solchen Diskussion keinen Schaden, lassen wir sie doch zu.

Aber beide Seiten wollten sich nicht bewegen.

Wir haben nicht in der Sache zu argumentieren, aber
eines will ich den Autorinnen und Autoren natürlich sagen: Sie nennen Ihren Gesetzentwurf „Gesetz zur Sicherung der Pressefreiheit“. Ich möchte Sie fragen: Geht es
nicht ein bißchen bescheidener? In dem Gesetzentwurf
ist nichts von dem enthalten, was darauf steht. Es ist
doch ein großes Wort.

Vielleicht haben Sie die Flucht in eine Tagesordnungsdebatte angetreten, weil der Inhalt ein bißchen
dürftig ist. Sie sagen sich wohl: Der wichtigste Kampf
ist der Kampf um die Überschriften. Sie hoffen auf die
Schlagzeile „F.D.P. für die Pressefreiheit und alle anderen dagegen“. Ich könnte Ihnen ein probates Mittel nennen. Wir könnten Ihnen nämlich mit unserer Zustimmung das Leben ganz schön schwer machen.

Aber solche taktischen Spiele würden bedeuten, dieses
Parlament nicht ernst zu nehmen. Deshalb fällt unsere
Zustimmung aus.

Die Beharrung auf dieser Tagesordnungsdebatte,
meine Damen und Herren, zeugt ein bißchen von Ihrer
Starrsinnigkeit. Ich will Ihnen eines sagen: Unsere
Kompetenz für bittere Niederlagen ist sicher unbestritten. Man muß Niederlagen auch als Niederlagen annehmen, um sie überwinden zu können. Kommen Sie wieder runter, dann könnte es sein, daß Sie auch wieder
raufkommen.

An die Adresse der Koalition noch einmal der Aufruf:

Ersparen Sie uns diese Abstimmung. Wir werden uns,
wenn sie nicht zu verhindern ist, bei der Abstimmung
enthalten.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie alle Fraktionen hat es sich auch
unsere Fraktion bei dieser Entscheidung nicht leichtgemacht. Sie werden bei der Abstimmung merken, daß wir
nicht den für uns leichtesten Weg gehen wollen. Insofern ist es schwierig, daß jetzt noch eine solche Verfahrenskomplizierung eintritt.

Ich will Ihnen eines sagen: Aus unserer Sicht handelt
es sich nicht um ein Zeitproblem. Die Frage ist nicht
mehr, ob man diesen Gesetzentwurf heute abend oder nach einiger Einsicht - morgen früh abschließend behandelt. Es schmerzt mich ein wenig, sagen zu müssen:
Das eigentliche Problem besteht im mangelnden Grundvertrauen in den Umgang miteinander. Zu diesem Problem haben insbesondere die großen Fraktionen einiges
beigetragen.

Ich will deutlich sagen: Nicht nur die Opposition,
sondern auch die Koalition und die Bundesregierung haben uns in dieser Debatte wirklich einiges zugemutet.
Sie, die Mitglieder von Koalition und Bundesregierung,
haben sich auch selbst einiges zugemutet. Ich meine, Sie
wissen das auch. Sie müssen nicht mit den Muskeln und
mit den Mehrheiten spielen.

Wenn Ihnen die CDU/CSU vorwirft, Sie kämen mit
solchen Paketen immer so kurzfristig, dann sagen Sie
ständig: Das haben Sie früher auch so gemacht! Sie denken, Sie haben damit ein Argument. Ich finde, das macht
es aber nicht besser. Sie kritisieren doch, daß das früher
so gemacht wurde.

Über die Situation ist hier schon geredet worden.
Man hätte einen Korrekturversuch unternehmen können.
Die Koalition hat sich jetzt einer Interpretation zugewandt, die besagt: Wir gehen über § 122 der Geschäftsordnung. Ich finde, das ist ein ziemlich dünnes Eis; denn
dieser Paragraph ist eindeutig mit „Übersendung beschlossener Gesetze“ überschrieben und verweist darauf,
daß Druckfehler oder offenbare Unrichtigkeiten korrigiert werden können. Wenn ich mir anschaue, worum es
hierbei geht, ist es nicht so offensichtlich, daß er zutrifft.

Ich hatte im Ältestenrat einen anderen Weg vorgeschlagen, nämlich den Weg über § 84 der Geschäftsordnung. Wenn sich im Ausschuß alle darüber einig sind,
daß es sich nur um einen Übermittlungsfehler handelt,
stellt man eben einen Änderungsantrag, so wie dies üblich ist. Daraufhin sagt mir natürlich die Koalition: Aber
dann haben wir ein Problem, weil unsere Geschäftsordnung vorsieht, daß die dritte Lesung erst zwei Tage danach stattfinden kann.

Auch dafür bietet die Geschäftsordnung eine Lösung.
Wir können mit Zweidrittelmehrheit beschließen, daß
dies ausgesetzt wird. Ich fand, es gab Signale aus der
Opposition, daß wir so verfahren können.

Aber Sie haben natürlich auch einiges dafür getan, dieses Grundvertrauen gegenüber der Opposition zu stören.
Und die Interpretation der Geschäftsordnung, die Kollege Schmidt vorhin gegeben hat, finde ich in der Tat
abenteuerlich.

Sie gehen immer von dem hohen Gut der Geschäftsordnung aus - das ist völlig in Ordnung - und betonen
das Recht. Aber wenn Ihnen Recht und Geschäftsordnung einmal im Wege stehen, dann qualifizieren Sie

Einwände als formalrechtlich ab. Das finde ich ausdrücklich nicht in Ordnung.

Auch bei uns sind Zweifel geblieben, ob sich weitere
Fehler in der Vorlage verstecken. Dennoch sehen wir
keinen Sinn mehr darin, zu fragen, ob wir jetzt oder
morgen darüber abstimmen sollen. Wir werden uns deshalb bei dieser Geschäftsordnungsabstimmung enthalten. Sie müssen es dann verantworten, mit dem Ergebnis
umzugehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf Sie nur einen Moment um Ihre
geschätzte Aufmerksamkeit bitten, weil wir finden, daß
die Sache eine gewisse Pikanterie birgt. Es geht um die
Künstlersozialkasse und um zwei gleichlautende Antrage der CDU/CSU- und F.D.P.-Fraktion einerseits und
der PDS-Fraktion andererseits. Ich will Ihnen sagen, wie
der Hergang war.

Nachdem bei der Abstimmung im Ausschuß unter
den Oppositionsfraktionen Übereinstimmung herrschte,
haben wir einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht und die namentliche Abstimmung verlangt.
Danach trat offenbar folgender Zustand ein: Die
CDU/CSU-Fraktion hat sich gesagt: Inhaltlich stimmen
wir dem zu, aber wir dürfen oder können oder sollen nie
und nimmer PDS-Anträgen zustimmen. Wie können wir
das jetzt verhindern? Sie haben beschlossen: Wir machen einfach einen eigenen Änderungsantrag. Der Kollege Austermann hat dies auf Anfrage vorhin in der Debatte im Grunde auch bestätigt.

Nun sagen Sie, die Größe der Fraktion bestimme die
Reihenfolge der Abstimmung. Wir meinen, es müßte in
der Reihenfolge des Antragseingangs abgestimmt werden.

Wenn Sie das weiterdenken, würde das bedeuten, daß
dadurch eine größere Fraktion einer kleineren ein inhaltliches Anliegen immer streitig machen könnte.

Ich will auch noch auf eines hinweisen, meine Damen
und Herren: Die Geschäftsordnung sieht dafür keine Regelung vor. Das kann sie auch nicht, weil die Geschäftsordnung dieses Hauses logisch aufgebaut, das Verhalten
der CDU/CSU aber ausgesprochen unlogisch ist. Deswegen paßt das nicht zusammen.

Ich weiß bloß nicht, warum die Freien Demokraten ein
solches Spiel mitmachen.

Zum Schluß, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU: Sie haben in jüngster Zeit so große und schöne Reden abgesondert, daß
Sie sich inhaltlich mit der Partei des Demokratischen
Sozialismus auseinandersetzen wollen.

Fangen Sie doch damit an! Das müßte aber damit beginnen, daß Sie jetzt entweder unserem Antrag zustimmen
oder Ihren zurückziehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! In einem Punkt ist dem
Ansinnen der Freien Demokraten und der CDU/CSU


natürlich zuzustimmen: Im Gesetzgebungsverfahren war
in der Tat der Wurm, und zwar mit der Dimension einer
Python. Noch schlimmer ist, daß der Wurm noch nicht
heraus ist.

Das Loch im Gesetz ist echt; es ist nicht erfunden.

Wir laufen auch Gefahr, vor lauter Verfahrensstreit
zu verkennen, daß das Gesetz nicht gut ist. Ich habe dieser Debatte mit einiger Sorge entgegengesehen - hier
endet die Gemeinsamkeit mit den Antragstellern -, und
ich sehe diese Sorge bestätigt. Meines Erachtens geht es
hier nicht mehr um einen Streit zwischen Opposition
und Koalition, sondern hier geht es um das Verhältnis
von Parlament und Öffentlichkeit, konkreter gesagt: um
ein gerade beschädigtes Verhältnis von Parlament und
Öffentlichkeit.

Wenn dann - das sage ich an die Adresse der Koalition - die Vertreterinnen und Vertreter der Koalition auf
solche Kritiken immer mit Muskelspielen antworten und
das, was sie machen, trotz allem für richtig halten, dann
muß ich Ihnen entgegenhalten, daß Sie Mehrheiten mit
Wahrheiten und den Bundestag mit dem Leben verwechseln.

Nun aber zur Kritik am F.D.P.-Antrag: Die F.D.P.

schlägt uns allen Ernstes vor, einen Verfahrensfehler
durch einen nicht minder groben Verfahrensfehler zu
beheben. Das würde bedeuten, von einem Straßengraben
in den anderen zu geraten. So geht es nicht; das wissen
auch die Antragsteller. Der Bundestag hat dieses Gesetz
abschließend angenommen. Es kann jetzt nicht seine
Nichtigkeit erklärt werden. Die Sache ist ungeheuer
peinlich, aber sie ist wahr.

Wenn Sie eine Alternative wollten, hätten Sie die
Bundesregierung mittels der Mehrheit des Bundestages
auffordern müssen, ein Gesetz zur Änderung des Gesundheitsreformgesetzes einzubringen. Nur dies wäre
eine Alternative zu dem jetzt vorgeschlagenen Vermittlungsakt. Jetzt kommt aber Ihr Problem, meine Damen
und Herren: Diesen Weg haben Sie am 4. November
selbst verlassen. Sie haben sich auf den § 122 der Geschäftsordnung eingelassen, der besagt, daß geringe
Korrekturen möglich seien. Herr Kollege Repnik, insofern steht die im Gesetz enthaltene „maoistische“ Krankenhausversorgung mit dem Segen der CDU/CSU darin.
Dem können Sie sich nicht entziehen.

Die PDS hatte Ihnen damals - Sie haben mich dafür
verlacht; ich habe das hingenommen -gesagt - das ist
nachlesbar -: Der § 122 GO ist ein sehr dünnes Eis. Wir
haben Ihnen auch gesagt, daß es eine andere Möglichkeit gegeben hätte, nämlich die Möglichkeit, die Veränderung über Änderungsanträge in der zweiten Lesung
herbeizuführen. Für die Opposition hätte dies bedeutet,
ihrerseits mittels Fristverzicht und einer Zweidrittelmehrheit im Plenum zur Heilung des Problems beizutragen. So etwas funktioniert aber nur, wenn man einigermaßen vernünftig miteinander umgeht.

Nun haben Sie aber das andere Verfahren mitgemacht, und damit ist dies nicht nur ein Fehler der Koalition. Offenbar bleibt uns nichts anderes übrig, als den
Weg zu gehen, den § 10 der Gemeinsamen Geschäftsordnung des Bundestages und des Bundesrates vorschlägt, nämlich im Vermittlungsausschuß Änderungen
am Gesetz vorzunehmen.

Insofern lehnen wir den Antrag der F.D.P. ab.

Ich sage abschließend: Wir machen uns öffentlich lächerlich, und die Betroffenen des Gesetzes bleiben im
Regen stehen. Die Pharmaindustrie reibt sich dennoch
die Hände, und die parlamentarische Demokratie ist ein
weiteres Mal beschädigt, was zu bedauern ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch unsere Fraktion will diesem Gesetzentwurf die Zustimmung geben. Uns bewegen dabei
die heute schon geschilderte Vermeidung von Doppelvergütungen und die Möglichkeit der Nutzung moderner
Technik. Das ist nicht viel von dem, was man sich insgesamt gewünscht hätte, aber es geht in die richtige
Richtung.

Der Einwand, den der Kollege Hörster für die Christdemokraten gemacht hat, ist uns aber nicht verständlich.
Ich fand seine Argumentation auch reichlich gestelzt.
Wenn es Ihnen wirklich darum geht, viel weiter gehende
Vorschläge einzubringen, so hätten Sie das mit einem
Änderungsantrag locker machen können. Wenn Sie sich
dem verweigern, was die anderen Fraktionen heute beschließen, wird die öffentliche Botschaft über die
CDU/CSU wiederum lauten: Bescheidenheit ist uns
immer noch fremd. Ich glaube, das ist nicht gut.

- Das ist für uns alle nicht gut.

Eines ist übrigens bemerkenswert: Während Sie im
federführenden Ausschuss noch geschlossen gegen das
Gesetz gestimmt haben, haben Sie, Herr Kollege
Hörster, heute gesagt, die Abgeordneten könnten nach
„Lust und Laune“ abstimmen. Vielleicht hat es auch bei
Ihnen einiges an Bewegung gegeben.

An der Einbringung des Gesetzentwurfes hat mich
das etwas zu dick geratene Eigenlob der Koalition etwas
gestört. 

Der Kollege Küster hätte mir die Zustimmung beinahe
ausgeredet. Es hat nur noch gefehlt, dass Sie das gesagt
hätten, was wir jetzt immer zu hören bekommen, nämlich das Gesetz sei „alternativlos“. Sie wissen, wovon
ich rede.

Eine Reform wurde angekündigt; ein „Reförmchen“
ist daraus geworden. Die Sache bewegt sich aber in die
richtige Richtung. Deshalb lassen wir uns unsere Zustimmung auch nicht von Ihrem Eigenlob ausreden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die PDS hat diesen
Finanzskandal bisher mit sehr viel Sachlichkeit,
gebotener Fairness und auf jeden Fall ohne Häme
begleitet. - Manche von uns - nicht ich - meinen, dies
sei zu viel der Sachlichkeit, zu viel der Fairness. - Aber
eines muss klargestellt werden: Das bedeutet nicht, dass
sich die PDS an einer öffentlichen Irreführung beteiligt.
Denn es ist öffentliche Irreführung, was die Christlich
Demokratische Union hier mit uns treibt. Damit meine
ich nicht Helmut Kohl, sondern die CDU. 

In Bezug auf uns haben Sie es sich - im Übrigen
nicht nur die CDU - ziemlich leicht gemacht. Sie haben
gesagt: Das geht die PDS nun wirklich nichts an. Das ist
unser Geld, um das es hier geht. - Ich hoffe, dass das in
letzter Konsequenz stimmt.

Was den Streit um die Zulässigkeit dieser Debatte
anbetrifft, müssen wir feststellen: Es kann nicht hingenommen werden, dass Sie hier erklären, das sei Sache
der CDU oder gar Privatsache von Helmut Kohl. Den
Schaden, den Sie der Demokratie in diesem Lande zufügen, bekommen wir doch alle ab, und zwar, so glaube
ich, in Ostdeutschland noch stärker als in den alten Bundesländern. Diesen Schaden können wir letztendlich nur
gemeinsam beseitigen. Denn eines steht fest: Auf so viel
Unrecht ist das geltende Recht nicht vorbereitet. Deswegen gibt es doch diese vielen Fragezeichen. 

Eines will ich Ihnen deutlich sagen: Sie können mit dem
Parlament nicht das veranstalten, was Helmut Kohl mit
Ihnen veranstaltet. Deshalb können Sie die Zulässigkeit
dieser Debatte hier nicht infrage stellen. 

Nun ist in der CDU von einem Neuanfang die Rede.
Ihr vermeintlicher Neuanfang wird ohne eine wirkliche
Kritik des Rechts- und Verfassungsbruchs unternommen. Denn das ist das eigentliche Problem; darauf ist
hier schon ausdrücklich hingewiesen worden. Sie werden nicht von der SPD oder von anderen Parteien hier
im Hause verunglimpft; das können Sie selber sehr viel
besser. Sie sollten diesen Verfassungs- und Rechtsbruch
ernsthaft eingestehen, ehe Sie über so etwas wie einen
Neuanfang sprechen. Deshalb betone ich: Mit diesem so
genannten Neuanfang wird kein Gras über die Sache
wachsen. Allenfalls verschleiern und vernebeln Sie damit. Sie wollen die Angelegenheit dorthin bringen, wo
sie herkommt: in den Spendensumpf. Sie haben den
Neubau CDU in den Sumpf gesetzt. Das wird sich, denke ich, noch rächen. 

Die Frage ist, warum Sie so handeln. Das Signal, das
von Ihrer Basis kommt, lautet ja offenbar: Nun ist es genug! Mehr wollen wir nicht wissen! Einige bei Ihnen tönen sogar, man müsse jetzt den Kampfanzug an- und das
Büßerhemd ausziehen. Angesichts dessen kann ich nur
feststellen: Wem solche Töne herausrutschen, bei dem
ist der Stahlhelm unter die Hirnschale geraten. 

Wenn Sie uns mit der Botschaft kommen: „Aufklärung
war gestern; jetzt geht es zur Sache“, dann kann man
darauf nur antworten: Das ist im wahrsten Sinne des
Wortes Flick-Schusterei. 

Trotzdem bleibt die spannende Frage: Warum verhält
sich die CDU so, wie sie sich verhält? Sie merkt wohl,
dass Kohl viele Anhänger hat. Kohl bleibt Kohl, aber
Kohl ist damit nicht allein. Das Hauptproblem, das hier
schon angesprochen wurde, ist, dass die Logik des kalten Krieges fortgesetzt wird, wonach der Zweck alle
Mittel heiligt. 

Ich möchte daran erinnern, wie Helmut Kohl diesen
Rechtsbruch im Zweiten Deutschen Fernsehen erklärt
hat. Er musste sich ja irgendetwas ausdenken, dass ihm
das Ganze schwer übel genommen werden würde, war
ihm klar -, was plausibel klang, damit ihm das Ganze
abgenommen wird. Da hat er von einer vermeintlichen 
Übermacht der PDS im Jahre 1993 gesprochen Das
stimmt an keiner Stelle, sondern hat nur damit zu tun,
dass ihm das, was vor 1993 war, nicht mehr erinnerlich
ist. - Er hat diesen Hinweis auf die PDS bemüht, um zu
signalisieren: Der Kampf gegen die PDS bzw. den
Kommunismus rechtfertigt alle Mittel. - Das ist das eigentliche Problem, das wir angehen müssen und bei dessen Lösung Chancen bestehen.

So bleibt es für Sie bei dem unsäglichen Prinzip:
Geld statt Wahrheit. Angesichts dessen muss ich Sie
fragen: Was ist das anderes als Ablasshandel?

In Ostdeutschland werden wir mit den Folgen dieses
Skandals länger zu tun haben als in Westdeutschland.
Sie sollten daran denken, dass jeder Hausmeister, der
den Beamtenstatus erhielt, auf das Grundgesetz schwören musste. Zur gleichen Zeit hat der damalige Kanzler
Recht und Verfassung gebrochen. In diesem Zusammenhang wird in Ostdeutschland oft auch ein Systemvergleich angestellt, den ich hier aber nicht leisten kann. 

Ich stelle zum Schluss fest: Die PDS bleibt bei ihrem
Grundsatz: Wir wollen Anerkennung durch eigene Leistung erringen und nicht aufgrund des Schadens anderer.
Wer das nicht glaubt, dem sagen wir: Den öffentlich organisierten Nachweis dafür haben wir angetreten, und
zwar mit einem Wahlergebnis von knapp 1,4 Prozent in
Schleswig-Holstein. 

Ich sage Ihnen: Lassen Sie uns gemeinsam die vorhandenen Chancen, die diese Krise bietet, nutzen! Lassen Sie uns darüber reden, wie man diese verwerfliche
Verstrickung von Politik, Wirtschaft und Geld überwinden kann! Unsere Fraktion wird im April mit der Einbringung eines Änderungsgesetzes zum Parteiengesetz
einen bescheidenen Beitrag dazu leisten, über den sich
reden lässt. Die darin liegenden Chancen können aber
erst genutzt werden, wenn wir uns darüber klar sind,


wenn sich auch die Union darüber klar ist, dass ein
Grundsatz gelten muss: Schluss mit dem kalten Krieg in
den Köpfen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Schmidt hat schon angekündigt, dass ich namens der PDS-Fraktion diesem Antrag
widersprechen möchte. Ich denke, Sie haben sich mit einer Begrifflichkeit verraten, Herr Schmidt. Sie haben
nämlich vom „Absegnen“ der Beschlüsse des Vermittlungsausschusses gesprochen.

Das macht kenntlich, um was es hier geht. Wir können im
Moment die Beschlüsse nämlich gar nicht als Drucksachen des Bundestags vorfinden.

Nicht die PDS-Fraktion hat die Geschäftsordnungsdebatte beantragt, sondern Sie haben das machen müssen,
weil nicht wir, sondern Sie von der bestehenden Geschäftsordnung abweichen wollen. Wir wollen nur auf
den Sinn der Frist hinweisen. Die Geschäftsordnung ist
doch nicht ein undurchsichtiges Regelwerk. Wenn in der
Geschäftsordnung steht, die Abgeordneten sollen mindestens einen Tag Zeit haben, sich mit einer Beschlussgrundlage zu befassen, dann macht das in hohem Maße
Sinn.

Ich finde, es ist auch nicht richtig, an dieser Stelle zu
sagen, die PDS habe nur ein Eigeninteresse. Es geht uns
alle an, wenn wir bereit sind, über Dinge zu beschließen,
die überhaupt noch nicht vorliegen.

Der Vermittlungsausschuss hat gestern Abend über so
spannende und sensible Themen wie das Stiftungsrecht
und das Abgeordnetengesetz befunden. Ich will Ihnen
jetzt das Problem nennen, das wir damit haben. Dass wir
nicht im Vermittlungsausschuss vertreten sind, haben wir
registrieren müssen. Hier sind wir Demokratinnen und
Demokraten genug, dass wir begreifen, dass in einem
16er-Gremium eine solche Regelung eintreten kann. Was
wir aber kritisieren, ist, dass Sie uns mit diesem Verfahren
jegliche Chance nehmen, uns überhaupt sachgerecht auf
eine Entscheidung vorzubereiten.

Wir hatten überhaupt keine Möglichkeit, uns mit den Inhalten zu befassen.

Wenn man an der Kompromisssuche nicht beteiligt ist,
muss einem wenigstens die Möglichkeit eingeräumt werden, das Nachvollziehen zu leisten. Das haben Sie an anderen Stellen auch schon akzeptiert.

Was haben wir nun beantragt? Wir haben in den Vorrunden der heutigen Debatte lediglich beantragt, die Beschlussfassung von dem heutigen auf den morgigen Tag
zu verlegen. Dies ist nun nicht gerade ein sonderlich linksradikaler Ansatz, den wir verfolgen.

Da wundert es einen schon, wenn sich CDU und SPD
in dieser Sache so schrecklich einig sind. Die CDU hat vor
kurzem angekündigt, sie wolle eine inhaltliche Auseinandersetzung mit der PDS suchen. Dies ist wohl längst vergessen. Für die SPD ist es allerdings - so finde ich - ein
Rückfall hinter die eigenen Vorsätze bezüglich des Umganges mit anderen Fraktionen dieses Hauses. Nun sagen
manche: Bei der SPD ist der Rückfall der Vorsatz. Ich bin
damit etwas vorsichtiger, aber ich finde, Sie lassen sich
den Umgang mit der PDS nach wie vor von der CDU vorschreiben, und das halten wir für kritikwürdig.

Nun steht es in der Macht Ihrer Mehrheit, die Ordnung
des Bundestages außer Kraft zu setzen, Wahrheiten und
Mehrheiten zu verwechseln. Das können Sie alles machen, Sie können aber nicht allen Ernstes erwarten, dass
wir das unwidersprochen hinnehmen. Deshalb werden
wir dagegen stimmen. Parlamentsrecht muss Parlamentsrecht bleiben, auch wenn es um die kleinste Fraktion geht.

Nun wird die ganze Sache nicht besser, wenn Sie, Herr
Schmidt, sagen: Das ist langjährige Übung, das haben wir
schon oft gemacht. Selbstverständlich - wenn Sie Herrn
Gysi zitieren, wissen Sie das doch von uns - sind wir, wie
unser Vorsitzender, eine flexible Fraktion. Mit uns ist
manches zu machen. Aber das hängt von der Art und
Weise der Behandlung ab.

In dieser Woche gab es ein Beispiel für einen anderen
Umgang. Es gab einen recht kurzfristigen Antrag der Bundesregierung zum Kosovo. Wir hätten auch dort mit Fristen operieren können. In diesem Fall hat sich der Bundesverteidigungsminister zu Vertreterinnen und Vertretern
unserer Fraktion bemüht. Wir sind in die Dinge eingeweiht worden. Ich denke, daraus wird nicht gerade eine
langjährige Männerfreundschaft entstehen, denn wir sind
inhaltlich meilenweit auseinander, aber dies war eine andere Art des Umgangs. Das ist das, was wir hier einklagen. Ich sage Ihnen nochmals: Sie haben die Chance, das
zu tun, was Sie tun wollen, nämlich die Ordnung des Bundestages außer Kraft zu setzen. Im Moment haben Sie
aber auch noch die Chance, dies zu unterlassen.

Im Übrigen vermitteln Sie das Bild eines Wanderers im
Walde, der sich verirrt hat, aber mit leichter Uneinsichtigkeit von sich gibt: Die Karte ist richtig, aber die Gegend
ist falsch.

Schönen Dank.

Wilhelm Schmidt  Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Vielleicht kann ich ein wenig zu Ihrer Beruhigung beitragen: Gestern Abend haben
wir alle Gerechtigkeit à la Schröder erlebt; vielleicht haben auch Sie das gesehen. Wir haben uns - unsere Fraktion in besonderem Maße bedrückt, da wir nicht im Vermittlungsausschuss vertreten sind - durch den Dschungel
der Steuergesetze gequält, während unser Bundeskanzler
eine, wie ich finde, lobenswerte Initiative ergriffen hat, indem er sich an der Bewerbung um die Austragung der
Fußball-WM 2006 beteiligt hat.

Wir haben also die harten Bänke der Opposition drücken
müssen, während er die Daumen für diese Bewerbung gedrückt hat. Ich wollte ihm eigentlich nur noch einen Tipp
geben: Hätte der Kanzler den Kollegen Gregor Gysi
mitgenommen, dann wäre er gestern Abend unter den
Fußballzwergen nicht der kleinste gewesen.

Der Vermittlungsausschuss legt uns ein Ergebnis vor,
das keines ist. Sie nennen es deshalb auch ein „unechtes
Ergebnis“. Hier läuft genau das ab, was zu erwarten war:
Die Koalition erklärt an die Adresse der CDU/CSU, dass
diese schuld sei, dass die Politik der Koalition alternativlos sei, und die Opposition, vor allem die CDU/CSU, sagt,
die Regierung sei daran schuld.

Nun muss ich allerdings eingestehen: Der Kollege
Merz hat sich wirklich in einem magischen Viereck verfangen. Da sind zu viele Dinge zusammengekommen:
erstens die nicht ganz wegzuleugnende Verantwortung für
die frühere Steuerpolitik der CDU/CSU, die in diesem
Lande natürlich nicht vergessen ist; zweitens das unerwartete Lob der Industrie für die rot-grüne Regierung das passt ja nicht so richtig dazu -; drittens die traditionelle Kritik an der Regierung, die aus der Opposition notwendig wäre; viertens etwas, das in diesem Hause wirklich überrascht, und zwar die in der CDU/CSU-Fraktion

so plötzlich entdeckte Verantwortung für soziale Gerechtigkeit. Da hat er sich also ein bisschen vermanövriert.

So hat er das Prinzip kennen gelernt, dass man sich in der
Politik die meisten Beulen nicht vom politischen Gegner,
sondern in den eigenen Reihen holen kann.

Ich neige ja nicht dazu, die PDS zu überschätzen, wie
Sie wissen. Aber ich sage einmal ein bisschen salopp: So
ein Murks kommt im Vermittlungsausschuss eben dann
zustande, wenn Sie die PDS dort nicht mitmachen lassen.

Kompetenzen hinsichtlich knapper Kassen haben wir allemal. Ich will aber im Ernst sagen: Die PDS kritisiert
nach wie vor und auch an dieser Stelle, dass wir durch unsere Nichtbeteiligung am Vermittlungsverfahren in unseren parlamentarischen Rechten eingeschränkt sind.

Warum lehnt die PDS das Gesetz ab?

Erstens. Diese Reform stellt sich bei genauer Analyse als
eine arbeitnehmerfeindliche Reform heraus.

Auch wir verkennen natürlich nicht, dass mit der Senkung des Eingangssteuersatzes ein Fortschritt erreicht
ist. Aber im Verhältnis zu den Verbesserungen für Spitzenverdiener kommen die meisten Arbeitsnehmerinnen
und Arbeitnehmer bei dieser Reform sehr schlecht weg.

Ich will hier einfach einmal einen Fakt in Erinnerung
rufen: Es ist erst zwei Wochen her, dass wir in dieser Republik etwas ganz Bemerkenswertes zur Kenntnis nehmen mussten, nämlich dass sich von 1990 bis 1999 die
privaten Geldvermögen verdoppelt haben. Daher wäre es
wirklich möglich gewesen, den Spitzenverdienern eine
höhere Solidarität für die Gesellschaft abzuverlangen.

Das, was Sie vorhaben, sind Peanuts für die Malocher und
Kniefälle vor den Banken und der großen Industrie.

So offenbart sich wohl, was wirklich damit gemeint
war, als der Kanzler zu Beginn seiner Amtsperiode sagte,
er wolle nicht viel anders, aber vieles besser machen. Mit
dieser Steuerreform hat er Dinge angepackt, die anzugehen Helmut Kohl sich nie getraut hat. Damit hat er leider - das ist unsere Kritik - einen weiteren Schritt auf dem
Weg in die Ellenbogengesellschaft zurückgelegt.

Ein zweiter Punkt unserer Kritik: Diese Reform ist mittelstandsfeindlich und widerspricht marktwirtschaftlichen Prinzipien. Aber auch hier gibt es Fortschritte. Sie

haben jetzt wieder die Beibehaltung der Ansparabschreibung vorgesehen. Das hätten Sie leichter haben
können.

Die PDS hatte nämlich bekanntlich bei der zweiten und
dritten Lesung des Steuergesetzes einen gleich lautenden
Antrag eingebracht. Den haben Sie damals abgelehnt.
Jetzt sehen Sie doch eine Beibehaltung vor. Dies ist zu begrüßen.

Aber es ist nach wie vor eine Benachteiligung der kleinen und mittelständischen Unternehmen gegenüber der
großen Industrie zu verzeichnen. Sie schreiben hiermit
auf Dauer eine Ungleichbesteuerung fest - und das zulasten der allermeisten Personengesellschaften. Eine Alternative wäre möglich gewesen. Wir haben Ihnen eine progressive Körperschaftsbesteuerung vorgeschlagen.

Ein dritter Punkt unserer Kritik: Dieses Gesetz richtet
sich gegen die Länder und Kommunen und widerspricht
dem Prinzip des Föderalismus; dies ist immerhin ein
Verfassungsgrundsatz. Ich weiß, dass diese Kritik
selbstverständlich auch aus Bayern kommt - und dies zu
Recht; denn das Land Bayern ist nach jetzt vorliegenden
Schätzungen, die von Steuerausfällen in Höhe von 14 Prozent ausgehen, am härtesten betroffen. Damit wird ein
Verfassungsgrundsatz ernsthaft angegriffen. Ich frage
mich in diesem Zusammenhang manchmal, ob die Videoüberwachung, die derzeit in aller Munde ist, nicht
langsam in das Bundeskabinett gehört.

Vierter Punkt unserer Kritik: Dies ist ein Gesetz, das
sich gegen die neuen Bundesländer richtet, wenn ich nur
an den Fakt erinnere, dass zum Beispiel Sachsen-Anhalt
mit Steuerausfällen in Höhe von 500 Millionen DM rechnen muss. Mit dem Haushalt von Sachsen-Anhalt kenne
ich mich reichlich aus; da habe ich viele Umschichtungen
miterlebt. Wenn in einem Landeshaushalt im Zuge der
Haushaltsverhandlungen 200 oder 300 Millionen DM
umgeschichtet werden - das wissen Sie doch selbst -,
dann ist das ein großer Akt. Wenn aber jetzt auf diesem
Wege Steuereinnahmen in Höhe von 500 Millionen DM
und mehr verloren gehen, dann geht der gesamte im Hinblick auf die landespolitische Gestaltung bestehende
Spielraum flöten. Das kann man so nicht hinnehmen; das
ist zu kritisieren.

Dann wird der immer als Gegenargument vorgebrachte
selbst tragende Aufschwung infolge der mit diesem Gesetz beabsichtigten Steuerentwicklung nicht zum Tragen
kommen.

Für besonders bemerkenswert halte ich - ich hoffe,
dass ich mich da irre -, dass es einen nicht unerheblichen
Druck auf die neuen Bundesländer gegeben hat, diese
Steuergesetze mit dem zweiten Solidarpakt zu verbinden.

Ich möchte Ihnen einen fünften und letzten Punkt nennen, warum wir gegen dieses Gesetz sind: Es nimmt keine
Rücksicht auf die über 10 Millionen sozial Schwachen in
dieser Republik. Nun werden Sie sagen: Die kommen in
diesem Gesetz gar nicht vor.

Genau das ist unsere Kritik. Sie kommen nämlich nicht
vor. Aber sie sind von Kürzungen im Sozialbereich und
von steigenden Lebenshaltungskosten betroffen.

Aus all diesen Gründen werden wir Ihren Vorschlag
ablehnen. Politiker haben mitunter eine ganze Reihe von
Sammelleidenschaften. Die einen sammeln Akten; Kohl
gehört bekanntlich nicht dazu. Die anderen sammeln
Kompromisse am Kamin; das tut unser Bundeskanzler
sehr gern und nennt es dann Konsens.

Um bei meinem anfangs gebrachten Vergleich zu bleiben:
In diesem Falle müssen Sie in die Verlängerung gehen,
Herr Bundeskanzler. Ich hoffe, dass Sie bei der Bewerbung um die Fußball-WM 2006 mehr Glück haben als mit
diesem Gesetz.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Völlig zu Recht verurteilen
wir Anschläge auf jüdische Bürgerinnen und Bürger, auf





ihre Würde, ihre Kultur und ihre Religion in besonderer
Weise. Es ist gut und wichtig, dass wir dies im Deutschen
Bundestag im Einvernehmen tun. Wir wissen, der Holocaust, die Schoah, war ein weltgeschichtlich einmaliges
Verbrechen. Wir erinnern auch daran, dass der deutsche
Faschismus ein in diesem Lande mehrheitlich geduldeter
Faschismus war.

Der Bundestag hat in dieser Legislaturperiode bereits
ganz in diesem Sinne wichtige Zeichen gesetzt. Ich erinnere an die Entscheidung zum Holocaust-Mahnmal und
auch - bei allen Differenzen und aller Kritik hier im
Hause - an die Entscheidung zur Zwangsarbeiterentschädigung. Dies waren übrigens zwei Entscheidungen,
bei denen alle Kolleginnen und Kollegen sehr wohl die
Enge von Fraktionen verlassen haben.

Dazu passt allerdings nicht die Meldung von gestern,
die Wirtschaft bringe das Geld für die Zwangsarbeiterstiftung nicht auf, oder gar die Ankündigung von Herrn
Henkel gestern Abend im Fernsehen - ich zitiere ihn wörtlich -: „Wir müssen das Gesetz noch einmal überarbeiten.“ Das sollten wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier so nicht hinnehmen.

Zum Glück gab es dazu klare Worte des Bundeskanzlers.
Wir haben das wohl vernommen und unterstützen ihn.
Aber auch hier sind der Platz und die Gelegenheit, die
deutsche Wirtschaft noch einmal aufzufordern, mit diesem unwürdigen Verhalten Schluss zu machen. Ich habe
den Eindruck, dass es hier nicht mehr nur um das Geld,
sondern um etwas anderes geht; deshalb meine klare Aufforderung.

Meine Damen und Herren, wir erleben heute eine sehr
zwiespältige Gesellschaft. Auf der einen Seite sind wir
dankbar, dass Jüdinnen und Juden wieder und weiter mit
deutschen Mitbürgern im eigenen Lande zusammenleben
und dass die jüdischen Gemeinden durch Zuwanderung
aus Osteuropa Zuwachs bekommen. Auf der anderen
Seite aber ist ein Ansteigen der Zahl der antisemitischen
Straftaten festzustellen. Die Zahl der Schändungen jüdischer Friedhöfe hat sich im Vergleich der 90er-Jahre mit
den 80er-Jahren mehr als verdoppelt. Die Zahl rechtsextremistischer Straftaten ist im Verhältnis der Jahre 2000 zu
1999 um mehr als 30 Prozent angestiegen und hat sich
vom Juli zum August dieses Jahres verdoppelt. Diese Zahlen ergeben sich aus Antworten der Bundesregierung auf
entsprechende Anfragen. Noch schlimmer aber als diese
statistisch gezählten Fakten ist das Hinnehmen von Antisemitismus im Alltag. Woher kommt es, wenn sich Zwölfjährige auf einem Schulhof mit judenfeindlichen
Schimpfwörtern titulieren? Hier stimmt doch etwas in
dieser Gesellschaft nicht.

Nun gab es eine neue Dimension dieser Ereignisse im
Zusammenhang mit dem 10. Jahrestag der Vereinigung.
Wir hatten eine Häufung antisemitischer Straftaten, so
auch in meinem Wahlkreis in Halle. Wir kennen den Vorgang, dass öffentliches Entsetzen über solche Straftaten

oftmals nicht zur Abschreckung beiträgt, sondern zur
Nachahmung anregt. Trittbrettfahrer fühlen sich aufgerufen. Wir haben aber - das müssen wir uns vor Augen halten - mit dem 3. Oktober eine neue Situation: Hier sind es
nicht mehr nur Trittbrettfahrer gewesen, sondern das war
eine organisierte Provokation an die ganze Gesellschaft
gerichtet, und zwar eine Provokation von der schlimmsten
Art, die wir nicht hinnehmen können.

Was können wir tun, meine Damen und Herren? Es ist
ein Zusammengehen aller Demokratinnen und Demokraten in diesem Kampf gegen den Rechtsextremismus
verlangt. Es muss Schluss mit der Ausgrenzung von Demokraten in diesem Kampf sein. Auch ist es an der Zeit,
den Begriff „Antifaschismus“ aus dem Verfassungsschutzbericht heraus- und in die gesellschaftliche Werteskala hineinzubringen.

Es ist an der Zeit, dass wir die Diskriminierung von jüngeren und älteren Bürgerinnen und Bürgern beenden, die
sich früher als wir den Rechtsextremisten in den Weg gestellt haben.

An die eigene Adresse sage ich: Die linke Bewegung
ist schlecht beraten, wenn sie ihre Wut und Empörung zur
Beraterin macht. Wir brauchen in diesem Lande einen gewinnenden, keinen ausgrenzenden Antifaschismus.

Ich will hier bei aller Kritik an und Auseinandersetzung
mit der Bundesregierung sehr deutlich sagen: Ich will mit
der Bundesregierung den Rechtsextremismus und nicht
mittels des Themas Rechtsextremismus die Bundesregierung bekämpfen. So viel muss klar sein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am Montagabend erreichte
uns die Neuigkeit, dass bei der beabsichtigten Rentenreform erhebliche Veränderungen vorgesehen seien. Das hat
unsere Fraktion veranlasst, zu diesem Thema von großem
öffentlichen Interesse eine Aktuelle Stunde zu beantragen.
Die Koalitionsvertreterinnen und -vertreter, die nach mir
sprechen, werden wahrscheinlich feststellen, dass sie der
PDS-Fraktion dafür dankbar sind, weil sie dadurch wieder in die Lage versetzt werden, dem Hause ihre erfolgreiche Politik vorzustellen. Ich darf Ihnen vorsichtshalber
versichern, dass das nicht unser Hauptmotiv war.

Wir wollten zuallererst - das sollte uns hier im Hause
einen - für Aufklärung in der Sache sorgen, dafür, dass die
Öffentlichkeit erfährt, was Sache ist. Diese gesellschaftliche Diskussion mit erheblicher Tragweite muss hier im
Plenum und nicht nur in so genannten Konsensrunden
stattfinden.

Die eigentlich spannende Frage lautet: Wie wollen Sie
erreichen, dass die versprochene Rückkehr zur Nettolohnanpassung bei der Rente zum 1. Juli 2001 erreicht
wird? Ich weiß, Sie haben dieses Versprechen mit der Bemerkung „im Grundsatz“ verbunden. Ich hoffe einmal,
dass es nicht so ist, wie wir es schon manchmal von der
Koalition erlebt haben, dass nämlich „im Grundsatz“ bei
Ihnen bedeutet, dass die Ausnahme zur Regel erklärt wird.

Wir haben es hier - das ist, glaube ich, unbestritten mit einer großen Verunsicherung der Öffentlichkeit zu
tun. Das Vertrauen in die Zukunft, in die Sicherheit der
Rente wächst mit solchen Schritten eben nicht. Man begegnet heute einer ganzen Reihe junger Leute - ich hoffe
einmal, dass es nicht mehr werden -, die sagen: Über die
Rente lassen wir die Alten reden; wir werden von der gesetzlichen Rentenversicherung wohl ohnehin nicht mehr
profitieren.

Ich hoffe einmal, dass das nicht gewollt ist.

Ich will Ihnen noch einmal unsere Grundkritik an Ihrer
Rentenreform vortragen. Nicht die 4 Prozent der privaten
Vorsorge sind unser Problem - es ist kein quantitatives
Problem -, sondern es ist die Tatsache, dass eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung den Einstieg in den
Ausstieg aus der gesetzlichen Rentenversicherung und
der paritätischen Rentenversicherungszahlung vornimmt
und damit einen Rückfall hinter Bismarck organisiert.

- Aber es wäre möglich, Herr Kollege, Bismarck zu überholen. Sie jedoch fallen hinter ihn zurück. Das ist doch unser Problem.

Die Arbeitgeber werden aus dem Solidarprinzip entlassen und selbst die Rentenreform von Blüm mit dem demographischen Faktor wäre vor dem Hintergrund dessen,
was Sie vorschlagen, sozial gerechter; allerdings nach der
zweifelhaften Logik: gleiches Unrecht für alle.

Dennoch - ich bin an dieser Stelle, wie manche meinen, ein hoffnungsloser Optimist - bietet diese vertrackte
Situation auch Chancen. Meine Damen und Herren von
der Regierungskoalition, Sie müssen sich eingestehen:
Der am 17. Dezember begonnene Weg, einen Rentenkonsens zu suchen, ist gescheitert. Die CDU/CSU-Fraktion
hat Ihnen ziemlich unmissverständlich erklärt, dass sie an
diesem Konsens nicht mitwirken wird. Deshalb wollten
wir Sie an dieser Stelle auffordern: Suchen Sie einen
neuen Konsens mit den Gewerkschaften, den Kirchen,
den Sozialverbänden und den Rentenversicherungsträgern, meinethalben auch mit der PDS, aber wir wollen uns
selbst nicht so wichtig nehmen.

Suchen Sie diesen Konsens mit dem Ziel einer existenzsichernden Rente für alle, bei der die Beiträge von
allen aufgebracht werden, ohne Absenkung des Rentenniveaus und unter Beibehaltung der paritätischen Finanzierung. Ich gebe zu: Das ist keine einfache, aber eine lösbare Aufgabe. Einen Rat erhalten wir aus der Schweiz, wo
es den interessanten Spruch gibt: Die Millionäre brauchen
die gesetzliche Rentenversicherung nicht, aber die gesetzliche Rentenversicherung braucht die Millionäre. Das
wäre auch für Deutschland ein Weg zur Finanzierung einer gerechten und für alle auf Dauer gesicherten Rente.

Ich bemerke bei anderen Zweifel, die fragen, welche
Hoffnung man noch haben könne, dass sich überhaupt etwas ändert. Ich sage Ihnen: Solange eine Sache in der parlamentarischen Behandlung ist - ich verweise darauf,
dass die Rentenreform im Bundestag noch nicht eingebracht ist -, sind wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier verpflichtet, die Hoffnung nicht aufzugeben, den
Entwurf im Parlament noch zu ändern. Also: nichts mit
„basta“ an dieser Stelle!

Ich sage Ihnen zum Schluss: Wer heute von der Rentenreform spricht, muss sich zwischen Ellenbogengesellschaft und Solidargemeinschaft entscheiden; er muss sich
entscheiden zwischen der Formel „Stärkere besiegen
Schwächere“ und der Formel „Einer trage des anderen
Last“. Es ist an der Zeit, dieser Bundesregierung und dieser Koalition zu sagen: Die sozialen Spannungen in diesem Land sind größer, als Sie es wahrhaben wollen. Es ist
unverantwortlich, diese sozialen Spannungen in die Zukunft zu transportieren. Die Zukunft braucht soziale Gerechtigkeit. Auf eine solche hinzuwirken wäre eine moderne Politik.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute nun legen uns die Koalitionsfraktionen ein Reformpaket vor, das keiner so
recht haben will. Ich glaube, auch Sie selbst merken das,
weil Sie auf Dankschreiben von Gewinnern, auf die der
Minister verwiesen hat, nicht zurückgreifen können.
Diese Reform ist wie Ihre Ökosteuer ein Angebot ohne
Nachfrage.

Ich will Ihnen etwas erzählen: Ich war gestern bei einem wunderschönen Konzert von Angelo Branduardi.

- Sie sollten nicht neidisch sein, sondern stattdessen auch
wieder einmal in ein Konzert gehen; denn wenn man sich
nur mit Drucksachen und Paragraphen umgibt, dann
kommt so etwas heraus, wie Sie es heute vorgelegt haben.

Ich wollte Ihnen von dem Konzert erzählen:
Branduardi hat Geschichtenlieder vom heiligen Franz
von Assisi vorgetragen. Wenn es so etwas wie eine Botschaft des heiligen Franz gibt, dann ist es die: Man sollte
Wunder und andere Wohltaten nur dann vollbringen,
wenn sie das Volk auch versteht und gebrauchen kann.
Diesem Maßstab wird Ihr Rentenkonzept nicht gerecht.

Wie gehen Sie vor? Früher hätten Sie von einem Vermittlungsproblem gesprochen. Das machen Sie dieses
Mal nicht; denn der Minister hat alles hinreichend erklärt.
Ich weiß, wie gut er das kann. Ich sage Ihnen eines: Indem
Sie diesem Gesetzentwurf zustimmen, übernehmen Sie
eine Logik, die ich immer mit den Worten beschreiben
möchte: Sie verwechseln den Bundestag mit dem Leben.
Es gibt nämlich einen himmelweiten Unterschied zwischen „gut“ und „gut erklärt“.

So haben Sie mit großer Mehrheit beschlossen, sich dem
„Basta!“ des Bundeskanzlers anzuschließen. Wir sagen
Ihnen aber: Zukunftsfragen der Gesellschaft lassen sich
nicht mit „Basta!“ beantworten.

Wer heute Ja zur Rentenreform sagt, muss sich entscheiden zwischen der Solidargemeinschaft auf der einen Seite
oder der Ellenbogengesellschaft auf der anderen Seite,
zwischen der Formel: „Stärkere besiegen Schwächere“
oder der Formel: „Einer trage des anderen Last“. Wir finden, Sie haben sich bisher falsch entschieden.

Wir sagen es Ihnen deshalb ganz deutlich: Der unsoziale Ansatz dieser Reform gehört abgelehnt. Sie müssen
mit unserem Widerstand rechnen. Sie können nicht auf
uns zählen. Falls es notwendig sein sollte, dies noch einmal zu sagen: Die PDS-Fraktion ist nicht die Westentaschenreserve des Bundeskanzlers.

Ich will unsere Kritik wiederholen. Wir glauben, dass
Sie mit diesem Konzept keine Ergänzungsvorsorge einführen; vielmehr handelt es sich um einen teilweisen Ersatz der gesetzlichen Rente durch eine Privatvorsorge.
Es sind eben nicht die 4 Prozent als quantitativer Faktor,
über die man streiten müsste. Es geht vielmehr um den
Einstieg in den Ausstieg aus der gesetzlichen Rentenversicherung, und das von einer sozialdemokratisch geführten Regierung.

Sie geben die paritätische Finanzierung teilweise auf.
Minister Riester versucht, auch diese Kritik wegzurechnen, aber sie bleibt trotzdem bestehen. Sie wollen die
staatliche Förderung von Ungerechtigkeiten zwischen
Mann und Frau bei der Förderung privater Vorsorge festschreiben. Zu all dem sagen wir Nein.

Ich will den Unterschied zwischen der Kritik seitens
der CDU/CSU- und der PDS-Kritik deutlich machen.
Herr Seehofer hat gesagt: Das geht schon alles in die richtige Richtung. Ihr wart nur nicht konsequent und habt an
vielen Stellen falsch angesetzt. - Unsere Sicht auf die
Dinge ist: Im Konzept sind viele Fragen angesprochen
und zum Teil auch Verbesserungen vorgenommen worden, die wir anerkennen. Aber der Grundsatz, der Einstieg
in den Ausstieg aus der gesetzlichen Rentenversicherung
- und das von Sozialdemokraten und Grünen -, stellt den
falschen Weg dar.

- Zur Zukunftsfähigkeit und zu dem, was Sie darunter
verstehen, kommen wir noch.

Besonders bedrückend finde ich in diesem Streit die
Rolle der Grünen. Sie konnten ihre Position bei der Absenkung des Rentenniveaus nicht genug durchsetzen;
sie konnten sie nicht schnell genug betreiben. Ich sage Ihnen: Was die Grünen hier machen, ist ein unredliches
Spiel. Was sie Generationengerechtigkeit nennen, ist im
Grunde ein Setzen auf Generationenneid. Ich glaube, das
wird nicht funktionieren.

Jung und Alt werden den Grünen dafür die rote Karte zeigen, und die haben sie auch verdient.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie wollten einen Rentenkonsens. Mit wem haben Sie den denn
jetzt erreicht? Mit sich selbst, vielleicht mit den großen
Wirtschaftsverbänden und mit den - das sagt man wohl
nicht immer so direkt - privaten Versicherungsträgern.
Sie wollten ja auch die CDU einbinden. Das hat sich jetzt
aber wohl gründlich erledigt. Damit ist doch eigentlich die
Geschäftsgrundlage für den Konsens, den Sie einmal angestrebt haben, entfallen. Das heißt, der Mitte-RechtsKonsens ist gescheitert. Nun stellen wir Ihnen die Frage:
Wenn parlamentarisch alles so offen ist, wie Sie immer sagen, warum in aller Welt versuchen Sie dann nicht, bei der
Rentenfrage einen Mitte-Links-Konsens zustande zu
bringen,

und zwar einen Konsens zwischen Ihnen und den Gewerkschaften, den Sozialverbänden, den Rentenversicherungsträgern, den Kirchen und - wir sind zwar bescheiden, aber so selbstlos nun auch wieder nicht - auch der
PDS? Wir sagen Ihnen: Es geht auch anders. Politik ist
immer Menschenwerk. Wenn Sie in Ihrem Gesetzentwurf
unter „Alternativen“ schreiben: „Keine“, dann ist das ein
großes Armutszeugnis. Das ist hier noch einmal zu konstatieren.





Unser Nein im Grundsatz wird dennoch eine ganze
Reihe von Vorschlägen zu Veränderungen in Einzelheiten
nach sich ziehen. Wir halten Nachbesserungen für dringend geboten und auch möglich, zum Beispiel bei der
Frage nach flexiblen Anwartschaften für alle. Sie haben
ja schon Verbesserungen bei den bis 25-jährigen erreicht;
wir wollen das gerne ausdehnen. Wir denken, dass der so
genannte Ausgleichsfaktor, der ja eigentlich ein Kürzungsbetrag ist, auf den Prüfstand gehört. Dort ist er ja
wohl auch gegenwärtig. Über diese Sache müssen wir
noch einmal reden.

Wir müssen diese Gelegenheit auch nutzen, um Ihnen
noch einmal zu sagen - obwohl es nicht Bestandteil dieses Reformgesetzes ist -: Wir brauchen endlich Wege zur
Rentenangleichung in Ost und West.

Das ist natürlich nicht einfach. Sie merken inzwischen,
dass sich dies nicht über eine Lohnangleichung regeln
lässt. Die Menschen müssen endlich wissen, wann dieser
Prozess beginnen und in welchen Schritten er ablaufen
wird. Sie wissen, dass die PDS bereit ist, an konstruktiven
Lösungen mitzuwirken. Letztendlich sei daran erinnert,
dass Sie noch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zur Beseitigung des Rentenstrafrechts umzusetzen haben.
Das ist noch eine von Ihnen einzulösende Bringeschuld.

Ich will noch ein Wort zu den Grünen sagen: Sie sprechen von Nachbesserungen im Gesetzgebungsverfahren.
Das sagt die Opposition natürlich auch, weil es ihr gutes
Recht ist. Die Grünen betreiben aber doch tatsächlich Opposition in der Koalition und der blanke Eigennutz von
Minister Fischer wird auch noch mit dem Begriff „professionelle Führung“ beschönigt.

Wir sagen Ihnen: So wird das Vertrauen in die Politik
nicht gestärkt, sondern zerstört. Sie standen einst für Demokratie von unten, jetzt betreiben Sie nur noch Machterhalt von oben.

Herr Bundeskanzler, Herr Minister Riester, Reformen
sind nur etwas wert, wenn sie bei den Bürgerinnen und
Bürgern auch ankommen, und zwar im positiven Sinn und
nicht als mit einem „Basta!“ verbundene Kürzungsmaßnahme. Die PDS-Fraktion wird sich dafür einsetzen, dass
diese Rentenreform nicht so umgesetzt wird, wie sie geplant ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die linke Opposition im Deutschen Bundestag hat es sich auch mit dem Haushalt für
2001 nicht leicht gemacht. Wir haben sehr sorgfältig abgewogen, wo Ausgabenerhöhungen durch Einnahmeerhöhungen ausgeglichen werden können. Wir versuchen
auf diesem Wege, die öffentliche Meinung ein Stück zu
korrigieren, dass die Sozialisten - die Linken in dieser Republik - nur gute Verteilungskünstler sind. Wir wollen
den Nachweis antreten, dass wir auch von Finanz- und
Wirtschaftspolitik etwas verstehen.

Deshalb sind wir auch nicht mit der Formel angetreten:
Wir sind die Opposition und deshalb dagegen. Wir haben
uns inhaltlich mit dem Haushalt auseinander gesetzt.
Auch haben wir nicht versucht, die gesamte Gesellschaftspolitik auf ein Fußballfeld zu übertragen, wie
wir es heute gehört haben; denn jeder, der ein bisschen davon versteht, weiß: Beim Fußball kann man schnell ins
Abseits geraten. Auch das ist nicht unsere Logik.

Es gibt durchaus eine ganze Reihe von Haushaltsansätzen, die wir unterstützen. Ich möchte auch darauf
hinweisen, dass es eine ganze Reihe von Vorschlägen gibt,
die von unserer Fraktion eingebracht worden sind und mit
diesem Haushalt verwirklicht werden. Dennoch - das ist
das Ergebnis unserer Analyse - haben wir schwerwiegende Gründe für die Ablehnung dieses Haushaltes. Ich
will versuchen, Ihnen die wichtigsten zu nennen.

Ein erster Punkt: Auch mit dem Haushalt für 2001
transportieren Sie soziale Spannungen in die Zukunft. Das
ist der Preis für Ihren Schuldenabbau. Wir polemisieren
nicht gegen den Schuldenabbau schlechthin. Das wäre in
der Tat töricht. Wir haben nur gesagt: Schuldenabbau darf
nicht zum Selbstzweck werden.

Wir sehen das Problem darin, dass Sie die sozialen Spannungen, also die Unterschiede zwischen oben und unten
in dieser Gesellschaft, weiter in die Zukunft transportieren. Das ist nicht modern, sondern ein Zukunftsrisiko.

Wir wollen dabei nicht auf Gleichmacherei setzen.
Aber wir wollen eben auch nicht, dass wachsende Unterschiede in dieser Gesellschaft mit dem Haushalt festgeschrieben werden. Es ist eben so, dass der Reichtum
Weniger weiter ansteigt, während bei sehr vielen Menschen in diesem Lande leider eine zunehmende Armut zu
registrieren ist.




Kerstin Müller Wenn Sie sich über solche Töne wundern, die Ihnen
vielleicht ein wenig klassisch vorkommen, dann muss ich
Ihnen sagen: Sie alle haben mehr oder weniger ungewollt
etwas dazu getan, dass auch künftig demokratische Sozialistinnen und Sozialisten zu diesem Bundestag
gehören. Sie sollten sich nicht wundern, wenn sich Sozialisten dann auch wie Sozialisten verhalten und solche Forderungen aufstellen.

Ich will das mit Zahlen untersetzen. Schauen wir uns
einmal an, was die Folgen Ihrer Politik sind. Stellen wir
einmal Folgendes gegenüber: auf der einen Seite einen
Vier-Personen-Haushalt mit einem Jahresbruttoeinkommen von 40 000 DM - das ist zugegebenermaßen relativ
wenig, aber kommt so selten nicht vor -, einer Wohnung
von 80 Quadratmetern und einem Auto; auf der anderen
Seite einen Zwei-Personen-Haushalt mit einem Jahresbruttoeinkommen von 100 000 DM - das ist ja noch nicht
wirklich reich -, einer Wohnung von 70 Quadratmetern
und einem Auto. Ich will an diesem Beispiel klar machen,
dass wir die Probleme nicht nur an den Polen suchen, sondern durchaus in der Lage sind, in der Mitte zu rechnen.

Jetzt haben wir folgende Ergebnisse: Der Vier-Personen-Haushalt mit einem Jahresbruttoeinkommen von
40 000 DM erfährt durch die Steuerreform eine Entlastung von 330 DM, aber er wird durch die Ökosteuer mit
500 DM zusätzlich belastet. Für ihn bleibt ein Minus von
170 DM.

- Ich komme gleich zu dem, was Sie in diesem Bereich
noch machen. Das weiß ich wohl.

Der Zwei-Personen-Haushalt dagegen erfährt eine Steuerentlastung von 1 620 DM. Dazu kommt durch die Ökosteuer eine Entlastung von 250 DM. Das ist ein Plus von
1 870 DM. Ich sage ausdrücklich: Wir gönnen diesem
Paar natürlich dieses Geld.

Das Problem, auf das wir aufmerksam machen wollen,
ist, dass Sie nicht in der Lage sind, auch an die sozial
Schwächsten in dieser Gesellschaft zu denken, und dass
Sie diese Verbesserung in den oberen Einkommensgruppen auf Kosten der sozial Schwächsten erreichen wollen.

Jetzt kommt das Problem, mit dem Sie es zu tun haben:
Nachdem Sie diese Gesetze gemacht haben, stellen Sie
fest, dass Sie solche sozialen Unterschiede nicht wollen.
Dann setzt sozusagen Ihr soziales Langzeitgedächtnis ein
und Sie erfinden Nachbesserungen wie die Entfernungspauschale. Ich will nur daran erinnern: In der ersten Haushaltslesung wurde Ihnen von unserer Fraktion genau diese
Pauschale dreimal vorgeschlagen. Aber da haben Sie immer gesagt: Daraus wird nichts, das machen wir so nicht.
Jetzt haben Sie selber darüber nachgedacht. Das Gleiche
gilt für die Heizkostenpauschale. Wir haben ein Problem
damit, dass das Soziale bei Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, in die Nacharbeit geraten ist. Es ist aus
dem Ansatz herausgenommen und in die Nachbesserung
verlagert worden.

Man muss leider feststellen: Wer es bei Ihnen nicht bis in
die Mitte schafft, der ist unten durch. Eine solche Politik
wollen wir nicht mitmachen.

Ein weiterer Punkt. Am Abbau der Arbeitslosigkeit
wollten Sie gemessen werden - mit dem Versprechen,
sich daran messen zu lassen, sind Sie vor den erfolgreichen Wahlen angetreten - und am Abbau der Arbeitslosigkeit müssen Sie jetzt auch gemessen werden.

Was haben wir gestern erlebt? Bundesminister Eichel
und auch heute der Fraktionsvorsitzende Struck haben
sich weitgehend von den Überlegungen fern gehalten, die
Aussagen am eigenen Wahlprogramm zu messen. Sie haben sich vorwiegend an der Vorgängerregierung Kohl gemessen. Diese ist aber doch nun zu Recht abgewählt worden. Dieser Vergleich macht insofern keinen Sinn.

Sie haben immerhin eins geschafft: Das Thema Arbeitslosigkeit von der Seite eins der Zeitungen auf die
Wirtschaftsseiten zu verlagern, also wieder - wenn man
so will - in die Mitte. Deshalb müssen wir Sie darauf aufmerksam machen, dass Sie die Arbeitslosigkeit nicht
wirklich abgebaut haben, sondern vorwiegend den demographisch bedingten Rückgang zu Ihrem Erfolg erklärt
haben.

Langzeitarbeitslose - vor allem langzeitarbeitslose
Frauen - brauchen aber wirkliche Hilfe und nicht nur Erklärungen dieser Regierung. Man muss dazusagen: Die
Menschen wollen Unterstützung und Hilfe im Kampf gegen Arbeitslosigkeit. „Bei Ihnen werden sie aber nicht geholfen, bei Ihnen werden sie erklärt.“

Deshalb sagen wir, dass mit dem Haushalt die falschen
Signale gesetzt werden. Sie setzen sich für eine drastische
Kürzung der Bundesmittel für die Bundesanstalt für Arbeit ein. Das hat dramatische Folgen für ABM-Projekte.
Sie wissen das und wir fordern Sie deshalb auf, diese drastischen Kürzungen zurückzunehmen.

Sie geben zu wenig wirksame Hilfe für kleine und mittelständische Unternehmen - deshalb auch die Forderung
der PDS-Fraktion, diese Mittel um 330 Millionen DM zu
erhöhen. Das wären in der Tat Investitionen in die Zukunft.

Wir schlagen Ihnen vor, eine kommunale Investitionspauschale für die neuen Länder und für strukturschwache Regionen in den alten Ländern aus einem





relativ geringen Teil der UMTS-Einnahmen einzusetzen.
Wir haben das durchgerechnet und halten es für möglich.

Die PDS ist nicht wirtschaftsfeindlich. Wir sagen Ja zu
einer vernünftigen Wirtschaft, die sozial und ökologisch
Sinn macht. Wir fragen aber auch immer eins: Was ist der
gesellschaftliche Zweck von Wirtschaft? Sie kann sich ja
nicht im Selbstzweck erschöpfen.

Wir wollen diese Bewegung mit den Gewerkschaften
und nicht gegen sie. Es ist interessant, dass sich der Kollege Struck - das ist nicht verwunderlich - heute Morgen
eine regierungsfreundliche Äußerung des DGB-Vorsitzenden Schulte herausgegriffen hat. Sie haben aber doch
alle nicht vergessen - es ist erst einige Wochen her -, dass
der gleiche DGB-Vorsitzende Schulte Ihnen den Vorwurf
gemacht hat, unter Rot-Grün würden in diesem Land die
Reichen immer reicher und die Armen immer mehr werden. Sie können doch Ansichten nicht nur selektiv wahrnehmen.

Beim Thema Tarifverträge steht nicht die Opposition,
sondern die Koalition auf dem Schlauch.

Ich will diese Debatte zum Anlass nehmen, zur geplanten Bahnreform zu sprechen: Diese Reform geht in
die falsche Richtung. Gerade die Entwicklung der Ölpreise sollte doch den letzten Anstoß dazu geben, zu überlegen, ob wir nicht alternativ auf eine anders ausgestaltete
Bahnreform setzen sollten. Es darf nicht in erster Linie um
die Frage gehen, wie sich jede einzelne Strecke rechnet;
es muss zunächst die Frage gestellt werden: Wie viel Bahn
braucht dieses Land? Wir fordern eine Chancengleichheit
von Bahn und Straße.

Ich habe heute von meinen Kollegen in der Opposition
gelernt, dass die Regierung auch für jeden Stau auf der
Autobahn verantwortlich sein soll.

Ich habe das bisher immer selbstkritisch gesehen und auf
eigene Planungsfehler zurückgeführt. Ich möchte meine
Kollegen in der Opposition daran erinnern: Sie kommen
in Schwierigkeiten, wenn Sie die Regierung für jeden
Stau verantwortlich machen. Die Regierung könnte sonst
leicht für sich in Anspruch nehmen, für jede staufreie
Durchfahrt verantwortlich zu sein. Sie müssten dann jede
Woche viele Dankschreiben absenden.

Ich will auch zur BSE-Problematik sprechen, die
schon längst - und das völlig zu Recht - nicht mehr für
Witze taugt. Ich finde, es ist gut, dass Bundestag und Bundesregierung in dieser Woche handeln. Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Äußerungen des Kollegen
Merz von gestern zurückkommen. Er hat uns aufgefordert, mit diesem Thema ernsthaft umzugehen, und dabei
die Regierung kritisiert, dass sie das Thema nicht ernsthaft genug angehe. Ein oder zwei Minuten nach diesen
Äußerungen hat er einen sehr instinktlosen Witz im Zusammenhang mit BSE losgelassen. Das passt nicht zusammen: BSE eignet sich nicht als Kampfinstrument gegen die Bundesregierung.

Wir verkennen nicht, was die Regierung leistet, möchten aber auf eines hinweisen: Wir beschließen in dieser
Woche den Bundeshaushalt und möchten Ihnen vorschlagen, noch in dieser Woche einvernehmlich einen Hilfsfonds für Landwirtschaftsunternehmen, die von der Seuche betroffen sind, in den Haushalt einzustellen. Wir
denken an einen Bundesfonds, der von den Länderagrarministerien - ergänzt durch entsprechende Landesmittel verwaltet werden könnte und auf diese Weise die Betroffenen eher erreicht und ihnen eine wirksame Hilfe bietet.

Ich sage das nicht im Sinne von Besserwisserei oder als
Kritik an der Regierung, aber der Haushalt ist nun einmal
die ureigene Sache des Parlaments. Deshalb sollten wir
ein möglichst einvernehmliches Zeichen setzen.

Auch künftig müssen wir weiter über die deutsche
Einheit reden, über die Angleichung der Lebensverhältnisse in allen Bundesländern. Wir beraten heute den ersten Bundeshaushalt nach zehn Jahren deutsche Einheit.
Am 3. Oktober des vergangenen Jahres wurde viel versprochen. Gemessen an diesen Versprechungen ist dieser
Haushalt leider enttäuschend. Ich gehöre nicht zu denen,
die die Sommersafari des Kanzlers in den neuen Bundesländern kritisiert haben. Ich bin der Meinung: Einmal sehen ist besser als siebenmal hören. Wir haben sehr genau
nachgeprüft, ob die Zusagen des Bundeskanzlers eingehalten wurden; sie wurden eingehalten - auch das gehört
zur Wahrheit.

Man muss aber eines klar feststellen: Es war gewissermaßen ein weiterer Trip des Bundeskanzlers ins Ausland.
Es war eine Reise in Bundesländer, die noch nicht wirklich als Teil des vereinten Deutschlands verstanden werden. Das ist unsere Kritik an dieser Reise.

Strukturprobleme in Deutschland sind längst kein reines Ostproblem mehr. Wir haben in einer ganzen Reihe
von schwachen Regionen Strukturprobleme. Der Osten
aber hat - das ist in diesem Zusammenhang ganz selten nach zehn Jahren deutsche Einheit dadurch einen Kompetenzvorsprung, dass er eine Reihe von Strukturproblemen erlebt und erfolgreich mit gelöst hat. Deshalb ist der
Weg zum Solidarpakt II längst nicht mehr eine Frage des
Transfers von West nach Ost, sondern ein gesamtdeutsches Problem. Schauen wir uns nur einmal die Arbeitslosenentwicklung in Bremerhaven und in anderen strukturschwachen Regionen an. Deshalb wird es so wichtig
sein, zum Solidarpakt II hin für diese Gesellschaft klarzuRoland Claus


stellen, welchen Weg wir gehen, ob wir den Weg in eine
Solidargemeinschaft gehen wollen oder ob es der Weg in
eine Ellenbogengesellschaft sein wird. Dafür müssen wir
auch mit diesem Haushalt Weichen stellen.

Ich will zwei weitere Vorschläge machen. Die PDS hat
wie andere auf ein Riesenproblem aufmerksam gemacht:
den Wohnungsleerstand im Osten. Das ist inzwischen
ein Bundesproblem geworden, und zwar durch die unselige Privatisierungs- und Altschuldenbelastungspolitik
und auch durch die verkorksten Sonderabschreibungen.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor, 3 Milliarden DM aus den
Mobilfunklizenzerlösen für ein Sonderprogramm gegen
diesen Wohnungsleerstand einzusetzen. Wir können Sie
nur auffordern: Trauen Sie sich, einen solchen Schritt zu
tun. Es wäre ein Schritt in den selbsttragenden Aufschwung.

Es wäre auch ein Schritt nach der Losung: Aus dem Osten
etwas Neues, das für die ganze Republik von Nutzen sein
könnte.

Wir möchten auch darauf aufmerksam machen, dass
noch immer nicht absehbar ist, in welcher Weise eine
Rentenangleichung zwischen Ost und West erfolgen
sollte. Wir wissen, dass das nicht einfach ist; aber die
Schrittfolge wollen wir wissen. Wir wollen nicht, das ein
heute 20-Jähriger noch in 40 Jahren, also mit Eintritt ins
Rentenalter, gewissermaßen als Ossi identifiziert wird.
Sie sind ja ohnehin, wenn wir das richtig sehen, dabei, in
der Rentenreform einiges zu verändern. Ich glaube, man
kann schon jetzt absehen: Das wird nichts mit „Basta“.
Sie versuchen nun, wenn ich das recht verstehe, mit den
Gewerkschaften zu einem Konsens zu kommen, der besagt: Wir bringen den Ausgleichsfaktor wieder ein Stück
von dem weg, wo er jetzt ist. Wir reden über eine weitere
Förderung der betrieblichen Rente. Dafür erwarten wir
von euch einige Zugeständnisse. - Das geht in aller Stille
vor sich. Das ist „gestruckt“ und nicht „geschrödert“, was
wir jetzt erleben.

Es ist Ihnen heute noch einmal deutlich gesagt worden:
Der Versuch, in der Rentenfrage einen Mitte-rechts-Konsens zu erreichen, ist gescheitert. „Basta!“ hat man Ihnen
heute dazu gesagt.

Deshalb fragen wir Sie noch einmal: Warum in aller Welt
bringen Sie denn jetzt nicht den Mut auf, in der Rentenfrage einen Mitte-links-Konsens mit den Gewerkschaften, mit den Sozialverbänden, mit den Kirchen, auch
mit der PDS auf den Weg zu bringen? Aber das sollten Sie
dann bitte in aller Öffentlichkeit und nicht in aller Stille
tun.

Meine Damen und Herren, im Kampf gegen den
Rechtsextremismus haben wir wirkliche Fortschritte zu
verzeichnen. Wir haben gesellschaftlich etwas in Bewegung gebracht. Dazu haben der Bundestag und auch die
Bundesregierung einiges geleistet. In dieser Hinsicht enthält auch der Bundeshaushalt Fortschritte, aber, wie wir

meinen, viel zu wenige. Deshalb sollten wir uns dafür einsetzen, dass die positiven Beispiele viel mehr Schule machen.

Ich habe sehr viel Respekt vor dem Agieren des Bundestagspräsidenten, der nachweist, dass präsidiales Verhalten und das Vertreten einer eigenen Meinung zusammenkommen können. Ich wünschte mir aber, dass solche
positiven Beispiele in der Gesellschaft mehr Schule
machten und dass man endlich bei jenen Teilen der Industrie, die bei der Einzahlung in die Zwangsarbeiterentschädigungsfonds noch immer an dem unwürdigen Gezerre festhalten, zum Ziel käme.

Es besteht nämlich auch die Gefahr, meine Damen und
Herren, dass wir die 200 000 Menschen, die sich am
9. November auf den Weg gemacht haben, enttäuschen.
Deshalb brauchen wir mehr gesellschaftliche Konzepte
gegen rechts. Das Vorhandene reicht längst noch nicht
aus. Geld ist dabei nicht alles, aber Georg Weerth hatte
Recht, als er einst gesagt hat: Wo das Geld ist, da ist der
Teufel, aber wo kein Geld ist, da ist der Teufel gleich
zweimal.

Ich will hier nur daran erinnern, dass Ihnen die Fraktionsvorsitzenden von F.D.P. und PDS in der ersten Lesung
vorgeschlagen haben, eine große Bildungsoffensive im
Kampf gegen den Rechtsextremismus aufzulegen und
dafür die Zinsersparnisse aufgrund der Einnahmen aus
den Mobilfunklizenzen einzusetzen. Das wäre eine
Größenordnung bis zu 1 Milliarde DM. Sie sind dabei der
Logik nachgegangen: Gegen Nazis in den Köpfen hilft am
meisten Bildung. Gemessen an dem, was jetzt an positiven Ansätzen - die wir durchaus würdigen - herausgekommen ist, müssen wir sagen: Der Dimension dieses
Problems wird der Haushalt nicht gerecht.

Trotzdem werden wir weiter für gemeinsames Handeln
eintreten. Es war richtig und wichtig, dass alle Bundestagsfraktionen zur Teilnahme an den Kundgebungen vom
9. November gemeinsam aufgerufen haben. Wir stehen in
einer spezifischen Verantwortung. Wir Linken wollen
dafür eintreten und darum ringen, dass es in diesem Lande
einen gewinnenden und nicht einen ausgrenzenden Antifaschismus gibt. Aber wir wollen mit Ihnen zusammen
auch noch etwas anderes erreichen: Der Begriff „Antifaschismus“ muss aus dem Verfassungsschutzbericht verschwinden und in der gesellschaftlichen Werteskala aufgewertet werden.

Letzter Punkt - das ist das dunkelste Haushaltskapitel,

das Sie uns vorgelegt haben -: Wir haben es leider mit einem Einstieg in eine neue Aufrüstungsstrategie zu tun. Sie
haben 10 Milliarden DM in den nächsten Jahren für ein
Großraumflugzeug, einen regelrechten Überflieger, eingestellt, und zwar durch einen beispiellosen Handstreich
im zuständigen Ausschuss. Das wird eine grundsätzliche
Veränderung der Einsatzstrategie der Bundeswehr mit
sich bringen. In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen
eines ganz besonders vorhalten: Während die Diskussion
über die 10 Milliarden DM an einem einzigen Tag im AusRoland Claus


schuss durchgezogen wurde, warten und fordern wir seit
über zehn Jahren, dass der Ostwehrsold endlich an den
Westwehrsold angeglichen wird. Das haben Sie nicht geschafft. Für die Angleichung wären nur 2 Prozent der für
das Großraumflugzeug eingestellten Summe notwendig
gewesen.

Wir hatten mit unserer Kritik Recht, als wir vermutet haben, dass Ihr Ja zum NATO-Krieg gegen Jugoslawien und
Ihr Ja zur deutschen Beteiligung nicht die punktuelle Ausnahme, sondern der faktische Einstieg in eine neue Strategie waren. Die Militärausgaben steigen, während die
Entwicklungshilfefonds stagnieren. Das sind wieder
falsche Signale.

Wir brauchen eine europäische Einigung, die zivil gestaltet und nicht militärisch dominiert ist.

Der Bundeskanzler hat in seiner gestrigen Europarede
gesagt: „Wir müssen Märkte in Osteuropa erobern.“ Ich
betone: erobern. Die Militanz in der Sprache verrät den eigentlichen Ansatz.

Dieser Ansatz ist falsch. Das ist keine Einladung an Osteuropa.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Vorfeld dieser aktuellen
Debatte wurden wir gefragt, was die Fraktion der PDS
wohl mit dieser Debatte bezweckt. Ich will Ihnen das beantworten.

Wir wollen ausdrücklich die Aufklärung der Öffentlichkeit über die Wirkungen von uranhaltiger Munition.
Wir wollen, dass über dieses Thema nicht nur in nicht öffentlichen und von Militärs dominierten Beratungen verhandelt wird. Es geht uns ausdrücklich auch um die damit
verbundenen Wirkungen und Gefährdungen für die Zivilbevölkerung und die Soldaten.

Es ist deshalb notwendig, das hier zu sagen, weil zivile
Opfer in der Logik von Militärs leider oftmals gar nicht
vorkommen.

Wir wollen wissen: Wurden diese Gefährdungen durch
uranhaltige Munition in Verantwortung dieser Bundesregierung wissentlich in Kauf genommen? Ich denke, es
wird Ihnen nicht entgangen sein, dass die PDS-Fraktion
dazu seit langem eine Reihe von Anfragen an die Bundesregierung gerichtet hat. Wir haben dieses Thema also
nicht erst gestern entdeckt. Diese Anfragen und die entsprechenden Antworten waren auch einige der Quellen
von Veröffentlichungen.

Sie werden nun sagen: Aufklärung wollen alle. Das
geht ja auch in Ordnung. Wir unterstellen Ihnen nicht,
dass Sie das nicht wollten. Insofern sollten auch Sie uns
nicht unterstellen, dass wir daran kein Interesse hätten. Im
Übrigen denke ich, dass für die Sparte Legenden und Mythen - ich erinnere Sie nur an Racak und den Hufeisenplan - andere zuständig sind.

Wenn Sie uns allerdings unterstellen, dass die PDS
mehr will als die Aufklärung in Einzelfragen, dann
kann ich Ihnen dazu nur sagen: Damit liegen Sie ausVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


drücklich richtig. Die PDS will den Krieg als Mittel
zur Lösung von Konflikten ächten und ausschließen. Es
bleibt bei einem klaren Nein zum Krieg.

Am 17. Januar 1991, also gestern vor zehn Jahren,
wurde der Golfkrieg begonnen. Es wurde uranhaltige Munition verwendet. Danach entstand etwas, das in der Sprache der Fachleute den Begriff „Golfkrieg-Syndrom“ erhielt. Wenngleich auch nicht alle diese Gefahren aufgeklärt
sind, muss zumindest eins klar sein: Die Gefahren waren
potenziell vorhanden. Die Warnungen und Mahnungen von
Forschern auch aus der OSZE wurden aber in den Wind geschlagen.

Man hätte in der Politik in einer solchen Situation immer zwei Möglichkeiten gehabt. Man hätte zum einen sagen können: Solange diese Risiken bestehen und solange
dies nicht aufgeklärt ist, wird es keinen weiteren Einsatz
geben. Diese Erkenntnis hätte das Europäische Parlament, das gestern mit mehr als Zweidrittelmehrheit so beschlossen hat, schon früher haben können. Es hätte zur
Ächtung dieser Waffen kommen können.

Stattdessen ist diese Bundesregierung an einem Vorgang
beteiligt, den man wie folgt beschreiben muss: Erstens,
weiter diese Munition verschießen; zweitens, ihre Wirkungen verschweigen; drittens, erst unter öffentlichem
Druck untersuchen.

Sprache ist ja zuweilen entlarvend. Nehmen wir doch
einmal diesen Begriff, mit dem jetzt operiert wird, der da
heißt: abgereichertes Uran - abgereichert, wie Minuswachstum.

Das hört sich nicht so schlimm an. Aber ich will Ihnen
eins sagen: Aus der Physik - man könnte denken, dass der
Begriff daher kommt - stammt dieser Begriff nicht. Er ist
offenbar zum Zwecke einer Informations- oder Desinformationskampagne von Militärs erfunden worden.

Deshalb muss man bei dieser Frage auch über Informationspolitik oder besser über Desinformationspolitik
reden und über den Umgang mit der Wahrheit. Lange hat
sich die Bundesregierung an der Verbreitung der Überlegung mitbeteiligt, hier gäbe es keine Gefahren. Ich will
auf den Widerspruch hinweisen. Sie haben auf der
einen Seite gesagt: Die Sache ist gefahrlos, und haben auf
der anderen Seite bereits Schutzmaßnahmen eingeleitet.

So, wie Sie in Nibelungentreue die deutsche Kriegsbeteiligung beschlossen haben, so haben Sie auch in Nibelungentreue die Verwendung der uranhaltigen Munition
akzeptiert.

Das ist alles andere als Bündnispolitik auf gleicher Augenhöhe. Das ist offenbar eine Sicht, die bei den US-Militärs und den dortigen Regierungen vorherrscht und die
man so beschreiben könnte: Wie viel müssen denn die lieben Kleinen in Europa wissen und wie viel müssen sie
nicht wissen?

In einer solchen Situation hat eine Bundesregierung
immer zwei Möglichkeiten: zu sagen, man lässt sich so etwas bieten - dann wird man weiter so behandelt und nicht
auf gleicher Augenhöhe akzeptiert -, oder zu sagen, man
lässt sich so etwas nicht bieten. Das wäre der richtige Weg
gewesen.

Selbst in der ARD wurde gestern darüber gesprochen,
dass Deutschland wie drittklassige Verbündete informiert
würde.

Nun tritt der Bundesverteidigungsminister die Flucht
nach vorn an, bestellt den Geschäftsträger der US-Botschaft ein und versucht, den schwarzen Peter weiterzugeben. Insofern kann man sagen, dass die Militärs offenbar
zwei Hauptfeinde haben: zum einen die Friedensbewegung und zum anderen die Öffentlichkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erinnern wir uns an die letzte
Regierungserklärung des Bundeskanzlers vor dem Gipfel
in Nizza: Er hat hier vor dem Deutschen Bundestag sehr
behutsam und bedächtig seine Erwartungen formuliert.
Das brachte ihm dann den Vorwurf ein, er agiere leidenschaftslos, und zwar ausgerechnet vom Erfinder der deutschen Leidenschaftskultur, Friedrich Merz. Aber ich
glaube, dem Kanzler war schon damals klar, dass man die
Erwartungen nicht zu hoch stecken darf. Er hat wohl geahnt, dass es nicht so toll wird. Auch wir meinen, dass die
Osterweiterung der Europäischen Union, zu der wir ausdrücklich stehen, kein Thema für kurzschlüssige Antworten auf schwierige Fragen ist.

Mit dem Gipfel war wohl nur Edmund Stoiber so richtig zufrieden. Ich frage mich jetzt, wie das mit der von der
Union vorgetragenen Kritik zusammenpasst. Ich sehe
natürlich auch schon den langen Anlauf des Kollegen
Friedrich Merz zu der Rolle rückwärts, die er dann antreten wird, wenn es um die Ratifizierung geht.

Wir wollen eine andere Frage stellen, meine Damen
und Herren. Versetzen Sie sich einmal in die Lage eines
europafreundlichen Fernsehzuschauers, der versucht hat,
den Nizza-Prozess in den Medien zu verfolgen. Für ihn
war dieser Vorgang quälend: nicht so sehr, weil es sich
hier um schwierige und andauernde Prozesse handelt,
sondern weil er seine Probleme in dem nicht wiederfand,
was seine Regierung dort verhandelte.

Dass dies das Problem von Nizza war, haben auch viele
Kommentatoren gesagt.

Nun wird dem geneigten Fernsehzuschauer, der vielleicht auch heute die Rede des Kanzlers gehört hat, gesagt, es werde eigentlich alles gut, wenn er die Regierung
nur weiter gewähren lasse. Dass dieser Mensch in Konflikte kommt, werden Sie doch wohl eingestehen; ich
finde, Sie haben es auch schon eingestanden. Das Problem ist also, dass sowohl die großen Erwartungen als
auch die Sorgen von Bürgerinnen und Bürgern im Zusammenhang mit einer erweiterten Union hier zu wenig
vorkamen. Auf die Ängste wird zu wenig eingegangen
und die Hoffnungen werden zu wenig aufgegriffen.

Nizza war insofern für sehr viele Bürgerinnen und Bürger
ein Technokratenakt. Die Lust auf Europa hat das nicht
gestärkt.

Die PDS tritt nachdrücklich für die Osterweiterung der
Europäischen Union ein. Wir sagen allerdings: Wer die

Osterweiterung will, muss den Nizza-Vertrag ablehnen
und ihn nachbessern. Das Ja der PDS zur GrundrechteCharta ist ein Beleg dafür, dass wir keine europafeindlichen Gesellen sind. Wie Sie wissen, ist für die Linken
jedes Ja über die eigenen Positionen hinaus ein großer
Schritt, und wir bekennen uns zu diesem Ja. Ich räume
auch ein, dass wir es gegenüber unseren osteuropäischen
Freunden mit der Ablehnung des Nizza-Vertrages schwer
haben. Aber wir meinen, es ist besser, eine schwierige Situation einzugestehen und anzunehmen, als falsche Hoffnungen zu wecken.

Es gibt bekanntlich auch bei der deutschen Vereinigung
nicht nur Schokoladenseiten.

Für die PDS ist die verabschiedete Sozialagenda nicht
akzeptabel. Faktisch ist in Verbindung mit den ungelösten
Problemen der Stimmengewichtung ein ständiges Vetorecht im Sinne von Sozialdumping festgeschrieben. Ebenso
sind wir gegen den Einstieg in eine Militärmacht mit europäischen Eingreiftruppen. Bei den Problemen der Stimmengewichtung im Ministerrat wurde in Nizza mit der
Entscheidung für die dreifache Mehrheit die Flucht ins
Undurchschaubare angetreten. Wenn Ihnen bei der Stimmenauszählung einmal ein Computer abstürzt, dann gute
Nacht!

Ich möchte noch auf einen besonders bemerkenswerten Aspekt der Regierungserklärung eingehen. Die Beziehungen zu Polen und Frankreich bildeten den Rahmen
der Rede des Bundeskanzlers. Wenn damit die Selbstkritik verbunden ist, für das deutsch-französische Verhältnis
mehr zu tun, um es auf den erforderlichen Kooperationsstand zu bringen, geht das in Ordnung. Ich habe aber in
diesem Zusammenhang auch eine Hoffnung: Die historische Aussöhnung mit Frankreich war für die Aussöhnung mit dem Westen entscheidend. Ebenso historisch
entscheidend sollte und könnte die Aussöhnung mit Polen
sein; sie könnte das Signal für eine neue Dimension der
Verbindung mit dem Osten werden.

Sie knüpfen dabei zu Recht an Willy Brandt an. Polen
kann dann eine Brücke zwischen dem Westen und dem
Osten im vereinten Europa werden. Diese Vision kann
Wirklichkeit werden, wenn Polen nicht ein Katzentisch in
der Festung Westeuropa eingeräumt wird, sondern ihm
Chancen, zur Brücke in einem neuen Europa zu werden,
eröffnet werden.

Im Übrigen: Die Tschechen, die Slowaken, die Ungarn
und die Ukrainer werden das nicht übel nehmen, sondern
sehr wohl verstehen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben Ihre Hoffnungen für ein
geeintes Europa vorgestellt und die Schwierigkeiten nicht
ausgeblendet. Sie sagen Ja zum Vertrag von Nizza, wir
nicht. Die Osterweiterung der EU wird die sozialistische
Opposition im Bundestag jedoch weiterhin konstruktiv
unterstützen. Kritik kann bekanntlich auch sehr hilfreich
sein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Müller hat in der Debatte
gesagt, es gebe für diese Rentenreform eine breite Zustimmung in der Gesellschaft. Nach dem, was ich in der
letzten Zeit erfahren habe, kann ich Ihnen dazu nur sagen:
Sie verwechseln einmal mehr den Deutschen Bundestag
mit dem richtigen Leben; dort sieht es nämlich anders aus.

Wir haben es ja in den Wahlkreisen in den letzten Monaten erlebt: Obwohl die Bundestagsabgeordneten der
SPD mit einem Musterreferat aus ihrer Parteizentrale
ausgestattet waren, tauchten sie bei den Diskussionen regelrecht ab. Sie waren nicht mehr in der Lage, dieses
komplizierte, sich ständig ändernde Gesetzeswerk zu erklären.

Die sozialistische Opposition im Bundestag hat im Unterschied zur CDU/CSU inhaltliche Gründe für die Ablehnung dieser Reform. Die PDS wird in dieser Frage mit
einer Stimme sprechen. Wenn Sie ehrlich sind, müssen
Sie doch sagen: CDU/CSU, F.D.P. und Koalition haben
im Inhalt doch keinen anderen Ansatz. Die CDU/CSU hat
doch nicht wirklich eine Alternative angeboten. Ihnen
geht es doch nur darum, diese Regierung mit allen Mitteln
zu bekämpfen und nicht etwa in der Sache zu agieren.

Vielleicht unterliegen Sie auch einem Irrtum: Sie
bekämpfen diese Bundesregierung, als wäre es eine linke
Bundesregierung. Das ist ein schwerer Irrtum, kann ich
Ihnen dazu nur sagen.

Dass Ihnen dabei jedes Mittel recht ist, stimmt schon sehr
besorglich. Ihre Plakataktion, so befürchte ich, war leider
nicht nur ein Betriebsunfall im Adenauerhaus; das war
eine bewusste Inkaufnahme der Beschädigung der parlamentarischen Demokratie.

Dazu muss man dann sagen: Ist es auch Meyer, so hat es
doch Methode. Dass man Plakate in der Sache auch mit
Herz und Humor gestalten kann, hat Ihnen die PDS vorgemacht.

Das Nein der demokratischen Sozialistinnen und
Sozialisten im Deutschen Bundestag ist begründet durch
folgende Fakten. Wir kritisieren, dass Sie mit dieser Rentenreform einen Einstieg in den Ausstieg aus der gesetzlichen Rentenversicherung vornehmen.

Nun sagen Sie Ihrerseits: Es ist ja nur ein kleiner Beitrag.
Aber gerade diese Türöffnung, dieser Einstieg in den Ausstieg, ist ein historischer Fehler. Wer sein Rentenniveau
künftig halten will, wird private Vorsorge treffen müssen.
Ich sage Ihnen klipp und klar: Ich nenne das eine Zwangsprivatisierung der Rente.

Wenn wir noch vor kurzem die Rente nach Kassenlage
kritisiert haben, muss man jetzt leider sagen: Wir haben
eine Rente nach Börsenlage zu befürchten. Was auch immer Sie erreichen wollen, ob 64 Prozent oder 67 Prozent,
die Botschaft lautet: Es geht nach unten. Deshalb muss
man Sie dafür kritisieren, dass das Soziale bei Ihnen in die
Nachsorge geraten ist.

Sie nehmen sich ein gesellschaftliches Projekt vor und
machen ein Gesetz daraus. Dann stellen Sie auf einmal
fest: Hoppla, es sind ja eine Menge unsozialer Dinge enthalten, Ihr sozialdemokratisches Langzeitgedächtnis setzt
ein und Sie nehmen Nachbesserungen vor. Aber das eigentliche Problem ist, dass das Soziale vom Ansatz her
aus den Fugen geraten ist.

Sie versuchen leider, den Abschied vom Sozialstaat vorzunehmen. Das werden wir nicht hinnehmen.

Es ist im Lande doch inzwischen so, dass die Leute
nicht mehr nur noch fragen: Was ist denn an der
CDU/CSU noch christlich? Die Menschen fragen auch:
Was ist an der SPD noch sozial? So sieht es doch in Wahrheit aus.

Beitragssatzstabilität erreichen Sie nur für die Arbeitgeber. Der Ausstieg aus der paritätischen Finanzierung ist
ebenso ein historischer Fehler. Was ist der Dank der
Großindustrie für dieses Geschenk? Zeitgleich mit der
Verabschiedung dieser Rentenreform lässt die Großindustrie die Bundesregierung und das Parlament bei der Entschädigung der Zwangsarbeiter im Regen stehen. Das
können wir nicht hinnehmen.

Es ist wahr, dass Frauen die Verliererinnen dieser Rentenreform sind, weil sie nun einmal bei der privaten Rente
benachteiligt werden. Ihnen wird im Erwerbsleben abverlangt, sich so zu verhalten wie Männer. Trotzdem bekommen sie weniger Rente. Dazu kann man nur sagen: Das ist
Politik von gestern.

Es ist deshalb notwendig, auch künftig Widerstand zu
leisten und Alternativen aufzuzeigen. Wir wissen sehr
wohl, dass wir in dieser Frage nicht allein stehen. Wir gehen mit Sozialverbänden und Kirchen in eine Richtung.
Linker Druck auf Ihre Politik war bisher nicht umsonst;
linker Druck ist auch künftig nötig.

Wir wollen es nicht hinnehmen, dass auch unter RotGrün in diesem Lande die Reichen reicher und die Armen
mehr werden. Sie wissen genau: Bei der Umsetzung Ihrer
Reform steht vieles in den Sternen. Sie haben selbst ein
großes Unbehagen gespürt und versuchen nun, mit einem
Entschließungsantrag dieses Unbehagen zu beschwichtigen. Das ist ein Selbstbetrug nach dem Motto „Alles wird
gut, aber nichts wird besser“. Das wissen Sie doch genau.

Ich will an dieser Stelle erwähnen, dass es schon besorgniserregend ist, wie die Koalition und die Regierung
mit den Gewerkschaften umgehen und was sich die Gewerkschaften gefallen lassen. Schauen wir uns einmal die
Entwicklung an: erst der knallharte Protest, dann die Ansage „volle Rückendeckung für die Rentenreform“ und
schließlich die späte Besorgnis. Diese Handlungsweise
wird in der Öffentlichkeit als Eiertanz - genau das ist es
nämlich - aufgenommen. Man muss die Frage anschließen: Wessen Interessen vertreten die Gewerkschaften eigentlich? Sind sie die Interessenvertreter ihrer Mitglieder
oder - diesen Eindruck haben inzwischen viele Menschen

im Lande - sind sie die Interessenvertreter der Regierung?
Ich kann Ihnen sagen, wohin das führt, und mache Sie
deshalb auf diesen Besorgnis erregenden Zustand aufmerksam.

Wir kritisieren ebenfalls, dass Sie mit dieser Rentenreform keinerlei Anstrengungen zur rechtlichen Gleichstellung von ostdeutschen und westdeutschen Erwerbsbiografien unternommen haben. Das kann in den neuen
Bundesländern nur als Ignoranz nach dem Motto „Einmal
Ossi, immer Ossi“ empfunden werden.

Diese Reform hat mit dem Wahlprogramm der SPD
von 1998 nichts mehr gemeinsam. Sie verlagern soziale
Spannungen in die Zukunft. Die Sozialistinnen und Sozialisten im Deutschen Bundestag werden sich dem
entgegenstellen. Wir wollen keine Ellbogengesellschaft,
wir wollen eine Solidargemeinschaft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst möchte ich Ihnen, Frau Bundesministerin Künast, meinen Respekt für Ihr beherztes Agieren aussprechen. Sie können bei einer ganzen Reihe von Einzelschritten auf die Unterstützung der PDS-Fraktion im
Bundestag zählen.

Dennoch meint die sozialistische Opposition im Bundestag, dass der Ansatz, den Sie hier wählen, falsch ist.
Man muss allerdings sagen, dass Sie in der falschen Spur
richtig gut sind.

Sie haben hier Ihre Agrarwende beschrieben. Bei Ihnen
und bei Herrn Schlauch habe ich so ein wenig die Hoffnung herausgehört, dass die Agrarwende dann vollzogen
ist, wenn der letzte Bauer im Lande grün geworden ist.

Da ich daran nicht glaube, glaube ich auch nicht an den
Vollzug dieser Wende.

Wir haben es hier aus unserer Sicht mit einem gigantischen Staatsversagen zu tun aufgrund des Rückzuges des
Staates aus Kernbereichen seiner Verantwortung. Ich habe
mit Interesse und Verwunderung zur Kenntnis genommen, dass Frau Merkel hier davon gesprochen hat, der
Staat müsse das Gestalten wieder an sich ziehen und wieder Politik betreiben. Von wem habe ich denn die letzten
zehn Jahre nichts anderes gehört, als dass der Staat sich
zurückziehen müsse, staatliche Kontrolle ein Standortnachteil sei, wir weniger staatliche Regulierung brauchten? Das passt nicht zusammen.

Der blinde Glaube an eine Marktwirtschaft, die längst
keine mehr ist, hat uns in dieses Dilemma geführt. Nun
- auch hier haben Sie sich gebeugt, Frau Künast - frage
ich Sie: Was fällt Ihnen in dieser Situation ein? - Nichts
anderes, als als Hauptschritt eine Marktbereinigung vorzunehmen. Hier geschieht der nächste Kniefall, hier wird
wiederum blinder Glaube an die Marktwirtschaft praktiziert. Es handelt sich um den Versuch, den Teufel mit dem
Beelzebub auszutreiben.

Erst subventionieren Sie die Mast, dann subventionieren
Sie die Tötung. Dabei wird Ihre Rechnung nicht aufgehen; das wissen Sie. Bei der jetzigen Marktbereinigung
wird von einem 10-prozentigen Rückgang des Rindfleischverbrauches ausgegangen. Real verzeichnen wir
jetzt Einbrüche in Größenordnungen von 30 bis 50 Prozent. Sie wissen, dass dieser Weg so zu keinem Erfolg
führen wird. Sie wissen auch, dass sich diese Politik nicht

mehr vermitteln und erklären lässt. Auch aus Erfahrung
sage ich Ihnen: Wenn sich Politik und Wirtschaft nicht
mehr erklären lassen, dann sind Politik und Wirtschaft
auch nicht gut.

Der Staat erweist sich als unfähig, mit seinem eigenen
Versagen umzugehen. Deshalb, so meinen wir, sind Sie
auf der falschen Spur.

Meine Damen und Herren, nahezu jeder Bauernhof,
auf dem es einen BSE-Verdachtsfall gibt, kommt heute in
das Fernsehen. Von den Futtermittelkonzernen kennen
selbst wir hier im Bundestag noch nicht einmal die Namen.

Da fällt mir wirklich nur das Zitat ein: „Die im Dunkeln
sieht man nicht.“ Ich wundere mich ein bisschen, dass die
Medien sich das gefallen lassen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie haben, obwohl Sie es immer abstreiten und nicht
wahrhaben wollen, gewissermaßen die Schuld bei den
Bauern abgeladen. Es ist bei den Bauern so angekommen
und Sie erfahren es doch selbst, wenn Sie unterwegs sind:
Wohin auch immer man kommt, die Bauern fühlen sich
aufgrund Ihrer öffentlichen Äußerungen in die Rolle der
Schuldigen gedrängt.

Mir fehlt das Verständnis für die von Ihnen jetzt beschlossenen Massentötungen. Ich frage mich: Wo bleibt
die öffentliche Auswertung der Testergebnisse nach diesen Schlachtungen? Ich glaube, dass auch das Wort von
den Agrarfabriken dazu beigetragen hat, Bäuerinnen und
Bauern, gerade in den neuen Bundesländern, zu diskriminieren. Das ist ein Unwort gegen die Agrarunternehmen
im Osten.

Das wissen Sie alles sehr wohl. Sie können es sich nicht
aussuchen. Eine Botschaft erklärt sich nicht dadurch, dass
der Absender sagt: „Ich habe es nicht so gewollt“; entscheidend ist vielmehr, wie es bei denen, in deren Richtung es gesagt wurde, angekommen ist. Auch die Logik
„Klasse statt Masse“ ist keine Erklärung.

Wir fordern deshalb die Einrichtung eines Hilfsfonds
für von BSE betroffene Agrarunternehmen. Wir haben Ihnen das im Zusammenhang mit dem Haushalt 2001 vorgeschlagen. Wir fordern, dass es eine öffentliche Aufklärung über die Verantwortung der Futtermittelkonzerne
gibt und dass bei Verstößen gegen gesetzliche Regelungen
Sanktionen verhängt werden.

Wir brauchen eine Haftung der Verantwortlichen in der
Futtermittelindustrie gegenüber den Verbraucherinnen
und Verbrauchern, aber auch gegenüber den Bauern; denn

die Bauern können es sich nicht aussuchen, ob sie Futtermittel zusetzen oder nicht.

Es muss Schluss sein mit dem Monopoly auf dem Lebensmittelmarkt. Die Wirtschaft darf der Gesellschaft
nicht entzogen werden. Das darf die Gesellschaft nicht
hinnehmen. Wenn die Wirtschaft das weiterhin versucht,
dann muss die Gesellschaft das Grundgesetz anwenden.
Ich zitiere jetzt aus Art. 15 des Grundgesetzes und nicht
aus dem Parteiprogramm der PDS:

Grund und Boden, Naturschätze und Produktionsmittel können zum Zwecke der Vergesellschaftung ...
in Gemeineigentum ... überführt werden.

Auch das steht in unserem Grundgesetz.

Alle Politik ist eine Frage der Balance. Die Verneigung
vor dem Markt ist falsch. Nach meiner Auffassung
braucht Rindfleisch zwar einen Markt, aber keinen Weltmarkt. Wir müssen zu regionalen Kreisläufen in der
Nahrungsgüterwirtschaft zurückkehren.

Ich sage noch einmal, Frau Ministerin: Sie können in
vielen Einzelfragen auf uns zählen. Aber die Logik, mit
der Sie an das Problem herangehen, ist für uns nicht zukunftsfähig.

Vergessen wir eines nicht: Wir brauchen die Natur,
doch die Natur braucht uns nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Also sprach der GrünenVorstand: „Schluss mit Protestieren“, wird nix mit Castor
nix, bleibt daheim und achtet die Gesetze!“

Dazu kann man eine Meinung haben. Ich werde Ihnen
meine Meinung auch sagen, will aber zunächst eine Frage
stellen: Wo soll das hinführen, wenn Vorgänge innerhalb
einer politischen Partei - innerhalb einer politischen Partei! - von einer anderen politischen Partei hier im Bundestag zum Gegenstand einer Debatte gemacht werden?
Anders gefragt: Was geht es die Schwarzen an, dass die
Grünen sich nicht grün sind?

Ich glaube Ihnen nicht, dass Ihr Begehren darin besteht, die Grünen auf den wahren Tugendpfad der Demokratie zu führen. Wir dürfen uns hier nichts vormachen.
Ich denke, es ist der erneute Versuch der Christdemokraten, die Geschichte und Gegenwart demokratischer Widerstandsbewegungen zu diskriminieren und zu kriminalisieren.

Darum geht es: um nicht mehr, aber auch nicht um weniger.

Die 68er-Bewegung, die aus ihr entstandene Friedensbewegung, die ich heute sehr, sehr vermisse,

der Drang nach Demokratisierung und Liberalisierung
der Gesellschaft und auch das Ideal von sozialer Gerechtigkeit lassen sich nicht wegreden, nicht wegverordnen
und auch nicht wegtragen.

Das weiche Wasser bricht den Stein.

Genauso gilt heute: Niemand darf das Demonstrationsrecht infrage stellen. Es hat nämlich etwas mit der
Würde des Menschen gemein. Deshalb gehört die bürgernahe Anticastorbewegung unterstützt und nicht diskriminiert.

Sie werden mit dem Versuch scheitern, diese volksnahe
Bürgerinitiative quasi als Vereinigung von Gewalttätern
darzustellen. Sie gehört erst recht nicht in Käfige gesperrt,
die den schönen Polizeibegriff „mobile Gewahrsamszellen“ bekommen sollen.

Ich glaube, die CDU versucht hier, die Diskriminierung und Diskreditierung demokratischer Bewegungen
fortzusetzen. Ich glaube, das alles sind keine Betriebsunfälle Ihrer parlamentarischen Arbeit,

sondern Sie knüpfen damit bewusst an antidemokratische
Ressentiments, die es in der Gesellschaft gibt, an. Diesen
Vorwurf muss man Ihnen machen.

Insofern sage ich Ihnen: Sie haben nichts, aber auch gar
nichts aus Ihrer Anti-Schröder-Plakat-Affäre gelernt. Frau
Merkel hat gesagt - das hat mich sehr beeindruckt -, sie
habe 48 Stunden darüber nachgedacht. Ich habe großen
Respekt davor, wenn jemand 48 Stunden am Stück nachdenkt. Aber das hat ihr heute nichts genutzt.

Frau Merkel sagt noch immer - ich zitiere sie -: Unser
Staat, die Bundesrepublik Deutschland, ist seit 1949 ununterbrochen eine freiheitliche, solidarische und weltoffene Republik.

Wenn das stimmt, meine Damen und Herren,

dann stimmt es auch, dass Gehlen, Globke und Heusinger
nie in hohen Bundesämtern waren, dass die Erde eine
Scheibe und die CDU eine Partei der christlichen Nächstenliebe ist,

wobei ich seit dem Gebaren von Herrn Landowsky besser
verstehe, was bei der CDU Nächsten-Liebe bedeutet,

und dann wird es auch stimmen, dass die anonymen Spender von Helmut Kohl alle in der PDS sind.

Die Grünen leisten Hilfestellung bei der Entsorgung
und Klitterung der eigenen Vergangenheit. Es ist natürlich
kurios, wenn Jürgen Trittin gleichzeitig auf der einen
Seite die Kernkraft und auf der anderen Seite die Kernkraftgegner bekämpft. Das muss man erst einmal hinbekommen. Dafür muss man Formeln schaffen wie: die
guten und die schlechten Transporte. Er geht sogar noch
weiter - er ist ja pfiffig -: Er hat die Transporte in unheimliche und heimliche unterteilt, wie wir seit einiger
Zeit wissen.

Meine Damen und Herren, Parteien sollen laut Grundgesetz an der Willensbildung des Volkes mitwirken, nicht
aber den eigenen Mitgliedern den Willen nehmen. Ich will
jetzt aber enden, sonst richten Sie doch noch die Frage an
mich: Was geht es die Roten an, wenn sich die Grünen
nicht grün sind?

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die Union hat hier mit erstaunlicher Klarheit gesagt, worum es ihr wirklich geht.
Deshalb verdient sie auch, zu ihrem Antrag zunächst mit
aller Klarheit gesagt zu bekommen: Dieses Ansinnen lehnen wir ab. Zu diesem Antrag sagt die sozialistische Opposition im Bundestag ein klares Nein.

Wir sagen dieses Nein, weil wir uns dem Versuch widersetzen, das politische Koordinatensystem der Republik
nach rechts zu verschieben. Darum geht es Ihnen doch in
Wirklichkeit.

Den Kampf um die Mitte haben Sie offenbar aufgegeben
und nun versuchen Sie es auf diesem Wege.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Heimatliebe ist
kein Pachtgut der CDU.

Kerstin Müller Falls Sie auch noch auf diesen Antrag stolz sein sollten,
sollten Sie wissen, dass dabei eines deutlich wird: Allzu
viel Stolz setzt offenbar Verstand und politische Kultur
gleichermaßen außer Kraft. Das ist hier geschehen.

Damit ist natürlich nicht gemeint, dass wir mit dem
Vergleich von Minister Trittin einverstanden wären. Er
hat sich die Kritik redlich verdient und wir haben sie ihm
auch mitgeteilt. Er ist hier, so meinen wir, in eine Falle des
kalten Krieges getappt.

- Ja, die Fallen des kalten Krieges stehen in diesem Lande
offenbar immer noch herum.

Er hat damit der Union einen lange erwarteten Anlass
geliefert. Er hat ihre Logik bedient, die lautet: Bestätige
uns das Bild, das wir von dir haben, aber es muss bitte
schön ein Feindbild sein.

Damit hat Jürgen Trittin eigentlich seine Verbündeten

mehr als seine politischen Gegner getroffen; er weiß das
auch. Zwar war es sehr nötig, sich bei Laurenz Meyer zu
entschuldigen, aber noch nötiger wäre es eigentlich, sich
bei seinen politischen Mitstreiterinnen und Mitstreitern
zu entschuldigen.

Die Botschaft der Union lautet: Wir bleiben im kalten

Krieg, notfalls mit den Parolen des Rechtsextremismus.
Daran gibt es doch überhaupt keinen Zweifel mehr: Wenn
es eine Erkennungsmelodie der Rechtsradikalen in diesem
Lande gibt, dann ist es der Ausspruch „Ich bin stolz, ein
Deutscher zu sein“. Da liegt auch der Kern des Problems.

Herr Kollege Westerwelle, Sie haben es sich einfach zu

leicht gemacht, als Sie sagten, uns unterscheide das Verhältnis zum Land, zur Heimat.

Es ist zwar ein scheinbar kleiner, aber doch ein wesentlicher Unterschied, ob man seine Verbundenheit zu einem
Land formuliert oder aber sie an der mehr oder weniger
zufälligen - auch noch männlichen - Mitgliedschaft zu einer bestimmten Nation festmacht.

Wir stellen fest: Erst hat die CDU die Parole der
Rechtsextremisten übernommen und nun soll diese Moralauffassung auch noch dem Bundestag übergestülpt
werden. Zu einer solchen Art Patriotentest oder Gesinnungs-TÜV sagen wir ausdrücklich Nein. Das ist mit uns
nicht zu machen.

Herr Kollege Glos hat gesagt, Trittin habe der CDU indirekt Stimmen von den Reps besorgt. Das mag richtig sein.
Aber wenn das stimmt, dann stimmt auch, dass Herr Laurenz
Meyer dasselbe getan hat, aber nicht indirekt, sondern direkt.

Das alles sind, wie Sie wissen, keine Betriebsunfälle im
Adenauer-Haus. Ist es auch Meyer, so hat es doch Methode.

Eigentlich ginge es darum, gemeinsame Anstrengungen um die Wiedergewinnung von Menschen für die Demokratie zu unternehmen. Das aber tun Sie genau nicht.
Sie fischen hier im Trüben, im demokratieabgewandten
Spektrum der Gesellschaft.

Wenn Herr Glos dann auch noch sagen zu müssen

meint, Herr Trittin sei eine Schande für unser Land, dann
lenkt er von alledem ab, was wirklich eine Schande für
unser Land ist:

Neonazis, Antisemitismus, die zu späte, noch immer
blockierte Zwangsarbeiterentschädigung. Davon lenken
Sie ab, indem Sie uns auf Stolz verpflichten wollen. Das
Verhältnis zu Deutschland auf Stolz zu reduzieren hieße,
Scham und Sühne auszublenden. Mein Deutschlandbild
ist dies nicht.

Dass Sie in Ihrem Zorn - darüber ist schon gesprochen
worden - selbst vor dem Bundespräsidenten nicht Halt
machen, zeigt doch nur, was wirklich in Ihnen vorgeht.

Deswegen sagen wir Ihnen noch einmal: Es geht hier
nicht um Jürgen Trittin, es geht um die demokratische
Grundsubstanz dieser Republik.

Allerdings stellen wir auch eines fest. Wir haben schon

den Eindruck, dass der Koalitionspartner SPD gegenwärtig den Bundesumweltminister mehr, energischer und
stärker schützt als die eigene Fraktion der Grünen. Nach
meinem Eindruck offenbart sich dies hier.

Ich stelle mir die Frage, woher das kommen kann. Ich
sage mir dann: Wenn jemand bei den Grünen wirklich
über Schwarz-Grün nachdenken sollte, dann wäre Trittin
natürlich ein rotes Tuch, wie immer das bei Ihnen interpretiert wird.

Die Union handelt mit diesem Antrag natürlich auch in
eigener Sache. Die Union braucht ihr Feindbild und fragt
sich: Wie können wir uns das Feindbild Trittin dauerhaft
erhalten? - Wir können es am besten erhalten, indem wir
seine Entlassung fordern. - Deshalb haben Sie hier diesen
Antrag gestellt.

Ich hoffe, dass bei Ihnen auch ein bisschen Unbehagen
darüber einsetzt, dass Sie solche Anträge stellen und solche Debatten hier eröffnen. Wir sagen dazu ein klares
Nein.

Vielen Dank.

 Guten Morgen, meine Damen
und Herren! Herr Präsident! Selbstverständlich begrüßt
die sozialistische Opposition im Deutschen Bundestag

das Zustandekommen dieses Antrages.

Ich will Ihnen sagen, warum uns das so wichtig ist. An
vorderster Stelle steht dabei die Tatsache, dass all die aktuellen Vorgänge, über die wir hier zu reden haben, mit der
historischen Einzigartigkeit der Verbrechen des NS-Regimes in Verbindung stehen. Hier leistet dieser Beschluss
einen Beitrag gegen das Vergessen, und das ist gut so.

Meine Damen und Herren, wir sind in einer Situation,
in der die Formel „Wehret den Anfängen!“ nicht mehr zutrifft. Hier will ich mich auch gegen die Einschätzung des
Kollegen Schäuble wenden. Es geht nicht um einzelne
Vorfälle. Es ist deshalb auch nicht richtig, wenn Sie hier
ein Übermaß an Beachtung kritisieren. Es gibt eine schleichende Akzeptanz des rechten Geistes in diesem Lande.

Mich machen mehr als die offenen und in die Medien geratenden Ereignisse und Vorfälle immer Ereignisse, die
nicht in den Zeitungen stehen, betroffen. Ich möchte Ihnen von einem berichten. Vor einigen Jahren komme ich
in einen Jugendklub. Einige 14-jährige Jungs sitzen dort
mit der „Bild“-Zeitung, die gerade darüber berichtete,
dass Harald Juhnke in den USA einen Farbigen als „Nigger“ bezeichnet hatte und über die Folgen, die das nach
sich zog. Die jungen Leute können die Welt nicht verstehen und stellen die Frage: „Was wollen die denn überhaupt von dem Alten? Das ist doch ein Nigger!“ Das
heißt, in deren Bewusstsein ist überhaupt kein Unrechtsverständnis dafür enthalten. Deshalb sagen wir auch: Gegen Nazis in den Köpfen hilft am meisten Bildung und
Aufklärung.

Wir haben es inzwischen mit einem Einzug rechten
Geistes in die Alltagskultur zu tun. Ich könnte Ihnen Regionen in Sachsen oder im Ostharz nennen, wo das bedrohliche Ausmaße angenommen hat. Ich verwahre mich
auch dagegen, von einer „rechten Szene“ zu sprechen.
Das hat immer etwas Verharmlosendes, so etwas wie:
Auch das kommt in der Meinungsvielfalt vor.

Deshalb müssen wir uns mit aller Konsequenz diesen
Aufgaben stellen. Ich meine, der vorliegende Antrag ist
ein großer Schritt. Er ist natürlich für alle Beteiligten ein
Kompromiss. Auch das Ja der PDS-Fraktion ist ein kritisches Ja. Es wird Ihnen nicht anders gegangen sein, als Sie
Teile unserer Forderungen aufgenommen haben. Deshalb
möchte ich den Kolleginnen und Kollegen, die am Zustandekommen dieses Kompromisses mitgewirkt haben,
auch aus der Sicht unserer Fraktion ein sehr herzliches
Dankeschön sagen.

Sie werden Verständnis dafür haben, dass ich das an dieser Stelle meiner Kollegin Ulla Jelpke gegenüber besonders tun will, die sich diesem Thema bereits besonders
lange und besonders intensiv zuwendet.

Bekanntlich standen am Anfang Anträge aller Fraktionen. Ich habe mir die Anträge angeschaut. Sie gingen
sehr weit auseinander. Obwohl ich durch und durch Optimist bin, habe ich am Anfang nicht daran geglaubt, dass
ein solcher gemeinsamer Antrag zustande kommt. Mut
gemacht hat mir dann die gemeinsame Demonstration, zu
der alle im Bundestag vertretenen Parteien aufgerufen
hatten und bei der am 9. November des vergangenen Jahres erfreulicherweise auch Frau Merkel und Herr Stoiber
noch dabei waren. Ich möchte aber auch all jenen danken,
die sich lange vor der offiziellen Politik diesem Problem
zugewandt haben, und finde es deshalb sehr wichtig, dass
im gemeinsamen Antrag auch den Initiativen und Verbänden gedankt wird, die sich mit Kundgebungen, Veranstaltungen und anderem der braunen Pest widersetzt
haben.

Ich finde, dass auch ein Dank an viele Künstlerinnen
und Künstler angebracht ist, die lange vor der Zeit, zu der
wir hier reagiert haben, auf das Problem aufmerksam
machten. Nennen möchte ich nur das Engagement von
Udo Lindenberg, von Konstantin Wecker, aber auch von
vielen, vielen namenlosen jungen Bands, die in Veranstaltungen von „Rock gegen Rechts“ aktiv geworden
sind.

Meine Damen und Herren, es wird Sie nicht wundern,
dass wir auch angesichts dieses erfreulichen Beschlusses
kritisch bleiben. Wir wollen schon Beschlusslage und
Realität vergleichen. An einer Stelle wird es da für uns
gewissermaßen peinlich. Vorgestern ist der neue Verfassungsschutzbericht vorgestellt worden. Darin ist unter
dem Thema „Antifaschismus“ bei linksextremistischen
Organisationen der VVN-BdA aufgeführt. Man muss das
natürlich einmal aussprechen, damit man weiß, um welche Organisation es sich handelt. Es ist nämlich die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes - Bund der Antifaschisten.

Ich habe mir einmal die Begründung hierzu angeschaut. In der Begründung steht eigentlich nur, dass sie
aktiv im Kampf gegen Rechtsextremisten auftreten und
dass sie - verkürzt gesagt - gegen eine Gleichsetzung von
links und rechts sind. Wenn man diese Maßstäbe aus dem
Verfassungsschutzbericht anlegt, dann müssten auch die
antragstellenden Fraktionen im nächsten Verfassungsschutzbericht auftauchen. Wir meinen, dieser Anachronismus muss beendet werden.

Wir wollen, dass der Begriff Antifaschismus aus dem
Verfassungsschutzbericht herausgenommen und in den
gesellschaftlichen Wertekanon aufgenommen wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst als etwas Beruhigendes die gute Nachricht: Ich habe gelesen, dass dieser
Gesetzentwurf ausnahmsweise nicht den Titel Reformgesetz trägt. Wir sind von dieser Regierung und Koalition gewöhnt: Wenn sie mit Reformgesetzen antritt, freut
sich die Öffentlichkeit, dass es jetzt so richtig nach vorn
losgeht. In aller Regel ging es aber bisher nach hinten los.

Insofern beruhigt mich dieser Umstand.

Allerdings muss auch klargestellt werden, dass hinter
all dem Zahlenwerk, das hier vorgetragen wird, die Frage
steht: Nach welchen Maßstäben wollen wir die zukünftige
Gesellschaft gestalten?

- Ja, eben. Wenn wir es mit solchen Dimensionen zu tun
haben, geht es doch auch um die Frage - auch meine Vorrednerin ist darauf eingegangen -: Wollen wir einen solidarischen Föderalismus oder soll mit dem Begriff des
Wettbewerbsföderalismus eine Ellenbogengesellschaft
legitimiert werden?

Nun haben sich alle Länder gegen den vorliegenden
Entwurf ausgesprochen und Herr Metzger hat uns aufgefordert, wir sollten uns jetzt endlich als ordentliche Bundespolitiker benehmen, was wohl heißt, hier gegen die
Länder Front zu machen. Ich denke, wir müssen vornehmlich darauf achten, dass nicht die Bürgerinnen und





Bürger Opfer des Streits zwischen Bund und Ländern
werden. Das zuallererst ist unsere Aufgabe.

Ich möchte der Bundesregierung nicht unterstellen, dass
sie keinen zukunftsfähigen Länderfinanzausgleich und
auch keinen Solidarpakt II wollte. Eine solche Unterstellung wäre wohl unredlich. Aber der Geist ihrer Gesetzesvorlagen hat immer die Aussage: Ich muss, nie: Ich
will. Das ist das eigentliche Problem.

Es wird Sie nicht wundern, wenn mir bei der Frage des
Maßstäbegesetzes die Zukunft der neuen Länder besonders am Herzen liegt. Sie wissen, dass seit 1996 die wichtigsten wirtschaftlichen Indikatoren zeigen, dass sich die
Lebensverhältnisse in Ost und West auseinander entwickeln bzw. der Abstand zwischen den Lebensverhältnissen auf hohem Niveau stagniert. Insofern stehen natürlich
Maßstäbegesetz, Länderfinanzausgleich und Solidarpakt II durchaus in einem engen Zusammenhang. Ich
glaube, dass es mit Blick auf die neuen Länder wichtig ist,
zunächst den Maßstab unseres Denkens und Handelns zu
verändern. Die neuen Länder sind keine Gegend von
Pflege oder Siechtum. Wir müssen endlich begreifen, dass
es nicht vorrangig um Belastungen, sondern um Chancen
geht. Deshalb hat die PDS ihr Papier über die Entwicklung der neuen Länder und den selbsttragenden Wirtschaftsaufschwung auch Zukunftsfaktor Ost genannt.
Ich versichere Ihnen: Mit diesem Faktor können Sie rechnen!

Die Botschaft aus den neuen Ländern heißt inzwischen:
Wir können es auch, wenn man uns nur lässt! Ich halte es
für wichtig, dass der Schweriner Arbeitsminister Helmut
Holter hier im Bundestag ein Aktionsbündnis Ost für Arbeit, Aufträge und Unternehmen vorgeschlagen hat; denn
wir brauchen endlich statt eines alimentierten Angleichens
der Lebensverhältnisse in Ost und West eine Unterstützung des selbsttragenden Wirtschaftsaufschwungs als
Grundlage dieser Angleichung.

Deshalb unterstützen wir die Forderungen der ostdeutschen Ministerpräsidenten, den Solidarpakt II im Maßstäbegesetz zu verankern. Wir sind auch der Meinung, dass
es jetzt Übergangsregelungen geben muss und ein Sofortprogramm angebracht ist.

Ich möchte Ihnen noch eines sagen: Auch wir wollen
nicht in den Wettbewerb eintreten, wer denn nun mit den
größten Summen zur Förderung der neuen Länder hantiert. Das eigentliche Problem ist nämlich die Frage der
Zweckbestimmung dieser Mittel zur Ostförderung.
Wenn man sie einsetzt, um einen Wirtschaftsaufschwung
in Ostdeutschland zu organisieren, und feststellt, dass
diese Mittel - das wissen wir alle - zum großen Teil dorthin zurückfließen, woher sie gekommen sind, und zwar
ohne dass durch sie die Wirtschaft in Ostdeutschland gefördert worden ist, dann muss man etwas verändern. Und
dabei wiederum ist nicht die Hauptfrage, ob die Mittel
wieder dorthin zurückfließen, woher sie gekommen sind;
denn das hieße ja nur, dass Steuermittel aus den alten Ländern wieder in die Kassen der alten Länder zurückfließen.

Das wäre ja noch ein sinnvoller Vorgang. Aber das eigentliche Problem ist, dass sich die Steuermittel, die zur
Wirtschaftsförderung in Ostdeutschland eingesetzt wurden, auf den Konten und in den Kassen von Banken, Versicherungen und Unternehmenszentralen wiederfinden.
Diese Art des Geldflusses müssen wir verhindern.

Dennoch ist der Finanzausgleich - das verkennen wir
nicht - ein gesamtdeutsches Problem. Ich weiß natürlich,
dass die Lage auf Schalke und in Bremerhaven nicht besser als in manchen ostdeutschen Kommunen ist. Auf dem
Städtetag gestern in Leipzig wurde uns vor Augen geführt,
dass sich die Investitionen der Kommunen seit Beginn der
90er-Jahre um ein Drittel reduziert haben. Das ist doch ein
Alarmsignal, auf das wir reagieren müssen. Deshalb sind
wir der Meinung - ich weiß, dass nicht nur wir das vertreten; aber es muss noch einmal angesprochen werden -,
dass die Wirtschaftsförderung tatsächlich unten ansetzen
muss. Wir fordern die Wiedereinführung einer jährlichen
kommunalen Investitionspauschale in Höhe von 6 Milliarden DM. Das wäre eine sinnvolle Lösung beim Übergang vom Solidarpakt I zum Solidarpakt II.

Der Kanzler selbst hat inzwischen öffentlich angedeutet, dass auch er daran denke, eine solche Pauschale einzuführen. Er hat die Zahl 1,5 Milliarden DM ins Spiel gebracht.

Das halten wir, gelinde gesagt, nicht für kanzlerwürdig.
Unsere Unterstützung findet die von der Bundesregierung
vorgesehene Einbeziehung der Finanzkraft der Kommunen in den Länderfinanzausgleich zu mehr als 50 Prozent.
Das führt dazu, dass die Maßstäbe anders und besser dargestellt werden.

Zum Schluss möchte ich Sie gern auffordern, den Länderfinanzausgleich, die Finanzverfassung in Deutschland,
einmal wieder in einer anderen Dimension, nämlich von
unten her, zu denken. Bund und Länder müssten - ich
glaube, dass es sich dabei um eine realistische Vision handelt - in einem größeren Zeitraum einen erheblichen Teil
ihres Geldes und damit auch ihrer politischen Verfügungsmacht nach unten abgeben.

Sie brauchen keine Angst zu haben: Ich fordere nicht die
Demontage des Staates; es geht um Maßstäbe. Ein Drittel
der finanziellen Mittel und der politischen Verfügungsmacht könnte durchaus dorthin zurückgegeben werden,
wo das Leben wirklich stattfindet: in den Kommunen, im
Gemeinwohlsektor und auch in den kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Die deutsche Finanzpolitik gehört vom Kopf auf die
Füße gestellt. Um dafür zu sorgen, bietet das Gesetz
Chancen - aber nur, wenn es nicht so bleibt, wie es jetzt
ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Rentenreform ist auch
nach Ende des Vermittlungsverfahrens ein unsozialer Akt.
Deshalb werden wir ihr weder hier noch im Bundesrat
zustimmen.

Sie haben sich zwar jetzt noch einmal bemüht, die
grundsätzliche Entscheidung über die Rentenreform im
Bundestag und das Vermittlungsergebnis auseinander zu
halten. Aber Sie können es drehen und wenden, wie Sie es
wollen: Das Vermittlungsergebnis und die Entscheidung
im Bundesrat sind Teile eines gesamten Rentengesetzes.

Ohne Bundesratsbeschluss wäre der Bundestagsbeschluss
zur Rentenkürzung nicht haltbar. Ich denke, das müssen
Sie sich auch selbst eingestehen. Es sind eben nicht zwei
verschiedene Dinge, auch wenn Sie noch so sehr versuchen - das haben Sie in der Tat geschickt gemacht -, hier
eine künstliche Trennung vorzunehmen.

Der Bundesratsbeschluss gleicht einer Ratifizierung
der Rentenreform. Wer im Bundesrat zustimmt, legitimiert die ganze Rentenreform. Das geht, finde ich, für die
CDU/CSU in Ordnung, weil sie in die gleiche Richtung
will. Sie müssen uns nur noch erklären, warum die Bundestagsfraktion der CDU/CSU und die Berliner CDU
- dass Letztere ihre Eigenheiten hat, habe auch ich jetzt
begriffen - so grundverschieden sein sollen.

Die künstliche Zerlegung des parlamentarischen Verfahrens ändert nichts daran, dass Ihr Rentengesetz unsozial ist. Ein sozial ungerechter Ansatz wird nicht durch bescheidene soziale Nachsorge korrigiert. Sie haben diese
Rentenreform als Jahrhundertwerk bezeichnet. Wenn
Sie sich schon in solchen Dimensionen bewegen, dann sagen wir Ihnen, dass Sie einen Jahrhundertfehler machen.

Die PDS verweigert sich diesem Ansatz, weil er eine
Senkung des Rentenniveaus mit sich bringt und damit für
mehr Altersarmut sorgt. Die von Ihnen eingeführte
Grundsicherung bewegt sich auf Sozialhilfeniveau. Sie
übertragen die Finanzierung der privaten Vorsorge einseitig den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Sie haben
den Einstieg in den Ausstieg aus der gesetzlichen Rentenversicherung zu verantworten.

Es wird Ihnen in den neuen Ländern nicht abgenommen, dass Sie sich besonders um den Osten bemühen;
denn in der so genannten großen Rentenreform lässt sich
nichts zur Angleichung der Rentenwerte in Ost und West
finden. Statt die Rente von der Börse abhängig zu machen, hätte sich eine vertrauensbildende Stabilisierung
der gesetzlichen Rentenversicherung gehört.

Das Soziale, meine Damen und Herren von der Koalition, ist bei Ihnen in die Nachsorge geraten. Wirklichen
Alternativen, wie sie Sozialverbände, Gewerkschaften,
Kirchen und auch die PDS aufgezeigt haben, wurde nicht
nachgegangen. Die vermeintliche soziale Nachbesserung,
die Sie heute lobpreisen, hält ebenfalls nicht, was Sie versprechen. Öffentlich predigen Sie Wein, doch in dem, was
Sie vorhaben, ist sehr viel Wasser.

Ich möchte Ihnen Folgendes kurz vorrechnen: Die
20 Milliarden DM für die Förderung von Privatversicherungen wären in der gesetzlichen Rentenversicherung
besser aufgehoben. Unbestritten ist - das will ich zunächst
sagen -: Die Zulage in Höhe von 7 Milliarden DM für Bezieher niedriger Einkommen geht in Ordnung. Dagegen
sind die 13 Milliarden DM für den Sonderausgabenabzug
eben nicht in Ordnung. Damit werden die Bezieher von
mittleren und hohen Einkommen mehr als die Bezieher
von geringen Einkommen gefördert. Das finden wir ungerecht; so viel für die Neue Mitte muss nicht sein.

Ich will die Zeitschrift Capital - sie steht gewiss
nicht in dem Verdacht, sozialistisch zu argumentieren zitieren:





Ein Dreipersonenhaushalt mit 60 000 DM Jahreseinkommen erreicht eine Förderquote von 20 Prozent.
Ein Dreipersonenhaushalt mit 180 000 DM Jahreseinkommen erreicht aber eine Förderquote von
37 Prozent.
Auch unter Kanzler Schröder - der Armutsbericht stellt
das dar - werden die Reichen reicher und die Zahl der
Armen steigt in diesem Lande.

Seitens der grünen Fraktion wurde mir hier Prinzipienreiterei unterstellt. Ich muss Ihnen sagen: Ich kann nachvollziehen, dass mir die Grünen das vorwerfen.

Vor dem Hintergrund Ihres Prinzipienwandels muss jemand, der sich zu Werten, Visionen und auch zum Prinzip
der sozialen Gerechtigkeit bekennt, in der Tat als ein Prinzipienreiter erscheinen.

Die Prinzipientreue der SPD - wir kennen sie noch - hat
exakt bis 1998 angehalten.

Eines sollten Sie jetzt nicht machen: Sie sollten der
CDU/CSU nicht pausenlos die Politik ihrer 16 Regierungsjahre vorwerfen; schließlich machen Sie selbst genau das, was die CDU/CSU immer gewollt, sich aber nie
getraut hat.

Es geht auch in Ordnung, dass uns die Christdemokraten keine Prinzipienreiterei vorwerfen; denn ihre Kritik
im Bundestag hat ein klares Verfallsdatum, und zwar
11 Uhr des heutigen Tages. Dann steht nämlich die Entscheidung im Bundesrat an.

Zum Abschluss möchte ich Folgendes sagen: Für die
PDS bedeutet diese Entscheidung keinen Rückfall in die
Totalopposition. Wir sind auch künftig kooperationsfähig,
zum Beispiel, wenn es darum geht, eine große Rentenreform anzupacken, die diesen Namen verdient. Nur eines
sind wir eben nicht - das müssen Sie wissen -: die Westentaschenreserve des Bundeskanzlers.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehen Sie es mir nach, dass
ich gerade darüber nachgedacht habe, wie wohl Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern unsere Debatte
wahrnehmen. Ich fürchte, wir sind wieder einmal dabei,
eine gemeinsame Chance zu vertun.

Zunächst muss ich über unlauteren Wettbewerb reden,
Herr Kollege Nooke. Manches von dem, was in Ihrem Antrag steht, ist nun hinreichend kritisiert worden; das muss
man nicht noch ergänzen. Aber es gibt auch eine ganze
Reihe von Forderungen, die wir für vernünftig halten. Allerdings handelt es sich in aller Regel um Forderungen,

die die PDS vor Jahren erhoben hat und die Sie übernommen haben.

Das geht zum Teil bis hin zu wörtlichen Formulierungen
von Christa Luft oder Gregor Gysi.

Jetzt haben wir folgendes Problem: Sie stellen dieses so
dar, als wenn das neu aus der Kiste geholter Zauber wäre.
Wir aber müssen der erstaunten Öffentlichkeit erklären,
warum manches, was von uns schon früher gesagt wurde,
immer noch und immer wieder vertreten wird. Das ist unlauterer Wettbewerb.

Der Antrag verdient aber auch an einer Stelle Respekt.

Wenn das in diesem Antrag enthaltene Angebot wirklich
ernst gemeint ist, dass gemeinsam darüber gestritten und
nachgedacht werden soll, was denn für die neuen Länder
nützlich ist - Sie nicken ja jetzt ein wenig zaghaft -,

dann müsste die CDU/CSU-Fraktion endlich ihren anachronistischen Beschluss aufheben, gemäß dem jeder
Vorschlag von der PDS-Fraktion, auch in Bezug auf die
neuen Länder, schon deshalb abzulehnen sei, weil er von
dieser Fraktion komme. Das geht nämlich nicht zusammen.

Sie müssten sich auch noch zu etwas anderem durchringen: Wenn das, was Sie vorgeschlagen haben, nunmehr
die richtige Lösung für die Belange der neuen Länder darstellt, dann müssten Sie ehrlich eingestehen, dass dieser
Vorschlag die schärfste in diesem Hause vorgetragene
Kritik an Ihrer eigenen Regierungspolitik von 1990 bis
1998 ist. Daran kommen Sie nicht vorbei.

Ansonsten ist Ihr Ruf an der jetzigen Weggabelung
„Kommt nur her, wir kennen den richtigen Weg und zeigen ihn euch schon!“ ein wenig deplatziert. Die Leute haben nicht vergessen, wohin die von Ihnen eingeschlagenen Wege geführt haben.

Nun haben wir auch wahrgenommen, dass der Kanzler
im Land der unbekannten Cousinen eingetroffen ist.

Das Erstaunliche war dabei, dass die Fernsehbilder den
Eindruck erweckten, als kämen diese Szenen aus Fernost.

Werner Schulz Wir alle sollten eines akzeptieren: Die Menschen in den
neuen Ländern haben inzwischen ihr Selbstbewusstsein
wiedergewonnen und können damit auch etwas anfangen.
Auch Sie dürften mittlerweile bemerkt haben, dass die
PDS im Zusammenhang mit dem Thema deutsche Einheit
sich nicht auf die Rubrik „Meckern und jammern“ beschränkt.

Das setzt aber voraus, dass wir gemeinsam - und nicht nur
die Abgeordneten aus den neuen Bundesländern - das
Hinzukommen neuer Länder und der dort wohnenden
Menschen nicht länger als Belastung, sondern als Chance
begreifen.

Deshalb haben es die Menschen in den neuen Ländern
auch nicht so gerne, wenn man ihnen sagt: „Der Segen
kommt von oben“ oder von einer Chefsache spricht. Sie
wünschen sich, dass Bedingungen geschaffen werden,
damit sie mit der eigenen Hände und Köpfe Arbeit zu einem selbsttragenden wirtschaftlichen Aufschwung beitragen können. Hierfür müssen wir die Bedingungen
schaffen.

Nun haben Sie seitens der Koalition andere Konzepte kritisiert. Ich finde, dass Sie in Bezug auf die Verbindlichkeit
Ihrer Absichten mit Ihrem eigenen Bericht kritischer sein
sollten.

Ihr Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit hat
einen wesentlichen Mangel. Auf der einen Seite analysiert
er Sachverhalte ziemlich klar. So sagt er zum Beispiel: In
den Bereichen Forschung und Entwicklung bleibt der
Osten erheblich zurück. Ich erinnere Sie, dass die Potenziale auf unter 20 Prozent des Standes zu DDR-Zeiten
zurückgefahren wurden. Weiterhin stellt er richtig fest,
dass es Marktzugangsbarrieren gibt. Auf der anderen
Seite bleibt er aber bei der Analyse stehen und klammert
die daraus zu ziehenden Konsequenzen aus. Dieses kritisieren wir an dem Bericht.

Meine Damen und Herren, wir alle sind nicht nur Gast,
sondern auch engagierte Besucherinnen und Besucher
von Unternehmen. Oftmals wird uns gesagt: Ihr müsst
euch gar nicht so sehr dafür einsetzen, dass noch mehr
Geld kommt; das Problem ist vielmehr, dass wir die für
die Förderung eingesetzten Mittel nicht zweckbestimmt
erhalten können und nicht an der Bürokratie vorbeikommen. Es müsste endlich gelingen, Wirtschafts- und
Arbeitsmarktförderung zusammenzubringen.

Die Problematik dabei ist nicht einmal so sehr, dass
Steuermittel aus den alten Ländern in den neuen Ländern
nicht ankommen - es wäre ja nicht so schlimm, wenn
diese Mittel dorthin zurückfließen würden, wo sie hergekommen sind -, sondern dass Steuermittel, die für die
Wirtschaftsförderung gedacht waren, auf einmal auf Konten von Banken und Unternehmen landen, für die sie

wirklich nicht vorgesehen waren. Da kann man also etwas
ändern, auch ohne dass zusätzliches Geld fließt.

- Wir werden gerne die Gelegenheit nutzen, Ihnen das zu
erläutern.

Auch wir setzen uns dafür ein, dass eine kommunale
Investitionspauschale von jährlich mindestens 3 Milliarden DM aufgelegt wird, und zwar ohne Ergänzungsfinanzierung durch die Kommunen, die das in vielen Fällen gar
nicht leisten können.

Wir brauchen eine Altschuldentilgung bei den
Wohnungswirtschaftsunternehmen. Ich war des Öfteren
bei Hofe, also in Sachsen. Nicht nur durch Abwanderung,
sondern auch durch andere Migrationsprozesse - da
können Sie rechnen, wie Sie wollen - hätte Sachsen im
Jahre 2100 - vorausgesetzt, diese Prozesse laufen so weiter wie bisher - exakt noch 1 Million Einwohner. Das ist
die Realität, auf die wir uns einstellen müssen, auch bei
der Frage der Unterstützung der Wohnungswirtschaft.

Sie müssen natürlich auch eines wissen: Als Niedriglohngebiet hat der Osten in der Zukunft keine Chancen.
Wenn Niedriglöhne ein Standortvorteil wären, dann
müssten wir an vielen Stellen schon längst weiter sein.

Ich muss noch ein Wort an die CDU/CSU richten. Sie
fordern in Ihrem Antrag auf, die Probleme gemeinsam anzupacken und etwas für die neuen Länder zu tun. Ich will
Ihnen aber ein konkretes Beispiel für Ihr Demokratieverständnis nennen: Bei der Landratswahl auf der Insel Rügen landet die PDS-Kandidatin - das muss für Sie sehr kurios sein - auf Platz eins mit mehr als 20 Prozent
Vorsprung vor dem CDU-Kandidaten. Eine Stichwahl
steht an.

Nun sagen Sie sich: Wollen wir doch einmal schauen, ob
es nicht einen Trick gibt. - Das dortige Wahlgesetz
schreibt vor, dass auf eine Kandidatin, die als Einzelbewerberin antritt, 25 Prozent der Stimmen aller Wahlberechtigten entfallen müssen. Jetzt kommt es: Auf Geheiß
von Berlin, von Frau Merkel ziehen Sie auf Rügen Ihren
CDU-Kandidaten zurück

und versuchen mit diesem Trick, die Wahl einer PDSLandrätin zu verhindern. Das ist Ihr Demokratieverständnis.

Das werden Ihnen die Bürgerinnen und Bürger auf Rügen
nicht durchgehen lassen. Sie werden nicht verhindern
können, was Sie verhindern wollen.

Ich will eine letzte Bemerkung zum Antrag der
CDU/CSU machen. Sie konnten es wiederum mehrfach
nicht unterlassen, die DDR und das nationalsozialistische
Regime gleichzusetzen. Dafür erfinden Sie das Wort von
der Erinnerungskultur. Ich will Ihnen dazu sagen: Die
PDS geht, wie aktuelle Debatten hinreichend belegen,
wahrlich kritisch und selbstkritisch mit ihrer Verantwortung für die DDR um. Sie tritt auch für eine Opferentschädigung ein.

Aber eines muss auch für Sie klar sein: Demokratische
Sozialistinnen und Sozialisten im Deutschen Bundestag
werden es niemals hinnehmen, dass das Nazi-Regime und
die DDR - von wem auch immer - auf eine Stufe gestellt
werden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entschädigung der ehemaligen Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter ist in
der Tat ein wichtiger Schritt in der deutschen Nachkriegsgeschichte, der längst überfällig war. Was wir heute auf
Antrag aller Fraktionen beschließen, sollte daher nicht gering geschätzt oder herabgewürdigt werden, aber ich empfinde es auch als gut, dass wir uns hierbei jeglicher Selbstzufriedenheit enthalten.

Gewiss, meine Damen und Herren, es ist an dieser
Stelle vielen zu danken. Ich schließe mich namens der
PDS-Fraktion dem Dank an die bereits Genannten herzlich und gerne an. Unser Dank gilt aber vor allem den
Betroffenenverbänden, die mit ihrem beharrlichen
Nachdruck den wohl größten Anteil am heutigen Ergebnis haben.

Vergessen wir nicht: Sie sind keine Bittsteller, sondern haben einen höchst moralischen Anspruch.

Eigentlich gingen wir alle davon aus, dass mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Stiftung für die Zwangsarbeiterentschädigung, dem ersten von allen Fraktionen gemeinsam eingebrachten Gesetz, die Entscheidung getroffen war.
Dann aber - auch das gehört zur Wahrheit - hat die deutsche Wirtschaft, genauer gesagt: die Interessenvertretung der deutschen Wirtschaftsspitzen, mit dem Deutschen Bundestag Monopoly gespielt. Der Gipfel war wohl
die Forderung, das Parlament solle das gerade beschlossene Gesetz mal eben so gemäß dem Wunsch der Unternehmerverbände ändern. Nun sagt aber zum Glück das
Grundgesetz der Bundesrepublik in Art. 20: „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus“, nicht aber: Alle Staatsgewalt
geht vom Haus der deutschen Wirtschaft aus. Meiner Meinung nach haben die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft damit das internationale Ansehen der Bundesrepublik nachhaltig beschädigt, im Übrigen auch das Ansehen
von Unternehmen, die von sich aus der Stiftungsinitiative
beigetreten sind.

Meine Damen und Herren, setzen wir für einen Moment diese 5 Milliarden DM, über die so viel gestritten
wurde, in einen Vergleich. Es ist weniger Geld, als die
Bankgesellschaft Berlin bei ihren so genannten „ganz normalen“ Geschäften in den Sand gesetzt hat. Man muss sich
das einmal aus der Sicht osteuropäischer Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter vorstellen: Da macht die deutsche Hauptstadt mal eben ein paar Milliarden D-Mark
Schulden und schon ist man dabei, zu erklären, dass man
den Schaden selbstverständlich irgendwie werde ausgleichen können, aber um eine geringere Summe für Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter gibt es ein endloses, an
Würdelosigkeit kaum zu überbietendes Gezerre. Angesichts dessen muss man sich schon fragen, wo hier die
Maßstäbe geblieben sind.

Gestatten Sie mir noch einen Blick auf die Geschichte:
Die heutige Entscheidung des Deutschen Bundestages
wäre wohl ohne die Überwindung der Blockkonfrontation
und ohne die deutsche Vereinigung nicht möglich geworden. Die früheren Systeme hatten sich auch in dieser
Frage im wahrsten Sinne des Wortes gegenseitig blockiert.
Da ist also mit dem Beitritt der DDR nicht nur einfach etwas dazugekommen, es sind neue Dimensionen eröffnet,
neue Chancen gewonnen worden, die wir wahrnehmen,
aber auch vertun können. Deutschland wird nicht allein
wegen seiner Wirtschaftsmacht internationale Anerkennung finden, sondern man erwartet von uns auch das
öffentliche Signal: Politik und Moral gehören zusammen - und nicht getrennt.

In drei Wochen jährt sich zum 60. Mal der Überfall
Deutschlands auf die Sowjetunion - und nicht umgekehrt,
Herr Bosbach -, das Land, das dann im Zweiten Weltkrieg
die meisten Opfer brachte. Nicht der Diktator Stalin
wurde nach diesem Überfall versklavt, sondern Millionen
unschuldiger Menschen traf dieses Schicksal. Vor diesem
60. Jahrestag muss die Auszahlung an die Opfer beginnen.

Sie haben Recht, Herr Bundeskanzler: Eine wirkliche
Entschädigung ist das nicht, weil diesen Schaden niemand
tilgen kann. Aber ein wichtiger historischer Schritt ist jetzt
und heute geboten. Deshalb steht die PDS-Fraktion zu
dem gemeinsamen Antrag aller Bundestagsfraktionen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Spannende und zugleich
das Verführerische in dieser Bioethikdebatte ist doch
wohl, dass Chancen und Gefahren so dicht beieinander
liegen. Ich finde es gut, hier mitzuerleben, wie wir Abgeordneten uns als Suchende, Hoffende, zu wenig Wissende
öffentlich darstellen, wo wir doch sonst als Politikerinnen
und Politiker gern die Wegweisenden, die Alleswissenden
geben. Zu dieser Offenbarung will ich gern beitragen und
unumwunden eingestehen, dass wir demokratischen Sozialisten uns dabei schwer tun, weil tradierte Wertevorstellungen für diese Debatte nicht ausreichen. Das geht
uns wohl nicht allein so. Ich finde es auch ehrlich, dass
man uns das anmerkt.

Die PDS-Fraktion vertritt in dieser Debatte verschiedene Positionen und wir werden das auch kenntlich machen. Der einigende Grundsatz heißt auch für uns: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar.“

Ich will dem Herrn Bundespräsidenten nicht näher
treten, als das für ihn unschädlich ist, aber für seine Berliner Rede zu diesem Thema gibt es in meiner Fraktion
sehr viel Zustimmung. Das zu sagen muss dann ja auch erlaubt sein.

Johannes Rau hat schwierige Dinge so gesagt, dass
alle, die es denn wollen, ihn verstehen können. Ich fände
es gut, wenn diese Art des Umgangs mit dem Thema vom
Fernsehen aufgegriffen würde, ich will sagen: in einer Art
Serie und nicht Talkshow, im Sinne von Aufklärung und
nicht zum Zwecke medialer Schaukämpfe.

Ich will dem Versuch das Wort reden, uns alle hier im
Bundestag nicht hastig in verschiedene Lager einzuteilen.
Was zum Teufel treibt uns eigentlich zu einer vorschnellen Polarisierung? Sind es nicht die selbst geschaffenen
Zwänge, wegen vermeintlicher Klarstellung und Erkennbarkeit Fronten aufzumachen und uns an den Polen zu
versammeln? Ist es so sonderlich demokratisch, die Fraktionsgrenzen aufzuheben, um sich sofort danach in oder
hinter neuen Gräben wieder einzurichten?

Warum in aller Welt müssen wir ganz am Anfang einer
wirklich großen Debatte zuerst über die Versetzung von
Rechtsnormen reden? Das leuchtet mir nicht ein. Warum
können nicht die Argumente in gegenseitiger Achtung erst
einmal ausgetauscht werden?

Lassen Sie uns doch zunächst über die Chancen, vor
allem über die vielen ungenutzten Chancen, reden. Die
Wendung „Es ist viel Raum diesseits des Rubikon“ hat
Johannes Rau ja sehr treffend formuliert. Diesseits des
Rubikon ist mit moderner Biotechnologie auch jede
Menge neuer Arbeit denkbar, zum Beispiel in der Anwendung der Tropenmedizin, bei der Aidsbekämpfung, bei
der Abwehr wiederkehrender Seuchen wie der Tuberkulose, auch bei der Bekämpfung von Hungersnot. Es wäre
daher verantwortungslos, den öffentlichen Eindruck zu
verbreiten, mit Biotechnologien könnten Arbeitsplätze

nur dort entstehen, wo gerade die Goldrauschmentalität
der Gentechnik zu Hause ist.

Ich meine, die Debatte läuft auch deshalb so, wie sie
momentan läuft, weil Politik ihrer gesellschaftlichen Verantwortung heute nicht ausreichend gerecht wird. Es ist
ein Bild etwa der Art verbreitet, Hightech sei modern und
Ethik sei etwas von gestern. Ich meine, das darf so nicht
hingenommen werden. Was wir brauchen, ist eine politische Verantwortungsgemeinschaft, in der fachwissenschaftlicher und ethischer Vorlauf befördert werden. Das
nenne ich modern.

Die Menschheitsgeschichte zeigt doch deutlich genug,
dass ihr nicht alles, was im Namen von Fortschritt und
Modernisierung angelegt war, auch zum Nutzen gereichte. Natürlich brauchen wir Wissenschaftsfreiheit,
aber zugleich auch die gesellschaftliche Abwägung der
Folgen von neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen. Es
geht doch nicht an, nach der Logik zu verfahren: Forschungsfreiheit jetzt, industrielle Vermarktung sofort und
die Folgenabschätzung kommt irgendwann später.

Rechtliche Schranken machen einen Sinn, solange die
Folgen neuer Technologien nicht einigermaßen ergründet
sind; ich weiß, ganz geht das nie. Man erwirbt sich so auch
den wenig beliebten Titel eines Bedenkenträgers. Sei es
drum - das ist mir lieber, denn als Träger von Bedenkenlosigkeit zu gelten.

Stefan Heym hat im Juni 1989 - also vor zwölf Jahren,
und wenn wir uns erinnern, in einer noch anderen Welt in einer Debatte unter dem Titel „Über eine Ethik von
morgen“ in Frankfurt am Main vor den Folgen des Ausbleibens gesellschaftlicher Vernunft bei der ungezügelten
Anwendung und Vermarktung der Gentechnik gewarnt.
Er sagte:

Es stimmt nicht mehr, dass erst das Fressen kommt
und dann die Moral - nein, wenn nicht die Moral sein
wird, zuerst und allzeit von nun an, wird es nichts
mehr zu fressen geben und nichts mehr zu atmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns über
die Verantwortung von moderner Politik für Technologieentwicklung unvoreingenommen, aber verantwortungsbewusst streiten und dann entscheiden, damit nicht eintritt, wovor uns Stefan Heym einst warnte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Kollege Nooke hat hier soeben die Länder Thüringen und Sachsen als „unsere Länder“ bezeichnet. Das können wir nur so verstehen, als meinte er, sie
seien im Besitz der CDU. Dazu muss Ihnen klar und deutlich gesagt werden: Thüringen und Sachsen, meine Damen und Herren, sind nicht Ihre Länder. Weil auch die
Herren Diepgen und Landowsky das schon verwechselt
haben, sind sie jetzt dort, wo sie sind.

Die gleichen Themen, über die wir heute reden, sind im

Bundestag vor vier Wochen besprochen worden, allerdings damals nicht verknüpft, sondern in Form von zwei
verschieden zu behandelnden Gegenständen. Damals hat
die PDS gesagt, sie sei unzufrieden mit der Stelle, wo es
um die Schließung von Überführungslücken bei der Rente
für Ärzte, Professoren und Angehörige des öffentlichen
Dienstes der DDR gehe, und hat deshalb gegen das Wortungetüm „AAÜG“ gestimmt. Wir haben zur gleichen Zeit
aber einem Vorstoß der CDU/CSU-Fraktion zur Entschädigung der Opfer von Unrecht in der DDR unsere Zustimmung gegeben. Am nächsten Tag war in großen deutschen Zeitungen von „einem völlig neuen Weltbild“ die
Rede.

Wir haben es heute mit einer Verknüpfung der Dinge zu
tun. Wir bleiben bei unserer kritischen Sicht auf die Problematik der Rentenüberleitung, sagen aber klar und deutlich, dass auch die PDS-Fraktion für die Entschädigung der
Opfer von Unrecht in der DDR eintritt. Deshalb stimmen
wir hier auch mit Ja. Das sollte damit klargestellt sein.

Da uns zuweilen unterstellt wird, wir würden momentan
unser Abstimmungsverhalten sozusagen in den Zeitgeist
hängen, möchte ich Ihnen den Titel eines Antrages vorlesen, der im Bundestag verhandelt wird. Er heißt: „Erleichterte und erweiterte Rehabilitierung und Entschädigung für
Opfer der politischen Verfolgung in der DDR“. Dieser Antrag - das muss hier gesagt werden - trägt das Datum
15. März 2000 und stammt von der Fraktion der PDS.

Abschließend will ich die Gelegenheit nutzen, um zu

sagen: Es kann von uns nicht länger hingenommen werden, dass wir als Fraktion im Vermittlungsausschuss nicht
beteiligt, gewissermaßen ausgeschlossen sind. Dadurch
haben wir immer die Schwierigkeit, die komplizierten
Vermittlungsergebnisse gewissermaßen nachzuvollziehen und im Nachhinein zu beurteilen. Wir wollen, dass
dieser Zustand überwunden wird. Ich denke, Sie kommen
allmählich ebenfalls in die Situation, dass Sie sich das
wünschen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beschäftigten von Bombardier in Hennigsdorf erwarten von uns, den verschiedenen Fraktionen im Deutschen Bundestag - wie ich finde,
zu Recht -, dass wir uns für den Erhalt ihrer Arbeitsplätze
einsetzen.

Ich finde es bemerkenswert, dass das in dieser Aktuellen
Stunde durchaus möglich ist, dass das von allen Fraktionen mitgetragen wird - und dies, obwohl die Aktuelle
Stunde von der PDS-Fraktion beantragt wurde. Das ist ein
Novum, meine Damen und Herren; das muss hier einmal
festgestellt werden.

Reinhard Weis Wenn Herr Hilsberg feststellt, dass es in dieser Gesellschaft womöglich auch Kräfte gibt, denen das Schicksal
der Beschäftigten in Hennigsdorf egal ist, die auf der Wut
der Beschäftigten ihr politisches Süppchen kochen wollen, so kann er nicht Kräfte meinen, die in diesem Bundestag zu finden sind. Das ist meine Annahme hierbei.

Deshalb unterstützen wir alle Anstrengungen, die es gibt,
beispielsweise die des brandenburgischen Ministerpräsidenten Stolpe. Das eigentliche Problem aber, das wir haben, liegt darin, dass wir immer nur nachsorgende Maßnahmen betreiben können und Sie uns heute ja erneut
gesagt haben: Nein, nein, eine Krise ist das nicht; wir sind
auf dem richtigen Weg.

Wir haben dazu eine andere Auffassung: Wir brauchen
ein anderes Verkehrskonzept. Gegenwärtig aber erleben
wir eine Kaputtsanierung der Bahn, die so nicht hingenommen werden kann.

Wir fordern ja nichts Unmögliches, wenn wir Wettbewerbsgleichheit von Straße und Schiene wollen. Sie wissen doch selbst, dass sehr viele Wählerinnen und Wähler
1998 Hoffnungen auf Rot-Grün gesetzt haben, weil sie
auch auf eine Verkehrswende gesetzt haben. Diese Hoffnungen, meine Damen und Herren von der Koalition, haben Sie leider enttäuscht. Herr Kollege Schmidt von der
grünen Fraktion bekommt das sehr wohl mit. Deshalb redet er hier in einer Aktuellen Stunde ganz anders als dann,
wenn ein Antrag vorliegt, über den wir anschließend abstimmen müssen. Heute hat er uns sozusagen den Schmidt
von früher gegeben; das muss man beachten.

Deswegen sagen wir erneut: Es war eine krasse Fehlentscheidung, den Interregio schrittweise vom Netz zu
nehmen. Wir haben im April mit einer Konferenz bei der
Bahn dagegen protestiert und die Unterstützung von
Transnet gefunden.

Wir hoffen, dass es in dieser schwierigen Frage zu einem Zusammengehen aller Bundesländer kommt und
nicht die Standortkonkurrenz die Bundesländer auseinander treibt. Ich sage das nach vielen Begegnungen mit Arbeitnehmern und konkreter Kenntnis eines BombardierBetriebs in meinem Wahlkreis, dem Waggonbau in Halle.
Dasselbe trifft natürlich auch für den Erhalt der Bahnbetriebswerke zu.

Nun neigen Sie gerade dann, wenn unsere Fraktion
solche wirtschaftspolitischen Themen hier anspricht, mitunter zu Belehrungen in Sachen Marktwirtschaft. Daher
mache ich zu dem in Rede stehenden Thema die Rechnung auf: Siemens und Bombardier sind im Produktionsprofil in der Tat nicht so einfach zu vergleichen, wie Sie
es hier getan haben. Ich habe mir die Zahlen genau angeschaut. Es gibt nur einen Umsatzunterschied pro Beschäftigten in Höhe von 18 000 Euro. Nimmt man hinzu,
wie verschieden die Produktionsprofile sind - Siemens
macht im Hightechbereich sehr viel mehr Umsatz -, dann

spricht das nicht gegen, sondern für Bombardier, und
zwar auch in Hennigsdorf.

- Ich freue mich doch auch darüber, dass wir viel mehr
Gemeinsamkeiten als Unterschiede haben. Nur auf diesen
Grundkonflikt wollte ich aufmerksam machen.

Was hat es mit Marktwirtschaft zu tun, mit Regulierung
des Wirtschaftsgeschehens über Angebot und Nachfrage,
wenn Bombardier inzwischen als absoluter Monopolist
agiert? Hier gibt es keine Auswahl, keinen Markt. Daher
müssen an manchen Stellen marktwirtschaftliche Verhältnisse wieder herbeigeführt werden.

Sie sagten, wir hätten es nicht mit einer aktuellen Entscheidung zu tun. Angesichts dessen unterstütze ich die
betroffene Belegschaft. Sollen sich denn diejenigen, die
von solchen Entscheidungen betroffen sind und deren
Arbeitsplätze in Gefahr sind, immer erst dann in der Öffentlichkeit zu Wort melden, wenn es zu spät ist? Ich freue
mich, dass unsere Auffassung hier im Bundestag über
Fraktionsgrenzen hinweg eine andere ist und dass wir uns
dafür einsetzen wollen, dass diese Arbeitsplätze erhalten
werden.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wir alle sind gut beraten, den Atem anzuhalten. Alle Worte erscheinen zu schwach, das Ausmaß dieses
kriegerisch-terroristischen Anschlags zu erfassen. Ohnmacht, Wut und Trauer verbinden Europa und Amerika.
Wir empfinden tiefes Mitgefühl und Solidarität mit den
Bürgerinnen und Bürgern der Vereinigten Staaten und den
politisch Verantwortlichen in den USA. Wir bemühen uns,
ihre Gefühle, ihr Entsetzen zu verstehen. Ich sage dies für
eine demokratisch-sozialistische Linke in Deutschland,
die sich bekanntlich oftmals kritisch zur Politik der USA
verhält, die aber diese Kritik weder heute noch früher als
Antiamerikanismus verstanden hat.

Nichts, absolut nichts rechtfertigt den kriegerischen
Akt einer noch anonymen Macht. Es ist ein Anschlag auf
die zivile Gesellschaft, auf Kultur und Humanität. Es hat
das Herz nicht nur der amerikanischen, sondern auch der
Weltgesellschaft getroffen. Ich möchte, dass wir noch
eine Weile den Atem anhalten, noch eine Weile in der
Stille der Nachdenklichkeit verweilen. Wir müssen unser
Entsetzen verarbeiten. Wir müssen uns besinnen, um besonnen handeln zu können, gerade weil die zivilen Strukturen der Weltgesellschaft gegen Gewalt, Willkür und
Menschenverachtung zu verteidigen sind. Es geht um
nichts Geringeres als um den Frieden in einer Welt, die
ihren Frieden noch immer nicht gefunden hat. Für alle
Verantwortlichen, für alle Menschen hoffen wir auf
Weisheit, Klugheit und Besonnenheit auf diesem Weg. In
diesen Tagen entscheidet sich, wie zivilisiert die zivilisierte Welt ist.

Wir ahnen, dass der gestrige Tag eine tiefe Zäsur im
Sicherheitsdenken der letzten Jahrzehnte ist; gingen doch
so viele davon aus, dass eine Sicherheit gegen alle Unwägbarkeiten möglich sei. Heute wissen wir: Sie ist nicht
möglich. Nachzudenken über eine Sicherheit, die menschenmöglich ist und dabei menschlich bleibt, über eine
Sicherheit, die dem Recht folgt und gerecht sein will, über
eine Sicherheit, die freiheitlich und auf Ausgleich bedacht
ist, das ist das Gebot der Stunde.

Die Regierungen und Parlamente allein werden das
nicht schaffen. Um dieser Herausforderung gerecht zu
werden, brauchen wir all die Gedanken der Wissenschaft,
der Kultur; wir brauchen den Dialog mit der Bevölkerung
unseres Landes und den Austausch der Weltgemeinschaft,
deren Herz dieser Angriff getroffen hat.

Meine Damen und Herren, Amerika hat in diesen Stunden diese Solidarität über Parteigrenzen hinweg nötig und
Amerika soll wissen: Über alle politischen Differenzen
hinweg wird es diese Solidarität auch geben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bilder des unfassbaren
Leids wird niemand vergessen. Wir alle erleben in diesen
Tagen, dass sehr viele Bürgerinnen und Bürger ihre Trauer
und Wut, ihre Solidarität mit dem amerikanischen Volk
eben auch mit dem Ruf nach Besonnenheit und auch mit
der Angst vor Krieg verbinden. Die Politik ist wie selten
zuvor in die Pflicht genommen.

Herr Bundeskanzler, ich finde, Sie haben Recht: Es
geht in der Tat um die Kultur dieser einen immer mehr zusammenwachsenden Welt. Die weinende Schülerin vor
der Hedwigs-Kathedrale, die mir in Erinnerung bleibt, ist
nicht weniger solidarisch mit den Vereinigten Staaten, nur
weil sie uns Politikern zuruft: Kein Krieg!. Ich denke,
wir sind uns einig: Wenn der globalisierte Terror den globalisierten Krieg zur Folge hätte, dann hätte nicht die Zivilisation, dann hätte der Terror obsiegt.

Die Logik des Todes ist die Logik der Terroristen. Sie darf
aber nicht die Logik einer freien und gerechten Welt
werden.

Der Kampf gegen den globalisierten Terrorismus ist
gewinnbar, ein Krieg aber nie.

Herr Bundeskanzler, ich weiß um die Last, die Sie in

diesen Tagen zu tragen haben. Ihre Regierungserklärung
verdient Respekt. Aber lassen Sie mich dennoch nachfragen. Ich unterstelle Ihnen bekanntlich nicht, dass Sie der
kriegerischen Vergeltung das Wort reden. Aber warum eigentlich haben Sie kein Wort zur Rede des Bundespräsidenten Johannes Rau auf der Berliner Kundgebung gefunden?

Dann war da noch das Wort von Frau Merkel an die

Adresse des Bundespräsidenten, wir dürften uns nicht ins
Hinterzimmer der Gemütlichkeit zurückziehen. Solche
Sätze lassen leider ahnen, wohin die in Sprache gebettete
Verächtlichmachung von Besonnenheit und Zurückhaltung führen kann.

Frau Merkel, wir wollen auch keine Spirale der Wortgewalt.

Über alle Parteigrenzen hinweg besteht große Einigkeit darüber, dass der 11. September einen tiefen Einschnitt in der Geschichte darstellt. Wenn das richtig ist
- wie auch ich finde -, bedarf es aber auch ganz neuer
Antworten auf neue globale Herausforderungen. Ich habe
momentan jedoch das Gefühl, dass auf diese Zäsur nicht
mit wirklich neuen, sondern immer noch mit ziemlich alten Überlegungen reagiert wird. Wenn die militärische
Vergeltung im Mittelpunkt steht, ist das alt. Wenn in der
Innenpolitik nach Einschränkung individueller Freiheiten
gerufen wird, ist das alt. Dies alles ist in der Vergangenheit schon da gewesen

und es hat nichts genutzt.

Die Welt braucht eine neue Sicherheitsarchitektur.

Den globalisierten Terrorismus kann die Völkergemeinschaft nur gemeinsam wirksam bekämpfen. Zivile Konfliktlösungen müssen Vorrang haben und die Gefahren einer Spirale der Gewalt müssen eingedämmt werden.

Indem wir dies sagen, wissen wir natürlich, dass die Ergreifung der Schuldigen nicht ohne repressive Maßnahmen vonstatten gehen kann. Über das Maß dieser Repression kann aber erst entschieden werden, wenn die
Schuldigen ausgemacht sind und ihr Aufenthaltsort ausfindig gemacht wurde. Solche repressiven Maßnahmen
müssen dann mit den Betreffenden, so auch den arabischen Staaten, und nicht gegen sie vereinbart werden.

Ein militärischer Schlag, dem Unschuldige zum Opfer

fallen, wird nicht nur das Leben dieser Unschuldigen kosten, er wird auch seinerseits wieder neue Rufe nach Rache
und Vergeltung hervorbringen. Dies und nichts anderes
hat Gregor Gysi gemeint, als er überlegt hat, wie denn die
Verantwortlichen für den Terror zu ergreifen sind. Ich will
Ihnen sagen: Auch diese Frage ist der Linken natürlich
nicht egal.

Meine Damen und Herren, auch wir meinen: Die Welt
darf nicht in Gut und Böse aufgeteilt werden. Kein Volk
dieser Erde ist ein Schurkenvolk; keine Religion der Welt
ist eine Schurkenreligion. Pauschale Feindbilder werden




Kerstin Müller pauschale Hassreaktionen hervorbringen. Das kann niemand wollen.

Die technische und logistische Realisierung der Anschläge von New York und Washington zeigt: Dagegen
hilft keine Armee; dagegen hilft kein Raketenschutzschild. Eher ist zu befürchten, dass in der Logik des
Wahnsinns der Gegenschlag bereits kalkuliert ist. Staatliche Unterstützung von Terror muss geächtet und mit
politischen und ökonomischen Mitteln überwunden werden. Entschiedener als zuvor haben wir darüber nachzudenken, wie endlich die Waffenexporte eingeschränkt und
die Finanzstrukturen des internationalen Terrorismus zerschlagen werden können.

Auch wir - ich will das noch einmal betonen - haben

keine fertigen Rezepte für die Lösung der komplizierten
Probleme. Nur: Es muss doch auch in Deutschland legitim sein, vor einer Spirale der Gewalt zu warnen, ohne des
Antiamerikanismus verdächtigt zu werden. Es sind in der
Gesellschaft sehr viele, die wie wir vor dieser Spirale der
Gewalt warnen: Kirchen, Gewerkschaften, Verbände,
Friedensorganisationen. Unter den Besorgten sind ganz
Junge genauso wie auch die Älteren, die aus eigener Erfahrung wissen, was Krieg wirklich bedeutet.

Der Terror darf keine Gewalt über uns gewinnen. Jetzt
muss sich erweisen, wie zivilisiert die zivilisierte Welt ist.
In Berlin leben Zehntausende muslimischer Mitbürgerinnen und Mitbürger als Mitbürger, wie gesagt, nicht als
Feindbilder.

Es ist nicht unsolidarisch oder antiamerikanisch, wenn
sich die PDS-Fraktion entschlossen hat, den Beschluss
des NATO-Rats nicht mitzutragen. Es muss erlaubt sein,
sich dem Vorrang oder dem Übermaß des Militärischen zu
entziehen.

Eine Kriegsrhetorik wie die von der Notwendigkeit eines - ich zitiere - Kreuzzuges, die der Präsident der
Vereinigten Staaten jetzt gewählt hat, macht es schwer,
kritisch solidarisch zu sein. Es ist die Verantwortung der
NATO-Verbündeten, hier klare Antworten einzuholen.
Wir dürfen doch fragen: Was eigentlich ist das Ziel eines
Militärschlages? Was soll an seinem Ende stehen? Mit
welchem Ergebnis kommt man aus ihm wieder heraus? Es bleibt uns die Hoffnung, dass aus militärischer Rhetorik nicht analoge Militärpolitik wird.

Neues Denken von Sicherheitspolitik verdient eine
Chance. Nein, die Terroristen sind weder Repräsentanten
noch die Stimme des in bitterer Armut lebenden Teils der
Welt. Nichts rechtfertigt ihre Anschläge. Dennoch muss
es zu einer neuen Sicherheitsarchitektur der Welt gehören,
mehr für Entwicklung und sozialen Ausgleich zu tun,

damit dem Terror der Nährboden entzogen wird. Gemeinsames Handeln aller Staaten gegen den Terrorismus ist
nur in einem solidarischen Verbund aller Staaten möglich.

Die NATO ist nur in einem Teil der Welt ein solcher
Verbund. Die Hälfte der Welt kann nicht die Antworten

für die ganze Welt geben. Die UNO hat eine Antiterrorkonvention beschlossen, die, wenn sie weltweit ratifiziert
wird, Grundlage für entschiedene weltweite Schritte gegen den Terrorismus sein kann.

Friede muss gerecht sein und sich mit Wohlstand
- sei er auch relativ - verbinden. Wer Sicherheit will, der
muss sich real für eine gerechte Welt und für eine neue
Weltwirtschaftsordnung einsetzen. Friede muss auch innerhalb der Gesellschaft freiheitlich und demokratisch
sein. Es geht um das Gemeinwohl. Also muss die Gemeinschaft mehr Mittel für soziale, kulturelle und bildungspolitische Integration aufbringen. Mehr Transparenz, eine starke Zivilgesellschaft und interkultureller
Austausch sind Markenzeichen eines modernen Weges zu
mehr Sicherheit.

Natürlich sehen auch wir die Notwendigkeit, Maßnahmen zur Verbesserung der Flugsicherheit zu ergreifen und
zu wirksameren Formen der Terrorismusbekämpfung im
Landesinnern zu gelangen. Aber Bürgerrechte, Demokratie und Weltoffenheit dürfen nicht im Zeichen des Zorns
abgebaut werden.

Es genügt auch nicht, bei den geplanten Maßnahmen nur
in Kategorien der Repression zu denken. Es ist doch angebracht, zur gemeinsamen Terrorismusprävention mit
nicht deutschen Verbänden und Vereinen in der Bundesrepublik in Beratung zu treten und dieses Thema auf die
Tagesordnung zu setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es in dieser
Legislaturperiode noch ein Jahr miteinander zu tun. Wie
auch immer sich jede und jeder heute entscheidet, ich habe
die Hoffnung, dass wir uns ganz am Anfang dieser Konflikte so verhalten, dass wir uns nach diesem Jahr immer
noch in die Augen sehen können. Ebenso wie ich keinem
Abgeordneten unterstelle, unbedacht oder gar kriegslüstern zu sein, sollten Sie einer kritischen Minderheit im
Hause nicht unlautere oder unerlaubte Motive unterstellen.

Wenn wir dem globalisierten Terror mit globalisierter
Vernunft und globalisierter Gerechtigkeit begegnen, dann
kann Friede sein.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was erwarten die Menschen in
diesen Tagen von der Politik, also von ihrem Parlament
und ihrer Regierung? Ich denke, sie erwarten, dass sie vor
terroristischer Bedrohung geschützt, somit auch die Täter
vom 11. September bestraft und die von den terroristischen Strukturen ausgehenden Gefahren andauernd und
wirksam überwunden werden.

Sie erwarten, dass ihr Leben nicht durch Terror und Angst
entwürdigt wird. Das Bekennervideo von Bin Laden ist
nichts anderes als der Versuch, die Würde der Welt, die
Würde aller Kulturen und Religionen mit Mitteln jenseits
jeder Achtung vor dem Leben anzugreifen. Regierung und
Opposition müssen sich diesen Erwartungen gemeinsam
stellen, sie müssen dabei aber nicht zwangsläufig die gleichen Antworten geben.

So hat sich, finde ich, die ja nicht nur die von der PDS
immer wieder vorgetragene Mahnung zur Besonnenheit
im Handeln der Regierenden durchaus widergespiegelt.
Ich sage aber auch in aller Deutlichkeit und ausdrücklich:
Die am Sonntag begonnenen militärischen Aktionen halten wir für den falsch Weg.

Der Kampf gegen den Terrorismus, auch ein langwieriger Kampf, ist gewinnbar, ein Krieg nicht. Auch lange
Wege beginnen mit dem ersten Schritt. Entschieden wichtig ist darum, in welche Richtung dieser erste Schritt gegangen wird. Bomben auf Afghanistan, die bekanntlich
nicht nur terroristische Strukturen getroffen haben, sind
falsche erste Schritte in die falsche Richtung.

Diese Kritik an den Militäreinsätzen in Afghanistan bedeutet für die PDS nicht das Ende der kritischen Solidarität mit Amerika, obwohl uns das häufig unterstellt wird.
Günter Grass sagte vorgestern, dass ein wirklicher Freund
auch die Kraft aufbringen müsse, einem Freund in den
Arm zu fallen, wenn er der Überzeugung ist, dass dieser
falsch handelt.

Nach den nun begonnenen Militäreinsätzen haben wir
nicht kurzschlüssig oder antiamerikanisch reagiert, sondern wir haben gefragt: Sind diese Mittel geeignet, den
Terror zu bekämpfen? Führen sie zu mehr Sicherheit in
Amerika oder Deutschland? Besteht nicht eher die Gefahr, dass in der Logik des Wahnsinns Gegenschläge






infolge des 11. September einkalkuliert sind? Werden die
Terroristen die Bomben auf Afghanistan nicht dazu benutzen, neuen Fanatismus anzuheizen? Natürlich ist eine
kritische Minderheit hier im Parlament in schwieriger
Lage, weil ihr unterstellt wird, sie wolle nichts tun,
während die hinter der Regierung Stehenden für sich öffentlich durchaus in Anspruch nehmen: Wir tun wenigstens etwas! Nur, meine Damen und Herren, wird ihr Tun
dem angestrebten Ziel gerecht? Das glaube ich nicht.

Diese Bomben schaffen weder mehr Sicherheit in den
USA und in Europa noch wird damit das internationale
Netzwerk des Terrorismus erreicht. Aber ich glaube, dass
es noch nicht zu spät ist, einen anderen Weg einzuschlagen. Ein von der UNO legitimierter internationaler Polizeieinsatz gegen die Strukturen des Terrors wäre geeigneter. Ein souveränes Agieren der Vereinten Nationen
anstelle der nachträglichen Befassung steht noch aus. Den
Flüchtlingen, die aus Afghanistan kommen, könnte mit
geöffneten Grenzen und einem kombinierten Handeln
von Polizeikräften und Hilfsorganisationen wirksamer
geholfen werden. Das hätten die Flüchtlinge auch bitter
nötig. Denn Hilfsorganisationen kritisieren, dass die Hilfe
mit Nahrungsmitteln nach den Angriffen nicht vermehrt,
sondern verringert wurde. Deutschland sollte seine Versprechen bei der Flüchtlingshilfe und nicht bei Militäroperationen einlösen.

Afghanistan braucht nach 23 Jahren Krieg die Hoffnung auf ein vertrauensbildendes Aufbauprogramm. Die
Nordallianz birgt diese Hoffnung nicht. Schließlich muss
die Weltöffentlichkeit über das militärische Vorgehen
tatsächlich informiert werden. Denn Solidarität kann nur
als informierte Solidarität, nicht aber als blindes Vertrauen gedeihen.

Auch wir, meine Damen und Herren, wollen die offene
Gesellschaft sicherer gestalten. Sie sollten der PDS nicht
unterstellen, sie sei zum radikalen Pazifismus übergegangen. Sie wissen wie wir, dass das nicht stimmt. Die PDS
ist keine pazifistische Partei, gleichwohl Pazifistinnen
und Pazifisten und deren grundsätzlicher Widerstand gegen Waffengewalt in den Reihen der PDS geachtet sind.

Es sind eben mehr Dinge zwischen Himmel und Erde,
also auch in der Politik, als purer Pazifismus einerseits
und uneingeschränkter Bündnisfall andererseits.

Politik hat die Aufgabe, aufzuklären und nicht in der Gesellschaft zu polarisieren. Wenn die Bundesregierung den
SPD-Generalsekretär in dieser Situation erklären lässt,
dass eine kritische Minderheit im Parlament weniger als
andere informiert wird, sagt das nichts anderes, als dass
sie eine andere Meinung nicht ertragen kann.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren, die Hoffnungen der Menschen auf ein Leben ohne Terror und
Angst wollen wir alle nicht enttäuschen. Es ist noch nicht
zu spät, andere als kriegerische Wege zu gehen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bundeskanzler Schröder hat
das heute zu beratende Vertragswerk nach unserer Meinung zu Recht zu dem hier in der vergangenen Woche von
ihm und dem Bundesaußenminister begründeten und verkündeten Ansatz einer grundsätzlichen Neuorientierung
der deutschen Außenpolitik in Bezug gesetzt.

Wir widersprechen nicht der Auffassung, die Etappe
der deutschen Nachkriegspolitik sei unwiederbringlich
vorbei und Deutschland sei infolge der vollzogenen staatlichen Einigung in eine neue internationale Rolle hineingewachsen. Allerdings sagen wir: In einer solchen Situation gibt es verschiedene Möglichkeiten, die neue
Verantwortung anzunehmen. Mir wird oft entgegengehalten, die Politik sei alternativlos. Ich sage Ihnen: Politik ist
immer Menschenwerk und deshalb nie alternativlos. Es
geht auch immer anders.

Herr Bundeskanzler, Sie haben an verschiedenen Stellen wiederholt, dass es in dieser neuen Außenpolitik auch
militärische Optionen geben müsse, und zugleich betont, dass diese keinen Vorrang haben dürften. Ich finde,
Ihr aktuelles Handeln spricht eine andere Sprache. Im
Herangehen an den Kampf gegen den Terrorismus ist es
ja genau das Militärische, dem Sie den absoluten Vorrang
einräumen. Andere Optionen der Problemlösung bleiben
zurück. Deshalb sagen wir Ihnen an dieser Stelle noch einmal und mit der notwendigen Klarheit: Wir sind gegen
den Krieg in Afghanistan, weil sich viele unserer Befürchtungen leider bewahrheitet haben. Unschuldige leiden unter den Bomben; Flüchtlinge verhungern; das auch
von der Bundesrepublik unterstützte Minenräumprogramm musste wegen der Bombardierungen abgebrochen
werden. Wir müssen an dieser Stelle deutlich sagen und
wiederholen: Der Kampf gegen den Terrorismus ist zu gewinnen, ein Krieg jedoch nie.

Da Sie, Herr Bundeskanzler, ausdrücklich und eindeutig Ja zu dem Krieg in Afghanistan gesagt haben, erwartet nun die Öffentlichkeit von Ihnen - ich denke: zu
Recht -, dass Sie Klarheit im Hinblick auf eine eventuelle
deutsche Beteiligung schaffen. Sie sind in diesem Zusammenhang nicht zuletzt deshalb zu Klarheit und Wahrheit verpflichtet, weil die Soldaten und ihre Angehörigen
ein Recht darauf haben. Ich denke, Sie müssen in diesem
Sinne auch Spekulationen aller Art entgegentreten, beispielsweise solchen, die Kollege Glos in diesen Tagen in
die Öffentlichkeit getragen hat. Eines muss ich dazu noch
erwähnen, Herr Bundeskanzler - es ist eine gewisse Pikanterie -: Solange die PDS noch bei den Unterrichtungen dabei war, haben alle dichtgehalten. Jetzt ist es anders. Das ist schon eine pikante Sache.

Das belegt: Der wirkliche Grund für unseren Ausschluss
von den Unterrichtungen besteht nur darin, dass Sie in einer - das gebe ich zu - wichtigen Frage eine andere Meinung nicht ertragen können. Das ist so nicht hinzunehmen.

In der Dominanz der Logik des Militärischen liegt auch
das Problem, das wir für den europäischen Einigungsprozess sehen; denn indem Sie, Herr Bundeskanzler - ich
glaube, hier liegt die Crux -, die neue außenpolitische
Rolle aus dem NATO-Beistandsfall ableiten, definieren
Sie das Neue über das militärisch Neue. Das ist in der
Regel, wie wir finden, ein Zeichen für einen Mangel an
Visionen und Politik. Wenn wir von einer Zäsur, von einer inhaltlichen Neubestimmung der Europa- und Außenpolitik, sprechen, dann geht es immer um die Substanz,
die Richtung und die beabsichtigte Wirkung der Politik.
Hier sind wir im Unterschied zur Bundesregierung der
Meinung, dass die Europa- und Außenpolitik sehr viel
mehr in ökonomischen und kulturellen Dimensionen gestaltet werden muss. Deutschland kann seiner gewachsenen internationalen Verantwortung und seinen eigenen
staatlichen Interessen besser entsprechen, wenn es nicht
auf die militärische Logik setzt. Deshalb haben wir die
Anstrengungen des Bundesaußenministers für Friedenslösungen im Nahen Osten ausdrücklich unterstützt. Sie
finden unsere Zustimmung.

Solche politisch-diplomatischen Schwerpunktsetzungen wollen wir aber auch in Europa. Die OSZE war willkommen als Instrument zur Überwindung der Blockkonfrontation. Seitdem wird ihre Bedeutung permanent
zurückgenommen. Wer in der Öffentlichkeit kennt denn
heute überhaupt noch die OSZE? Wer im Saal kann mir
wichtige handelnde Personen der OSZE nennen? Sie werden merken, dass hier ein Problem liegt. Aber die OSZE
wäre genau das Gremium, das die neue Architektur für
Europa umreißen könnte.

Für Deutschland steht heute auf der Tagesordnung, das
Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes in Europa einzubringen, sich für eine tragfähige Sozialunion einzusetzen,
so wie es auch der französische Premier vorgeschlagen
hat.

Wir wollen, dass die Gleichstellung von Männern und
Frauen auf bestem europäischem Niveau durchgesetzt
wird und nicht etwa nach einem - verzeihen Sie den Ausdruck - südeuropäischen Machogebot. Wir finden außerdem, dass Deutschland für den Prozess der kulturellen
Annäherung in Europa viel mehr tun könnte. Wenn man
die Fremdsprachkenntnisse in unserem Land als Beispiel
nimmt, dann müsste man fast sagen: Deutschland ist kulturell nicht reif für den europäischen Prozess.

Die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten
in die EU verläuft noch immer nach dem bekannten Prinzip: Der Westen hat das Geld, also bestimmt er über die
Einbeziehung. Genau darin liegt das Problem, im Übrigen
auch das Problem der ungelösten inneren Einheit. Wer
einbeziehen sagt, der meint: Wir bestimmen die Regeln;
wer sich daran hält, darf mitmachen. Diesen Geist des
Nizza-Vertrages tragen wir nicht mit.

Meine Damen und Herren, Europa wäre für die ganze
Welt attraktiver, wenn es vorleben könnte, dass die Blockkonfrontation durch ein gleichberechtigtes Zusammenleben von Ost und West überwunden ist; dass es im Angesicht der Bedrohung durch den internationalen
Terrorismus dem Schutzbedürfnis der Menschen gerecht
geworden ist und die offene Gesellschaft bewahrt hat;
dass es sich beispielhaft dafür einsetzt, in den armen Ländern für Wasser, Brot und Bildung zu sorgen; dass es eine
internationale und multiethnische kulturelle Entspannungspolitik auf den Weg gebracht hat; dass es innerhalb
seiner vereinten Staaten die Versprechen der Regierenden,
zum Beispiel zur Überwindung der Arbeitslosigkeit, zur
Angleichung der Lebensverhältnisse und zur Senkung der
Verschuldung, auch einlöst; dass es den religiös motivierten Bürgerkrieg in Nordirland durch vereinte Anstrengungen friedlich beendet hat; dass es auf den NATO-Partner
Türkei friedensstiftend Einfluss nimmt und so das kurdische Problem auf gerechte Weise löst. Das alles ist nicht
unmöglich. Es geht jedoch nicht, wenn dem Rückzug des
Staates aus Kernbereichen seiner Verantwortung das Wort
geredet wird oder weiter die Liberalisierung des Welthandels gefordert wird, wie es noch im Schröder/BlairPapier heißt.

Das strategische Dilemma der europäischen Sozialdemokratie scheint mir darin zu liegen, dass sie für die entscheidenden europäischen Transformationsprozesse in
die Verantwortung genommen ist, auf dem Weg, auf den
sie sich jetzt begeben hat, aber zugleich ihre eigene Abwahl vorbereitet. Da ist es gut zu wissen, dass es noch immer eine gestärkte demokratisch-sozialistische Linke in
Deutschland und Europa gibt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der amerikanische Professor
David Fromkin hat - man höre und staune - bereits vor
24 Jahren gesagt:

Es ist die Strategie der Terroristen, ihr Ziel nicht
durch ihre Handlungen, sondern durch die Reaktionen darauf zu erreichen.

Ich denke, mit dieser Überlegung sind wir auch heute konfrontiert, wenn wir uns die Frage stellen: Vereiteln Bomben auf Afghanistan die Ziele der Terroristen oder bedienen sie deren wahnsinnige Logik nur?

Nach vier Wochen Krieg gegen Afghanistan stellt sich

die Frage nach der Bilanz. Keines der selbst gesteckten
Ziele ist bisher erreicht worden: Die Sicherheit in den Vereinigten Staaten und in Europa hat sich für die Bürgerinnen und Bürger nicht spürbar erhöht. Die internationalen
terroristischen Strukturen sind nicht beseitigt. Das
Talibanregime regiert weiter. Die Antiterrorkoalition
bröckelt. Des Weiteren droht eine Destabilisierung im arabischen und zentralasiatischen Raum. Ich möchte in diesem Zusammenhang nur auf die gefährliche Situation in
Kaschmir hinweisen.

Der PDS ist in diesen schwierigen Tagen häufig unterstellt worden, sie suche nur nach einfachen Antworten.
Das Gegenteil ist der Fall. Wir tun uns im Ringen um
diese Antworten ebenso schwer wie Sie. Ich will Ihnen
aber eines sagen: Auch wer wie wir zugibt, nicht alles zu
wissen, muss nicht zwingend einen falschen Weg mitgehen.

Herr Bundeskanzler, das hat überhaupt nichts damit zu
tun, dass wir die Ereignisse des 11. September verdrängen
wollten. Das ist nicht der Fall.

In dieser schwierigen Situation sagen wir: Wir wissen,
dass Krieg das falsche Mittel im Kampf gegen den Terrorismus ist.

Krieg vermehrt die terroristische Gefahr, er schränkt sie
nicht ein. Der Kampf gegen den Terrorismus ist zu gewinnen, ein Krieg aber nie.

Weil wir gegen den Krieg als Mittel gegen den Terrorismus sind, sagen wir auch Nein zur deutschen Kriegsbeteiligung.

Wir finden, dass die deutsche Beteiligung die Situation
verschlimmert. Wir haben uns immer für die Wahrnehmung der diplomatischen politischen Mission des Bundesaußenministers ausgesprochen; man kann das nachlesen. Aber die Spielräume, die Deutschland bislang hatte,
sind mit dem Eintritt in die Kriegshandlungen dahin.

Herr Bundeskanzler, Sie haben noch vor kurzem gesagt:
Risiko ja, Abenteuer nein. Wir fürchten, das ist nun hinfällig. Wir fürchten, dass jetzt ein militärisches Abenteuer beginnt, und zwar schon deshalb, weil Sie die relativ einfache
Frage nicht beantworten können: Was muss geschehen, damit deutsche Soldaten zurückkehren? In welcher Situation,
Herr Bundeskanzler, befinden wir uns: Bündnisfall, Beistandsfall oder Kriegszustand? Sagen Sie das den Menschen in Deutschland. Sie haben ein Recht darauf.

Ich will zu dem Antrag kommen. Es gab heute weiterhin Irritationen darüber, auf welche Weise es zu dieser
Anforderung kam. Ich will Ihnen etwas sagen, was Sie
vielleicht nicht erwarten: Nach dem, was mir bekannt ist,
hat der Bundeskanzler über das Zustandekommen dieser
Anforderung korrekt informiert. Diese Tatsache ist von
Oppositionskollegen in Zweifel gezogen worden. Herr
Bundeskanzler, ich stelle die einfache Frage: Wenn es solche anhaltenden Irritationen gibt, warum haben Sie dann
nicht die Möglichkeit genutzt, vor dem Bundestag das
konkrete Zustandekommen dieser Anforderungen - möglichst unter Zuhilfenahme von Schriftstücken - klarzustellen? Das wäre durchaus möglich gewesen. In diesem
Zusammenhang hätten Sie nicht die Kronzeugenschaft
der PDS gebraucht.

Der Antrag wirft gewaltige Fragen auf: Was bedeuten die
riesigen Einsatzgebiete, über die schon geredet wurde?
Was heißt geltende Einsatzregeln für militärische Gewalt? Wie kommen Spürpanzer zum Einsatz, wenn
Deutschland nicht am Boden agieren will? Können Panzer fliegen?

Sie setzen ausschließlich auf die Nordallianz. Die
Nordallianz mag in der Lage sein, gegen die Taliban das
eine oder andere Gefecht zu gewinnen. Die Schlacht oder
den Kampf gegen den Terrorismus kann die Nordallianz
nicht erfolgreich bestreiten.

Es darf nicht vergessen werden, dass die Nordallianz und
die Taliban zusammen seinerzeit mit über 6 Milliarden
Dollar für den Kampf gegen die Sowjets aufgerüstet wurden.

Herr Bundeskanzler, Sie haben völlig zu Recht das
nicht hinzunehmende Elend von Frauen in Afghanistan

angesprochen. In diesem Punkt von der Nordallianz irgendetwas an Verbesserung zu erwarten ist doch eine
glatte Illusion.

Ich möchte Sie - vor allem diejenigen Kolleginnen und
Kollegen, die beabsichtigen, dem vorliegenden Antrag
zuzustimmen - bitten: Lassen Sie nicht zu, dass erneut ein
Vorratsbeschluss gefasst wird. Der Antrag, mit dem wir es
zu tun haben, ist eine Art Freibrief.

Im Text ist sogar das Wort Ermächtigung enthalten.
Lassen wir nicht zu, dass die Souveränität des Parlaments
eingeschränkt wird. Lassen wir auch nicht zu, dass mit
kritischen Stimmen in dieser gesellschaftlichen Situation
vonseiten der Regierungskoalition und vonseiten des
Bundeskanzlers weiter so umgegangen wird wie bisher.

Herr Bundeskanzler, der Maulkorb, den Sie der IG
Metall verpasst haben, gehört genau zu der von mir kritisierten Position. In diesem Zusammenhang will ich an eines erinnern: Bundeskanzler Kohl hat so manchen Strauß
mit den Gewerkschaften ausgefochten, aber den Gewerkschaften das Recht auf Friedenspolitik abzusprechen ist
ein Novum, das erst unter Rot-Grün eingeführt worden
ist, und das wollen wir so nicht hinnehmen.

- Das ist leider kein Blödsinn.

Ich wünschte mir, es wäre Blödsinn, Herr Kollege.

Im Übrigen spricht die Delegitimierung aller Kriegskritiker nicht etwa für Souveränität dieser Regierung, sondern für Schwäche im Umgang mit Kritikerinnen und Kritikern.

Meine Damen und Herren, ich denke, es gibt noch immer die Chance zur Umkehr auf diesem Weg. Noch haben wir eine Woche Zeit bis zur Beschlussfassung. Lassen
Sie uns umkehren und wieder hinkommen zu einer Dominanz des Politischen, des Diplomatischen, des Juristischen, meinethalben auch des Polizeilichen! Lassen Sie
uns von der uneingeschränkten Solidarität zu dem kommen, was wir im Deutschen Bundestag kritische Solidarität genannt haben! Lassen Sie uns für wirksame Flüchtlingshilfe und Aufbauhilfe in Afghanistan eintreten! Ich
sage noch einmal: Wenn dem globalisierten Terror der
globalisierte Krieg folgte, dann hätte sich nicht die Logik
der Zivilisation, sondern dann hätte sich der Wahnsinn der
Terroristen durchgesetzt und das können und wollen wir
nicht zulassen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, fällt mir zum
Schluss nur ein, Ihnen zuzurufen: Sagt Nein!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um dies vorab zu sagen: Niemand sollte auf der Wut der Waggonbauer seine politische
Suppe kochen.

Von uns wird erwartet - der Bundestag hat schon nachgewiesen, dass er dieser Erwartung entsprechen kann -,
dass wir uns gemeinsam für existenzbedrohte Unternehmen einsetzen, in diesem Falle in Halle an der Saale




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


und in Vetschau. Die Bundespolitik ist hier zuständig,
weil die Bahn AG nun einmal zu 100 Prozent in Bundeshand ist und weil die Bahn AG der Hauptauftraggeber für
die Waggonbauer ist oder - wie es in diesem Falle zu
beklagen ist - nicht bzw. zu wenig ist. Deshalb müssen
wir schon daran erinnern, dass die Waggonbauer noch immer vergeblich auf die Beantwortung ihres Briefes
warten, den sie dem Bundeskanzler bei dessen Osttour in
diesem Sommer übergeben haben.

In meinem Wahlkreis, in Halle an der Saale, ist der Waggonbau Halle der letzte große Arbeitgeber außerhalb des öffentlichen Dienstes. Deshalb setzen auch so viele Menschen
Hoffnung in die Erhaltung dieses Standortes. Das Spannende und Wichtige hierbei ist: Wir stehen nicht vor einer
unlösbaren Aufgabe. Eine Lösung ist möglich. Es geht im
Kern darum, die Auftragslage erheblich zu verbessern.

- Das ist leicht gesagt. Ich werde es Ihnen aber noch
konkret erläutern. - Leider wurde nach meiner Kenntnis
in der Debatte zum gleichen Thema im Landtag von Sachsen-Anhalt heute sehr viel von dieser Chance vertan, weil
CDU und SPD sich vorrangig in Schuldzuweisungen
begeben haben.

Was geschieht eigentlich, wenn ein Hersteller von
Kurzstreckenflugzeugen einen Bahnproduzenten übernimmt? Die Globalisierungsromantiker werden sagen: Die
Flieger werden ihre Liebe zur Bahn und ihr soziales Herz
entdecken und das alles wird einvernehmlich geschehen.
Wir müssen ihnen an dieser Stelle sagen: Der Glaube an
den Segen der Globalisierung führt nicht nur sozialpolitisch in die Sackgasse. Er führt, wie wir sehen, auch zu
wirtschaftspolitisch verhängnisvollen Entscheidungen.

Deshalb ist hier in der Tat die Politik gefragt. Es gilt nicht
die Losung, die gerne zitiert wird, dass die Wirtschaft nur
in der Wirtschaft stattfindet. Wenn wirtschaftliche Erfolge
anstehen, nimmt die Politik sie gerne für sich in Anspruch.
Dann aber muss sie sich auch in diesem Falle des Misserfolges der Verantwortung stellen.

Ich will an dieser Stelle auf einen bislang wenig
beachteten Fakt hinweisen: Im Rahmen des Antiterrorpaketes, das gegenwärtig den US-amerikanischen Abgeordneten
vorliegt, nimmt eine erhebliche staatliche Investförderung
für die Bahn einen enormen Platz ein. - Dass Staatsminister
Schwanitz gestern in Halle war, denke ich, ist ein erster
Schritt, um hier Verantwortung wahrzunehmen.

Worin könnte die Lösung liegen? Es handelt sich beim
Waggonbau Ammendorf - das muss klargestellt sein - um
ein sehr leistungsfähiges Unternehmen; es war bereits zu
DDR-Zeiten sehr leistungsfähig und ist durch Investitionen in Höhe von über 200 Millionen DM, die in den letzten Jahren getätigt wurden, noch leistungsfähiger geworden. Deshalb müssen wir uns dafür einsetzen, dass es jetzt
tatsächlich zu Auftragserteilungen kommt. Im Bereich der
Neigetechnikwaggons zum Beispiel kann ein Auftrag für
mehr als 200 Waggons erteilt werden.

Auch sollte die Produktionszusage von 20 Prozent beim
ICE 3 eingelöst werden. Die Belegschaft steht außerdem
zur Produktion der S-Bahn für den Rhein-Neckar-Verkehrsverbund bereit. Es geht also nicht darum, irgendwelche Wunschvorstellungen in die Wirtschaft zu transportieren, sondern darum, diese konkreten Aufträge
auszulösen. Da kann die Bundesregierung, kann die Politik etwas tun.

Wir verschließen nicht die Augen davor, dass auch
dann, wenn diese Aufträge erteilt werden, immer noch
eine schwierige Situation besteht, da Waggonbau Halle im
Frühjahr und Sommer des nächsten Jahres eine Auftragslücke hat. Nach meiner Kenntnis sind IG Metall und Betriebsrat bereit, in dieser schwierigen Situation ihren Teil
zur Wahrnehmung der Verantwortung beizutragen. Deshalb will ich Sie hier nochmals um Unterstützung bitten.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür eintreten, diese Standorte zu erhalten, damit wir hier im Bundestag eines Tages
mit Fug und Recht sagen können: Die neuen Länder sind
kein Jammertal für diese Republik, sondern ein Zukunftsfaktor Ost.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach den schrecklichen und
unvergessenen Ereignissen des 11. September 2001 erwartet die Öffentlichkeit heute vom deutschen Parlament,
dass es folgende Fragen beantwortet: Militäreinsätze
außerhalb Europas, ja oder nein? Deutsche Kriegsbeteiligung, ja oder nein? Stattdessen wird ihr seit Tagen ein
Koalitionsmachtspiel vorgeführt, in dem die Kriegsereignisse quasi in die zweite Reihe gerückt werden.

Meine Damen und Herren aus der Koalition, Sie können sich den gegenwärtigen Zustand noch so wortreich
schönreden. Wir sagen Ihnen: Was hier abläuft, nennen
wir Irreführung der Öffentlichkeit und Nötigung des
Parlaments - und nicht etwa nur der grünen Fraktion.

- Genau darauf komme ich jetzt zu sprechen.

Herr Bundeskanzler, die Tatsache, dass die Verfassung
diesen Schritt, den Sie hier gehen, zulässt, bedeutet noch
lange nicht, dass dieser Schritt politisch weise ist. Das Gegenteil ist der Fall.

Sie sind der erste Bundeskanzler, der diese Vertrauensfrage und damit sein Schicksal mit einer Zustimmung zu
Kriegseinsätzen verbindet.

Wir bleiben dabei: Die PDS-Fraktion sagt Nein zu diesem
Krieg, Nein zur deutschen Beteiligung und auch Nein zur
Vertrauensfrage.

Der Krieg ist und bleibt ein untaugliches Mittel im Kampf
gegen den Terror.

Herr Bundeskanzler, Sie haben hier vor einigen Wochen gesagt: Risiko ja, Abenteuer nein. - Mit dem heutigen Beschluss sind wir auf dem Weg in ein unkalkuliertes
militärisches Abenteuer. Sie können die einfachsten Fragen, die Ihnen die Bürgerinnen und Bürger in diesem
Lande stellen, nicht beantworten:

Wohin sollen deutsche Soldaten gehen? Wie lange soll der
Einsatz dauern? Was sind die konkreten Aufgaben? Was
sind die Ziele des Kampfes? Wann sind sie erreicht? Wann
ist der Einsatz abgeschlossen?

Sie fassen heute einen Vorratsbeschluss und schränken damit die Souveränität des Parlaments ein.

Die neue außenpolitische Rolle Deutschlands - ich bedauere das sehr - wird damit ausdrücklich über eine Dominanz des Militärischen definiert. Nun nehmen Sie den
militärischen Erfolg der Nordallianz in Verbindung mit
den US-Streitkräften für sich in Anspruch. Ich folge dieser Logik nicht, weil sie die zivilen Opfer ausblendet, über
die wir noch immer sehr wenig wissen.

Diese Logik blendet auch die verheerenden Langzeitfolgen aus, die diese Bombardements haben werden: eine
Spaltung zwischen arabisch-islamischer und westlicher
Welt. Wenn Sie sich dennoch auf diese Logik des militärischen Erfolges beziehen, dann sollten Sie sich allerdings eine Frage gefallen lassen: Wozu bedarf es noch einer deutschen Beteiligung an diesem Konflikt?

Auch der Text Ihres Antrages spiegelt wider, dass Sie
der Sachlage nicht mehr gerecht werden. Sie schreiben,
dass sich das Talibanregime in Kabul schützend vor terroristische Strukturen stellt. Sie halten an diesem Antrag
fest. Dieses Festhalten macht nur dann Sinn, wenn es um
die Option gehen soll, militärische Operationen auch in
anderen Staaten durchzuführen. Verteidigungsminister
Rumsfeld hat in den USA bereits von einem, wie er sagte,
guten Dutzend solcher Staaten gesprochen.

Wir halten an unseren aktuellen Befürchtungen fest,
die da heißen: Wenn dem globalisierten Terror der globalisierte Krieg folgen sollte, dann hätte sich nicht die Logik von Vernunft und Zivilisation, sondern die Logik des
Terrors durchgesetzt. Das können wir doch nicht wollen.

Kritikwürdig bleibt weiterhin, wie Sie mit Kriegsgegnern, mit Kritikern Ihrer Position in dieser Frage umgehen. Das deutet nicht auf Souveränität und Stärke hin. Das
ist ein Zeichen von Schwäche.

Ich will Ihnen nur einmal kurz die Abfolge nennen: Es
begann mit den Disziplinierungen des SPD-Generalsekretärs gegenüber Abweichlern bei der MazedonienEntscheidung. Es ging weiter mit der unseligen Verunglimpfung der IG Metall und deren Friedensengagement.
Danach folgte die Einmischung aus der Bundesebene in
die Entscheidungen nach der Wahl in Berlin. Es gipfelt
nun in der Vertrauensfrage. Es ist sogar über Neuwahlen
spekuliert worden, wenn einem das denn nur nützen
könnte. Solche Machtspiele sind nicht geeignet, die Demokratie in diesem Lande zu stärken.

Unterdessen wächst in der Öffentlichkeit die Ablehnung deutscher Beteiligung an diesen Militäroperationen.

Ich will Ihnen nur ein einziges Beispiel nennen. Mich erreichte in den letzten Tagen eine mit bewegenden Worten
geschriebene Initiative von Schülergruppen aus Heidelberg, die mehr als 1300 Unterschriften gegen eine Kriegsbeteiligung gesammelt haben. Deren Position und deren
Friedensengagement sollten in dieser Gesellschaft auch
Anerkennung finden.

Meine Damen und Herren in den Koalitionsfraktionen,
niemand hier hat Sie des Hurra-Patriotismus verdächtigt.
Deshalb aber haben auch Sie nicht das Recht, ablehnende
kritische Stimmen zu diskriminieren. Auch das muss hier
gesagt werden.

Herr Bundeskanzler, Sie haben es noch immer in der
Hand - das ist hier schon gesagt worden -, denn der Antrag kann noch vom Tisch genommen werden. Allein die
Tatsache, wie vielfältig der Antrag interpretiert wird, deutet darauf hin, dass er einfach nicht sachgerecht ist. Es gibt
noch einen Ausweg. Sie haben es noch in der Hand, den
Antrag vom Tisch zu nehmen - das wäre kein Zeichen von
Schwäche, sondern von Größe - oder wenigstens die
Verknüpfung des Antrags mit der Vertrauensfrage wieder
aufzuheben. Gehen Sie diesen Weg! Anderenfalls müssen
wir heute mit einem klaren Nein stimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie
haben zu Beginn Ihrer Rede über die Schwäche der Union
in der Politik insgesamt und in diesem Hause gespottet.
Ich bin der Meinung, dass Ihnen eine Menge Anlass dafür
geboten wurde. Allerdings ist eine solche Argumentation
für Sie nicht ungefährlich. Denn: Wenn selbst eine so
schwache konservative Opposition Ihnen in den Umfragen so dicht auf den Fersen ist, dann spricht das nun wirklich nicht für eine starke Bundesregierung. Das müssen
Sie sich schon vorhalten lassen.

Eine Woche lang werden uns jetzt von der Regierung Statistiken des Erfolgs präsentiert. Das ist für einen gelernten DDR-Bürger wie mich ein ziemlich starkes Stück. Es gibt nämlich erhebliche Zweifel an
diesen Statistiken. Nehmen wir aber einmal an, Ihre
Statistiken stimmen. Dann müssen Sie sich eine Frage
gefallen lassen: Nach welchem Maßstab bewerten Sie
inzwischen die Leistungen Ihrer Politik? Sie werden
feststellen, dass es ein einziger Maßstab ist, mit dem
sich das alles messen lässt: Sie stellen hier fest und beweisen wort- und zahlenreich, es sei alles noch ein bisschen besser als bei Kohl. Dazu müssen wir Ihnen aber
sagen: Dann haben Sie vorsätzlich - wenngleich auch
mit dem Versuch, dies in aller Stille zu tun - die Messlatte verlegt.

Sie wurden 1998 in Regierungsverantwortung gewählt, damit es in Deutschland gerechter zugeht, damit es
vorwärts geht, und nicht nur, damit es ein bisschen anders
wird als bei Kohl.

- In der Tat, das müssen Sie sich sagen lassen; denn von
den wirklichen Problemen der Menschen in diesem Lande
sind Sie etwa genauso weit entfernt wie von den eigenen
Wahlversprechen.

So setzen Sie nunmehr auf das letzte Ihnen verbliebene

Positivimage, nämlich die Schulden zu verringern. Das
ist in der Tat ein wichtiges Ziel, aber als alleiniges Ziel ist
es untauglich; denn wer soziale Strukturen, wer gesellschaftliche Zusammenhänge kaputtspart, der ist nicht modern und nicht zukunftsfähig. Lassen Sie sich das noch
einmal gesagt sein.

- Ich komme an anderer Stelle auf die Einnahmenbilanz
dieses Landes zurück.

Ich will Ihre Schwierigkeiten nicht kleinreden. Aber eines muss man Ihnen sagen: Sie sind nicht an der eigenen
Courage gescheitert, sondern an dem Mangel an Courage,
die Probleme dieses Landes anzupacken.

Was erwarten Bürgerinnen und Bürger in dieser Situation? Sie erwarten nicht den Vergleich zu Helmut Kohl im
Jahre 1997. Sie wollen, dass man sich ihrem Lebensalltag
zuwendet und dass sich in diesem Lebensalltag etwas ändert. Das trifft sowohl für den Chefarzt zu, der Fragen zur
Gesundheitsreform hat und diese nicht beantwortet bekommt, als auch für die Arbeitslose, die gesicherte Arbeit
will und dazu keine Antwort von Ihnen bekommt.

Es ist hier schon mehrfach zitiert worden: An der Verminderung der Arbeitslosigkeit wollten Sie sich jederzeit
messen lassen. Wenn wir Sie daran messen, müssen wir
sagen: Sie haben versagt.

Herr Bundeskanzler, Sie haben hier die Prognosen aus

dem vergangenen Jahr bemüht, als wären Prognosen sozusagen Dinge höherer Gewalt, als hätte das nichts mit Ihrer Politik zu tun. So einfach kann man sich das nicht machen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Sie haben eine ganze Reihe, wie ich finde, untauglicher
Mittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit eingesetzt.
Sie haben die Gewerkschaften zur Zurückhaltung in der
Tarifpolitik gedrängt. Sie haben auf ABM-Abbau gedrängt und eine unselige Faulenzerdebatte losgetreten.
Sie haben den Einstieg in den Ausstieg aus der gesetzlichen Rentenversicherung zu verantworten und Sie reden
permanent über Niedriglohnmodelle. Ich sage Ihnen
dazu: Deutschland braucht keine Niedriglohnmodelle; die
Niedriglohnrealität in diesem Lande ist schon zu viel.

Mir ist vor einigen Tagen in Sachsen ein junger Mann
begegnet, der jetzt als technischer Zeichner ausgelernt hat

und dem sein Chef einen Nettolohn von 1 200 DM angeboten hat.

Wenn dieser junge Mann unsere Debatten im Bundestag
verfolgt, dann kann er nur den Schluss ziehen: Die sitzen
im falschen Film!

Es ist bemerkenswert, wie sich die Christdemokraten
in dieser Situation Mut machen. Ich darf Frau Merkel im
Originalton zitieren. Das klingt so: Wir werden Schröder
das Fürchten lernen.

- Nein, sie hat „lernen“ gesagt, sonst wäre mir das nicht
so aufgefallen.

Das wird den Kanzler schwer beeindrucken, wird er doch
demnächst Frau Verona F. im Beraterteam der CDU vermuten.

Sie haben gesagt, Herr Bundeskanzler, Sie wollten den
Aufbau in den neuen Bundesländern zur Chefsache erklären; aber Sie haben nichts Glaubwürdiges geleistet. Sie
machen um Thüringen inzwischen einen großen Bogen,
wahrscheinlich wegen der hohen Cousinendichte, die dort
zu vermuten ist.

Aber auch in Ihrer heutigen Rede haben Sie, mit Ausnahme der schwierigen Situation in der Bauwirtschaft,
nichts, aber auch gar nichts zur Lebenslage in den neuen
Ländern gesagt. Das ist mehr als bedauerlich.

Ich will hierbei nur auf ein Faktum verweisen: Vor
kurzem führten wir im Bundestag eine Debatte zu Bahnunternehmen. Die große Regierungsbank hier im Bundestag war leer. Die Bundesregierung war in dieser Situation
mit niemandem vertreten. Das ist Ausdruck dafür, wie Sie
mit den Problemen vor allem in den neuen Ländern umgehen.

Mit dem Regierungsantritt haben Sie versprochen, dass
Sie in diesem Land vernünftig wirtschaften wollen. Es ist
nicht zu erkennen, wie mit diesem Haushalt die Konjunktur und Investitionen gefördert werden sollen. Sie beschwören die kleinen und mittelständischen Unternehmen
regelrecht; für ihre Förderung ist aber wenig enthalten.

Zahlreiche meiner Kommilitoninnen und Kommilitonen aus dem früheren Studium sind inzwischen Existenzgründer. Sie klagen mir, wie Ihnen gewiss auch, ihre Nöte.
Ähnlich wie in Schweden brauchten wir auch in Deutschland ein Programm für eine zweite Chance für ExistenzRoland Claus


gründer, sodass es nicht bei jeder Existenzgründung um
Hopp oder Topp geht.

Die Kommunen im Lande sind die Verlierer Ihrer
Steuer- und Finanzpolitik. Sie verlieren ihre Auftragskompetenz mehr und mehr. Deshalb haben wir Ihnen vorgeschlagen, eine kommunale Investitionspauschale einzuführen. Sie sollten sich diesem Vorschlag auch nicht
länger verweigern.

Nun komme ich zu den wiederholten Vorwürfen an die
PDS, wir würden keine eigenen Vorschläge machen.

Meine Damen und Herren, wir haben uns in schwierigster
Situation - ich meine die Haushaltslage in Berlin - bereit
erklärt, zur Konsolidierung des Haushaltes in Berlin auch
im Senat, also in Regierungsverantwortung, mitzuwirken.
Sie kommen nicht umhin, unsere anerkannt soliden Vorschläge auch als solche zu akzeptieren.

In dieser Situation hat der Kanzler aber die Ampel verordnet. Ich finde, dass es in Berlin genug Ampeln gibt.
Wir brauchen sie nicht auch noch im Rathaus. Der einzige
Trost bei der Ampel ist, dass die Gelbphase immer die
kürzeste ist.

- Das geht auch in Ordnung.

Meine Damen und Herren der Regierung und der Koalition, der Begriff der sozialen Gerechtigkeit durchzieht
Ihre Programme sehr stark. Ich will dazu einige Fakten
nennen, die eine andere Sprache sprechen:

Eine einzige Versicherung in diesem Land - zugegeben
eine große -, deren Name ich hier nicht nenne, zieht aus
Ihrer Politik eine so genannte Steuerersparnis in Höhe
von 2,2 Milliarden DM. Das nenne ich eine unheilige Allianz von Politik und Geschäft.

Ein anderer Fakt: Die Körperschaftsteuer, die von
den großen Unternehmen gezahlt wird, macht nur noch
1,5 Prozent des Steueraufkommens aus. Dazu kann ich
nur sagen: Undank ist des Eichels Lohn.

Die kleinen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler haben für
die großen Unternehmen aufzukommen. So war die soziale Marktwirtschaft von Ludwig Erhard doch wohl
nicht angelegt.

Inzwischen sind die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer geringer als die Einnahmen aus der Tabaksteuer. Da traut man sich als bewusster Staatsbürger gar
nicht mehr, darüber nachzudenken, ob man mit dem Rauchen aufhören sollte. Was sind denn das für Zustände?

Ich komme zu noch einem Fakt: Im Jahre 2000 wurden
infolge von Finanzprüfungen Steuernachzahlungen in
Höhe von 27 Milliarden DM gefordert. Allerdings wurden
die Prüfungen nur in 3 Prozent der Unternehmen durchgeführt. Nun würden Sie es mir hier nicht durchgehen lassen, wenn ich diese 3 Prozent auf 100 Prozent hochrechnen würde.

Da kämen 900 Milliarden DM heraus. Wir lassen Ihnen
aber auch nicht durchgehen, dass bei den anderen 97 Prozent nichts zu holen gewesen wäre.

Es muss endlich Schluss damit sein, dass in diesem Land
Steuerhinterziehung ein staatlich geförderter Volkssport
ist und nach dem Motto verfahren wird: Wer Steuern
zahlt, ist selber schuld. Hier brauchen wir eine andere Philosophie.

Wir empfehlen Ihnen einen Blick nicht nur über den
Kanal, sondern auch zu den französischen Nachbarn. Dort
hat die Nationalversammlung in der vergangenen Woche
die Einführung der Tobinsteuer beschlossen. Das sollte
auch für uns eine Richtschnur sein.

Insofern ist leider zu bedauern, dass auch unter einer rotgrünen Regierung die Reichen immer reicher und die Armen immer zahlreicher werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten in
letzter Zeit allen Grund, Ihnen gegenüber mehrfach unsere Position zu betonen, dass Krieg die falsche Antwort
auf den Terror ist. Sie haben daraufhin versucht, die PDS
auf „Radikalpazifismus und sonst gar nichts“ zu reduzieren. Das spricht nicht für Souveränität, sondern für Ihre
Unsicherheit. Es ist sehr viel mehr Politik zwischen Pazifismus pur auf der einen Seite und uneingeschränkter Solidarität auf der anderen Seite möglich.

Die gesellschaftliche Isolation der PDS - das ist es, was
Sie betreiben wollen - wird Ihnen nicht gelingen.

Ich komme zum Schluss. Für einen Finanzminister
mag es kein schlechtes Zeichen sein, wenn er die Ausgabenreduzierung als sein Ziel vorgibt und dabei einiges
vorweisen kann. Für eine Bundesregierung, die gesellschaftsgestaltend zu wirken hat, ist dies zu wenig. Herr
Bundeskanzler, Sie haben bekanntlich Lenin studiert und
sich offensichtlich deshalb gesagt: Vertrauen ist gut,





Vertrauensfrage ist besser. Die wirkliche Vertrauensfrage
aber wird am 22. September des nächsten Jahres gestellt.
Herr Bundeskanzler, Sie sollten sich nicht länger auf die
Schwäche der Union verlassen. Ich denke zwar, dass die
Union in der Opposition gut aufgehoben ist;

da sollte sie auch bleiben.

Dazu bedarf es aber einer anderen Regierungspolitik als
der, die Sie mit diesem Haushalt unter Beweis stellen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor der Behandlung der einzelnen Paragraphen dieses Gesetzentwurfs steht für uns
alle die spannende Frage: Welchen Platz nimmt dieses
Thema in der gesellschaftlichen Diskussion, insbesondere

im Wahljahr 2002, ein? Was diese Frage angeht, liegt der
Ball ganz eindeutig im Feld der Union. Wir registrieren:
Dieses Feld der Union ist ein sehr weites Feld. Wir wissen noch nicht genau, wie es abgesteckt ist.

Die Union hat natürlich Recht, wenn sie uns alle immer
wieder ermahnt, die Sorgen und die Probleme, die die
Menschen im Zusammenhang mit der Zuwanderung haben, sehr ernst zu nehmen. Das geht völlig in Ordnung.
Nur, wie sieht verantwortungsvolle Politik in einer solchen Situation aus? Verantwortungsvolle Politik zu machen heißt angesichts der Probleme der Menschen, aufklärend zu wirken, und heißt nicht, die Sorgen der
Menschen für eigene politische Interessen zu nutzen.

Wir brauchen eine sachliche Einwanderungsdebatte statt
einer Polarisierung in der Gesellschaft. Wenn Herr Bosbach
den gravierenden Vorwurf gegenüber der Koalition erhebt,
das Einwanderungsrecht dürfe nicht vom Kopf auf die
Füße gestellt werden, dann heißt das nur, dass er sich damit
zufrieden gibt, wenn es weiter auf dem Kopf steht.

 Dann ist das ausgeräumt, Herr
Kollege. Ich habe durch Ihre Zwischenfrage zudem erfahren - das war mir vorher entgangen -, dass der Bundesinnenminister Ihren Versprecher mit „diebischer Freude“ zur Kenntnis genommen hat.

Ich kann Ihnen, meine Damen und Herren von der
Union, aber nicht ersparen, darauf hinzuweisen, dass Sie
mit solchen Aussagen wie „Hier werden die Schleusen
geöffnet“, mit Schlagwörtern wie „Kinder statt Inder“,
mit Begriffen wie „Überfremdung“ oder mit solchen Aktionen wie der Unterschriftensammlung in Hessen nicht
für die Aufklärung, sondern für die Polarisierung der Gesellschaft verantwortlich sind.

Sie wissen doch genauso gut wie wir: Die Jugendforschung macht uns immer wieder darauf aufmerksam, dass
Jugendliche sehr genau spüren, wenn Erwachsene die demokratische Grundsubstanz beschädigen. Alltagsrassismus, dem wir heute allenthalben begegnen, kommt nicht
aus dem Nichts. Wenn in einem Aufsatz über das Leben
mit und von Ausländern in Deutschland eine 14-Jährige
- ich glaube, sie kommt aus Sachsen - den Satz schreibt:
„Am besten wäre es, wenn es auf der ganzen Welt keine
Ausländer mehr geben würde“, dann muss ich feststellen,
dass auch so etwas nicht aus dem Nichts kommt. Deshalb
dürfen wir das Einwanderungsgesetz nicht zum Mittelpunkt eines Lagerwahlkampfes machen. Deshalb gilt
auch für die CDU/CSU: Es gibt auch für Sie keinen
Zwang, den Kalten Krieg im Wahlkampf fortzusetzen.

Nun hat der Bundesinnenminister zu verstehen gegeben, dass er sich bereits sehr weit in Richtung der Union
bewegt habe.

- Das ist in der Tat so. - Aber aus unserer Sicht ist es unverantwortlich, wenn die Union an dieser Stelle bewusst
eine Spaltung herbeiführen will und mühsam und krampfhaft nach Argumenten sucht, die dies rechtfertigen.

Pikant ist allerdings auch, wenn die Grünen an die
Adresse der Union sagen: Wir machen doch alles, was ihr
wollt. Ich möchte den Grünen in aller Bescheidenheit einen Rat geben. Folgenden Spruch sollten Sie vielleicht in
nächster Zeit vermeiden: Was kümmert mich mein Geschwätz von gestern.

Wir werden uns sicherlich darauf einstellen müssen,
dass der vorliegende Gesetzentwurf Komplikationen verursachen wird, und zwar auch im Bundesrat. Ich möchte
Ihnen nur so viel sagen: Die PDS hat sich auf die zu erwartenden Komplikationen eingestellt.

Sie - ich meine vor allen Dingen die Kolleginnen und
Kollegen, die schon sehr viel länger im Bundestag als ich
sitzen - streiten sich noch immer über die Frage: Ist
Deutschland nun ein Einwanderungsland oder nicht?
Das ist ein von vielen als sehr theoretisch empfundener
Streit. Ich sage Ihnen dazu: DDR-Bürger, die zum Empfang ihres Begrüßungsgeldes ausgereist sind und aus der
abgeschotteten in die offene Gesellschaft gekommen
sind, haben bereits bei diesem ersten Akt der Begegnung
gemerkt: Das ist ein Einwanderungsland.

Ich will die Probleme nicht kleinreden. Der Globalisierungsdruck überfordert natürlich viele. In solch
schwierigen Situationen haben oft einfache Antworten
Konjunktur. Uns fordert das Grundgesetz aber dazu auf,
an der Willensbildung des Volkes mitzuwirken. Diese
Willensbildung entsteht nicht durch fertige Antworten.
Moderne Einwanderungspolitik muss Schubladendenken
überwinden. Diesem Schubladendenken begegnen wir
aber auch hier, auch im Entwurf der Koalition. Darin wird
auf der einen Seite gesagt, qualifizierte Fachkräfte seien

nützlich und willkommen, und auf der anderen Seite wird
vor „gefährlichen Zuwanderern“ gewarnt. Der Entwurf,
mit dem wir es heute zu tun haben, enthält diesen diskriminierenden Ansatz leider auch.

Wir kritisieren Ihren Entwurf auch weiterhin, weil das
Flüchtlings- und Asylrecht nicht modernisiert, sondern
zum Teil verschlechtert wird. Illegal hier lebenden Menschen wird nicht wirklich geholfen. Diese Kritik - das
wissen Sie - gibt es auch aus den Kirchen, aus den Verbänden, aus der Süssmuth-Kommission. Für den Familiennachzug haben Sie bürokratische Hürden errichtet.
Bundesinnenminister Schily hat sich jetzt offenbar vorgenommen, alle diese anstehenden Probleme im Bundestag
im Schnellverfahren zu lösen.

Nun wird auch der Bundesinnenminister, obwohl ihm
Eitelkeit ja völlig fremd ist, festgestellt haben, dass er mit
seiner Politik Eindruck gemacht hat. Ich will Ihnen aber
eines sagen: Spätestens mit der Formel, dass „law and order“ sozialdemokratische Werte seien, haben Sie es übertrieben, Herr Bundesinnenminister.

Die PDS-Alternativen in der Zuwanderungspolitik
beruhen im Wesentlichen auf drei Grundsätzen. Wir wollen erstens ein individuelles Einwanderungsrecht, das mit
verständlichen Regeln für die hierzulande Lebenden und
für die Menschen, die einwandern wollen, klarstellt, wie
das funktionieren kann, welche Rechte und auch welche
Pflichten damit verbunden sind.

Wir wollen zweitens den Schutz und die Hilfe für Menschen in Not weiter ausgestalten. Ich will nur an Folgendes erinnern: Parallel zum Europäischen Rat in Laeken
begehen wir den 50. Jahrestag der Verabschiedung der
Genfer Flüchtlingskonvention. Dabei nehmen wir sehr
wohl als positiv zur Kenntnis, dass Sie im Entwurf die geschlechtsspezifische Verfolgung als Abschiebehindernis
aufgenommen haben, und unterbreiten Ihnen mit unserem
Antrag den weiter gehenden Vorschlag, diese auch als
Asylgrund anzuerkennen.

Wir sagen drittens: Einwanderung muss als Integration
gestaltet werden, und zwar als zweiseitiger Prozess. Da
sind auf der einen Seite die Pflichten der Migrantinnen
und Migranten, auf der anderen Seite aber auch die Aufgaben der Aufnahmegesellschaft. Hierzu brauchen wir
sehr viel mehr, als Sie es in Ihrem Entwurf andeuten: einen wirklichen Dialog der Kulturen, diskriminierungsfreie Integration, eine kommunale Empfangspolitik,
Orientierungshilfen im Gemeinwesen, besseren Zugang
zu sprachlicher Bildung. Dass Ihr gut hundertseitiger Entwurf dem Thema Integration nur zwei Seiten widmet,
Herr Bundesinnenminister, ist bereits ein Beleg dafür,
dass die Lösung dieses Problems vernachlässigt wurde.

Meine Damen und Herren, erinnern wir uns an
Deutschland vor nur 60 Jahren! Hass auf alle anderen
Völker und Kulturen dieser Welt war Staatsräson. Diejenigen, die fliehen wollten und fliehen konnten, brauchten
Hilfe und haben sie erfahren. Wenn Deutschland heute in





eine neue außenpolitische Rolle hineinwächst und über
diese auch bei diesem Zuwanderungsgesetz diskutiert,
dann ist es gut, dass wir uns erinnern: Wir alle haben
Deutschland vor 60 Jahren nicht vergessen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Fraktion hat sich die
heute anstehende Entscheidung in der Tat nicht leicht gemacht.

Dies ist uns auch anzumerken. Denn die PDS-Fraktion ist
eben keine Fraktion mit ewigen Wahrheiten oder mit allgemein gültigen Antworten auf Fragen, die noch gar nicht
gestellt worden sind.

Deshalb war unser Verhalten Anlass zu manchen Spekulationen. Kollege Merz hat heute eine hinzugefügt: Er
hat die Koalitionsverhandlungen in Berlin zu der heutigen
Entscheidung in Beziehung gesetzt. Herr Kollege Merz,
dazu möchte ich Ihnen sagen: Einer der heftigen Befürworter der Koalitionsverhandlungen in Berlin war Kollege Glos aus Ihrer Fraktion.

Ihnen kann man es nun wirklich nicht recht machen. Denn
wir haben uns daran gehalten.

Wir haben uns in diesem Hause sehr dafür eingesetzt,
dass die Souveränität der UNO gestärkt wird. Es hat uns





Respekt abverlangt, dass der UNO-Generalsekretär vor
Angriffen auf den Irak gewarnt hat. Ähnliche Äußerungen
des deutschen Bundeskanzlers unterstützen wir. Wir haben Hoffnungen darauf gesetzt, dass es zu einem friedenssichernden, souveränen Mandat kommen könnte.
Wir haben bereits im November dieses Jahres hier im
Bundestag einen Antrag eingebracht, in dem wir unsere
Vorstellungen von einem UN-Mandat dargelegt haben.
Kernforderungen sind: Stopp der Kriegshandlungen,
wirkliche humanitäre Hilfe und Einsatz nach Kap. VI der
UN-Charta, gemäß dem Selbstverteidigung und die Verhinderung von Menschenrechtsverletzungen sehr wohl
möglich sind.

Wenn wir dem heutigen Antrag unsere Zustimmung
versagen, so hat dies Gründe. Der erste Grund lautet: Dieser UNO-Einsatz folgt der Kriegslogik; beide Missionen
sind vermischt.

Wir haben etwas dagegen, dass die Öffentlichkeit schleichend daran gewöhnt wird, dass zuerst bombardiert wird
und dass dann die UNO die Scherben einzusammeln hat.

Sie können sich für die bisher erzielten Ergebnisse hier
natürlich gemeinsam feiern. Wir dürfen aber nicht durchgehen lassen, dass zivile Opfer derart ausgeblendet werden.

Sie haben sich auf eine formelle Trennung der Aktionen eingelassen. Diese formelle Trennung ist in dem Antrag allerdings überhaupt nicht festgeschrieben, sondern
findet sich lediglich in einem Brief des britischen Außenministers an den UN-Generalsekretär. Etwas später in
diesem Brief steht, dass die UN-Truppe die Aktion
Enduring Freedom nicht gefährden darf, und nicht etwa
anders herum, wie es logisch wäre. Insofern handelt es
sich um die Nachfolgemission einer Fehlentscheidung.
Wir bleiben bei unserer Aussage: Krieg ist die falsche
Antwort auf den Terror.

- Dazu komme ich noch, Herr Kollege.

Ein Zweites. Es handelt sich um ein sehr unklares
und diffuses Mandat. Die Differenzen zwischen den
Vereinigten Staaten und Großbritannien einerseits sowie
Deutschland und Frankreich andererseits sind nicht wirklich ausgeräumt. Sie haben doch gar keine Klarheit über

die Dauer und den Umfang des Einsatzes oder über die
Leitnation. Insofern werfen wir Ihnen vor, dass Sie hier
etwas tun, was auch an anderen Stellen getan worden ist:
Sie bestimmen eine Einstiegsoption, ohne eine
Ausstiegsoption zu haben. Das kennzeichnet den ganzen
Antrag.

Ein Drittes. Sie haben sich hier in verschiedenen Reden wie auch im Vorfeld der heutigen Entscheidung sehr
dafür eingesetzt, dass den Not leidenden Menschen Hilfe
und Unterstützung zuteil wird und dass Flüchtlingen geholfen wird. Das ist völlig in Ordnung. Nur stimmen Ziel
und Mittel, mit denen Sie vorgehen wollen, überhaupt
nicht überein. Mit dem Antrag, den Sie hier heute vorlegen, installieren Sie - das werden Sie zugeben müssen nichts anderes als eine Leibgarde für die neue Übergangsregierung. Gewiss muss diese geschützt werden.
Aber das kann doch nicht der ganze Bestandteil dieses
Planes sein.

Deshalb ist einer solchen Kriegsnachsorge mit UNMandat bei Fortsetzung von Bombardements aus unserer
Sicht nicht zuzustimmen. Genauso wie wir sagen: Uneingeschränkte Solidarität gegenüber den USA ist der
falsche Begriff, so darf es auch keine uneingeschränkte
Unterstützung für UN-Einsätze geben, auch wenn Sie das
im Moment in Abrede stellen.

Die PDS wird sich weiter an den schwierigen Debatten
über internationale Konfliktlösung beteiligen. Diesen Antrag aber lehnen wir ab.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Brüderle, Sie haben sich
wegen der Lautstärke des Kollegen Schlauch um dessen
Gesundheit gesorgt. Ich wollte Ihnen nach Ihrer Rede nur
sagen: Denken Sie bitte auch an Ihre eigene Gesundheit!

Ich glaube, die interessierte Öffentlichkeit sollte durchaus einen Einblick in den Text dieses Berichtes bekommen, über den wir heute diskutieren. Ich will Ihnen nur ein
paar Kostproben geben. Dort steht:

Deutschland steht im internationalen Vergleich gut
da ... Sichtbare Erfolge, neue Aufgaben ... Dabei profitieren gerade auch die neuen Länder von den Reformen der Bundesregierung ...

Ich sage Ihnen: Wenn ich Ihnen ein Zitat aus der Erfolgsberichterstattung der DDR-Wirtschaft untergemixt hätte,
dann hätten Sie das gar nicht gemerkt.

Eines muss man Ihnen natürlich sagen - das wissen wir
alle aus täglichen Gesprächen mit Beschäftigten, Unternehmern und auch Arbeitslosen in diesem Lande -: Die
Realität ist eine andere. Sie in der Koalition kommen
mir - gestatten Sie mir, dass ich dies mit einem Bild veranschauliche - wie der verirrte Wanderer im Walde vor,
dem irgendwie schwant, dass er vom rechten Wege abgekommen ist, und der sich mit wiederholtem Blick auf
seine Landkarte immer wieder Mut macht und sich selber
zuruft: Die Karte ist richtig, aber die Gegend ist falsch.
Aber so kann man nicht Politik machen, meine Damen
und Herren.

Zur Erklärung von Unzulänglichkeiten und Missständen haben Sie dann den sattsam bekannten Trick benutzt
und sich vielfach die Patenterklärung in den Bericht geschrieben, die da heißt: Es wäre sonst alles noch viel
schlimmer gekommen. - Auch mit diesem Schönreden
und Schönschreiben werden wir den Realitäten und den
Aufgaben, um die es hier geht, nicht gerecht. Selbstverständlich - auch das merken Sie - haben wir es hier mit
einem Vertrauensverlust in der Bevölkerung gegenüber
Wirtschaftspolitik und Politik überhaupt zu tun. Dieser
Vertrauensverlust wird jetzt natürlich in erheblicher

Weise durch die Tatsachen genährt, die über die Bundesanstalt für Arbeit und die Arbeitsämter bekannt werden.

Dass bei der Statistik einmal das eine oder andere
nicht stimmt, daran hat sich die Öffentlichkeit schon gewöhnt. Dass aber die Ergebnisse um zwei Drittel bis zu
drei Viertel falsch sind, ist natürlich eine Tatsache, die
wirklich Vertrauen zerstört. Was mich ein bisschen wundert, ist das große Erstaunen, das jetzt einsetzt - als wären
das alles Vorgänge, die erst in den letzten Wochen oder
Monaten entstanden wären. Hier, glaube ich, ist wirklich
gründliches Aufräumen angesagt.

Ich möchte mich mit einem nicht abfinden: In der Öffentlichkeit wird das jetzt als ein „Statistikskandal“ behandelt. Meine Damen und Herren, das ist kein Statistikskandal, sondern ein Skandal im Umgang mit den Sorgen,
Hoffnungen und Nöten von Menschen in diesem Lande.
Das kann man so nicht hinnehmen.

Als Realitätstest für Ihren Jahreswirtschaftsbericht
2002 ist es allemal angebracht, einmal einen Blick in den
Jahreswirtschaftsbericht aus dem vergangenen Jahr zu
werfen und sich anzuschauen, was Ihre damaligen Prognosen mit den Realitäten zu tun haben. Nehmen wir nur
wenige Fakten. Sie haben die Senkung der Arbeitslosigkeit auf 9 Prozent angekündigt. Tatsache aber ist, dass die
Arbeitslosigkeit inzwischen stärker ansteigt, auch im Vergleich zu den Vergleichsmonaten des Vorjahres. Wir haben es also nicht mehr nur mit einer Verlangsamung im
Abbau der Arbeitslosigkeit zu tun - wie Sie immer öffentlich bekunden -, sondern wir haben es mit einem Anstieg der Arbeitslosigkeit zu tun. Die Faulenzerdebatte
und die Beschimpfung von Menschen, die aus dem Erwerbsleben ausgeschlossen werden, setzen Sie noch
obendrauf.

Ich will Ihnen einen zweiten Fakt nennen. Sie haben bei
den Anlageninvestitionen - alles aus Ihrem Bericht aus
dem vergangenen Jahr - eine Prognose von plus 4 Prozent
gegeben. Erreicht haben Sie im Jahr 2001 minus 3,9 Prozent. Die Zahlen stimmen ja in etwa, aber die Vorzeichen
wurden verwechselt. Sie haben bei der Inlandsnachfrage
4 Prozent Wachstum prognostiziert und nur 0,8 Prozent
erreicht. Das enttäuscht nicht wegen der schlichten Zahlen, sondern wegen der spürbaren Ergebnisse im Lebensalltag von Bürgerinnen und Bürgern. Das enttäuscht
natürlich auch - lassen Sie von Rot-Grün sich das gesagt
sein - viele Ihrer Wählerinnen und Wähler, die Sie 1998
wegen des Gesichts von Gerhard Schröder und des Programms von Oskar Lafontaine gewählt haben und die inzwischen von Ihrer Politik bitter enttäuscht sind.

Das betrifft nicht nur traditionelle SPD-Wähler, sondern
auch die neue Mitte, die Sie gleichermaßen verprellt haben, die Erwerbstätigen wie die Arbeitslosen.

Nun bemühen Sie - das ist schon gesagt worden - zur
Erklärung dieser Zustände die internationale Lage und geben die Weltökonomen: Die Weltwirtschaft ist in der
Rezession. Wenn Sie uns hier schon die Weltökonomen

vorspielen, dann dürfen Sie auch nicht ausblenden, welche Erfahrungen es in anderen europäischen Ländern
gibt: nämlich einen Lohnzuwachs von 4,5 Prozent im Jahr
2001 in Frankreich und in England. Beide Länder liegen
im Zuwachs des Bruttoinlandsproduktes besser als
Deutschland. In beiden Ländern gibt es Konjunkturprogramme. Das sind Erfahrungen, die wir uns auch anschauen sollten. Stattdessen setzen Sie auf das Konjunkturprogramm in den USA. Vom amerikanischen Kongress
- das wissen Sie - ist aber gerade dieses Konjunkturprogramm auf Eis gelegt worden. Soeben wird vermeldet,
dass es im vergangenen Jahr auch in den Vereinigten
Staaten einen Insolvenzenrekord mit einem Zuwachs von
20 Prozent gab. Das alles sind also keine verlässlichen
Positionen.

- Natürlich sage ich das auch dem Herrn Brüderle.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sozialistinnen und Sozialisten sind bekanntlich nicht nur Verteilungskünstler. Auch wir wissen sehr wohl, dass Wertschöpfung die Voraussetzung für soziale Wohltaten ist.
Aber Wirtschaft ist kein Selbstzweck. Ihr Kurs der Pflege
von Großbanken und Großunternehmen schadet der
Gesellschaft. Mich erstaunt in diesem Deutschen Bundestag allerdings, in welcher Weise die Unionsfraktion und
auch die FDP das Image aufbauen, sie seien die Kampfgruppen gegen das Großkapital. Hier muss ich mich fragen, welche Union ich bisher wahrgenommen habe.

Lassen Sie mich dazu einige Fakten nennen: In der
Metall- und Elektrobranche gab es zwischen 1993 und
2000 einen Gewinnzuwachs von 0,6 Milliarden Euro auf
25 Milliarden Euro. Im gleichen Zeitraum ist die Lohnquote von 26,9 auf 18,8 Prozentpunkte abgesunken. Denjenigen, die mir immer mit Niedriglohnmodellen kommen, muss ich sagen, dass wir keine Niedriglohnmodelle
brauchen, da es in diesem Lande schon zu viele Niedriglöhne gibt.

Würden solche Modelle helfen, müsste im Übrigen der
gesamte Osten der Republik regelrecht boomen.

Ein anderes Beispiel: Allein zwei große Banken haben
im vergangenen Jahr aus Veräußerungen einen steuerfreien Gewinn von 3,5 Milliarden gezogen. Könnte man
darauf aufbauen, dass Ihre Steuerpolitik auch eine vernünftige Beschäftigungspolitik wäre, dann müsste man
jetzt Signale zum Abbau der Arbeitslosigkeit erwarten dürfen. Welche Signale kommen aber von den Banken? Beschäftigtenabbau! Das passt nicht zusammen. Deshalb und
weil wir alle wissen, dass die Lohnsteuer nach wie vor den
größten Teil der direkten Steuern ausmacht, müssen wir etwas dafür tun, dass die Binnenkaufkraft gestärkt wird.
Diese stärkt dann sowohl die Wirtschaft als auch den Staat.

Meine Damen und Herren, auch dieser Jahreswirtschaftsbericht muss sich mit Blick auf die neuen Länder
prüfen lassen. Die PDS hat ihre Forderungen für die neuen
Länder selbstbewusst „Zukunftsfaktor Ost“ genannt. Die
CDU hat inzwischen davon einiges abgeschrieben. Wenn
wir über Chancen im Osten reden, müssen wir aber auch
die Realitäten wahrnehmen.

Leider verstetigt sich der Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts im Osten bei nur einem Drittel des Westniveaus.
Das heißt, die Schere wird weiter auseinander gehen.
Wenn man dann noch weiß, dass die Unternehmensdichte
im Osten - nicht zu verwechseln mit der Cousinendichte,
Herr Bundeskanzler - nur ein Viertel des Westniveaus
ausmacht, dann wird deutlich, vor welchen großen Herausforderungen wir stehen. In den neuen Bundesländern
brauchen wir endlich Investitionen in Köpfe und neue
Technologien. Aber bei Ihnen hat sich offenbar die Logik
fortgesetzt, die bis 1998 vorherrschte: Vor den Aufschwung haben die Götter den Beton gesetzt.

Ich will aber auch nicht verhehlen, dass es erfreuliche
Entwicklungen gibt. Das Engagement auch dieser Koalition für den Erhalt der Waggonbaustandorte in Ostdeutschland verdient Anerkennung.

Ich empfinde es als unredlich von der Union, zuerst von
diesem Pult aus vom Kanzler zu fordern, er solle endlich
etwas tun, ihn dann aber, wenn er sich einmal engagiert,
zu beschimpfen. Das geht nicht zusammen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich wurde in dieser Woche
gefragt, ob der Titel „Haltung der Bundesregierung zu aktuellen Drohungen des Präsidenten der USA gegen den
Irak“ nicht zu martialisch gewählt ist. Ich glaube, dass das
nicht der Fall ist. Allenfalls der Vorgang, um den es hierbei geht, ist martialisch. Wir haben es mit Kriegsdrohungen zu tun.

Ich war in den Vereinigten Staaten, als die Worte des
US-Präsidenten die Runde machten. Ich war am Ground
Zero und habe wahrgenommen, dass sich die Bevölkerung der Vereinigten Staaten als im Krieg befindlich empfindet. Die herausragende Frage der Verantwortlichen im
Pentagon ist natürlich immer: Wo ist der Feind? Diese
Frage ist zu beantworten.

Die Situation in Deutschland und in Europa ist anders:
Die Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland und auch
die Mehrheit der Abgeordneten des Bundestages wollen
diesen Krieg nicht. Verstehen Sie insofern das Ansinnen
der von uns beantragten heutigen Aktuellen Stunde nicht
konfrontativ! Wir haben seinerzeit, als es um die Entscheidung über den Einsatz deutscher Soldaten im Afghanistan-Krieg ging, gesagt: Krieg ist die falsche Antwort
auf den Terror. Wir finden, dass Krieg auch die falsche
Antwort auf ganz sicher vorhandene Unterdrückungen
und Menschenrechtsverletzungen im Irak ist.

Ich hatte jüngst die Gelegenheit, im amerikanischen
State Departement einmal die Position gegen den Afghanistan-Krieg - sie wird in Europa nicht nur, aber auch von
der PDS vertreten - einzubringen. Ich habe versucht,
darzustellen, dass diese Position sehr wohl mit einer Haltung einhergeht, die nicht als Antiamerikanismus diffamiert werden kann, die durchaus solidarisch sein kann,
auch wenn sie sich in dieser Angelegenheit mit dem amerikanischen Vorgehen kritisch auseinander setzt. Die Reaktion auf die Frage, ob diese Position für die Kollegen im
State Departement akzeptabel sei, war, dass sie sich selbst
sehr wohl als auf der Suche befindlich verstehen und deshalb mit Kritik umgehen können.

Ich finde, man muss an dieser Stelle eines sehr deutlich
sagen: Ein Krieg gegen den Irak wäre durch nichts zu
rechtfertigen, von den unabsehbaren Auswirkungen auf
den Nahostkonflikt einmal ganz abgesehen.

Deshalb sind die Mahnungen der europäischen Außenminister, denen wir von hier aus den Rücken stärken können,
sicher zu begrüßen. Diese Mahnungen sind ehrenwert.

Aber ich fürchte, dass die Mahnungen des Bundesaußenministers Fischer und der anderen europäischen
Außenminister folgenlos bleiben. Deshalb besteht die Gefahr, dass zwischen „uneingeschränkter Solidarität“, die
hier vom Kanzler bekundet wurde, und dem Ausschluss





von Abenteuern, der auch an dieser Stelle verkündet
wurde, fließende Grenzen entstehen. Ist es denn kein
Abenteuer, wenn deutsche Soldaten in Kuwait an
Manövern teilnehmen? Wir wollen Ihnen eines deutlich
sagen: Wir verkennen die schwierige Situation der Bundesregierung nicht, auch wenn sie sie natürlich selbst zu
verantworten hat. Sie sind nicht aus Versehen in den Beistandsfall geraten.

Da Bundesaußenminister Fischer so starke Worte wie
„Alliierte sind keine Satelliten“ gewählt hat, will ich an
das erinnern, was uns hier alles - das waren nicht ganz so
starke Worte - im Herbst des vergangenen Jahres unterstellt worden ist und welche Häme wir damals einzustecken hatten. Sofort kommt ja auch die Kritik der CDU
an die Adresse des Bundesaußenministers, die ich in der
Sache nicht teile. Aber ganz sicher ist ein Problem daran
echt: Dem Wahlkämpfer Fischer steht der Außenminister
Fischer dabei schon ein Stück im Wege.

Gesetzt den Fall - diese Erwartungen wurden ja auch
in öffentlichen Ankündigungen geäußert -, die USA wollen diesen Krieg im Alleingang führen, bleibt noch immer
die Tatsache, dass wir hier und an anderen Stellen den
Beistandsfall nach Art. 5 des NATO-Vertrages beschlossen haben - nicht mit unseren Stimmen, aber mit den bekannten Mehrheiten. Wir stehen damit vor der auch völkerrechtlich spannenden Frage: Wo ist der Ausstieg aus
dem NATO-Beistandsfall? Ein solcher ist bekanntlich im
Vertrag nicht geregelt.

Ich habe in einer ganzen Reihe von Gesprächen mit Expertinnen und Experten zu dieser Frage in dieser und in den
zurückliegenden Wochen immer wieder gewissermaßen als
Beruhigung gehört: Nun regen Sie sich doch nicht auf, das
dauert doch alles noch. - Ich empfinde das überhaupt nicht
als Beruhigung. Ich denke, wir brauchen den öffentlichen
Widerstand vor dem Waffengang. Wir brauchen den Widerspruch gegen eine solche Politik auch hier aus Europa
und wir haben heute und sicher auch danach noch Gelegenheit, diesen Widerspruch zu artikulieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist bereits darauf verwiesen
worden: Diese Debatte wird seit langem geführt. Mein
Eindruck ist, dass sie ihre beste Zeit zu dem Zeitpunkt
hatte, als sie das Parlament noch nicht erreicht hatte. Man
versteht doch angesichts der Art und Weise der jetzigen
Debatte die Welt nicht mehr: Die CDU/CSU bekämpft das
Großkapital und die Grünen geben die Wirtschaftslobby;
aber eigentlich geht es um Menschenrechte.

In der Süssmuth-Kommission, auf die hier schon hingewiesen wurde, waren in der Tat noch Meinungen gefragt. Wir waren nahe an der Schaffung eines gesellschaftlichen Konsenses dahin gehend, Deutschland als
Einwanderungsland zu verstehen. Denn es geht in der
Tat um die Beantwortung der Frage: Wollen wir eine offene Gesellschaft oder wollen wir Abschottung?

Dann hat die CDU/CSU die in dieser Debatte bekannte
Haltung eingenommen und sich verweigert. Daraufhin
hat Bundesinnenminister Otto Schily Hand und Helm angelegt.

Herausgekommen ist das, was uns jetzt vorliegt. Im Regierungsentwurf ist aus unserer Sicht der entscheidende
Ansatz der Kommission, Einwanderung als positiv zu bewerten, nicht aufgenommen worden.

Ich will hier den gewiss unverdächtigen Kollegen
Norbert Blüm zitieren, der es, wie ich finde, auf einen
markanten Punkt gebracht und gesagt hat: Wir wollen hier
nur die Qualifizierten aus den Entwicklungsländern absahnen. Er nannte das dann im Übrigen „neokapitalistisch“. Stellen Sie sich einmal vor, wie Sie reagieren würden, wenn ich so etwas sagen würde!

Die PDS-Fraktion hat im Dezember des vergangenen
Jahres den damals vorliegenden Gesetzentwurf abgelehnt. Wir hatten dafür gute Gründe. Danach haben Sie
ihn ausschließlich in Richtung CDU/CSU verändert. Herr
Bundesinnenminister, Ihre Bemühungen waren vergeblich. Wie viel Zeit haben Sie mit der Union verbracht! Ich
hoffe, dass Sie sich zumindest vornehmen, diese Zeit irgendwie nachzuarbeiten. Es wird Sie also nicht verwundern, dass die PDS-Fraktion heute angesichts einer solchen Richtungsveränderung mehrheitlich Nein sagt. Eine

Reihe von Kolleginnen und Kollegen werden sich allerdings enthalten.

Frau Müller, Sie haben beschrieben, wie sehr Sie sich
bemüht haben und wie tief Sie sich vor der Union verbeugt haben, um deren Zustimmung zu erreichen. Es hat
Ihnen, wie Sie heute feststellen, nichts genützt. Nun
möchte ich Sie fragen: Warum bleiben Sie dann immer
noch in dieser Verbeugungshaltung? Was wollen Sie da
unten? Kommen Sie hoch und machen Sie ein kühneres
Einwanderungsgesetz als das, das jetzt vorliegt!

Natürlich muss man sich an dieser Stelle fragen, was
die Union angesichts der Aufforderungen seitens der Kirchen und der Verbände zu ihrer Haltung treibt.

Eines ist völlig klar: Es geht Ihnen um Stimmen rechts
von der Mitte, um Stimmungsmache und nicht um Aufklärung. Die Rede des Kollegen Glos hat das deutlich gemacht.

Die Behandlung des Gesetzentwurfes nahm einen seltsamen Gang. Ein Mitglied des Kabinetts, der Bundesinnenminister, hat sich im Hinblick auf das Parlament regelrecht zu einer Selektion entschlossen, indem er nur mit
bestimmten Fraktionen verhandelt hat. Ich möchte nicht
sagen, dass wir auf solche Treffen besonders scharf
wären.

Aus dem Innenausschuss ist mir berichtet worden, dass
Begegnungen mit dem Bundesinnenminister nicht vergnügungsteuerpflichtig sind. Aber hinnehmen darf ein
Parlament ein solches Verhalten auch nicht - und das
durchaus nicht nur im Interesse einer kleinen Fraktion,
sondern auch im Interesse der Koalitionsfraktionen.

 Herr Kollege, selbstverständlich ist mir das bekannt. Auch der Inhalt und das Ergebnis
dieser Gespräche, mit dem ich nicht zufrieden bin, sind
mir bekannt. Ich muss Sie aber damit konfrontieren, dass
in der Öffentlichkeit nur die Selektion des Bundesinnenministers im Hinblick auf das Parlament wahrgenommen
worden ist, während die Tatsache, dass Sie auf der Fachebene Gespräche auch mit der PDS geführt haben, die Öffentlichkeit nicht in diesem Maße erreicht hat. Deshalb
kann dies hier durchaus noch einmal angesprochen werden.

Die Kritikpunkte und Vorschläge der PDS blieben leider weitgehend unbeachtet. Ich sage das nicht deswegen,
weil wir uns hier eine Sonderkompetenz zumuteten, sondern deswegen, weil es aus Menschenrechtsorganisationen, Verbänden und Kirchen sehr wohl entsprechende Erwartungen gibt. Wir meinen, dass Flüchtlingsrechte nicht
hinreichend verbessert wurden und auch die Integration
als zweiseitiger Prozess mit dem jetzt vorliegenden Gesetz in der Tat nicht ausreichend gestärkt wird.

Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass Sie die
Kompromisssuche vorwiegend in Richtung Union gestaltet haben. Das ist auch heute deutlich geworden. Aber wir
haben Sie bereits im Dezember des letzten Jahres bei der
ersten Lesung des Gesetzentwurfes darauf hingewiesen,
dass weder die SPD noch die Union im Bundesrat eine
Mehrheit hat.

Nun haben sich einige Sorgen gemacht, die PDS
könnte mit der CDU verwechselt werden,

wenn sie wie diese den Gesetzentwurf ablehnt. Nun wissen Sie von mir, dass ich mich ausdrücklich um eine Entkrampfung des Verhältnisses von Union und PDS
bemühe. Aber eines will ich nun doch sagen: Eine Verwechslungsgefahr zwischen Sozialisten und Unionsvertretern gibt es wohl in der Tat nicht.

- Ich danke Ihnen für die Zustimmung, Herr Kollege.

Deutschland braucht ein modernes Zuwanderungsrecht. Dazu hätten Sie in der Koalition die Chance gehabt.
Ich denke, Sie haben diese Chance immer noch. Sie sollten sich nicht auf diese generelle Ablehnung versteifen,
bis zur Entscheidung im Bundesrat jegliche Vermittlung
zu verweigern. Sie haben ein noch einfacheres Mittel,
Ihren Gesetzentwurf zu verbessern: Nehmen Sie doch
einfach die heute vorgelegten Änderungsanträge der PDS
an. Schon steigern Sie den Grad unserer Zufriedenheit erheblich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie
haben sich unerwartet entschlossen, eine Ansprache an
die Fraktion der CDU/CSU zu halten und dafür das Plenum des Bundestags zu wählen. Ich erkläre mir das ein
wenig damit, dass Sie möglicherweise die harsche Rede
Ihres Bundesinnenministers dazu veranlasst hat, der hier
in einer Weise mit der Union umgegangen ist, wie es von
ihm auch nicht anders zu erwarten war. Insofern habe ich
ein gewisses Verständnis für Ihr Verhalten, Herr Bundeskanzler.





Aber wir haben auch eines gemerkt. Die Union beeindruckt es offenbar relativ wenig, wenn man ihr nach dem
Mund redet. Von Frau Merkels Rede ist nur eine einzige
Botschaft übrig geblieben,

nämlich dass Humanität und Menschenrechte nur dann
gewünscht sind, wenn es uns in den Kram passt.

Mit dieser Überlegung passt es nicht zusammen, dass Sie
sich immer als Lehrmeister in Sachen Humanität und
Menschenrechte aufspielen.

Die CDU/CSU hat natürlich Recht, wenn sie auf das
Kleingedruckte in diesem Gesetz verweist und sagt, es
gebe viele Ausgestaltungsmöglichkeiten. In der vor uns
liegenden öffentlichen Debatte und erst recht in den bevorstehenden Wahlkämpfen geht es natürlich nicht um
das Kleingedruckte, sondern darum, wie die Dinge vereinfacht und vergröbert interpretiert werden. Hier wünsche ich mir noch immer, dass wir als Parlament nicht für
Verklärung und Stimmungsmache, sondern für Aufklärung in diesem Lande sorgen. Diese Hoffnung gebe ich
auch nicht auf.

Allerdings ist es nicht damit getan, dass Herr Merz erklärt, die Probleme der Arbeitslosigkeit seien mit Zuwanderung nicht zu lösen. Dass das so ist, ist völlig klar. Aber
es in dieser Verknüpfung zu bringen, bedeutet, die Sorgen
und Nöte von Arbeitslosen gegenüber den Sorgen und
Nöten von Zuflucht Suchenden auszuspielen.

Da Sie, Frau Merkel, hier den Platz 1 für sich reklamiert haben, sage ich Ihnen: Die CDU/CSU nimmt den
Platz 1 nur auf den Feldern Realitätsverdrängung, Abschottungsabsicht und Stimmungsmache ein. Das ist leider Ihre Bilanz.

Meine Damen und Herren, die PDS hat sich mit eigenen Vorschlägen in die Diskussion um ein modernes Einwanderungsrecht eingebracht. Das, worüber wir heute abzustimmen haben, stellt uns nicht zufrieden; das haben
wir deutlich zum Ausdruck gebracht. Aber auch hier sehen wir natürlich Möglichkeiten für Nachbesserungen,
die auf den Weg gebracht werden können.

 Meine Damen und Herren!
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Eine Große Anfrage ist
ein wirksames Instrument der Opposition, wenn diese vieles genauer wissen will. Genau dies ist hier der Fall.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin mir sicher,
Sie bedauern mit mir, dass nicht ein einziger Minister oder
eine Ministerin dieser Debatte folgt.

Dies ist insofern bemerkenswert, als wir alle wissen, dass
die Kabinettsmitglieder zwar viel zu tun haben, sie aber
gleich - trotz ihrer vielen Termine - wieder hier erscheinen werden, wenn es um eine Wahl und eine Abstimmung
geht. Insofern kann man dieses Argument hier nicht gelten lassen.

Die Grundfrage dieser Großen Anfrage heißt: Wie
wirkt sich die Politik der Bundesregierung auf die Lage
der Kommunen, das heißt auf den Lebensalltag der Bürgerinnen und Bürger in der Republik, aus? Erwartungsgemäß stellt sich die Bundesregierung ein gutes Zeugnis
aus. Dies findet man komprimiert in dem Satz: Die
Finanzsituation der Kommunen hat sich erfreulich entwickelt. - So weit die Antwort der Bundesregierung.

Dazu können wir Ihnen nur sagen: Dies mag aus der
Sicht des Bundesfinanzministers stimmen, wenn es ihm
wieder einmal gelungen ist, Lasten des Bundes bei den
Kommunen abzuladen. Dies mag auch noch für manche
SPD-Spendenkasse stimmen.

Aus der Sicht der Stadträte und Gemeindevertreter trifft
dies aber garantiert nicht zu - und schon gar nicht für die
Lage der Einwohnerinnen und Einwohner der Kommunen.

Es geht uns hier ausdrücklich darum, die gesamte Bundesrepublik, also alle Kommunen, im Blick zu halten und
nicht die zwar großen, hier aber nicht in erster Linie zu
thematisierenden Unterschiede zwischen Ost und West
geltend zu machen. Dazu will ich Ihnen folgende Fakten
aufzählen: Die Kommunen hatten im Jahre 2001 im Vergleich zum Vorjahr infolge Ihrer Steuerreform ein Minus
von über 4 Milliarden Euro zu verzeichnen. Grund ist der
Rückgang bei den Gewerbesteuereinnahmen. Im Gegenzug erhöhen Sie Schritt für Schritt auch noch die Gewerbesteuerumlage von 20 auf 28 Prozent, nehmen damit den
Kommunen noch einen weiteren Spielraum.

Darüber hinaus haben wir in Ost und West leider einen
weiteren Rückgang kommunaler Investitionen zu verzeichnen. Weil heute hier schon so viel über Holzmann
geredet worden ist, will ich dazu nur eines sagen: Natürlich ist nicht die Rettung von Holzmann das Problem. Das
geht in Ordnung. Das Problem von Holzmann und der
Bauwirtschaft ist doch das Ausbleiben öffentlicher Aufträge infolge Ihrer verfehlten Politik.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Deshalb möchte ich einige Partnerstädte in Ost und
West miteinander vergleichen, weil es, wie ich finde, um
die Partnerstadtbeziehungen ein wenig zu ruhig geworden
ist. Ich möchte vor allem die Gewerbesteuereinnahmen
des Jahres 2001 im Vergleich zum Vorjahr ansprechen. In
der Stadt Wuppertal ist ein Rückgang von 27 Prozent und
in ihrer Partnerstadt Schwerin von ebenfalls 27 Prozent zu
verzeichnen. Einen besonders dramatischen Einbruch bei
den Gewerbesteuereinnahmen haben wir in Ludwigshafen, und zwar um 69 Prozent. In der Partnerstadt Dessau
sind es immerhin 40 Prozent. In Karlsruhe sind die Gewerbesteuereinnahmen um 35 Prozent zurückgegangen,
in der Partnerstadt von Karlsruhe, in Halle an der Saale,
um 33 Prozent. Sie sehen, dass es in Ost und West dramatische Finanzprobleme gibt. Dies alles soll Ihrer Meinung
nach aber keine Krise der Kommunalfinanzen sein. Dies
nehmen wir Ihnen nicht ab.

Dazu kommen die bekannten Kürzungen der Zuweisungen an die Länder wegen der erheblichen Steuerausfälle. Auch dies ist eine Lastenverschiebung von oben
nach unten. Leider trifft auch für Rot-Grün zu, was schon
lange kritisiert wird: Reichtum wird in diesem Lande privatisiert, soziale Not wird kommunalisiert. Dies darf so
nicht hingenommen werden.

Auch dazu will ich Ihnen einen Fakt nennen, den Sie
kennen: Die Leistungen an Langzeitarbeitslose, die von
den Kommunen gezahlt werden, machen inzwischen
37 Prozent des Volumens der Sozialhilfe aus. So war die
Sozialhilfe in ihrer Funktion ursprünglich aber nicht angelegt. Deshalb ist auch hier leider festzustellen: Reiche
Unternehmen und Banken können sich vor dem Hintergrund Ihrer Steuerreform arm rechnen, aber arme Kommunen können sich nicht reich rechnen.

Ich weiß, dass Sie selbst die Lage kennen. Die Sozialdemokratische Gemeinschaft für Kommunalpolitik
schreibt in ihrem Rechenschaftsbericht:

Verschiebungen von Lasten vom Bund auf die Kommunen sind nicht hinnehmbar.

Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für Kommunalpolitik, was helfen Ihnen denn solche rebellischen Berichte, wenn Sie hier im
Bundestag so handzahm sind? Das hilft doch nicht weiter.

Die eigentliche Frage, die an das Gemeinwesen von
Bund und Ländern zu stellen ist, heißt doch nicht: Wie
viele Almosen tritt der Staat an Gemeinden ab? Vielmehr
muss sie heißen: Wie viel Staat brauchen die Gemeinden
und die Staatsbürger?

Mit Blick auf die neuen Bundesländer möchte ich
ausdrücklich sagen, dass wir selbstverständlich nicht verkennen, welche bemerkenswerten Leistungen es bei der
Veränderung des Antlitzes der Städte und Gemeinden gegeben hat. Wir sind dankbar für diese Veränderungen.

Inzwischen haben wir aber folgendes Problem: Auch
das neu Geschaffene wird gefährdet, indem wirtschaftliche und finanzielle Entwicklungen nicht fortgesetzt
werden können. Da manche - auch aus diesem Hohen
Hause -, was die Lage in den neuen Ländern betrifft, der
PDS gern etwas zuschreiben, was sie einen Alleinvertretungsanspruch nennen, muss ich sagen: Aus der Sicht
mancher Betroffener geht das in Ordnung. Aber nicht die
PDS hat diesen Alleinvertretungsanspruch postuliert. Das
ist vielmehr durch das verursacht, was Sie aufgrund Ihrer
Politik im Hinblick auf die neuen Länder zu verantworten
haben. An der Spitze, so denke ich, steht hier mit der
höchsten Versagerquote die grüne Fraktion.

Ich möchte mich deshalb abschließend an die Bundesregierung wenden und sagen: Tun Sie - zum Beispiel
durch die Wiedereinführung einer kommunalen Investitionspauschale - zumindest etwas dafür, dass Leistungen in
den Kommunen in Ost und West ermöglicht werden! Legen Sie ein Stadtumbauprogramm auf, das diesen Namen
wirklich verdient! Wir denken, unsere Große Anfrage ist
ein Anlass zum Umdenken und zum Umsteuern. Deutschland braucht endlich wieder eine moderne und zukunftsfähige Kommunalpolitik!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei Tage vor der SachsenAnhalt-Wahl debattieren wir hier - völlig überraschend über neun Anträge zum Osten. Aber - dies gehört auch zur
Redlichkeit - erfreulicherweise hat nur einer die Chance,
angenommen zu werden, und das, obwohl er sich schon
erledigt hat. Ein Schelm, wer da an Wahlkampf denkt.

Zur Redlichkeit im ganzen Hause gehört aber auch,
dass hier nicht der eine Wahlkämpfer den anderen Wahlkämpfer beschimpft, weil er Wahlkampf macht. Irgendwie sind wir doch alle beteiligt. Ich will aber eines deutlich sagen: Natürlich ist auch in Wahlkampfzeiten alles,
was wirklich hilft, willkommen. Ich erlebe immer wieder, dass sich die Menschen in den neuen Ländern von
uns, den Bundestagsabgeordneten aus den neuen Ländern
- wir sind heute wieder nahezu unter uns -,

wünschen, dass wir hier im Deutschen Bundestag nicht
nur Schuldzuweisungen betreiben, sondern gemeinsam
die Ärmel hochkrempeln. Dies findet leider sehr selten
statt.

Ich will auf eine angenehme Ausnahme verweisen. Das
war die Diskussion über den Waggonbaustandort HalleAmmendorf und über den Waggonbaustandort Vetschau.
Damals haben wir es wirklich geschafft, gemeinsam etwas auf den Weg zu bringen. Insofern ist jetzt eines besonders verwunderlich: Die Kollegen von CDU und FDP
haben seinerzeit gerufen: Kanzler, tu etwas! Danach hat
die Belegschaft Druck auf die Politik gemacht. Der Kanzler hat etwas getan.

Die gleiche CDU und die gleiche FDP werfen dem Kanzler jetzt vor, dass er etwas getan hat, und reden das Ergebnis in Sachen Waggonbau schlecht. Das ist einfach
mies.

- Es ist etwas daraus geworden, Herr Kollege. Es war immerhin Bombardier selbst und nicht irgendein Wunschkandidat von der politischen Bühne, der dies noch einmal
klargestellt hat.

Leider erleben wir alle, dass die Debatten über den
Osten im Bundestag nach dem Motto ablaufen: Die Koalition erklärt, dass man auf einem guten Weg ist, und die
konservative Opposition malt alles in schwarz und weiß.

Wir wissen es besser: So ist das Leben nicht.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Weder
Schönreden noch Schwarzmalen helfen den Menschen in
den neuen Bundesländern. Wem zum Thema SachsenAnhalt nichts anderes einfällt, als permanent die rote Laterne zu beschwören, dem kann ich eines sagen: In meiner Heimatstadt Halle gibt es jedes Jahr im August ein
Laternenfest. Dort können Sie sich mit Ihrer Laterne hinstellen. Auch Herr Hinsken findet dort vielleicht seine
Verwendung. Lassen Sie sich aber gesagt sein, dass das in
der Politik zu wenig ist.

Es ist natürlich dubios, dass Frau Pieper in der morgendlichen Debatte das sachsen-anhaltinische Kinderbetreuungsgesetz über den grünen Klee lobt und versucht,
ihren eigenen Anteil herauszustellen, während zur gleichen Zeit ihre Wahlkämpfer in Sachsen-Anhalt unterwegs
sind und sagen, dass das, was dort für die Kinderbetreuung getan werde, zu teuer sei und abgeschafft gehöre. Das
lassen wir uns hier im Bundestag nicht bieten.

Die Menschen in den neuen Ländern haben von falschen Versprechen - zum Beispiel dem der blühenden
Landschaften - in der Tat die Nase voll. Auch die Chefsache Aufbau Ost haben sie nicht wirklich erlebt.

Sie fühlen sich deshalb bislang von allen Bundesregierungen im Stich gelassen.

Nun kommt Herr Stoiber mit seiner angeblichen Wirtschaftskompetenz. Stoibers Wirtschaftskompetenz erleben wir gegenwärtig insbesondere in Berlin. Wenn man
sich einmal anschaut, dass die Union - ihr gehört auch Herr
Stoiber an - allein in der Bundeshauptstadt Schulden in
Höhe von 40 Milliarden Euro hinterlassen hat, muss man
sich fragen, was das für eine Wirtschaftskompetenz ist.

Ich weiß, dass sich diese Zahlen nicht direkt vergleichen lassen, führe sie aber dennoch an, um die Größenordnung darzustellen: Ende 1989 ist die DDR mit 10 Milliarden Euro Auslandsschulden zugrunde gegangen. Auch
das muss man einmal sagen dürfen.

- Mir war schon klar, dass ich an dieser Stelle Ihren Widerspruch ernte. Die Wahrheit bleibt es aber trotzdem.

Was hat Herr Stoiber in Bayern zu verantworten? Das
sind Kredite von der Bayerischen Landesbank in Höhe
von 2 Milliarden Euro, die den Kirch-Unternehmen noch
hinterhergeworfen wurden, als schon klar war, dass sie in
die Pleite gehen. Das ist das Geld der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler. Das soll also Wirtschaftskompetenz
sein.

Die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern erwarten von der Politik wirklich keine Wunder. Sie
erwarten aber einen politischen Willen zur wirklichen Angleichung der Lebensverhältnisse. Den erleben sie auch
unter der Regierung Schröder nicht. Demzufolge ist im
Lande leider nach wie vor ein Rentenunrecht anzutreffen.

Ich habe mir von ehemaligen Lehrerinnen und Lehrern
in Halle exakt vorrechnen lassen, was es ausmacht, dass
sie von der Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst ausgeschlossen sind. Es ist Fakt, dass die Bergleute, die im
Osten ihren Arbeitsplatz verlieren, nicht in gleicher Höhe
abgefunden werden wie die Bergleute im Westen. So
kommt es zu solch, wie ich finde, tragischen Schicksalen,
dass jemand 30 Jahre unter Tage gearbeitet hat und dann
Geld nur wenig über dem Sozialhilfeniveau erhält.

Ich komme zu den Arbeitslosen im Osten. Wir müssen registrieren, dass die Arbeitslosenrate im Jahre 1998
- lassen Sie die Fakten sprechen! - im Osten das 1,8fache
und im Jahre 2002 leider das 2,3fache der Rate im Westen
betrug. Das ist eine schlechte Entwicklung. Handwerker
beklagen die Benachteiligung durch die Steuerreform,
während sich Großunternehmen und Banken dank Ihres
Steuerrechts immer wieder armrechnen können.

Deshalb möchte ich Sie auffordern: Lassen Sie uns
heute mit dieser Debatte wenigstens ein Zeichen setzen
und lassen Sie uns gemeinsam beschließen, etwas zur Angleichung der Löhne und Gehälter bis zum Jahre 2007 zu
tun.

Ich weiß sehr wohl, was das kostet. Es sind etwa 2 Milliarden Euro für die Länder und etwa 1,5 Milliarden Euro
für die Kommunen. Zusammen mit dem Anteil des Bundes macht das etwa 4 Milliarden Euro. Das ist nicht wenig. Das ist nur mit Bundeshilfe möglich; das muss man
deutlich aussprechen. Es ist aber noch immer weniger als
die Hälfte der Kosten von Rudolf Scharpings neuen Fliegern.

Deshalb sollten wir diese Anstrengungen gemeinsam
wagen. Ich sage Ihnen dazu nur eines: Die Landesregierung





in Brandenburg hat für diesen Vorschlag, der nicht nur von
der PDS gemacht wird, inzwischen Unterstützung signalisiert. Sie hat dies anders getan, als man dies von der
Landesregierung bisher kennt. Sie unterstützt diesen Vorschlag tatsächlich als Landesregierung. Es ist nicht so,
dass der eine Ja und der andere Nein gesagt hat. Nein, sie
will das gemeinsam tun.

Wir verlangen - das wollen wir Ihnen sagen - die sofortige Abstimmung des entsprechenden Antrags der PDS
zur Angleichung der Löhne und Gehälter bis 2007 im Plenum und nicht die Überweisung.

Wir wollen Sie daran erinnern: Uns wäre auf diesem
Gebiet noch viel mehr eingefallen. Aber das ist exakt die
Beschluss- und Verkündungslage von SPD und CDU, wie
sie sie vor den Wahlen an den Tag gelegt haben. Deshalb
wird die PDS weiter darauf Wert legen, gemeinsam Mut
zu machen und nicht schwarz zu malen. Daher sprechen
wir in unseren Vorschlägen zur Verbesserung der Lebenslage in den neuen Bundesländern vom Zukunftsfaktor
Ost. Es ist noch immer ein gutes Papier, auch wenn viele
der Überschriften inzwischen durch die CDU abgeschrieben worden sind.

Zu Sachsen-Anhalt: Sie können über die PDS räsonieren und Zwischenrufe machen, wie Sie wollen. Die Abteilung Größenwahn haben in Sachsen-Anhalt andere als
die PDS besetzt. Wir sind auf dem Teppich geblieben. Wer
hat denn das Land mit Ministerpräsidentenkandidaten zuplakatiert?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will an ein Ereignis erinnern, das mir ein wenig in Vergessenheit geraten zu sein
scheint. Warum sind wir - auch alle im Bundestag vertretenen Parteien - am 9. November des Jahres 2000, dem
Jahrestag der Pogromnacht, in Berlin auf die Straße gegangen? - Weil wir alle Anlass hatten, gegen rechtsradikale Gewalt und gegen Antisemitismus zu demonstrieren.
Alle Mitbürgerinnen und Mitbürger jüdischen Glaubens
sollen in dieser Situation wissen, dass wir ihre aktuellen
Sorgen ernst nehmen, dass uns das etwas angeht und dass
Antisemitismus und Rassismus bekämpft gehören.

Antisemitismus und Rassismus wollen wir in Deutschland nicht. Wir alle sind uns einig: Das Existenzrecht
Israels darf nicht infrage gestellt werden und wird nicht
infrage gestellt.

Warum ist es uns nach dem 11. September des vergangenen Jahres gelungen, einen Aufruf aller im Bundestag
vertretenen Parteien unter dem Motto „Solidarisch gegen
den Terror“ zu verfassen? - Weil wir Terror und Gewalt
nicht wollen. Deshalb nehmen wir bedrückt zur Kenntnis,
dass Terror und Gewalt heute den Nahen Osten beherrschen. Das geht uns etwas an. Wir sind keine Zuschauer.

Terror ist durch nichts zu rechtfertigen: nicht der Terror
von Selbstmordattentätern, aber auch nicht der Terror
Israels in den Palästinensergebieten wegen der Terroranschläge auf Zivilisten.

Herr Bundeskanzler, Sie haben hier heute viele zustimmungsfähige Aussagen getroffen. Sie haben auch von unserer Fraktion Zustimmung bekommen. Ich halte diese Zustimmung auch für wichtig. Die Differenz, die in diesem
Zusammenhang besteht, liegt mehr in dem, was Sie nicht
gesagt haben. Denn Sie konnten hier keinen hinreichenden
Beitrag zur aktuellen Konfliktlösung bieten. Sie sind in
vielem unverbindlich geblieben. Hier wird - ich finde, zu
Recht - oftmals eine starke dritte Kraft eingefordert. Das
sind Sie uns in Ihrer Erklärung schuldig geblieben.

Terror und Gewalt im Nahen Osten haben nicht eine
Ursache oder eine Lösung. Aber das Entscheidende für
uns ist - darin besteht offenbar die Differenz -, dass der
Schlüssel für den Weg zum Frieden im Moment bei Israels Regierung liegt.

Gert Weisskirchen Herr Bundeskanzler, es genügt nicht, die Kritik an der
israelischen Politik in mahnend milde Botschaften zu hüllen. Herr Bundeskanzler, eine Politik des Unentschiedens
genügt nicht. Es genügt keine Politik der stillen Diplomatie und keine Politik der Kritiklosigkeit.

Premier Scharon sieht sein Handeln durch die Vereinigten Staaten von Amerika bestätigt, indem er den
Kampf gegen den Terror als Rechtfertigung für sein
Vorgehen verwenden kann. Deshalb sagen wir Ihnen hier:
Krieg ist das falsche Mittel im Kampf gegen den Terror.

Außenminister Powell verhandelt vergeblich, um Friedenslösungen zu erzielen, weil die Kriegslösung zuvor in
Afghanistan legitimiert wurde.

Die Vorsitzende meiner Partei war in dieser Woche in
Israel und im Flüchtlingslager Dschenin. Sie hat die Zustände dort gesehen und darüber gesprochen. Sie haben
hier Israel mehrfach als eine intakte und funktionierende
Demokratie bezeichnet. Das, was in Dschenin zu sehen
ist, ist nicht das Ergebnis einer intakten und funktionierenden Demokratie; das muss in dieser Klarheit ausgesprochen werden.

Das ist keine Terrorbekämpfung durch Demokraten, sondern staatlich sanktionierte Gewalt gegen Menschen, die
in ihrer großen Mehrzahl den Terror verabscheuen.

Die PDS-Fraktion hat zwölf Vorschläge für Friedenslösungen im Nahen Osten eingebracht. Diese Vorschläge
werden Sie heute mit der Mehrheit des Hauses bei, wenn
ich richtig informiert bin, Enthaltung der Freien Demokraten ablehnen. Aber diese Vorschläge bleiben natürlich
aktuell.

Der Nahe Osten braucht die Rückkehr zu dem Schritt
der UNO-Resolution 242. Man muss wieder auf den Weg
des Friedensprozesses von Oslo kommen. Wir sehen doch
einen Fortschritt in der saudi-arabischen Initiative, endlich das Existenzrecht Israels nicht infrage zu stellen, aber
auch die Gründung eines palästinensischen Staates zu befürworten. Wir brauchen weiter die Forderung nach Bewegungsfreiheit für die Autonomiebehörde und Präsident
Arafat. Wie soll er denn zwischen Kanonenrohren für ein
Ende der Gewalt eintreten? Wir brauchen die Anerkennung der Zweistaatlichkeit. Und das geht nicht, wenn Versorgungssysteme, das Gesundheitswesen und die Wasserversorgung zerstört werden.

Wir brauchen den Rückzug der israelischen Armee und
wir brauchen den Rückbau von israelischen Siedlungen.
Erst dann ist es möglich, eine Nahost-Friedenskonferenz
einzuberufen, die von der UNO, der EU, den Vereinigten
Staaten und Russland begleitet und mitgetragen werden
sollte, wenn nötig auch in Begleitung einer UN-Mission
zur Überwachung der Friedenspflicht beider Seiten. Aber
an die deutsche Adresse sei hier deutlich gesagt: Deutsche
Soldaten gehören dort nicht hin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch in diesem Jahr
werden wir der Ereignisse des 9. November gedenken.
Ich wünschte mir in dieser schwierigen Situation, die jüdische und die palästinensische Gemeinde hier in
Deutschland, in Berlin würde mit uns allen gemeinsam
ausrufen: Schluss mit Terror und Gewalt! Lasst endlich im
Nahen Osten Frieden sein!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Recht wird im Nachhaltigkeitsbericht der Bundesregierung an die Kommission von
Gro Harlem Brundtland erinnert. Erinnern wir uns: In den
Jahren nach Erscheinen des Kommissionsberichts übte
diese Idee eine große Faszination aus. Sie war sinnstiftend, sie führte zu einem geistigen Aufbruch. Heute - ich
sage das mit einer gewissen Besorgnis - ist diese Idee
durch inflationären Gebrauch abgewertet. Leider ist es so,
dass das Attribut „nachhaltig“ heute auch vor alle Begriffe
gesetzt wird, die eigentlich ein „Weiter so!“ beschreiben.

Um nicht missverstanden zu werden: Mir geht es nicht
um eine Verkürzung des Nachhaltigkeitsbegriffs auf traditionelle Umweltnachsorgepolitik. Aber eines muss klar
sein: Wenn Nachsorge als Etikett gebraucht wird, dann
muss sie auch enthalten sein; sonst handelt es sich um Etikettenschwindel. In dieser Hinsicht muss man eben vergleichen.

Der Bericht, den die Regierung hier vorgelegt hat, ist
in der Tat gut. Aber Ihre Politik, meine Damen und Herren von der Koalition, ist leider eine andere. Deshalb ist
es auch nicht damit getan, hier Sonntagsreden zu halten.
Herr Bundeskanzler, 1001 Nacht Ihrer Regierung sind
nun einmal vorüber.

Wenn man sich die Politik im Einzelnen anschaut, so ist
nicht Nachhaltigkeit drin, wo SPD draufsteht. Ich staune
stets, welche spannenden Wandlungen beim Führungspersonal der Sozialdemokraten immer kurz vor Wahlen ablaufen. Erst wird der Herr Bundeskanzler zum Genossen
Gerhard und entdeckt die traditionellen sozialdemokratischen Werte wieder.

Dann gibt der Genosse Gerhard auch noch den Genossen
Oskar. - Das sind Wandlungen, meine Damen und Herren, von denen ich nicht weiß, ob die Öffentlichkeit sie Ihnen so abnimmt, wie Sie sie vollführen.

Im Hinblick auf Ihre Politik - ich sage das ohne Häme muss man einen Mangel an Nachhaltigkeit feststellen: Es
gibt keine Verkehrswende, also keine Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene. Es gibt keine ökologische Steuerreform, die diesen Namen verdient.

Es gibt erst recht keine Sozialpolitik, die auf Gerechtigkeit setzt, und keinen ernsthaften Versuch, die Massenarbeitslosigkeit, die größte Ungerechtigkeit der Neuzeit, zu
bekämpfen.

Es gibt auch keinen glaubwürdigen Atomausstieg und
keine wirkliche Förderung regenerativer Energien in modernen Unternehmen, sondern nach wie vor eine Begünstigung der Energiegiganten. Natürlich freue ich mich mit
Ihnen und mit meinem Vorredner über die Konjunktur der
Windenergie. Aber Sie werden ebenso wie ich schon erlebt haben, dass Unternehmer in diesem Bereich regelrecht eine gewisse Zurückhaltung üben, ihre Erfolge in
der Öffentlichkeit zu präsentieren, weil sie die Konkurrenz der Energiegiganten fürchten müssen.

Wenn Sie mir das alles nicht glauben und Ihre Politik
für so bemerkenswert halten, dann müssen Sie sich der
Mühe unterziehen, den Bericht, den Sie heute vorgelegt
haben, mit dem Wahlprogramm der SPD zu vergleichen. Das SPD-Wahlprogramm ist ein typisches Beispiel
für die Inflation des Nachhaltigkeitsbegriffs ohne inhaltliche Substanz.

Ich will Ihnen zwei Beispiele dafür vorlesen. Sie bezeichnen Ihre Rentenreform als nachhaltige Fortentwicklung des bewährten Sozialstaatsmodells. Damit benutzen
Sie den Begriff der Nachhaltigkeit für einen Vorgang, mit
dem Sie sich von der Parität verabschieden und mit dem
Sie den Einstieg in den Ausstieg aus der gesetzlichen Rentenversicherung zu verantworten haben. Das ist doch nun
wirklich nicht hinzunehmen.

Wer da immer noch an die große solidarische Wirkung der
Rentenreform glaubt, der muss sich doch einmal die Frage

stellen, warum denn die Banken und Versicherungen den
Begriff der Riester-Rente als ihr Werbesymbol erfunden
haben. Doch nicht wegen einer solidarischen Ausgleichsfunktion!

Sie haben in Ihrem Wahlprogramm den Begriff der
Kriegsbeteiligung wie folgt beschrieben: mit humanitärem
und friedenssicherndem Einsatz weltweit gute Beispiele
für nachhaltige Politik zu schaffen. Das, finde ich, ist nun
wirklich das Letzte, was man aus der guten Idee der Nachhaltigkeit machen kann.

In den bisherigen Reden der Minister heute wurde versucht, heimlich den Maßstab zu wechseln. Sie sind 1998
mit einer Reihe von Versprechungen und mit einem Programm, das in der Öffentlichkeit, wie wir wissen, durchaus Unterstützung fand, angetreten. Inzwischen legen Sie
diesen Maßstab nicht mehr an, sondern messen sich einzig und allein an der vorherigen Koalition und Regierung.
Einen solchen Wechsel des Maßstabs darf man Ihnen
nicht durchgehen lassen.

Lassen Sie uns vor diesem Hintergrund einen Blick in
die neuen Länder werfen, weil die Nachhaltigkeitsidee
nach der Wende für viele Ostdeutsche eine Faszination
war, eine Menge Chancen eröffnet hat und die Hoffnung
bestand, dass der Aufbruch Ost nicht nur als Nachbau
West gestaltet wird. Angesichts der ökologischen Lasten,
die zu verantworten waren, hat man sich gesagt: Eine
Reihe von ökologischen Sünden hat die DDR nicht begangen - nicht etwa deshalb, weil sie sie nicht auch hätte
begehen wollen, sondern aus ökonomischer Schwäche.
Diese Chancen könnten wir doch nutzen. - Zu viele haben diese Hoffnungen aber enttäuscht gesehen. Sie haben
sich immer wieder mit der Logik konfrontiert gesehen,
dass vor den Aufschwung die Götter offenbar den Beton
gesetzt haben.

An dieser Stelle ist, so glaube ich, auch an Rudolf
Bahro zu erinnern, dem in der DDR schweres Unrecht angetan wurde;

an dieser Last trage ich weiter. Aber gerade deshalb dürfen wir seine Alternative und seine Logik der Rettung in
dieser Debatte nicht vergessen.

Es ist doch keine vernünftige Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik, wenn versucht wird, aus allen Flüssen
Kanäle zu machen, wenn das neu errichtete Eisenbahngüterverkehrszentrum Großbeeren wieder geschlossen wird,
wenn dann, wenn sich ein großer Autohersteller im Osten
ansiedelt - dafür bin ich natürlich -, ein Vorgang der folgenden Art einsetzt: Es gibt 107 Bewerbungen, 107-mal
wird viel Geld für Gutachten ausgegeben, es fallen 107
kommunale Finanzentscheidungen bei knappen Kassen,
107-mal wird Beton in den Sand und in die Köpfe gesetzt - für eine einzige Ansiedlung. Und dann dankt dieses





große Unternehmen den Kommunen und dem Gemeinwesen das, indem es keine Steuern zahlt. So kann die soziale Marktwirtschaft doch wirklich nicht angelegt gewesen sein!

Der Herr Bundeskanzler und auch der Herr Bundesfinanzminister Eichel haben ihre Sparpolitik heute hier erneut
als Krönung der Nachhaltigkeit vorgestellt. Wir sind nicht
gegen Sparen - das ist hier oft genug betont worden -, aber
wer soziale Netze und gesellschaftlichen Zusammenhalt kaputtspart, ist weder zukunftsfähig noch nachhaltig.

Wenn ich mir allerdings die Alternativen von Union und
FDP anschaue, dann hält mich das von weiterer und schärferer Kritik ab. In Sachsen-Anhalt, dessen gutes Kinderbetreuungsgesetz von Frau Pieper hier noch vor einigen
Tagen gerühmt wurde, machen sich heute die Koalitionäre
daran, die Zuschüsse für die Kinderbetreuung erheblich zu
senken. Auch diese Wahrheit gehört hier ausgesprochen;
das darf den Konservativen nicht geschenkt werden.

Wir haben eine Erfahrung gemacht: Die Wahlsieger
von Sachsen-Anhalt, denen zweifelsohne zu gratulieren
ist, haben diesen Wahlsieg mit einer beispiellosen RoteLaterne-Kampagne errungen. Ich möchte in unser aller
Interesse dafür appellieren, das verhängnisvolle Schlechtreden eines ganzen Landes und die Missachtung von Leistungen unendlich vieler Bürgerinnen und Bürger mittels
dieser Kampagne von der roten Laterne jetzt nicht zum
bestimmenden Element im Bundestagswahlkampf zu machen. Das hat Deutschland nicht verdient. Das sei an die
Adresse der Union gesagt.

Ich habe mir auch das FDP-Wahlprogramm angeschaut, zu dem hier schon einiges gesagt wurde. Manche
machen es sich zu leicht, indem sie dieses Programm als
Spaßprogramm bezeichnen. Ich finde nicht, dass es ein
Spaßprogramm ist. Es ist vielmehr ein Programm der sozialen Kälte.

So deutlich gehört es auch kritisiert.

Herr Bundeskanzler Schröder hat die Verantwortung
für eine globalisierte Welt beschworen. Schauen wir hier
auch in das SPD-Wahlprogramm, so stellen wir fest,
dass der weltweiten Forderung, 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes für Entwicklungspolitik auszugeben, lediglich die Zielmarke 0,33 Prozent bis zum Jahre 2006 gegenübersteht. Das ist Nachhaltigkeit im missverstandenen
Sinne. Das ist sozusagen Schneckentempo rückwärts.

Wir bleiben deshalb bei der Forderung der Besteuerung
von kurzfristigen Spekulationsgewinnen. Ein Gutachten

der Bundesregierung sagt aus - nicht etwa ein Gutachten
der Oppositionsfraktionen -, eine Tobinsteuer oder eine
der Tobinsteuer ähnliche Steuer sei in einer europäischen
Zeitzone durchaus möglich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die PDS-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen. Wir tun dies nicht unkritisch. Es gibt für diese Kritik sachliche Gründe. Aber es
ist endlich eine Grundgesetzänderung im Sinne von mehr
und nicht von weniger Demokratie.

Allerdings muss man sich zuerst das Verhalten der

CDU/CSU anschauen. Sie haben im Ausschuss zu Protokoll gegeben, Sie hätten keine grundsätzlichen Vorbehalte
gegen die Volksgesetzgebung. Ihnen ginge es vornehmlich um den knappen Zeithorizont. Ich frage Sie:
Was ist denn das für ein Parlaments- und Demokratieverständnis, wenn man die Losung ausgibt, dass am Ende der
Legislaturperiode beschlossene Gesetze schlechter als
solche sind, die am Anfang beschlossen worden sind?

Was Sie wirklich von Demokratie halten, meine Damen und Herren von der Union, lesen wir in einem amtlichen Papier aus Bayern. Ich zitiere:

Die rechtspolitische Sprecherin der PDS-Fraktion
Dr. Evelyn Kenzler ... plädierte für eine „neue
Kombination aus repräsentativer und direkter Demokratie“.





Das stimmt, das hat sie so gesagt, das geht in Ordnung.
Trotzdem handelt es sich nicht um eine Werbeschrift aus
Bayern für die PDS oder Evelyn Kenzler - beide hätten es
wohl verdient -, sondern um ein Zitat aus dem Verfassungsschutzbericht des Landes Bayern vom ersten Halbjahr 2000.

Dort wird - das ist das, was mich so empört - eine Initiative für Volksgesetzgebung unter der Rubrik „Linksextremismus“ abgehandelt. Hier offenbaren Sie Ihre wahre Gesinnung! Das werden wir so nicht hinnehmen. Das ist ein
Grund mehr gegen Edmund Stoiber.

Ich verstehe viele Bayerinnen und Bayern, dass sie den
Ministerpräsidenten Stoiber loswerden wollen, aber bitte
schieben Sie ihn nicht nach Berlin ab.

Zum Verhalten der FDP. Zu der Tatsache, dass Sie
diesen Sachverhalt einmal so und einmal anders darstellen, fällt mir wirklich nur ein Spruch aus dem Wahlkampf
in meiner Heimatstadt in Halle aus dem Jahre 1990 ein,
der meines Erachtens heute aktueller denn je ist. Er heißt:
Wie winden sich die Aale? - Wie Liberale!

Da lobe ich mir die PDS. Die PDS hat bereits 1999 in

Bonn einen Gesetzentwurf zur Volksgesetzgebung eingebracht. Sie haben ihn damals, wie Sie es so oft mit unseren Vorschlägen machen, als populistisch abgetan. Die
Vorteile dieses Gesetzentwurfes waren aber: Er lag in der
Tat rechtzeitig auf dem Tisch. Er ging mit gesellschaftlichen Initiativen konform. Er hat eine vernünftige Unterschriftenzahl vorgeschlagen. Sie hingegen wollen jetzt für
ein Volksbegehren 3 Millionen Unterschriften. Wir meinten und meinen noch immer, dass 1 Million Unterschriften reichen müssen.

Nun einige Worte an die Adresse der SPD. Wir hätten

es für ein klareres Bekenntnis zur Volksgesetzgebung gehalten, wenn Sie sich für die Verankerung in Art. 20 des
Grundgesetzes ausgesprochen hätten. Jetzt haben wir
eine eher beiläufigere Verankerung. Wir finden, dass Sie
bei den Unterschriftenzahlen sehr hohe Hürden errichtet
haben. Meine Hauptkritik an die Adresse der Sozialdemokraten ist aber die: Ich werde beim Hinundherüberlegen den Eindruck nicht los, dass Sie die Grundgesetzänderung erst dann beantragt haben, als Sie sich völlig
sicher waren, dass eine Grundgesetzänderung an der
CDU/CSU scheitern wird.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass ich nicht alleine diesen Eindruck habe.

Trotz alledem ist ein spätes Gesetz besser als keines.
Deshalb werden wir heute zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich war gestern Nachmittag





und gestern Abend bei einer Gewerkschaftsdemonstration hier in Berlin,

an der Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler
teilgenommen haben. Die ganz klare und unmissverständliche Botschaft an die Politik hieß: So kann es nicht
weitergehen im deutschen Bildungssystem.

Ich habe mich schon gefragt, warum so wenige oder
fast keine Bundestagsabgeordneten bei dieser Veranstaltung waren. Man übernimmt durch die Teilnahme an einer Demonstration doch nicht alle Positionen. Auch ich
musste mir natürlich Kritik an die Adresse meiner Partei
anhören. Aber wir haben doch, verdammt noch mal, liebe
Kolleginnen und Kollegen, nicht das Recht auf so viel
Ignoranz, um einer solchen Demonstration fernbleiben zu
können.

Schließlich fiel PISA ja nicht aus heiterem Himmel. Wenn
ich in der Regierungserklärung den Satz finde, Zugang zu
Bildung sei d i e soziale Frage des 21. Jahrhunderts, kann
ich - wie andere auch - dazu nur sagen: Recht haben Sie,
Herr Bundeskanzler, aber wo nur findet sich diese Erkenntnis in Ihrer Politik wieder?

Es muss Sie doch stutzig machen, dass, befragt nach der
Zufriedenheit mit der Regierungspolitik gerade auf dem
Sektor Bildungspolitik, nur 34 Prozent der Bevölkerung
angeben, sie seien damit zufrieden. Das Problem für mich
ist, seit die PISA-Studie auf dem politischen Markt ist, die
Reaktion darauf. Nehmen Sie es mir nicht übel: Ich erlebe
sie vorwiegend als eine versammelte, hoch kompetente
Ratlosigkeit. Finnland ist zum Hauptreiseland von Bildungspolitikern geworden.

Wenn die Kultusministerkonferenz jetzt erklärt, als
ersten Schritt brauchten wir mehr Tests, kann ich nur sagen: Ein kaputtes Auto wird nicht dadurch heil, dass man
es öfter zum TÜV schickt.

Selbstverständlich, meine Damen und Herren, muss
der Staat nicht alles regeln. Aber Bildung, Zugang zu Bildung und Chancengleichheit in der Bildung, das sind nun
einmal Kernbereiche staatlicher Verantwortung, die die
Eigenverantwortung der Schule auch nicht infrage stellen. Wer Bildung zur Ware macht, spaltet die Gesellschaft.

Wenn die Freien Demokraten private Agenturen statt
Kultusministerkonferenz in ihrem Wahlprogramm fordern, dann ist das nicht nur eine schlechthin populistische
Forderung, sondern dann ist das schlicht und einfach verantwortungslos. Auch die von den Christdemokraten vorgesehene Festschreibung von noch mehr Gliederung im

Schulwesen kann die Lösung nicht sein, denn diese Gliederung verfestigt soziale Ungerechtigkeit.

Dann haben wir die vorprogrammierte Situation, dass an
den Gymnasien die künftigen Beamten, an den Realschulen die künftigen Facharbeiter und an den Hauptschulen die
künftigen Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger ausgebildet werden. Eine solche Entwicklung wollen wir nicht. Wer
den Ellenbogen bei den Jüngsten zum Prinzip erhebt, zerstört die Solidargemeinschaft, meine Damen und Herren.

Deshalb lassen Sie mich auf eine Tatsache hinweisen,

die hier im Hause sicher nicht unwidersprochen bleibt.
Aber einer der gravierenden Fehler im deutschen Vereinigungsprozess war, dass bei der notwendigen Reform des
Bildungssystems in Deutschland in den 90er-Jahren eben
nicht DDR-Erfahrungen im Bildungssystem positiv anund aufgenommen wurden.

Da gibt es eine ganze Reihe positiver Erfahrungen. Wenn
ich mit Schülervertreterinnen und Schülervertretern in Köln
oder im Westteil Berlins spreche und diese mir ihre Vorstellungen von einer zukunftsfähigen, modernen Schule, von einem modernen Bildungssystem beschreiben, sage ich: Das
ist doch aber ein Großteil dessen, was wir in der DDR
praktiziert haben.

Es wäre angebracht, positive Erfahrungen auch positiv
anzunehmen, Erfahrungen mit Kindertagesstätten, mit gemeinsamem Lernen, mit polytechnischer Ausbildung.

- Das mag Sie empören. Sie machen es sich zu leicht,
wenn Sie „mit Margot Honecker“ oder „mit Fahnenappell“ rufen. Da gibt es auch vieles Positive zu übernehmen.

Aber was in diesem Lande los ist, wie in diesem Lande

mit Osterfahrungen umgegangen wird, das hat man heute
Morgen im ZDF hören können, als ein Moderator folgende Frage gestellt hat: Kann es nicht sein, dass in Mecklenburg oder bei uns in Deutschland die rechte Hand nicht
weiß, was die linke tut? - Das ist hier leider noch immer
der Zustand von Spaltung.

Deshalb meinen wir, dass ein wichtiger Beitrag zur Lösung des Bildungsproblems tatsächlich darin bestehen
könnte, ein einheitliches Bildungssystem zu schaffen, und
zwar - auch das sei deutlich gesagt - einheitlich integriert
und nicht einheitlich gegliedert, also: in der Regel von der
ersten bis zur zehnten Klasse zusammen lernen plus individuelle Förderung. Denn integrative Schulsysteme sind
den gegliederten überlegen.

Natürlich bedarf das dann auch einer radikalen Reform
der Bildungsinhalte. Wir wollen, dass diese reformierten
Bildungsinhalte zusammen mit reformierten BildungsRoland Claus


strukturen auch rahmenrechtliche Regelungen erfahren,
die dann europatauglich sind. Es ist doch nicht hinzunehmen, dass Bildungsabschlüsse zwischen den Staaten in
Europa eher anerkannt werden als zwischen den Bundesländern in Deutschland. Wir wissen auch: Rahmenrechtliche Regelungen zerstören nicht den Föderalismus.

Meine Damen und Herren, der PISA-Ländervergleich,
der jetzt in Aussicht steht, ist hier viel zitiert worden. Natürlich hat Ministerpräsident Gabriel Recht, wenn er sagt:

Wir wollen jetzt nicht den Wettbewerb unter den
Schwächsten aufnehmen.

Ich muss aber feststellen: Der Versuchung, diesen Wettbewerb zwischen den Ländern auszurufen, konnte er in
seiner Rede hier auch nicht widerstehen. Wer weit hinter
der Spitze herrennt, sollte jetzt nicht um Platzierungen
ganz hinten streiten. Das bringt nie nach vorn. Konkurrenz unter den Schwachen hat den Schwachen noch nie
nach vorn geholfen, noch nie geholfen, stark zu werden.

Meine Damen und Herren, momentan tagt der Bundeskanzler mit den Ministerpräsidenten.

- Das stört doch aber meine Rede nicht. Dass er das heute
tun wird, wissen wir doch alle.

Wir rufen Sie auf: Bringen Sie gemeinsam die Courage
auf für eine Bildungsreform, die den Namen verdient! Daran und nicht nur an der Ansammlung von weiteren Allgemeinplätzen will die PDS gern mitwirken.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die PDS-Fraktion lehnt die
Fortsetzung des Militäreinsatzes in Afghanistan ab, sowie
sie auch den Beginn dieses Einsatzes abgelehnt hat.

Mit Unterstützung der konservativen Opposition versucht
diese Bundesregierung seit dem 24. März 1999, die Öffentlichkeit und so auch uns im Parlament beharrlich davon zu überzeugen, dass kriegerische Mittel die Voraussetzung für humanitäre Hilfe sind. Sie tut das alles andere
als ungeschickt. Aber wir wollen und werden uns an diese
Logik nicht gewöhnen.

Hildebrecht Braun Der Kampf gegen den Terror kann und muss gewonnen
werden; ein Krieg kann nicht gewonnen werden.

Meine Damen und Herren, die Sie jetzt der Verlängerung dieses Einsatzes zustimmen wollen, Sie nehmen die
Bilder und Berichte aus Kabul als Begründung für Ihre
Zustimmung. Wir haben Zweifel daran, dass diese Bilder
und Berichte die Lage in Afghanistan tatsächlich widerspiegeln. Wir haben diese Zweifel geäußert, als es zum ersten Mal um die Abstimmung zu diesem Mandat ging, und
wir haben sie auch heute noch. Wir zweifeln daran, dass
wir wirklich die authentische Lage in Afghanistan kennen.

Wann endet das Mandat? Diese Frage können Sie noch
immer nicht beantworten. Was machen deutsche KSKKräfte wo in Afghanistan? Das geht bis hin zu der Frage:
Wohin sind die Talibankämpfer verbracht worden? Bekanntlich sind nicht alle in Guantanamo. Diese Fragen
bleiben nach wie vor offen.

Sie nehmen für sich jetzt in Anspruch, dass über diese
Einsätze Frauenrechte gestärkt werden. So wünschenswert dies natürlich ist: Es ist unglaubwürdig, dass Sie dies
heute mit der Nordallianz erreichen können, so unglaubwürdig, wie es war, die Taliban erst mit amerikanischer
Hilfe aufzurüsten.

Wir haben zum Gegenstand dieser Debatte einen Antrag unserer Fraktion gemacht mit dem Ziel, den Bündnisfall, also den NATO-Bündnis- und -Beistandsfall, wieder aufzuheben; denn interessanterweise regelt der
NATO-Vertrag nur den Eintritt, aber nicht die Beendigung
des Falls. Auch darüber muss gesprochen werden.

Wir sind nicht die Einzigen, die Zweifel an der realen
Lage in Afghanistan haben. In der „Frankfurter Rundschau“ vom 10. Juni wird der Begriff „bleigraues Schweigen“ geprägt. Dieses „bleigraue Schweigen“ wird auch
belegt. Aus diesem Grunde hat sich unsere Fraktion entschieden, am Mittwoch dieser Woche einem britischen
Filmteam die Möglichkeit einzuräumen, Zeugenaussagen
über die Ermordung gefangener Taliban-Kämpfer zu präsentieren. Wer sich diesen Film anschaut, wird feststellen,
dass es darin nicht um tendenziöse Selbstbestätigung
geht, sondern um die Suche nach Authentizität. Deshalb
sind auch zu Recht Untersuchungen durch das Internationale Rote Kreuz und die Vereinten Nationen gefordert
worden.

Die PDS lehnt es auch weiterhin ab, militärische und
kriegerische Mittel als humanitäre Hilfe auszugeben.
Wer das als Beihilfe zur Militarisierung diffamiert, wie es
die Grünen heute getan haben, argumentiert nicht nur auf
absurde Art und Weise, sondern zeigt sein eigenes Versagen in der Friedenspolitik seit März 1999.

Deshalb bleiben wir dabei: Die Politik der uneingeschränkten Solidarität ist falsch. Es war gut, dass am
21. Mai in Berlin hunderttausend Menschen gegen diese
falsche Politik demonstriert haben. Auch die Unterstützung aus dem Bundestag war richtig und wichtig. Krieg
ist die falsche Antwort auf den Terror.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der uns vorliegende Antrag
der Unionsfraktion ist ein Lehrstück für die Folgen
falscher Weichenstellung in der Politik. Die falsche
Weichenstellung in der Rentenpolitik haben allerdings die
Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung zu verantworten.

Ich erinnere mich, dass wir Arbeitsminister Riester in
den Streitdiskussionen 2000 und 2001 entgegengehalten
haben, er betreibe eine Art Zwangsprivatisierung der
Rente. Er hat das immer brüsk zurückgewiesen und gesagt: Was wollen Sie denn, Herr Claus? Es sind doch nur
4 Prozent. - Wir haben stets entgegnet, das sei der Einstieg in den Ausstieg aus der paritätischen Rentenversicherung.

Wir haben seinerzeit gesagt, eine andere Bundesregierung als die jetzt zusammengesetzte würde diesen Schritt
benutzen, um noch radikaler gegen die Parität in der Rente

vorzugehen. Minister Riester konnte sich damals nie vorstellen, dass es einmal so kommen könnte.

Auch ich will mir das nicht vorstellen. Aber unser Vorwurf lautet an dieser Stelle nach wie vor, dass bei der Rentenreform niemals nach einem Mitte-Links-Konsens,
auch mit den Gewerkschaften und den Kirchen, gesucht
wurde, sondern immer nur nach einem Mitte-RechtsKonsens.

Nun noch ein Wort zum CDU/CSU-Antrag. Dieser Antrag wäre ein Stück glaubwürdiger, wenn Sie sich nicht
nur bei der Rente für Mitarbeiterrechte einsetzen würden,
sondern auch vehement für mehr Mitbestimmungsrechte
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gekämpft hätten. Wir haben nicht vergessen, wie Sie sich damals verhalten haben. Sie haben sich in diesem Punkt verweigert.
Das passt mit der Politik, die Sie jetzt hier betreiben, einfach nicht zusammen.

Außerdem lässt der Antrag Arbeitslose, Teilzeitbeschäftigte und Geringverdienende außen vor. Sie gaukeln mit
dem Antrag Sozialstaat vor und machen doch nur Ellenbogenpolitik. Diesen Marsch in die schwarze Republik
wollen wir nicht.

Allerdings haben Bundesregierung und Koalition mit
ihrer Rentenreform der Union den Weg gebahnt. Alternativen wären möglich gewesen; sie sind es noch immer.
Statt dieser Rentenreform wäre es nötig gewesen, durch
eine andere Einnahmenpolitik einer Stärkung und Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung zum Durchbruch zu verhelfen. Ich finde den Spruch aus der Schweiz
ganz zutreffend: Die Millionäre brauchen die gesetzliche
Rentenversicherung nicht, aber die gesetzliche Rentenversicherung könnte die Millionäre gut gebrauchen, und
zwar als Einzahlerinnen und Einzahler.

Warum eigentlich, habe ich mich schon öfter gefragt,
wird die Riester-Rente in der Werbung Riester-Rente genannt? Das hat doch nicht der Minister angeordnet; dazu
ist er viel zu IG-metallig. Dieser Begriff ist durch die privaten Versicherungen geprägt worden. Warum haben die
das wohl gemacht? - Natürlich, weil sie mit dieser Rente
Profit für sich wittern, und nicht, weil sie die Bedingungen für die Bürgerinnen und Bürger verbessern wollen.

Deshalb ist leider festzustellen: Auch im Zuge dieser Rentenreform werden unter einer Regierung von Gerhard
Schröder die Reichen in diesem Lande reicher und die
Armen zahlreicher.

Wir können Ihnen auch nicht den Vorwurf ersparen,
dass Sie im Zuge dieser Rentenreform ein weiteres Versprechen gebrochen haben. Sie hatten öffentlich erklärt,
nach der großen Rentenreform, in der Sie die Angleichung von Ost- und Westrenten ausgespart hatten, das





Problem der Angleichung des Ostrentenniveaus an das
Westrentenniveau anzupacken, Versorgungslücken zu
schließen und die Strafrente abzuschaffen. Ein entsprechender PDS-Antrag liegt vor. Den Nachweis - weil uns
immer unterstellt wird, wir würden das erfinden - finden
Sie in der Rede von Harald Ringstorff, nach seinem fatalen Alleingang im Bundesrat, wo er erklärt hat, dass eine
gemeinsame Arbeitsgruppe von Bund und Land Mecklenburg-Vorpommern sich dieses Problems der Ostrenten
annehmen werde. Sie haben dieses Versprechen, wie viele
andere auch, gebrochen.

Eine gerechte Rentenreform ist noch immer möglich.
Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande brauchen
soziale Sicherheit statt Verunsicherung. Wir wollen mehr
Sozialstaat und nicht das Ellenbogenprinzip.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich will zunächst freimütig
bekennen: Meine Erwartungen an die Regierungserklärung des Bundeskanzlers wurden reichlich übertroffen. Ich
hatte damit gerechnet, dass der Kanzler uns hier erklärt:
Die Lage ist schwierig, aber alles wird gut. - Nur, mit so
viel Eigenlob und Schönfärberei, wie uns heute hier vorgetragen wurde, hatte ich wirklich nicht gerechnet.

Dass wir uns nicht missverstehen: Ich will nicht der
Schlusslichtdebatte der Union das Wort reden. Aber ich
frage mich schon: Woran erinnert mich so viel Schönfärberei? - Nicht an das, was Sie mir vielleicht jetzt unterstellen; das erinnert mich vielmehr an den kuriosen
Ausspruch des Exbundeskanzlers Helmut Kohl: Die
Wirklichkeit ist etwas anderes als die Realität.

Was ist das Fazit Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler? - Sie benutzen die Logik: Wenn es der Wirtschaft gut geht, tut das den Leuten im Lande gut. Das habe






ich auch schon von Graf Lambsdorff gehört, aber das tut
ja nichts zur Sache. Also will der Kanzler, dass es den
Leuten gut geht, und so redet er der Wirtschaft Gutes zu
und nach.

Wie aber ist die Realität im Lande? Sie sprechen von
den Steuersenkungen, die Sie bewerkstelligt haben. Aber
der Dank der Banken und der großen Unternehmen für
Steuerbefreiungen ist ausgeblieben. Die Steuersenkungen
haben sich nicht in Investitionen für den Arbeitsmarkt
niedergeschlagen. Der Einzelhandel prognostiziert für
dieses Jahr einen Umsatzrückgang von drei Prozent, und
das mit einer einzigen Ausnahme, die auch für den Zustand dieser Gesellschaft Bände spricht, nämlich bei der
Handelskette Aldi. Der Neue Markt ist eingebrochen und
die Telekom-Aktie liegt gerade noch bei einem Zehntel
ihres höchsten Wertes. Schließlich: Die Massenarbeitslosigkeit, die größte Unfreiheit der Neuzeit, wurde nicht
wirklich verringert. Wir müssen leider feststellen: Auch
unter Gerhard Schröder werden in diesem Lande die Reichen reicher und die Armen zahlreicher.

Was ist nun Ihr Konzept? Ihr Konzept besagt: Der globalisierte Markt soll es richten. Nun will ich hier nicht
pauschal gegen Globalisierung angehen, denn Globalisierung ist natürlich auch eine Chance, wo sie als Zusammenrücken der Völker und der Volkswirtschaften gestaltet wird. Aber Globalisierungsfetischismus ist von
Übel, wenn Globalisierung als Kapitulation der Gesellschaft vor dem Markt daherkommt.

- Ich habe das aus freien Stücken erzählt und habe mich
auf den Kanzler bezogen. Das müssen Sie schon hinnehmen.

Deshalb sage ich Ihnen: Dieser Republik hilft weder
Schönreden noch Schwarzmalen. An die Adresse der
Union sei gesagt: Versagen Sie sich die unselige RoteLaterne-Kampagne im Wahlkampf. - Der Regierung sei
aber auch gesagt: Märchen aus Tausendundeiner Nacht
helfen uns nicht.

Nun loben Sie das Konzept des Personalmanagers

Hartz und sich selbst gleich mit. Professor Pohl aus Halle,
meiner Heimatstadt, hat heute die durch die Hartz-Kommission geweckten Erwartungen erheblich gedämpft.
Natürlich wissen wir, dass manche Vorschläge dieser
Kommission sehr bedenkenswert sind. Nur, der Ansatz ist
grundfalsch, weil Deutschland eine Reform der Arbeitswelt und keine Reform der Arbeitslosenwelt braucht. Das
ist das Problem bei diesen Vorschlägen.

Das Problem, mit dem Sie es zu tun haben, ist, dass Sie

sich auf den Wogen einer Diskriminierungskampagne bewegen. Sie rechnen kühl durch: Es gibt 40 Millionen Erwerbstätige und 4 Millionen Arbeitsuchende in dieser Republik und Sie fragen sich, ob man bei den 40 Millionen
nicht Punkte machen kann, indem man die 4 Millionen
zwar nicht offen, aber doch hinter vorgehaltener Hand ein
wenig diskriminiert und eine „Selber schuld“-Diskussion
in die Wege leitet. Eine solches Vorgehen wird sicherlich
Stimmen bringen. Es ist dennoch verantwortungslos.

- Das können Sie zwar bestreiten. Aber Sie werden sich
das sagen lassen müssen.

Durch eine solche Politik werden besonders die Arbeitslosen im Osten verhöhnt. Wenn ich das Manuskript
für die Rede des Bundeskanzlers durchgehe, dann stelle
ich fest, dass es nicht ein einziges Wort zur Situation in
den neuen Bundesländern enthält. Das ist nicht nur enttäuschend, sondern auch beschämend für diese Regierung.

Wir müssen darüber nachdenken, wie in unserem Land
neue Arbeitsplätze geschaffen werden können, und nicht
nur darüber, wie die Arbeitslosigkeit anders verwaltet
werden kann. Die PDS hat Vorschläge zur Schaffung von
1,3 Millionen neuer Arbeitsplätze durch Umstrukturierung der Arbeit im Energiesektor und zum Überstundenabbau unterbreitet sowie ein kommunales Investitionsprogramm und vieles andere mehr vorgelegt. Dieses
Programm ist zugegebenermaßen teuer, aber gut.

- Das ist solide finanziert, Herr Kollege. Die Zeiten, als
Sie uns Sozialisten unterstellen konnten, wir seien nur für
das Verteilen gut

und machten uns keine Gedanken über die Einnahmen,
sind wirklich vorbei.

Für unterstützenswert hält meine Fraktion die Forderung des Bundeskanzlers nach einer Bildungsreform.
Auch wir treten für einheitliche Bildungsinhalte, für ein
Rahmengesetz bzw. für Rahmenvereinbarungen im Bildungswesen und für Ganztagsschulen ein. Wir sagen sehr
deutlich: Der Kampf um den ersten Platz in der dritten
Liga wird nicht helfen, die Bildungsmisere zu überwinden.

Bei aller Übereinstimmung stelle ich aber den Regierungsfraktionen die Frage: Warum haben Sie gleich lautende Vorschläge und Anträge der PDS-Fraktion immer





vehement mit dem Satz abgelehnt, das sehe wie in der
DDR aus? - Das ist doch die Realität. Wir sollten Courage
zeigen und bekennen: Es müssen nicht alle Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker unbedingt nach Finnland reisen. Man kann ja auch positive Erfahrungen aus
dem Bildungswesen der DDR aufgreifen. Dafür ist die
Zeit allemal reif.

Herr Bundeskanzler - das haben wir Ihnen schon einmal gesagt -, Sie haben heimlich die Maßstäbe gewechselt. Sie sind 1998 mit dem Gesicht von Gerhard Schröder
und dem Programm von Oskar Lafontaine angetreten. Sie
haben öffentlich gesagt: An diesem Programm und vor allem am Abbau der Arbeitslosigkeit sollt ihr uns messen.
Heute legen Sie als Maßstab nur noch die Ergebnisse der
Regierung Kohl an. Einen solchen Wechsel der Maßstäbe
wird Ihnen die Öffentlichkeit aber nicht durchgehen lassen.

Wir wollen keine markteigene Gesellschaft, sondern
einen gesellschaftlich gestalteten Markt. Wir wollen keinen bankeigenen Staat, weil wir inzwischen gemerkt haben, wie schwer selbst die Verwaltung einer staatseigenen
Bank sein kann. Wir wollen eine Politik, in der Freiheit
und Gerechtigkeit nicht länger gegeneinander definiert,
sondern zusammengebracht werden. Dazu braucht es ein
neues Denken für mehr soziale Gerechtigkeit, für neue,
auch wirtschaftliche, Impulse und dazu braucht es auch
künftig die demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten im Deutschen Bundestag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Ich möchte
mich zunächst Ihrer Würdigung für Frau Fischer sehr gern
anschließen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich hatte gestern Gelegenheit zur Kritik an der Arbeit der Bundesregierung. Dafür gab es reichlich Anlass. Ich will heute die
Gelegenheit nutzen, eine kritische Analyse der Anträge
und Vorlagen der konservativen und liberalen Opposition
vorzunehmen, um anschließend zu erklären, warum ich
diese Alternative nicht für eine wirkliche halte.

Da ich nicht an einen FDP-Kanzler glaube, beschäftige
ich mich vorrangig mit den Unionsanträgen. Um nicht

missverstanden zu werden: An einen Unionskanzler
glaube ich natürlich auch nicht.

Die FDP hat uns schon einiges vorgeführt. Das Einzige, was ich noch an Steigerung erwarte, ist der Versuch,
sich vor Gericht in das Kanzleramt einzuklagen. Die Anträge und Vorschläge der Union erinnern mich an eine
Liedzeile, die die Rocklady Nummer eins in der DDR,
Tamara Danz, einst so schön gesungen hat: Wo wir sind,
ist vorn; wenn wir hinten sind, ist hinten vorn.

- Das ist nicht platt. Das ist ein schönes Lied.

Das Unionsprogramm bedeutet soziale Kälte und
Ellenbogengesellschaft, wirtschaftspolitische Rückständigkeit,

finanzpolitisches Wunschdenken, kulturelles Roll-back
und europapolitisches Versagen. Ich verstehe Ihr Begehren zu einer späten Rache an den 68ern, meine Damen und
Herren von der Union, aber ein Zukunftsprojekt entsteht
daraus noch lange nicht.

Ich will Ihre Vorschläge an drei Beispielen untersuchen: Erstens. Sie wollen die Staatsquote in vier Jahren
unter 40 Prozent senken.

- Das ist Ihr Vorschlag; das können Sie jetzt nicht abstreiten. - Das bedeutet umgerechnet einen ganzen Bundeshaushalt weniger. Diese Umrechnung habe ich nicht
allein vorgenommen. 80 Milliarden Euro pro Jahr weniger bringen Sie, meine Damen und Herren von der Union,
mit der Logik von Ludwig Erhard nicht in Einklang. Das
ginge nur mit der Logik von Wladimir Iljitsch Lenin und
das wären nicht zwei Schritte vorwärts, sondern deutlich
ein Schritt zurück.

Sie hatten ein K-Problem in der Kanzlerfrage, jetzt haben
Sie ein K-Problem in der Kompetenzfrage.

Zweitens. Sie wollen Lebensrisiken weiter privatisieren: bei der Rente und der Arbeitslosigkeit. Ein Lieblingsspruch aus dem Sprüchebeutel Ihres Fraktionsvorsitzenden lautet: Wir haben es jetzt mit einer Kombination
von Sozialhilfe und Schwarzarbeit zu tun; deshalb muss
man den Sozialhilfeempfängern auf die Finger klopfen.
Wir sagen Ihnen dazu ganz deutlich: Es gibt keinen
Schwarzarbeiter, ohne dass es vorher einen Schwarzarbeitgeber gegeben hätte. Die Arbeitslosigkeit als die
größte Unfreiheit der Neuzeit dadurch bekämpfen zu wollen, dass man diese Unfreien, die Arbeit Suchenden und
Arbeitslosen, beschimpft und verhöhnt - eine solche Politik machen wir nicht mit.

Deutschland braucht eine Reform der Arbeitswelt und
nicht der Arbeitslosenwelt. Das bleibt auch angesichts
neuer Vorschläge gültig.

Um soziale Projekte zu finanzieren, brauchen wir in
Deutschland eine wirkliche Vermögensbesteuerung und
nicht nur eine Vermögensvergrößerungsbesteuerung. Das
Fehlen einer solchen Besteuerung ist der eigentliche
Grund dafür, dass sich die Reichen hierzulande im Hinblick auf die Steuer immer wieder arm rechnen können.
Noch nie aber konnten sich Arme reich rechnen.

Ein dritter Punkt: Die Union entdeckt den Osten.

Lothar Späth schwärmt von einem kommunalen Investitionsprogramm. Man muss fragen: Warum haben Sie Anträgen nicht zugestimmt, die wir in diesem Hause eingebracht haben? Aber Sie befinden sich ja auf dem Weg der
Besserung, da Sie in der vorigen Woche zum ersten Mal
einem PDS-Antrag zur Pflege zugestimmt haben. Der
Kanzlerkandidat Stoiber war in meinem Wohnort Halle
und hat dort herausgefunden, dass Hallorenkugeln essbar
sind. Was uns aber an dieser Politik nervt, ist, dass Sie sich
den neuen Bundesländern immer nur dann zuwenden,
wenn Wahlen vor der Tür stehen.

Wir hielten viel davon - einer solchen Erwartung begegnen wir wie auch Sie immer wieder in Gesprächen in
unseren Wahlkreisen -, wenn die Abgeordneten aus den
neuen Bundesländern es schafften, einmal gemeinsam die
Ärmel aufzukrempeln, anstatt sich immer nur darüber zu
streiten, wer die meiste Schuld hat. Einen solchen Anspruch halte ich nach wie vor für richtig; wir sollten ihn
umsetzen. Er ist aber unglaubwürdig, wenn die Kanzlerkandidaten immer nur kurz vor der Wahl auftauchen.

Mein Fazit: Ich kann viele Bayern gut verstehen, wenn
sie Ministerpräsident Stoiber loswerden wollen. Aber ich
bitte die Bayerinnen und Bayern: nicht nach Berlin.

Jedem, der das so sieht wie ich, kann ich nur sagen:
Ganz sicher wählen Sie Stoiber nur dann nicht, wenn Sie
die PDS wählen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Es mag andere, frühere und
gewichtigere Gründe für die Entlassung von Bundesminister Scharping gegeben haben als den, über den wir hier
reden.

Lassen Sie mich aber eines anfügen: Wir dürfen es uns
nicht bieten lassen, den Anlass dieser Entlassung, nämlich
die Hunzinger-Geschäfte, die auch Grund für diese Sondersitzung sind, herunterzuspielen, indem er hier überhaupt nicht mehr genannt wird.

In einer Situation, in der Sie durchaus, genauso wie
wir, wissen und spüren, dass damit erneut Vertrauen beschädigt und zerstört wird, wird in einer Regierungserklärung nichts dazu gesagt. Rudolf Scharping hat es in
Ihren Augen mit seiner Selbstgefälligkeit übertrieben.
Der Kanzler löst mit der Entlassung ein Problem. Mein
Problem ist ein ganz anderes: Nicht die unerwünschte
Übertretung von Rudolf Scharping, sondern die Regeln
der Verflechtung von Politik, Geschäft, Geld, Rüstung
und Beratung sind von Übel. Das ist das eigentliche Problem.

Erst vor wenigen Wochen haben wir uns im Zusammenhang mit dem Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses über die Parteispenden hier in Betroffenheit
umgetan und Besserung gelobt. Offenbar geht es, mit
Ausnahme bei der PDS, bei allen anderen wissentlich und
munter sowie scheinbar legal mit Hunzinger and friends
weiter. Das ist nun einmal Fakt.

So entsteht in der Öffentlichkeit natürlich die Frage, die
die Demokratie in diesem Land insgesamt beschädigt: Ist
in diesem Land denn alles käuflich?

Sie können mir doch nicht erklären, dass diese Logik
Bestand haben kann. Öffentlichkeitsarbeit, PR, ist eine
Dienstleistung; eine Dienstleistung kostet Geld. PR kann
doch nicht als eine Einnahmequelle angesehen werden.
Sie halten bei solchen PR-Veranstaltungen Vorträge und
Reden, die bezahlt werden. Denken Sie, dass diese nur
aufgrund des Charmes Ihrer Rede bezahlt werden? Das





glaubt Ihnen in der Öffentlichkeit doch niemand. Das ist
das Problem, das wir damit haben.

Deshalb brauchen wir bei diesen Verflechtungen Aufklärung, Offenlegung und, wo es sein muss, auch staatliche Kontrollen.

Bundesminister Struck hat erwartungsgemäß - das haben alle Vorrednerinnen und Vorredner gesagt - nicht allzu
viel Neues zum Bundeswehrkonzept gesagt. Daher waren
die Erwartungen, wie ich denke, nicht überzogen. Trotzdem
hätte ich mir gewünscht, dass auf die Frage, die noch immer
offen ist, eine Antwort gegeben worden wäre, nämlich auf
die der Angleichung des Wehrsoldes in Ost und West. In dieser Sache müssen Schritte unternommen werden.

Natürlich ist es richtig, den Bezug zum 11. September

herzustellen. Aber es gibt auch Erkenntnisse nach dem
11. September. Diese Erkenntnis heißt unter anderem:
Kriegsbeteiligung ist die falsche Antwort auf Terror; denn
keines Ihrer Ziele wurde erreicht.

Der Verteidigungsausschuss war unlängst in Dschibuti.

Er hat sich dort angesehen, in welch schwieriger und
stressiger Situation Marinesoldaten sind, die polizeiliche
Aufgaben verrichten, aber Terroristen nicht wirklich beikommen können. Deshalb denken wir, dass die uneingeschränkte Gefolgschaft zu den USA, das Hinterherrüsten,
die Akzeptanz einer Dominanz des Militärischen, der
falsche Weg ist. Das ist keine Modernisierung von Sicherheitspolitik.

Ich finde es bedauerlich, dass Sie den Rat einer Ihrer

klügsten Köpfe - ich meine Egon Bahr - in Sachen Sicherheits- und Friedenspolitik in den Wind schlagen. Herr
Bundesminister, Sie haben vorhin den Eid auf die Verfassung geleistet. Meiner Meinung nach haben Sie zumindest mit einem Verfassungsartikel ein Problem, nämlich
mit Art. 87 a des Grundgesetzes. Dort heißt es:

Außer zur Verteidigung dürfen die Streitkräfte nur
eingesetzt werden, soweit dieses Grundgesetz es ausdrücklich zulässt.

Es gab andere Gründe für die Entlassung von Minister
Scharping. Wir vergessen nicht sein vehementes Eintreten
für einen völkerrechtswidrigen Krieg im Jahre 1999.

Es war Minister Scharping, der hier im Bundestag Bilder
von Racak und dem Hufeisenplan besonders eifrig präsentierte. Wir wissen, wie seriös diese Auskünfte waren.
Deshalb sollten wir es nicht beim Rückzug des Ministers
belassen, sondern von dieser Stelle fordern: Holt die deutschen Soldaten zurück! Vor allem: Keine Beteiligung an
einem neuen Irak-Krieg!

Es wäre uns in dieser Situation ausdrücklich geholfen,

Rüstungsexporte zu ächten. Das erspart uns möglicherweise Affären, aber noch mehr erspart es den Völkern
Kriege.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Vielleicht können wir uns bei allem Streit in
der Sache auf eine Formel einigen, die heißt: Alle Vorschläge, die wirklich helfen, sind in diesen Stunden willkommen,

und zwar unabhängig davon, welchen Absender die jeweiligen Vorschläge haben. Deshalb möchte ich mich
auch sehr gerne dem Dank anschließen, der hier bereits an
die vielen Helferinnen und Helfer im Lande, an THW und
Bundeswehr, an Hilfsorganisationen wie beispielsweise
die Volkssolidarität, die gerne vergessen wird, ausgesprochen wurde. Ich möchte aber als Ostdeutscher auch den
Bürgerinnen und Bürgern in den westlichen Bundesländern Dank sagen, die in dieser Situation zu Hilfe und Solidarität bereit sind.

An Ihre Adresse, Herr Stoiber, sage ich: Ich habe an der

Donau und am Rhein ehrliche Solidarität erlebt. Etwas
völlig anderes ist Ihr Versuch, hier im Bundestag auf den
Wogen der Flut Ihren Wahlkampf heimzureiten.

Das geht vor Ort - ich habe es im Kreis Wittenberg erlebt - ganz anders. Dort sind ein PDS-Bürgermeister und
ein CDU-Stadtratsmitglied diejenigen, die sich am intensivsten um die Folgen kümmern und den Menschen helfen. Solch ein Verhalten muss heute unser Maßstab sein.

Zum Hilfegesetz der Koalition haben wir ein deutliches Ja gesagt und auch für die Abstimmungen im Bundestag und Bundesrat ein deutliches Ja ohne Wenn und
Aber verabredet, wenngleich wir einige Kritikpunkte und
Veränderungsvorschläge haben, die Sie möglicherweise
noch berücksichtigen können. Wir als PDS haben gefragt,
warum in dieser Situation die Besteuerung von Unternehmensveräußerungen nicht zur Finanzierung herangezogen wird. Das wäre eine wirkliche Quelle, aus der
Mittel geschöpft werden könnten, um etwas zu tun.

Wir schlagen Ihnen hier vor, eine Einmalabgabe auf

große Vermögen zu erheben, also auf Vermögen über
500 000 Euro, selbst genutztes Wohneigentum nicht mitgerechnet.

Wir wenden uns auch an Banken und Versicherungen, und
zwar auch an die größeren, nicht nur an die Sparkassen,
die schon helfen, mit der Bitte, in dieser Situation Besonnenheit zu zeigen.

Der hier zitierte Bäckermeister braucht nicht neue Kredite; dem Mann muss mit Schuldenerlass und mit Tilgungsaussetzung geholfen werden.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Warum, so frage ich mich, meine Damen und Herren, sind
bisher nicht auch, wenn hier alle über unsere Nachbarländer reden, die Vorschläge aus Tschechien und Österreich
zur Sprache gekommen, nämlich durch einen Verzicht
auf Rüstungsgerät einen Beitrag zu den Hilfsprogrammen zu leisten?

Es geht hier nicht, um nicht missverstanden zu werden,

um irgendwelche pauschalen Kürzungen. Es geht mir
aber schon darum, neue Anschaffungen wie den Großflieger A400 oder den neuen Panzertyp infrage zu stellen.
Wenn der Bundeskanzler schon meint - ich finde das ja
gut -, dass er keine militärischen Abenteuer wolle, dann
kann er in dieser Situation auch auf militärisches Abenteuergerät verzichten.

Ich bin sehr froh über die Spendenbereitschaft der Bevölkerung in unserem Lande. Aber ich will einmal Folgendes gegenrechnen: Was bisher an privaten Spenden
zusammengekommen ist, entspricht fast exakt den Kosten
für ein einziges Großraumflugzeug A400. Da sehen Sie,
welche Möglichkeiten es hier gibt.

Die PDS-Fraktion hat Ihnen heute ein Gesetz vorgelegt, das uns vor allem deshalb wichtig ist, weil es uns darum geht, dass die Versprechen, die zurzeit gegeben werden, auch eingehalten werden. Es ist kein Gegenentwurf
zum Koalitionsgesetz, sondern ein Gesetz zur praktikablen Ausführung der jetzt so sehnlichst erwarteten Auszahlungen und Hilfeleistungen. Ich glaube schon, dass es
wichtig ist, in der eingetretenen Schadenssumme voll zu
entschädigen.

Wenn Herr Beckstein sagt, voller Ausgleich nur in Härtefällen, macht mich das natürlich besorgt. Ich bin auch
skeptisch, weil der Kanzler heute nicht seine Formel aus
der Magdeburger Erklärung wiederholt hat. Damals hat er
gesagt, dass er für die volle Schadensregulierung eintritt
und dass alle dort wieder anfangen können, wo sie vor der
Flut standen. Ich denke, das muss angemahnt werden. Es
ist wichtig, hier sofort zu helfen.

Wie geht das? Wir haben den Vorschlag gemacht, die

Versicherungen einzubeziehen, den Wiederaufbaufonds
bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau anzusiedeln und
mit einem Schadensausgleichsfonds für rasche Hilfeleistungen einzutreten. Sie werden im Handel und Gewerbe
erwartet. Dazu ist eine Menge gesagt worden. Auch und
gerade für Existenzgründerinnen und Existenzgründer
sind diese Soforthilfen jetzt nötig.

Man muss in dieser Situation einmal feststellen, wie
häufig in diesem Lande und im Bundestag das Unternehmertum beschworen wird und wie wenig gerade junge
Unternehmerinnen und Unternehmer bei Risiken abgesichert sind. Auch das muss uns zu denken geben.

Wir wollen deshalb diesen Bundeskanzler beim Wort
nehmen. Wir wissen, dass ihm auch Skepsis entgegenschlägt, denn die Versprechen hinsichtlich der Senkung
der Arbeitslosigkeit sind natürlich nicht vergessen.

Ich darf noch eine Bitte an Sie richten, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie hier im Bundestag mehrfach,
offenbar gut gemeint, den Satz ausgesprochen haben,
zehn oder zwölf Jahre Aufbau Ost seien zunichte gemacht worden. Da ist natürlich etwas dran. Aber da dieser
Satz auch vor der Semperoper und vor dem Dresdner
Zwinger gesagt worden ist, muss ich Folgendes feststellen: Gelebt und gearbeitet wurde in Dresden und anderswo auch schon vor 1990.

Ich denke, dass wir für diesen Wiederaufbau einen
neuen Ansatz brauchen. Wir brauchen nicht den Segen
von oben, wir brauchen keine Chefsache Flut. Die Menschen in den neuen Ländern wollen, dass Bedingungen
geschaffen werden, unter denen sie mit ihrer eigenen
Hände und Köpfe Arbeit für ihre Zukunft eintreten können. Deshalb wird über vieles neu nachzudenken sein,
auch in der Umweltpolitik. Wenn wir in dieser Situation
nicht ernsthaft dafür sorgen, dass der Ausbau von Donau
und Elbe sofort gestoppt wird, wann wollen wir dann zur
Vernunft kommen?

Ebenso ist über einen wirksameren Katastrophenschutz nachzudenken. Da kann man - das werden Sie
jetzt wieder kritisieren- auch manches von der DDR lernen. Es gibt eine ganze Reihe vergessener Hochwasser,
die nicht die allgemeine Aufmerksamkeit erregt haben,
beispielsweise das Harz-Hochwasser. Deshalb haben wir
unseren Aufruf überschrieben: „Aufatmen. Aufräumen.
Aufbauen. Gemeinsam. Für ein neues Aufbauwerk.“

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Einen Monat nach der Flutkatastrophe müssen sich nun die Regierenden fragen lassen, was aus ihren Versprechen geworden ist.

Um nicht missverstanden zu werden: Alles, was wirklich hilft, ist willkommen. Deshalb wird die PDS-Fraktion
auch dem Gesetzentwurf der Koalition zur Beseitigung
der Hochwasserschäden zustimmen. Ein besseres Gesetz
wäre aber möglich gewesen. Statt kleine und mittlere Unternehmen zu belasten, hätten Sie eine Vermögensabgabe
auf große Vermögen als Einmalabgabe einführen können.

Sie hätten bei Berücksichtigung des PDS-Gesetzentwurfs die Gelegenheit gehabt, eine exzellente Ausführungsgrundlage für die tatsächliche Hilfe und Entschädigung einzuführen. Sie hätten die Chance gehabt, in
dieser Situation, wie es unsere österreichischen und tschechischen Nachbarn getan haben, auf die Anschaffung teuren Rüstungsgeräts teilweise zu verzichten, um die dafür
vorgesehenen Mittel für die Hilfe an Hochwassergeschädigte zu verwenden.

Wer wie der Kanzler militärische Abenteuer nicht will,
der braucht auch nicht das Gerät dafür.

Wir alle hatten zahlreiche Kontakte mit Menschen, die
von der Flut betroffen sind. Ob in Wittenberg, Bitterfeld,
Dresden, Grimma oder in Passau, inzwischen ist eine
große Unsicherheit zu spüren, was wirklich verfügbar
sein wird. Dabei ist leider eines festzustellen: Die Bürokratie nach der Flut ist nicht geringer als die Bürokratie
vor der Flut. Bekanntlich hat der Kanzler in Magdeburg
gesagt, keinem solle es nach der Flut schlechter gehen als
vorher. Das bedeutet volle Zeitwertentschädigung. Wir
haben sehr darauf geachtet; diese Äußerung wurde hier im
Bundestag wiederholt, aber die Ankündigung wurde nicht
umgesetzt.

Nach der Wasserflut kam die Flut der Versprechungen.
Deshalb muss die Befürchtung ernst genommen werden,
dass es zu einer Flut der Empörung führt, wenn die Versprechungen jetzt nicht eingehalten werden. Daher finden
wir es wirklich unredlich von Ihnen, den Gesetzentwurf
der PDS zur vollen Zeitwertentschädigung nicht zumindest insoweit gewürdigt zu haben, als er mit Ihrem Gesetz
hätte verbunden werden können.

Wir haben uns die Mühe einer Überprüfung gemacht
und festgestellt: Wenn wir die Versicherungen einbeziehen, die die Betroffenen ja haben, dann gibt es auch Regelungsmöglichkeiten, um die Schadensfälle schnell zu
regulieren. Wenn wir über die Kreditanstalt für Wiederaufbau eine schnellere als die sonst übliche Finanzierung
einleiten, wird den Leuten wirklich geholfen. Ich sage
jenseits aller Rechthaberei: Alle konkreten Informationen, die ich jetzt aus dem vom Hochwasser betroffenen
Gebiet erhalte, bestätigen, dass das PDS-Gesetz zur Entschädigung die Lösung gewesen wäre. Ich nenne es engstirnig, dass Sie dieses Gesetz von vornherein nur deshalb
überhaupt nicht ernsthaft in Erwägung gezogen haben,
weil es von der PDS kommt.

Jetzt ist die Hochwasserhilfe so ähnlich wie der übliche

Förderdschungel organisiert. Die Leute mit guten Beziehungen zur Verwaltung werden die Nase vorn haben. Im
Übrigen ermuntern Sie Trittbrettfahrer; das muss ich leider auch sagen.

Eines sei hier deutlich gesagt: Es kann nicht hingenommen werden, dass sich die großen Banken - die Sparkassen einmal ausgenommen - inzwischen aus ihrer Verantwortung zurückziehen. Den betroffenen Handwerkern
helfen jetzt keine Zusagen für neue Kredite; sie brauchen
einen Schuldenerlass und die Aussetzung von Tilgungen.

Meine Damen und Herren, auch angesichts der Flut

gilt: Wer Stoiber nicht will und Schröder nicht traut, dem
bleibt nur, die PDS zu wählen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Stoiber - er
ist weg -, ich will mich ja nicht an der Zensurenverteilung
zur heutigen Rede beteiligen. Aber bislang hat man dem
bayerischen Ministerpräsidenten nachgesagt und nachgeschrieben, er habe Kreide, sagen wir einmal, gegessen.
Nach seiner heutigen Rede ist eines ganz offenkundig: In
Bayern ist die Kreide wohl alle.

Auch ich möchte an die Regierungserklärung von Bundeskanzler Schröder, die wir im November 1998 in Bonn
gehört haben, erinnern. Da war sehr viel Hoffnung und
Aufbruch in Ihren Reihen, meine Damen und Herren von
der Koalition. Da war Hoffnung auf einen Politikwechsel.
Da war ein Mehr an sozialer Gerechtigkeit versprochen.
Der Aufbau Ost sollte zur Chefsache gemacht werden und
es sollte künftig mehr zivile statt militärischer Konfliktlösungen geben. Das hat in der Tat auch uns Hoffnung gemacht.

Wir haben seinerzeit aber auch schon festgestellt: Sie
hatten die Wahlen gewonnen mit dem Image von Gerhard
Schröder und mit dem Programm von Oskar Lafontaine.

Mit dem Rückzug Lafontaines aus der Politik und mit
Ihrem selbstverordneten Weg in die neue Mitte begann
eine Politik, in der soziale Gerechtigkeit, wirklicher Aufbau Ost und zivile statt militärischer Konfliktlösungen
mehr und mehr zurückgedrängt wurden.

Nun haben Sie sich eines im Wahlkampf ja möglicherweise legitimen - trotzdem muss man es so nennen Bundesminister Joseph Fischer


Tricks bemächtigt. Sie haben uns 1998 immer und lautstark genug gesagt: Wir wollen gemessen werden an
dem, was wir der Öffentlichkeit versprochen haben. Inzwischen haben Sie den Maßstab aber an allen Ecken und
Enden gewechselt und messen sich lediglich noch daran,
was Ihre Vorgängerregierung Ihnen hinterlassen hat. Ich
finde, so etwas darf die Öffentlichkeit Ihnen nicht durchgehen lassen. Das muss man hier noch einmal sagen dürfen.

Es ist leider wahr, dass auch unter Kanzler Schröder in
diesem Land die Reichen reicher und die Armen zahlreicher werden. Sie begünstigen die Bezieher großer Einkommen. Wir können uns nur gemeinsam darüber wundern - es
mutet schon drollig an -, dass die CDU/CSU-Fraktion sozusagen als Kampftruppe gegen das Großkapital mobilisiert. Die Regierung hat ihr dafür natürlich reichlich Munition geliefert. Den Osten hat der Kanzler Sommer für
Sommer wie ein fremdes Land bereist, immer nach dem
Motto: Vorsicht, Cousinen lauern überall!

Was wir für besonders gravierend halten: Deutschland
ist an zwei Kriegen, nämlich auf dem Balkan und in
Afghanistan, beteiligt und dies mit Zustimmung der Opposition mit Ausnahme der PDS. Ich denke, das hat in der
Tat Wählerinnen und Wähler enttäuscht. Nur die Programme von CDU/CSU und FDP sprechen für die Wiederwahl Ihrer Regierung. Gegenwärtig ist der Kandidat
Stoiber - wenn man so will - Ihr bester Wahlkämpfer für
Ihre Politik.

Wir haben es mit einer Umverteilung von unten nach
oben zu tun. Da lohnt ein Blick in die aktuellsten Gutachten der Monopolkommission, die alles andere als eine
PDS-Plattform ist. Diese Kommission hat die Entwicklung der 100 größten Unternehmen in Deutschland untersucht. Es ist festzustellen, dass diese Unternehmen ihre
Wertschöpfung von 1998 bis 2000 um über 12 Prozent
steigern konnten. Das sind über 270 Milliarden Euro. Die
Bilanzsumme der zehn größten Banken ist im gleichen
Zeitraum um 32 Prozent gestiegen. Es wird immer so viel
geklagt, es sei in diesem Land kein Geld vorhanden. Zur
Wahrheit über die Politik von Rot-Grün gehört aber, dass
sich der private Reichtum in der Bundesrepublik in den
letzten zehn Jahren mehr als verdoppelt hat. Deshalb sagen wir: Geld ist nach wie vor genug da. Es ist nur höchst
ungerecht verteilt.

Reichtum wird in diesem Lande nach wie vor weiter
privatisiert und soziale Not wird kommunalisiert. Herr
Bundeskanzler und die anderen Regierungsmitglieder, die
Sie dieses Thema angesprochen haben: Natürlich unterstützen wir das Vorhaben, Geld in Ganztagsschulen zu investieren. Sie haben 4 Milliarden Euro versprochen. Aber
Sie haben in den Haushalt 2003, über den wir in diesen Tagen reden, nur ein Drittel dessen eingestellt, was für das
nächste Jahr notwendig wäre. Das ist Ihre Politik: Auf der
einen Seite machen Sie große Versprechungen und auf der
anderen Seite tun Sie nicht das Notwendige, um diese Versprechungen einzuhalten.

Wir haben es mit einer Steuerpolitik zu tun, die zur
Folge hat, dass der Anteil aus der Tabaksteuer inzwischen
den Anteil aus der Körperschaftsteuer übersteigt. Wir wollen nicht hinnehmen, dass die Arbeitslosigkeit als die
größte Ungerechtigkeit und Unfreiheit der Neuzeit nicht
wirklich bekämpft wird. Ich gestatte mir trotzdem die Anmerkung, dass im letzten Monat im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern ein Abbau der Arbeitslosigkeit erreicht
wurde. Ich finde, das ist ein ermutigendes Zeichen, auch
wenn ein Abbau nur in diesem Bundesland zu verzeichnen
war.

Nun tauchen Vorschläge auf, dass man die Arbeitslosigkeit möglicherweise beseitigen könnte, indem man
mehr Druck auf Arbeitssuchende ausübt. Wir sagen Ihnen
dazu: Arbeitslose sind in diesem Land mit Arbeitslosigkeit
schon genug bestraft. Sie müssen nicht noch als Faulenzer
beschimpft werden.

Deshalb sagen wir, dass der eine oder andere HartzVorschlag bedenkenswert, unterstützenswert und auch
umsetzenswert sein mag. Aber im Grunde gehen diese
Vorschläge in die falsche Richtung; denn Deutschland
braucht eine Reform der Arbeitswelt und nicht eine Reform der Arbeitslosenwelt.

Als ein Politiker aus den neuen Bundesländern nervt es
mich schon, wenn ich hier immer höre, wir müssten nach
neuen Niedriglohnmodellen suchen. Mir sind verdammt
noch mal die Niedriglohnrealitäten in diesem Lande
schon zu viel. Es hätte in der Auseinandersetzung vor dem
Wahltag die Chance bestanden, auch vonseiten der Arbeitgeberverbände ein Wort einzulösen. Was hilft es,
wenn man auf ihren Kongressen immer hört, in diesem
Land seien 1,5 Millionen Stellen nicht besetzt? Es wäre
jetzt die Chance gewesen, diese 1,5 Millionen Stellen offen zu legen. Dann hätte man darüber reden können.

Wir hatten uns vorgestellt, in dieser Legislaturperiode
bei der Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und
West mehr zu erreichen. Als die SPD im Frühjahr dieses
Jahres auf einem Sonderparteitag in Magdeburg und nahezu zeitgleich, kurz danach, das Präsidium der Union beschlossen haben: „Bis 2007 wollen wir die Löhne und
Gehälter angleichen“, da haben wir uns, obwohl wir weiter gehende Forderungen hatten, gedacht: Lasst uns doch
diesmal im Deutschen Bundestag festlegen - einen entsprechenden Antrag haben wir vorgelegt -, die Löhne
und Gehälter bis 2007 anzugleichen. Was haben Sie,
meine Damen und Herren sowohl von der Koalition als
auch von der Unionsfraktion, getan? Sie haben diesen
Antrag abgelehnt. Deshalb glauben wir Ihnen Ihre Versprechungen vor der Wahl nicht mehr. Auch das gehört
zur Wahrheit.

Hans Eichel hat gestern den schönen Begriff der gefühlten Wahrheit eingeführt. Dieser Begriff gefällt mir.





Ich erlebe den Umgang mit gefühlter Wahrheit sehr deutlich in meinem Wahlkreis Halle an der Saale,

wo mir sehr viele Menschen - leider werden es immer
mehr - sagen, dass sie die Nase voll haben von Versprechungen vor der Wahl. Solche Versprechungen führen leider sehr oft zu Resignation. Wir sollten also mit Versprechungen haushalten und nicht inflationär damit umgehen.

Die PDS-Fraktion hat gestern dem Gesetzentwurf der
Koalition zur Flutwasserhilfe zugestimmt. Wir haben das
getan, obwohl wir gesagt haben, man hätte dieses Gesetz
besser gestalten können. Wir waren aber der Meinung,
dass man kompromissbereit sein muss. Heute sage ich Ihnen jedoch noch einmal: Es ist ein schwerer Fehler gewesen, dass Sie gestern dem Gesetzentwurf der PDS-Fraktion zur Flutopferentschädigung, in dem beschrieben
wird, wie man konkret vorgehen könnte, nicht zugestimmt haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, als die PDSFraktion nach dem 11. September des vergangenen Jahres
gesagt hat: „In diesen Tagen wird sich zeigen, wie zivilisiert die zivilisierte Welt wirklich ist“, als wir gesagt haben: „Krieg ist die falsche Antwort auf Terror“, da haben
wir mit sehr harschen Reaktionen, mit Schmäh aus diesem
Parlament zu tun gehabt. Heute tun einige von der Koalition so, als hätten sie den Begriff von der uneingeschränkten Solidarität nie geprägt. Daher muss in diesem
Parlament und in der Öffentlichkeit ausgesprochen werden - auch das gehört zur Wahrheit -, dass man jetzt,
nachdem man sich in die Gefolgschaft einer USA-Politik
begeben hat, die uns in den Afghanistan-Krieg geführt
hat, offenkundig versucht, sich abzusetzen und wenige
Wochen vor der Wahl mit Friedensrhetorik Punkte zu
machen. Dazu sagen wir Ihnen: Wenn es denn ehrlich gemeint ist, verdienen Sie unsere Unterstützung. Aber mehr
als 60 Prozent der Deutschen glauben dem Kanzler diese
Worte nicht. Ich gehöre dazu.

Es geht hier um die Frage, ob ein Krieg stattfindet oder

nicht, und nicht darum, ob Telefongespräche geführt werden oder nicht. Man sollte sich einmal in die Lage der
amerikanischen Regierung versetzen.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach dem Genossen Generaldirektor geht es
nun um die Angelegenheiten der neuen Bundesländer.
Die Fraktion Die Linke schlägt Ihnen vor, einen Bundestagsausschuss für die Angelegenheiten der neuen Länder
und anderer strukturschwacher Regionen einzusetzen.

Ich will in diesem Zusammenhang einen Kenner der ostdeutschen Szene zitieren, der einmal sagte:

Eine Bundesregierung, die den Osten so abhängt,
muss abgelöst werden im Interesse der Menschen in
den neuen Bundesländern und im Interesse
Deutschlands insgesamt. Der Aufbau Ost ist für die
Entwicklung Deutschlands von entscheidender Bedeutung.

So Edmund Stoiber an die Adresse der Regierung
Schröder, lange bevor er regierungsflüchtig wurde. Man
kann dazu nur sagen: Wo er Recht hat, hat er Recht.

Wir sehen in einem solchen Bundestagsausschuss natürlich kein Allheilmittel für die Lösung aller Probleme,
wohl aber einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Vielleicht können wir Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, ein bisschen Hilfestellung
leisten. Wenn wir das richtig verstanden haben, dann
sind Sie mit der Zuordnung der Zuständigkeit für die
neuen Bundesländer nicht klar gekommen: Kanzleramt,
Tiefensee-Ministerium, einmal hin und einmal zurück.
Wenn Sie den von uns vorgeschlagenen Ausschuss einsetzen, dann haben Sie eine erste gute Adresse für die
Angelegenheiten, um die es hier geht.

Wir werden nicht davon ablassen - das sage ich hier
ausdrücklich -, das Grundgesetz zu zitieren, das uns gebietet, für gleichwertige Lebensverhältnisse in der gesamten Republik einzutreten. Die Koalitionsvereinbarung enthält sicherlich sehr viel Gutes zum Thema neue
Bundesländer, was die Zielstellung betrifft. Aber immer
wenn Sie das Ziel formuliert haben und wir dem begeistert zustimmen, fügen Sie hinzu: Das werden wir mit den
bewährten Instrumenten fortsetzen. Das heißt, mit den
Instrumenten, die zum Versagen geführt haben, wollen
Sie nun einen neuen Weg beschreiten. Daran haben wir
gewisse Zweifel.

- Sie geben mir ein gutes Stichwort.

Natürlich verkennen auch wir Linke nicht, dass im
Osten Deutschlands vieles erreicht worden ist.

Obwohl wir der Auffassung sind, dass die beiden letzten
Regierungen nicht die richtige Förderpolitik gemacht haben, ist es an dieser Stelle geboten, dass ein ostdeutscher
Sozialist den Bürgerinnen und Bürgern in den früher geborenen Bundesländern Dank für die Unterstützung sagt,
die nicht nur im Zahlen des Solidaritätszuschlags bestand, sondern auch in vielen anderen Dingen. Das will
ich hiermit ausdrücklich tun.

Schaut man sich die Realitäten des Ostens Deutschlands 2005 genau an, zum Beispiel das Ranking der
Bertelsmann-Stiftung, dann stellt man fest: Leider nehmen die Differenzen wieder zu. Die Ergebnisse der von
Ihnen eingesetzten Dohnanyi-Kommission sind, wie
wir finden, nicht wirklich gewürdigt worden. Dohnanyi
hat es auf einen Punkt gebracht, als er gesagt hat, um die
Angelegenheiten der neuen Bundesländer und anderer
strukturschwacher Regionen sollten sich alle kümmern.
Aber damit das klappt, muss es an einer Stelle koordiniert werden. Diesem Gedanken folgen wir mit unserem
Vorschlag, einen Bundestagsausschuss für die Angelegenheiten der neuen Länder und anderer strukturschwacher Regionen einzusetzen.

Inzwischen geht es nicht mehr um Nachsorge. Wir
sprechen vielmehr von einem Neuansatz für Ostdeutschland. Es ist doch ein sehr spannender Prozess, dass sich
hier zwei Transformationsprozesse überlagern: die
noch immer anhaltende gesellschaftliche Transformation
und die Transformation der Arbeitswelt. In Ostdeutschland werden heutzutage Erfahrungen gesammelt, die
künftig in der ganzen Republik gebraucht werden.

Im Osten entsteht Neues, das Verbesserungen für die
ganze Republik bringt. Dazu zwei Stichworte: Stadtumbau, auch Rückbau von Wohnungen. Weiterhin nenne
ich den Standortvorteil Kinderbetreuung. Reden Sie mit
Investoren! Ich weiß, dass Sie das machen. Für die sind
diese so genannten weichen Standortfaktoren Standortfaktoren der Zukunft. Darum müssen wir uns kümmern.
Deshalb lohnt es sich, diese Erfahrungen einzubringen.
Es ist nicht unser Begehren, eine Experimentierwerkstatt
für weiteren Sozialabbau einzurichten, sondern eine
Denkfabrik für Innovation und soziale Gerechtigkeit. Es
lohnt sich, dem Beispiel zu folgen.

Deshalb möchte ich Sie bitten, unserem Antrag zuzustimmen. Geben Sie sich selbst den viel gerühmten
Ruck, den Sie sonst immer von anderen verlangen!

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Meine Fraktion, die Fraktion Die Linke, hält
diese Aussprache im Deutschen Bundestag ausdrücklich
für erforderlich, aber nicht deshalb, weil wir hier nachzuprüfen hätten, ob der Ministerpräsident von SachsenAnhalt - den ich ganz herzlich begrüße - dies so oder so
gesagt hat, sondern weil die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes ein Recht darauf haben, zu erfahren, „was
hier abgeht“.

Dies gilt erst recht vor Wahlen.

Ich will erinnern: Am Sonntag wurde die Meldung
verbreitet, der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt
habe gesagt, dass bei erwarteten höheren Steuereinnahmen die für das nächste Jahr geplante Mehrwertsteuererhöhung zur Disposition gestellt werden kann.

Nun hat er das am Dienstag dementiert, aber zugleich
will er ausgemacht haben, dass eine Front gegen ihn aufgebaut werde. Nun will ich einmal daran erinnern, dass
es nicht nur meine Fraktion war, die hier Aufklärungsbedarf sah, sondern anscheinend hat auch sein eigener Finanzminister, Herr Paqué, diese Äußerungen als eine
Distanzierung von der beschlossenen Erhöhung der
Mehrwertsteuer verstanden. Die Mehrwertsteuererhöhung wiederum - das muss ich Ihnen von der Koalition
nicht erklären - ist eine der wenigen Kernaussagen, die
in Ihrem Koalitionsvertrag stehen.

Deshalb sollte die Bundesregierung hier klarstellen, ob
der Ministerpräsident Recht hat - dann kann man sich
diese Mehrwertsteuererhöhung sparen - oder ob er nicht
Recht hat - dann muss klargestellt werden, dass Unredlichkeiten auch in Wahlkämpfen nichts zu suchen haben.

Die sozialdemokratische Fraktion im Landtag von
Sachsen-Anhalt hat festgestellt, dass der Ministerpräsident einen Zickzackkurs fahre. Mir fehlte als Ergänzung
dazu nur noch: Das können wir Sozialdemokraten besser!

Um es klarzustellen: Es geht hier nicht um Pillepalle;
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte
bedeutet im Durchschnitt jährliche Mehrkosten von etwa
270 Euro. Nun werden wir als Bundestagsabgeordnete
das überhaupt nicht merken. Aber für eine Verkäuferin
bedeutet diese 270 Euro im Portemonnaie nicht zu haben, dass der - obendrein schon geplante - Miniurlaub
nun auch noch gestrichen werden muss. Das ist die traurige Wahrheit!

Weil Herr Böhmer sich im Lande auskennt, weiß er das
natürlich und bringt es hier zur Sprache.

Nun wird meiner Partei, der Linkspartei, und der
Linksfraktion gerne Populismus vorgeworfen.

- Ich merke schon, da spreche ich Ihr Lieblingsthema
an. - Aber auch hier gilt: Populismus ist an sich nicht
schlecht, aber es geht dann darum, wenigstens einen
„Populismus mit beschränkter Haftung“ an den Tag zu
legen und nicht den Leuten vor der Wahl etwas anderes
zu versprechen, als hinterher eintritt.

Noch etwas, was wir derzeit erleben, geht nicht,
meine Damen und Herren von der Koalition: dass Frau
Bundeskanzlerin Angela Merkel hier die Maggie
Thatcher gibt und Franz Müntefering den Robin Hood,
der sich um das Soziale bemüht.

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, heute nicht und
auch in Zukunft nicht.

Die Internet-Rothäute von der SPD kämpfen noch
heute gegen die geplante Mehrwertsteuererhöhung; ich
kann Ihnen das zeigen.

Die Plakate von Ihnen sind nach wie vor zu erreichen.
Da heißt es ausdrücklich:

2 % Merkelsteuer auf alles!

Und jetzt kommt’s:

Deutschland kann sich CDU/CSU nicht leisten.

Wenn Sie sich schon distanzieren, dann bringen Sie wenigstens Ihre aktuellen Veröffentlichungen in Ordnung.

Nun kommt das Kuriosum: In den Aussagen im
Wahlkampf zum Thema Mehrwertsteuererhöhung stand
die rote Null gegen die schwarze Zwei. Man könnte meinen, dass es möglich ist, hier zu einem Kompromiss zu
kommen. Herausgekommen ist aber eine Mehrwertsteuererhöhung von 3 Prozentpunkten. Ich muss Ihnen sagen: Ich habe etwas Neues über Kompromisse gelernt.

- Wenn das Ihre höhere Mathematik ist, wie Sie dazwischenrufen, dann muss den Bürgerinnen und Bürgern in
diesem Land vor dieser Politik angst und bange werden.

So wenig SPD war nie zuvor - und Sie sind auch
noch stolz darauf. Aber bitte, das ist Ihr Problem. Wir sagen: Das, was Sie betreiben, ist nicht mehr nur Populismus, das ist Betrug an den Wählerinnen und Wählern.
Das sollte man Ihnen nicht durchgehen lassen.

Sie wissen doch wie wir: Eine solche Mehrwertsteuererhöhung ist Gift für den Sozialstaat. Aber wie wir inzwischen aus sehr vielen Veröffentlichungen wissen, ist
eine solche Mehrwertsteuererhöhung auch Gift für die
Wirtschaft, gerade für die kleinen und mittelständischen
Unternehmen, deren Unterstützung so notwendig ist,
und für Existenzgründer. Für sie geht dieser Schritt ausdrücklich in die falsche Richtung.

Deshalb muss immer auch über Alternativen gesprochen werden. Es gibt solche Alternativen. Im Steuerkonzept der Linkspartei.PDS werden die Mehreinnahmen
für den Staat mit 60 Milliarden Euro beziffert. Wir wollen für arbeitsintensive Dienstleistungen, das Handwerk
und den Tourismus einen Mehrwertsteuersatz von
7 Prozent. Wir wollen, um überhaupt wieder Spielraum
für kommunale Selbstverwaltung zu eröffnen, für die
Kommunen einen Anteil an der Mehrwertsteuer von
20 Prozent. Das sind die Dimensionen, in denen wir denken müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Reaktion oder, besser gesagt, die Nichtreaktion der CDU/CSU-Fraktion auf meinen Vorredner
macht vielleicht mehr deutlich, als man mit Worten sagen könnte.

- Sie müssen sich schon selbst beantworten, was dieser
Blödsinn soll. Ich weiß nicht, ob diese Form der Auseinandersetzung dem Thema angemessen ist.

Wo Antifaschismus zum Unwort wird, ist die Demokratie in Gefahr. Ich will eine andere, viel banalere Begebenheit erzählen: In einer Sporthalle in einem mir benachbarten Bundesland fiel mir eine Ergebnistafel auf,
auf der geschrieben stand: Adolf Hitler ist mein bester
Freund. Ich habe das Management der Einrichtung darauf aufmerksam gemacht. Man reagierte mit dem erwarteten Entsetzen und sagte: Ja natürlich, wir werden
das sofort entfernen. Ich merkte aber, dass bei den Leuten noch etwas im Hinterkopf war. Ich fragte nach und
bekam die Antwort: Das muss seit Wochen dort stehen
und ist niemandem aufgefallen.

Genau das ist das Problem: die schleichende Akzeptanz des Rechtsextremismus bis in die Mitte unserer Gesellschaft. Insofern hält die fatale Fehlleistung des Landratsamtes in Halberstadt uns allen womöglich nur einen
Spiegel vor. Es gibt sehr viel Rassismus und Rechtsextremismus im Alltag, der Menschen widerfährt, die
niemand kennt und die hier niemals zur Sprache kommen werden. Deshalb müssen wir uns mit diesem Thema
befassen.

Die gemeinsame Empörung über die Geschehnisse in
Halberstadt enthebt uns nicht unserer gemeinsamen Verantwortung, dem Rechtsextremismus entgegenzutreten.

In Sachsen-Anhalt existiert ein funktionierendes
Bündnis für Demokratie und Toleranz. Vor dem Hintergrund der ausgesprochenen Drohungen wäre es Aufgabe
des dortigen Landrates gewesen, nicht etwa feige und
still zu kuschen und zu kapitulieren, sondern dieses

Bündnis anzusprechen und Öffentlichkeit herzustellen.
Dass dies nicht geschehen ist, ist besonders ärgerlich
und nicht hinzunehmen; denn zusammen mit diesem
Bündnis hätte man sehr wohl öffentlich agieren können.

Jetzt geht es allerdings nicht darum, ganz Halberstadt
in Haftung zu nehmen. Die Fraktion meiner Partei hat im
dortigen Kreistag sofort eine Sondersitzung des Kreisausschusses verlangt; dort wird man sich mit diesem
Thema auseinander zu setzen haben.

Wir erleben seit vielen Jahren - ich seit 15 Jahren -,
dass das Engagement gegen Rechtsextremismus zuweilen diskriminiert bzw. lediglich als ein Kampf gegen gesellschaftliche Randerscheinungen verstanden wird. Herr
Minister Becker, durch Ihre verbale Gleichsetzung von
links und rechts haben Sie zur Lösung des Problems,
über das wir heute reden, wirklich keinen vernünftigen
Beitrag geleistet.

Lassen Sie mich daran erinnern, dass es im Jahr 2001
zu so etwas wie einem „Aufstand der Anständigen“ gekommen ist. Seinerzeit haben hier im Bundestag vier
Fraktionen gemeinsam einen Beschluss zum Kampf gegen den Rechtsextremismus gefasst, der noch immer
gültig ist und einiges bewirkt hat. An Ihre Adresse, Herr
Becker, und an die Adresse der CDU/CSU-Fraktion, die
diesen Beschluss damals nicht mitgetragen hat, möchte
ich sagen: Wäre es heute nicht an der Zeit, dem zuzustimmen, anstatt neue Vorwürfe zu erheben?

Wir können vieles tun. Aber gegen „Nazis in den
Köpfen“ hilft vor allem Bildung.

Schauen Sie sich doch einmal an, wie dürftig die Zeit
des Dritten Reiches in den Schulbüchern abgehandelt
wird.

Oder schauen Sie sich die Politik des Landes SachsenAnhalt an: Einer Ihrer ersten Schritte, die Sie eingeleitet
haben, als Sie dort im Jahr 2002 die Regierung übernommen haben, bestand darin, dass Sie das Auslaufen des
Feststellenprogramms für die Jugendarbeit angekündigt
haben. Das muss man ansprechen; denn der Weg, den
Sie, Herr Becker, damals eingeschlagen haben, war
falsch.

Auch möchte ich daran erinnern, dass der Bund der
Antifaschisten regelmäßig im Verfassungsschutzbericht
erwähnt wird.

Dieser Umstand ist bestimmt nicht geeignet, der Bedeutung des Kampfes gegen den Faschismus gerecht zu
werden.

Ich will für meine Fraktion ganz ausdrücklich sagen,
dass wir Initiativen wie die Konstantin Weckers unterstützen, der es nicht einfach hinnimmt, dass die DVU im
Bunde mit der NPD auf Schulhöfen CDs mit rechtsextremistischem Inhalt verteilen will, sondern sich wehrt. Das
halten wir für wichtig.

Ich sage noch einmal: Wo Antifaschismus zum Unwort wird, ist die Demokratie in Gefahr. Lassen Sie uns
gemeinsam gegen die schleichende Akzeptanz des
Rechtsextremismus in der Gesellschaft antreten. Wir
bleiben dabei: Faschismus ist keine Meinung, sondern
ein Verbrechen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich mit einer kritischen Analyse dieses
Haushaltes beginne,

gestatte auch ich mir eine Sicht von oben auf die Substanz dieses Planes. Es ist schon beachtlich, über wie
viel Substanz wir hier reden. Man kann das im Umkehrschluss deutlich machen, indem man sich einmal
vorstellt, was wäre, wenn all das, worüber wir hier im
Zusammenhang mit diesem Einzelplan reden, nicht existierte: Schienen, Straßen, städtische Infrastruktur, ja sogar der Wetterdienst.

Es geht also in der Tat um drei große Bereiche. Der
erste ist die Frage der Mobilität: Wie wollen wir uns bewegen? Der zweite Bereich dreht sich um die Frage des
Bauens und der Stadtentwicklung: Wie wollen wir wohnen? Der dritte Bereich betrifft die Frage: Wie wollen
wir die Förderpolitik gegenüber den neuen Bundesländern gestalten?

Ich will zunächst deutlich sagen, dass dieser Plan viel
Gutes und Vernünftiges enthält. Wenn Dinge gut und
vernünftig sind, finden sie natürlich auch die Zustimmung meiner Fraktion.

Sie nennen uns gerne Ideologen.

Dazu will ich sagen: Die Sache wird nicht besser, wenn
die einen Ideologen die anderen Ideologen „Ideologen“
nennen.

Dieser Haushalt - das kann man von keinem anderen
Haushalt behaupten - enthält über die Hälfte Investitionsanteile. Ein solcher Haushalt fordert die politische
Gestaltungskraft heraus.

Er fordert auch Verantwortung heraus. Wir meinen - das
ist unsere generelle Kritik -, dass Sie vor allem im Verkehrsbereich die Prioritäten erneut falsch gesetzt haben.

- Ich komme noch auf die einzelnen Bereiche zu sprechen.

Der Bundesfinanzminister hat uns am Dienstagmorgen zu verstärktem Optimismus aufgefordert. Bundesminister Tiefensee hat erwartungsgemäß sein Alleswird-gut-Lächeln aufgesetzt.

- Nein, Herr Kampeter. Auch wir wollen, dass eher
Hoffnungsträger als Bedenkenträger Konjunktur haben.
Das ist keine Frage.

Es geht aber darum, erfüllbare Hoffnungen zu wecken,
keine vorgetäuschten.

Der hinter uns liegende Wahlsonntag hat doch Ihren
gefühlten Aufschwung Lügen gestraft.

Die Wählerinnen und Wähler sehen diesen Aufschwung,
von dem Sie pausenlos reden, nicht.

Jetzt will ich die einzelnen Bereiche durchgehen. Ich
komme zuerst zum Thema „Mobilität und Verkehr“. Die
Bundeskanzlerin hat ihre Regierungserklärung unter das
Motto „Mehr Freiheit wagen!“ gestellt.
Freiheit und Mobilität hängen zusammen. Aber es ist
heute bittere Realität, dass für eine Empfängerin von
Arbeitslosengeld II die Freiheit schon an der Bushaltestelle endet, weil sie die teurer gewordenen Fahrscheine
nicht mehr bezahlen kann.

Deshalb wollen wir vor allem eine Frage in den Mittelpunkt stellen, Herr Minister. Im Herbst dieses Jahres
steht der geplante Börsengang der Bahn AG ins Haus.

Unsere Aufgabe ist die politische Begleitung dieses Prozesses.

Dieser Prozess wird wahrscheinlich eines Tages mit Ihrem Namen verbunden sein, Herr Minister. Wir meinen,
dass Sie damit bereit sind, die historische Fehlentscheidung des Jahres 2006 zu treffen.

- Ich höre mit Wohlwollen, dass noch nichts entschieden
ist, Herr Kollege. Aber ich kenne den Stand der Vorbereitungen.

Wir wollen vor allem auf folgende Fakten aufmerksam machen: Sie rechnen gegenwärtig den Wert der
Bahn AG erheblich nach unten, Experten zufolge um
mehr als das Zweieinhalbfache. Das ist nach unserer
Auffassung ein Widerspruch zur Bundeshaushaltsordnung.

- Ich denke, Sie wissen sehr wohl, dass das gründlich
berechnet worden ist. Sie müssen sich nur die internen
Berechnungen anschauen.

Sie sind laut Grundgesetz dafür verantwortlich, zu gewährleisten, dass in Bezug auf die Bahn das Wohl der
Allgemeinheit geachtet und den Verkehrsbedürfnissen
Rechnung getragen wird. Mit dem geplanten Börsengang der Bahn gefährden Sie aber Kundinnen und Kunden und Beschäftigte der Bahn gleichermaßen.

In Art. 14 unseres Grundgesetzes heißt es, dass eine
Enteignung nur zum Wohle der Allgemeinheit zulässig
ist. Was Sie jetzt vorhaben, bedeutet die Enteignung von
Vermögen der Bevölkerung.

Da sage ich Ihnen ganz deutlich: Die Bahn gehört nicht
der Bundesregierung, sondern der gesamten Bevölkerung.

An die Kolleginnen und Kollegen der Koalition gewandt möchte ich Folgendes feststellen: Ich hätte eigentlich von Ihnen ein bisschen mehr Dankbarkeit erwartet.

Ich will Ihnen das erklären. Sie leben schließlich davon,
dass es Opposition gibt. Ich erlebe aber seit Dienstag in
den Haushaltsberatungen, dass Sie sich in der Auseinandersetzung mit den Liberalen oder den Grünen erkennbar künstlich aufregen müssen. Das merkt man Ihnen an.
Mit uns müssen Sie sich aber so auseinander setzen, dass
Sie sich ehrlich aufregen können. Das ist doch wohl ein
gewisses Maß an Dankbarkeit wert.

Wir kritisieren ausdrücklich die Kürzung der Regionalisierungsmittel für die Verkehre in den Bundesländern. Sie haben nun eine Diskussion über Fehlverwendungen eröffnet. Wir kennen ja den Verlauf solcher
Debatten. Ich sage Ihnen dazu nur eines: Solange in diesem Land Fördermittel für Golfplätze eingesetzt werden
und das als Investition in die Wirtschaft bezeichnet wird,
so lange sollte niemand hier von Fehlverwendungen reden.

Herr Minister, die Art und Weise, wie Sie sich zu den
ausstehenden 5 Milliarden Euro Schadenersatz im Zusammenhang mit dem Mautvertrag geäußert haben - Sie
haben uns mit einem fröhlichen Lächeln darauf hingewiesen, dass wir hier noch ein paar Einnahmen zu erwarten hätten -, ist angesichts der Bedeutung dieses Vorgangs etwas zu lax.

Im Bereich Bau- und Wohnungswesen gibt es viele
Maßnahmen, die wir bereits positiv gewürdigt haben.
Ich will daran erinnern, dass wir uns in den zuständigen
Ausschüssen ausdrücklich für das CO2-Sanierungsprogramm stark gemacht haben. Wir sind der Meinung, dass
die Mittel dafür erheblich aufgestockt werden sollten,
und wir wollen Ihnen in den weiteren Haushaltsberatungen dazu Vorschläge machen. Wenn wie in diesem Fall
ein vernünftiger Schritt gegangen wird, dann können Sie
immer davon ausgehen, dass er die energische Unterstützung der linken Opposition in diesem Hause findet.

Kritischer sehen wir nach wie vor die Fragen betreffend den Bereich des Altschuldenhilfe-Gesetzes. Hier
haben sich viele in den letzten Jahren - ich nehme uns
nicht aus - erheblich versündigt. Wir brauchen mehr Unterstützung für die Wohnungsunternehmen. Wir werden
Ihnen in Bälde einen entsprechenden Antrag vorlegen,
der vorsieht, die bislang gültigen Fristen aufzuheben.
Wir müssen zudem endlich die kommunale Investitionskraft stärken. Das ist gerade für die Wohnungsbauwirtschaft nicht unwichtig. Meine Fraktion wird deshalb im
Zuge der Haushaltsberatungen vorschlagen, erneut eine
kommunale Investitionspauschale in Höhe von 1,5 Milliarden Euro aufzulegen.

- Das bekommen Sie alles geliefert. Ich denke, Sie haben sich inzwischen gründlich mit unserem Steuerkonzept beschäftigt.

Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang auf einen
Fakt hinweisen: Unser Steuerkonzept sieht vor,

die Kommunen mit 20 Prozent am Mehrwertsteueraufkommen - von der Sünde, die Sie im nächsten Jahr begehen wollen, will ich gar nicht reden - zu beteiligen.
Mit dieser Summe ließe sich Planungssicherheit schaffen.

Wir sind zudem mit den Plänen betreffend den Neubau des Bundesinnenministeriums - das wird ebenfalls
den Einzelplan 12 tangieren - nicht einverstanden.

Ich will noch einige Worte zum Aufbau Ost sagen.
Diesbezüglich werden in der Koalitionsvereinbarung
viele relativ gute Ziele gesetzt. Die Abteilung „Überschriften“ hat ganze Arbeit geleistet.

- Leider nicht, Herr Kollege. - Nach der Beschreibung
der Ziele heißt es aber nur, dass der bisherige Weg fortgesetzt wird und dabei auf die bewährten Instrumente
zurückgegriffen wird. Wenn die bewährten Instrumente
aber bislang nicht zu den Ergebnissen geführt haben, die
man sich wünscht, dann werden sie auch nicht den neuen
Zielen, die Sie in den Überschriften formuliert haben,
gerecht werden.

Schauen wir uns einmal die Fakten an. Nach wie vor
ist die Industrieproduktion in Westdeutschland zehnmal
höher als die in Ostdeutschland. Wir haben es in Ostdeutschland mit einer verstetigten Abwanderung zu tun.
Die Arbeitslosigkeit in Westdeutschland liegt im Durchschnitt bei 8,5 Prozent, während sie in Ostdeutschland
bei 18,4 Prozent liegt. Da das Bundesministerium neue
Zahlen vorgelegt hat, kann ich allerdings den oft gemachten Vorwurf entkräften, die neuen Bundesländer
hätten eine zu hohe Personalkostenquote. Das ist nichts
anderes als eine Legende; denn aus den jüngsten Berechnungen geht hervor, dass der Anteil der Personalkosten
an den Landeshaushalten in Ostdeutschland bei
26,3 Prozent, aber in Westdeutschland bei 40,6 Prozent
liegt. Der Vorwurf geht also ins Leere.

Die Absicht dieser Regierung, eine so genannte
Hartz-IV-Optimierung vorzunehmen - das darf man
nicht ausblenden, wenn es um Ostdeutschland geht -,
bereitet mir große Sorgen. Wenn davon gesprochen
wird, die Arbeitsuchenden oder ALG-II-Bezieher sollen
nicht auf dumme Gedanken kommen können, dann weiß
ich, dass das wieder eine Verschärfung der Diskriminierung und der Repression von Arbeitsuchenden bedeutet.

Dazu will ich eines sagen: Solange es in diesem Lande
ein legalisierter Volkssport ist, dass sich Begüterte bei
der Steuer arm rechnen - ich verweise nur darauf, dass
eines der meistgekauften Bücher „1000 ganz legale
Steuertricks“ ist -, kann man es den Ärmsten der Gesellschaft nicht vorwerfen, dass sie anwenden, was das Gesetz hergibt. Wo kommen wir denn da hin?!

Leider ist es so - das wissen auch Sie -, dass gemäß
den wichtigsten wirtschaftlichen Indikatoren sich die
Schere zwischen Ost und West seit 1997/1998 wieder
öffnet. Deshalb schlagen wir ein Zukunftsinvestitionsprogramm „Jugend und Innovation“ für diesen Bereich
vor. Dieses Programm wollen wir solide gegenfinanzieren. Ich will daran erinnern: Als wir im vergangenen
Jahr - da war von der Bundestagswahl eigentlich noch
nicht die Rede - davon gesprochen haben, dass wir ein
solches Zukunftsinvestitionsprogramm brauchen, haben
Sie schon diesen Begriff als sozialistisches Teufelszeug
abgetan.

Inzwischen haben auch Sie sich damit angefreundet. Ich
will damit sagen: Wir werden die Probleme dieses Landes nicht weglächeln können, wir müssen uns ihnen stellen - da hilft weder schwarz malen noch schönreden. Es
macht mir Sorgen, wenn ich mir anschaue, was die CDU
macht, wenn sie Regierungsverantwortung hat. In dem
Bundesland, aus dem ich komme, Sachsen-Anhalt,

waren die ersten Schritte der damaligen CDU/FDP-Regierung, das Kinderförderungsgesetz zu verschlechtern
und ein Feststellenprogramm im Jugendbereich kurzerhand auslaufen zu lassen. Das sind völlig falsche Wege.
Deswegen haben Sie kein Recht, Innovation, FamilienRoland Claus
freundlichkeit oder Jugendfreundlichkeit als Überschrift
für Ihre Programme zu nehmen.

Es ist uns in diesen Haushaltsberatungen von Vertretern der Regierung und der Koalition gerade erneut vorgehalten worden, ihre Haushalts- und Finanzpolitik sei
alternativlos. Wer so etwas behauptet, stellt sich selbst
ein Armutszeugnis aus und sollte nicht den Anspruch erheben, in diesem Land etwas nach vorne bewegen zu
können. Meine Damen und Herren, Politik ist immer
Menschenwerk; deshalb ist sie nie alternativlos - es geht
immer auch anders.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will mich an einen Grundsatz der alten griechischen Rednerschulen halten, der da heißt: Lobend
beginnen, kritisch ausführen, optimistisch enden. Es ist
bereits darauf hingewiesen worden, dass das Investitionszulagengesetz die Fortsetzung der Investitionsförderungen ab dem Jahre 2007 regelt. Das nützt vorrangig
den neuen Bundesländern. An meinen Vorredner gewandt, kann ich für meine Fraktion ganz ausdrücklich
eine zügige Behandlung dieses Gesetzentwurfes zusagen. In ihm werden neue EU-Vorgaben berücksichtigt.
Das geschieht vor dem Hintergrund - auch das dürfen
wir, wie ich finde, nicht ausblenden -, dass die wichtigsten wirtschaftspolitischen Indikatoren verdeutlichen,
dass die Schere zwischen Ost und West seit dem
Jahre 1997 leider wieder auseinander geht.

Anerkennenswert, lobenswert und gut finden wir Folgendes: Zunächst einmal wird in diesem Gesetz der Förderbedarf im Osten anerkannt. Das ist nicht unwichtig.
Ich habe schon ein bisschen über den Kollegen von der
FDP gestaunt, der das Vorhaben unterstützt hat. Ich
komme nämlich gerade aus den Beratungen des Haushaltsausschusses. Dort stellt Ihre Fraktion, verehrter
Kollege, pausenlos Anträge auf Kürzung der Wirtschaftsförderung Ost. Das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Das Gesetz zielt - auch das ist unterstützenswert - auf
die Schaffung neuer Arbeitsplätze und die Erhaltung
vorhandener Arbeitsplätze. Dabei geht es insbesondere um die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen. Dabei handelt es sich um einen Rechtsanspruch
und nicht um einen Bewilligungstatbestand. Das ist gerade für kleine Unternehmen, die sich im Förderdschungel oft nicht zurechtfinden, ein wichtiger Schritt. Zudem
ist der Verwaltungsaufwand als relativ gering eingeschätzt worden.

Bemerkenswert finden wir die Aufnahme der - ich
sage das verkürzt - Tourismusförderung. Die rot-rote
Landesregierung in Mecklenburg-Vorpommern hat das
ausdrücklich begrüßt und zum Teil als Erfolg ihres Bemühens um die Förderung dieses Bereichs verstanden.
Darüber hinaus sind wir der Auffassung, dass Sie den
EU-Rechtsrahmen ziemlich weit ausgeschöpft haben.
Das ist, wenn man das optimal machen will, ziemlich
schwierig, wie wir alle wissen. Hier endet das Lob der
Opposition.

Nun zu unserer Kritik: Sie bleiben bei der Pflicht stehen und wagen sich nicht an die Kür. Ihre Pflicht ist es
deshalb, weil Sie sich im Koalitionsvertrag dazu verpflichtet haben. Sie kamen also nicht darum herum, hier
aktiv zu werden, zumal Sie das den Ost-Ministerpräsidenten auf der letzten Ost-Ministerpräsidentenkonferenz
in Halle an der Saale auch versprochen haben.

Gelegentlich ist es nötig, daran zu erinnern, dass Fördermittel nicht von den Bezügen der Minister abgespart,
sondern nach wie vor aus Steuergeldern gezahlt werden.

Von denjenigen, die Fördersätze von 12 oder 15 Prozent
- zum Teil sind sie noch höher - in Anspruch nehmen
wollen, wird noch immer ein recht hohes Maß an Eigenkapital vorausgesetzt, das, wie wir wissen, gerade in den
neuen Bundesländern nur selten vorhanden ist.

Mit diesem Gesetz führen Sie einen Passus neu ein,
der da heißt, dass auch solche Unternehmen gefördert
werden, die mit Unternehmen verbunden sind, die im
Fördergebiet ansässig sind. Da wird mir um meinen
Wahlkreis Naumburg/Weißenfels nicht bange, weil jeder
die Story von Rotkäppchen und Mumm kennt. Aber
wenn man sich den Regelfall vor Augen führt, muss man
an dieser Stelle einige Bedenken anmelden. Ich will ausdrücklich sagen: Auch wenn wir uns vehement für die
weitere Förderung der Interessen der neuen Bundesländer einsetzen - Mitnahmeeffekte bei der Verlagerung
von Betrieben aus den westlichen in die östlichen Bundesländer unter Vernichtung von Arbeitsplätzen in westlichen Bundesländern stehen nicht auf unserer politischen Agenda und werden von uns kritisiert.

Wir finden, dass die Industrieforschung fehlt. Wir
werden Sie, wie Sie in den Haushaltsberatungen sehen
werden, weiter mit unserem Vorschlag behelligen, eine
kommunale Investitionspauschale in Höhe von
1,5 Milliarden Euro einzuführen; das ist nicht mit diesem Gesetz zu lösen. Wir finden es bedauerlich, dass unlängst im Ältestenrat unserem Antrag nicht gefolgt
wurde, einen Bundestagsausschuss für die Angelegenheiten der neuen Länder und für strukturschwache Gebiete in westlichen Bundesländern einzusetzen. Wir
möchten Sie daran erinnern, dass Sie sich in Ihrem Koalitionsvertrag unter dem Stichpunkt „Aufbau Ost“ verpflichtet haben, Mitte des Jahres 2006 neue Kreditbedingungen für Risiko- bzw. Wagniskapital zu schaffen, die
den Unternehmen zugute kommen sollen.

Bei aller Anerkennung dieses Gesetzentwurfes muss
ich sagen: Was die Koalition gut und richtig macht, das
macht sie notgedrungen und halbherzig - was Koalition
und Regierung schlecht machen, wie die Erhöhung der
Mehrwertsteuer und die Privatisierung der Bahn, das
macht sie mit sehr viel mehr Power. Wir würden nicht in
Ehrfurcht erstarren, wenn das umgekehrt wäre; aber
schon ein Schritt in die richtige Richtung wäre gut.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundeswirtschaftsminister, der Sie sich gerade auf den Weg machen,

ich hoffe, auf einen guten und mutigen - das war ja keineswegs kritisch gemeint -, als der Entwurf Ihres Etats
das Licht dieses Plenarsaals erblickte, haben Sie aus dem
Bundeswirtschaftsministerium vollmundig kommentiert,
dieser Etat sei der Dreiklang aus Sanieren, Reformieren
und Investieren. Die Abteilung Überschriften Ihres Hauses hatte also wieder ganze Arbeit geleistet. Herausgekommen sind leider, das müssen wir heute feststellen, allenfalls Stückwerk und Misstöne.

Mein Kollege Herbert Schui hat bereits den vermeintlichen und viel beschworenen Mut der großen Koalition
zur Sprache gebracht. Mir fällt dazu nur ein: Hochmut
kommt vor dem Fall.

Wir sagen Ihnen auch deutlich: Ihren gefühlten Aufschwung, den Sie hier vielfach beschwören, spürt die
Mehrheit der Bevölkerung in diesem Lande nicht. Sie
sind dabei, ein weiteres Mal den Bundestag mit dem
wirklichen Leben zu verwechseln und sich hier einzureden, dass alles gut wird. Das können die meisten Menschen in unserem Lande nicht nachvollziehen. Wenn das
nur Selbstbetrug wäre, wäre es noch zu ertragen. Aber es
ist auch eine Irreführung der Öffentlichkeit.

Der Wirtschaftsetat ist immer das Beziehungsgefüge
zwischen Staat und Wirtschaft. Statt einer zukunftsorientierten volkswirtschaftlichen Entwicklung Förderung angedeihen zu lassen, zementieren Sie alten Lobbyismus.
So ist der Haushalt des Wirtschaftsministers ein Zahlenwerk des organisierten Lobbyismus. Wenn man sich im
Ministerium umschaut, dann sieht man: An den Schaltstellen dieses Ministeriums agieren die Gesandten der
großen Industrie- und Energiekonzerne.

Das Ergebnis liegt auf der Hand. Sie wollten den
Strommarkt liberalisieren. Herausgekommen sind eine
Monopolisierung und steigende Energiepreise. Ich
möchte Ihnen ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen. Ich stehe mit großer Achtung vor den Leistungen
der Werktätigen am Chemiestandort in Leuna. Dort bemühen sich kreative Menschen, mit innovativen Lösungen am Markt zu neuen Ergebnissen zu kommen. Aufgefressen werden all ihre Bemühungen von den - in der
Chemieindustrie besteht nun einmal eine hohe Energieintensität - übermäßigen Energiepreisen. Damit machen Sie Aufschwung kaputt. Wir finden, hier werden
die Regierung und insbesondere der Wirtschaftsminister
ihrer Verantwortung nicht gerecht.

Stattdessen sehen Sie zu, wie allein zwei große deutsche Unternehmen im Zusammenhang mit der Maut
gegenüber dem Staat mehr als 3 Milliarden Euro an
Schulden einwirtschaften. Das sind nicht nur Schulden
gegenüber dem Staatswesen, sondern es sind auch
Schulden gegenüber dem Gemeinwohl. Wenn dann
meine Fraktion einfordert, dass wenigstens ein Teil dieser Schulden eingetrieben werden müsste, dann kommen
Sie uns mit Schiedsverfahren und der Unlösbarkeit dieser Aufgabe. Das entspricht nicht Ihrer Verantwortung.
Hier werden Sie Ihrer Verantwortung einfach nicht gerecht.

Es gibt noch viele weitere Beispiele von Fehlsubventionen, die auch in diesem Haushalt wieder festgeschrieben sind. Ich möchte noch ein Beispiel nennen. Sie subventionieren weiterhin die Verbrennung von Altöl. Das
mag für manche Industriezweige lukrativ sein. Aber für
die Recyclingfirmen in Deutschland, die auf Weltspitzenniveau Altöl recyceln können, schaffen Sie Probleme. Sie verstellen ihnen den Weg zu weiteren Spitzenleistungen auf dem Weltmarkt. Wir finden, dass das
eine Fehlsubvention ist.

Hier muss auch einmal gesagt werden, dass es manchmal schon ein Erfolg wäre, wenn Ihre Koalition Bedingungen der Marktwirtschaft wieder herstellen würde.
Das muss Ihnen ein Sozialist in diesem Hause sagen.

Wenn man dann einmal kritisiert, dass Sie dies oder
das falsch machen, dann fällt Ihnen als Kompetenzbeweis immer nur ein, uns aufzuzählen, dass Sie für dieses
und jenes viel Geld ausgeben und dass das doch gut sein
muss. Sie denken, das wäre schon der Kompetenzbeweis. Wir sagen Ihnen: Wenn Sie dieses Geld ausgeben
- das ist unbestritten -, aber damit die Wirkung, die Sie
der Öffentlichkeit versprechen, nicht erzielen, dann beweist das nur eines: Sie können mit Geld nicht umgehen
und mit viel Geld schon gar nicht, meine Damen und
Herren von der Koalition.

Nun fällt Ihnen ein - das steht uns ja bevor -, erneut
die Unternehmensteuern zu senken. Falls Ihnen dabei
das Beispiel der Slowakei als Niedrigstunternehmensteuerland vorschwebt, muss ich Ihnen sagen: Die dortige Regierung ist gerade als Ergebnis einer solchen verfehlten Politik abgewählt worden. Machen Sie auf
diesem Weg nur weiter!

Wir alle verneigen uns - daran beteilige ich mich
gern - vor dem Mittelstand, vor kleinen und mittelständischen Unternehmen, und vor Existenzgründern. Hierfür sind im Haushalt des Wirtschaftsministeriums
schöne Titel gefunden worden. Aber Sie alle, meine Damen und Herren von der Koalition, erleben doch die
Realität. In Gesprächen mit Vertretern kleiner und mittelständischer Unternehmen stellen wir fest, dass ein
Fakt bundesweit zu beobachten ist: Die Mittel, die für
diese Unternehmen gebraucht würden, kommen überhaupt nicht an, weil die großen Unternehmerverbände
durch ihren organisierten Lobbyismus diese Mittel, die
Sie zur Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen eingestellt haben, längst abgegriffen haben. Was die
Kreditvergabe der Banken betrifft, wissen wir: In Deutschland ist es Realität, dass man einen 30-Millionen-EuroKredit leichter bekommt als einen 30 000-Euro-Kredit.
Das, finden wir, darf so nicht bleiben.

Sie haben die Chance, unserem Antrag zuzustimmen
und für die Förderung des Absatzes ostdeutscher Produkte etwas mehr Geld in den Wirtschaftsetat einzustellen. Ich will deutlich sagen: Wir wollen keinen Streichelzoo für ostdeutsche Unternehmen schaffen, sondern
lediglich für Chancengleichheit am Markt sorgen. Die

Chancengleichheit am Markt muss endlich hergestellt
werden.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich
möchte Sie daran erinnern - meine Vorrednerin hat das
bereits angesprochen -, dass Sie in Ihrer Koalitionsvereinbarung im Hinblick auf den Aufbau Ost versprochen
haben, die Kreditbedingungen für kleine und mittelständische Unternehmen bzw. die Bedingungen für die Bildung von Risikokapital zu verbessern. Das ist nicht mit
der Beschlussfassung zu Basel II erledigt.

Ebenfalls muss ich Sie daran erinnern, dass Sie im
Zusammenhang mit diesem Versprechen auch einen Termin genannt haben. In Ihrer Koalitionsvereinbarung
steht als Termin: Mitte des Jahres 2006. Die Mitte des
Jahres 2006 haben wir erreicht. Auf dem Tisch liegt bisher nichts. Kommen Sie Ihrer Schuld nach und legen Sie
endlich einen Vorschlag vor, zu dem wir uns äußern können!

An vielen Stellen ist angeregt worden, Innovationen
zu befördern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sie erwarten jetzt von mir wie auch von den anderen Rednerinnen und Rednern in der Schlussrunde,
dass ich Ihnen nach 36 Stunden zu immer noch derselben Vorlage etwas völlig Neues darbiete.

Zudem ist mir die Aufgabe zugewachsen, die Fragen eines wissbegierigen Finanzministers zu beantworten und
mich des Mitleids der Christlich-Sozialen Union zu erwehren.

Ich will damit beginnen, die Suche nach dem Neuen
zu beschreiben. Ich bin nämlich in der Tat fündig geworden. Das Neue ist: Ich habe herausgefunden, dass Koalition und Regierung lernfähig sind.

Sie nehmen durchaus den Rat der Opposition an. Ich will
Ihnen das an einem Beispiel erläutern. Sie haben während der ganzen Haushaltswoche sehr oft auf das auch
von uns unterstützte Gebäudesanierungsprogramm und
die damit verbundenen Effekte hingewiesen und Sie haben sich dafür gefeiert, dass Sie die Filmförderung finanziell stärker unterstützen als bisher. Nun sind mir
zwei Anträge aus der Debatte über den Haushalt 2006 in
die Hand gekommen. Da wird in einem Antrag schon für
2006 gefordert, mehr Mittel in die Gebäudesanierung zu
stecken; in dem anderen Antrag wird gefordert, mehr
Mittel für die Filmförderung bereitzustellen. Beide Anträge sind Anträge der Linksfraktion.
Jetzt sage ich den Bürgerinnen und Bürgern: Es lohnt
sich, uns zu wählen. Die Regierung macht irgendwann
das, was wir wollen, wenn auch nicht sofort.

Ich sage das auch an die Adresse der Koalition, weil sie
uns manchmal etwas leichtfertig unterstellt, wir würden
nur blockieren. Selbstverständlich sind wir dabei, wenn
Sie etwas Gutes auf den Weg bringen. An diesen beiden
Beispielen habe ich es Ihnen dargestellt. Es war nicht so
einfach. Sie wussten, dass wir bei der Freigabe der Mittel für das Sanierungsprogramm haushaltsrechtliche Probleme hatten. Deshalb unterstellen Sie uns nicht leichtfertig Dinge, die Sie hinterher nicht belegen können.

- Ich komme auch dazu, liebe Kollegin.

Sie haben Ihren Haushalt unter das Leitmotiv gestellt:
Zukunft nicht verbrauchen, Zukunft gewinnen. - Das
klingt gut. Die Abteilung „Überschriften“ bzw. die Abteilung „Agitation und Propaganda“, wie sie jetzt bei
Peer Steinbrück heißt, hat ganze Arbeit geleistet.

Vergleichen wir Anspruch und Wirklichkeit nach einer Woche Haushaltsberatungen. Sie werden mir gestatten, dass ich dabei versuche, in besonderer Weise auf die
Situation in den neuen Bundesländern einzugehen. Eines habe ich hier nämlich mit Schmerzen registrieren
müssen: So wenig Beachtung wie in dieser Haushaltsdebatte haben die neuen Bundesländer noch in keiner
Haushaltsdebatte des Bundes gefunden. Ich finde das in
der Tat ausgesprochen kritikwürdig und das wollen wir
nicht hinnehmen.

- Das Gegenteil ist nicht der Fall.

Vielleicht hilft Ihnen eine Kleinigkeit: Der Kollege
Rossmanith hat in der Wirtschaftsdebatte eben den Wismutbergbau ins Elbsandsteingebirge verlegt. Damit hat
er nun wirklich nichts zu tun. Auch das muss man einmal sagen.

Die Universität Heidelberg veröffentlicht heute eine
Studie - sie macht mich etwas besorgt -, in der der so
genannte Angstindex - wo sind Sorgen, Nöte und
Ängste gewachsen? - dargestellt wird. Ich betone: Diese
Studie kommt nicht von der Uni Halle; es sind nicht
meine Erfindungen; es ist keine Stiftung, die uns irgendwie nahe steht. In der Studie der Universität Heidelberg
wird erfreulicherweise festgestellt, dass der so genannte
Angstindex in Deutschland insgesamt um 14 Prozentpunkte gesunken ist. Das ist bemerkenswert und anerkennenswert.
Aber die Spaltung der Gesellschaft, mit der wir es immer noch zu tun haben, wird auch durch den Fakt charakterisiert - die Universität Heidelberg stellt ihn ebenfalls fest -, dass der so genannte Angstindex im Osten
den Höchststand seit der deutschen Wiedervereinigung
erreicht hat. Das muss uns doch zu denken geben. Das
können wir nicht einfach ignorieren; das dürfen wir hier
nicht ausblenden. Der Verkehrsminister hat zum Thema
Osten gestern Abend lediglich ein paar Pflichtsätze gesagt. Mit uns ist das nicht zu machen.

Die Zukunft gewinnen, die Zukunft nicht verbrauchen, das heißt natürlich zuerst: die soziale Balance sichern. Wir stellen fest: Der Haushalt 2007 spaltet die
Gesellschaft weiter. Reiche werden reicher und Arme
werden - leider - zahlreicher. Sie verweisen immer
wieder darauf - auch der Bundesfinanzminister hat es
soeben mit Blick auf unsere Fraktion getan -, welch großen Betrag wir für die Sozialausgaben im Haushalt einstellen. Was die Zusammensetzung des Haushalts angeht, ist das natürlich eine unbestreitbare Tatsache. Aber
es ist doch auch ein Beleg dafür, dass Sie vorher eine
Wirtschaftspolitik betrieben haben, die eine solche soziale Nachsorge erst notwendig macht. Das ist doch ein
Armutszeugnis und kein Gewinn, was Sie hier zu verzeichnen haben.

Es gibt etwas, was mehr besagt als die von meinem
Vorredner Peter Ramsauer zitierten Statistiken. Ich rate
Ihnen, einmal an einem 30. des Monats im Osten des
Landes bei Aldi einzukaufen. Sie werden feststellen, wie
einsam die dort Beschäftigten sind, weil selbst die Menschen, die in diesem Laden normalerweise einkaufen,
am Ende des Monats zu Einkäufen nicht mehr in der
Lage sind. Das beschreibt den Zustand der Gesellschaft,
mit dem wir es hier zu tun haben.

Zur Wahrheit des von Ihnen viel beschworenen
Hartz-IV-Prozesses gehört doch auch - das ist bei dieser
Haushaltsdebatte ziemlich unverhohlen zutage getreten -, dass Sie Hartz IV nicht nur dazu brauchen, eine
schlechte Arbeitslosenverwaltung zu betreiben; zum Zynismus im Zusammenhang mit Hartz IV gehört vielmehr
auch, dass Sie einen permanenten Druck auf Beschäftigte ausüben, besonders auf Beschäftigte im Niedriglohnbereich. Wenn sich diese Menschen möglicherweise
einmal darüber beschweren, dass sie länger arbeiten sollen, dann sagt man ihnen: Stellen Sie sich doch bei der
Agentur oder bei der Arge an; dann können Sie zu
Hartz IV übergehen. - Diese Bedrohung wollen wir
nicht in einer Gesellschaft, die reich genug ist, um solche
Prozesse zu überwinden.

Wenn das nicht so wäre, wenn dieser Zynismus nicht
beabsichtigt wäre, dann könnten Sie den Vorschlägen
unserer Arbeits- und Sozialminister folgen, nämlich die
Mittel, die wir schon jetzt im Rahmen von Hartz IV ausgeben - ALG II, Kosten der Unterkunft, Eingliederungsmittel, 1-Euro-Jobs -, vernünftig zusammenzufassen und
in sozialversicherungspflichtige Erwerbsverhältnisse zu
investieren. Sie sagen, das sei nicht gewollt. Das ist der
Beweis dafür, dass Sie den Druck von Hartz IV auf die
Beschäftigten im Niedriglohnbereich bewusst in Kauf
nehmen, ja bewusst wollen. Das ist Zynismus. Das nehmen wir nicht hin.

Der Bundesarbeitsminister sagt, er wolle Anreize setzen. Wenn jemand Anreize setzt, dann - so stelle ich mir
das nach meinem bisherigen Begriffsverständnis vor bekommt man etwas. Schaut man sich aber an, was diese
Regierung in Wirklichkeit mit dem Ausdruck „Anreize
setzen“ meint, erkennt man: Dahinter steht, dass etwas
weggenommen wird.

Das führt dazu - jetzt muss auch ich ein paar statistische Fakten zu Gehör bringen -, dass wir inzwischen
eine Verstetigung der Kaufkraft in ostdeutschen Haushalten auf 70 Prozent des Westniveaus haben. Das sagen
inzwischen alle wissenschaftlichen Institute, die sich damit noch ernsthaft befassen.

Betrachten wir einmal die Mehrwertsteuererhöhung
im nächsten Jahr. Für einen Vierpersonenhaushalt bedeutet sie 1 500 Euro Mehrausgaben. Für uns Bundestagsabgeordnete ist das ein nicht spürbares Ereignis; völlig klar.

Aber für eine Verkäuferin oder Alleinerziehende oder
eben diesen Vierpersonenhaushalt bedeutet dieser Eingriff von 1 500 Euro beispielsweise die Streichung eines
ohnehin nur für eine kurze Dauer geplanten Urlaubs. Es
ist leider so, dass die Freiheit einer Alleinerziehenden
heutzutage schon an der Bushaltestelle endet, weil sie
die teuer gewordenen Tickets nicht mehr bezahlen kann.

Damit haben wir es mit einer doppelten Spaltung der
Gesellschaft zu tun, einer Spaltung nach Einkommen
und inzwischen auch einer Spaltung nach Regionen. Das
wiederum ist nun nicht mehr nur ein Problem zwischen
Ost und West, sondern ein Problem, von dem immer
mehr Regionen, auch ehemalige Wachstumsregionen,
selbst in den westlichen Bundesländern, betroffen sind,
die für sich den Eindruck gewinnen, dass sie inzwischen
abgehängte Regionen sind. Das sind Entwicklungen, die
Sie hier unter der Überschrift „Haushaltskonsolidierung“
abfeiern, die aber zu den problematischen Realitäten in
diesem Land zählen. Diese Realitäten gehören verändert.

„Zukunft gewinnen, Zukunft nicht verbrauchen“ erfordert wirtschaftlichen Aufschwung und eine aktive Beschäftigungspolitik. Arbeitsminister Helmut Holter aus
Mecklenburg-Vorpommern hat Ihnen gestern erklärt,
welch verheerende Wirkung die Haushaltssperre bei den

Mitteln der Bundesagentur nach sich gezogen hat. Zwei
Tage bevor wir zum Etat von Franz Müntefering gekommen sind, haben wir im Haushaltsausschuss pflichtgemäß diese Sperre aufgehoben. Das haben wir alle zusammen beschlossen. Zynisch finde ich, dass Sie dieses
Aufheben der Sperre, nachdem Sie die Mittel monatelang nicht ausgereicht haben, hier jetzt als eine Art Erfolg abfeiern und so tun, als hätten Sie damit gegenüber
Arbeit Suchenden irgendetwas Gutes vollbracht. So etwas kann man nicht hinnehmen.

Sie, die Sie immer den Begriff „privat“ vor sich her
tragen, müssen sich nachsagen lassen, dass diese Sperre
viele - auch viele private - Bildungsträger die Existenz
gekostet hat. Darunter sind Menschen, die sich auf den
Weg einer privaten Entwicklung gemacht haben und die
jetzt für sich den Eindruck gewinnen: Privat hat bei RotSchwarz keine Chance.

Wir haben es weiter damit zu tun, dass die Arbeitskosten im Osten knapp 30 Prozent unter denen des
Westens liegen. Sie propagieren trotzdem Ihr Niedriglohnkonzept. Angesichts der Tatsachen im Bereich
Niedriglohn und Niedrigstlohn, die ich gerade in den
neuen Bundesländern erlebe, muss ich sagen: Sie können sich neue Niedriglohnexperimente ausdenken; mir
sind die Niedriglohnrealitäten in diesem Land schon zu
viel. Wir brauchen einen vernünftigen Mindestlohn. Das
wäre die Lösung.

Ich stelle leider auch fest, dass Sie all das, was die
Kommission von Klaus von Dohnanyi Ihnen vor gar
nicht allzu langer Zeit über Möglichkeiten zur Überwindung der Teilung zwischen Ost und West und zum wirtschaftlichen Aufbauprozess vorgetragen hat, weggelegt
haben und ignorieren. Sie wollen einfach nicht wahrhaben, dass der Entwicklungspfad Aufbau Ost, den Sie
16 Jahre als Nachbau West versucht haben, gescheitert
ist. Deshalb muss man die Frage stellen: „Was wären
denn neue Wege, die man im Osten gehen kann?“ und
diese auch positiv beantworten. Wir haben im Osten eine
ganze Reihe guter Erfahrungen mit erneuerbaren Energien gemacht, auch mit Bundes- und Landesförderung,
keine Frage; das ist auch unterstützenswert. Wenn man
aber einen Bundeshaushalt zu verantworten hat, in dem
die Förderung der erneuerbaren Energien weniger als
ein Zehntel gegenüber der Subventionierung tradierter
Energien ausmacht, dann ist man nicht auf dem Wege
moderner Energiepolitik, sondern dann setzt man tradierte Energiepolitik fort. Das ist nicht Zukunftsfähigkeit, sondern Rückständigkeit.

Wenn wir über erneuerbare Energien und mutige Vorhaben reden, sagen Sie uns oft, das rechne sich nicht. Ich
kann nur dagegen halten: Wenn dieses Argument bei der
industriellen Einführung der Dampfmaschine gegolten
hätte, dann gäbe es die Dampfmaschine immer noch
nicht; denn auch sie hat sich am Anfang gegenüber der
Pferdekraft nicht gerechnet. Das heißt, man muss, wenn
man Zukunft gewinnen will, den Mut haben, mehr Mittel
in Forschung und Entwicklung einzusetzen, auch wenn
uns das mehr kostet als beispielsweise die traditionellen
Energien.

Fatal finde ich, dass die Bundesregierung dazu übergegangen ist, viele Entwicklungen in den neuen Bundesländern gar nicht mehr zu analysieren. In der Antwort
auf eine Kleine Anfrage von uns wird dargestellt:

Die Bundesregierung prognostiziert die gesamtwirtschaftliche Entwicklung nur für den gesamten
Gebietsstand der Bundesrepublik Deutschland. Differenzierte Prognosen nach alten und neuen Bundesländern werden aufgrund fehlender Primärstatistiken nicht durchgeführt.

Das führt dazu, dass man die Probleme weiter ausblendet und nicht löst.

Mein letzter Punkt. Zukunft gewinnen, Zukunft nicht
verbrauchen - das bedeutet, auch die Frage zu stellen, ob
all das machbar ist. Damit bin ich bei den Fragen von
Peer Steinbrück. Wir sagen, auch in Zeiten knapper Kassen ist es keine Illusion, eine sozial gerechte Gesellschaft zu gestalten. Eine sozial gerechte Freiheitsordnung ist machbar. Wir sagen Ihnen auch eins: Wir haben
Ihnen, damals noch unter dem Label PDS, ein Steuerkonzept vorgelegt, und zwar vor der Bundestagswahl.
Wir finden es, im Unterschied zu Franz Müntefering,
überhaupt nicht unfair, wenn Sie uns an dieses Steuerkonzept erinnern, wenn Sie uns da beim Wort nehmen
und wenn wir darüber streiten können, dass eine gerechtere Besteuerung in diesem Land durchaus möglich ist.

Das würde - wir werden es Ihnen auch vorrechnen ein Einnahmeplus von 24 Milliarden Euro durch eine reformierte Vermögensteuer, eine veränderte Erbschaftsteuer, die Erhöhung des Spitzensteuersatzes  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Noch einmal zur Erinnerung: Worüber reden wir
hier? Ein neuer Polizeifunk wird gebraucht. Der bisherige ist veraltet. Mal ganz einfach gesagt: „Tatort“ ist öfter als „Polizeiruf“.

Die Investition ist ein großes Vorhaben, das sich Bund
und Länder teilen. Deshalb hat sich der Haushaltsausschuss damit auch wiederholt befasst. Wir hatten gerade
gestern eine Beratung mit dem Bundesinnenminister.
Daher will ich meinem geschätzten Vorredner, Herrn
Brandt, sagen: Wenn der Bundesinnenminister uns gegenüber eingesteht, dass er allein sechsmal mit dem Vorstandsvorsitzenden der Bahn AG hat reden müssen - er
hat das nicht als vergnügungssteuerpflichtige Veranstaltung bezeichnet -, dann kann da nicht alles paletti sein,
wie Sie es hier darzustellen versuchen.

Wir haben dem Bundesinnenministerium zu verstehen gegeben: Wir sind dabei. Ein solcher Funk wird gebraucht. Aber erspart uns bitte eine Maut Nummer zwei!

Nun hat die Bundesregierung mit der Bahn verhandelt, den Vertrag über Systemtechnik mit EADS bereits
abgeschlossen und mit der Bahntochter DB Telematik
Verhandlungen geführt. Ein Vergabeverfahren fand nicht
statt. Als klar war, dass DB Telematik als einzig möglicher Auftragnehmer bleibt, wurde der Preis schlicht fast
verdreifacht. Das hat nichts mit Seriosität zu tun; das
grenzt an Erpressung. Das wollen wir nicht hinnehmen,
meine Damen und Herren.
Das ist ein Stück aus dem Toll-Collect-Haus. Deshalb ist
es auch alles andere als Show, wenn hier im Parlament
darüber gesprochen wird. Es war korrekt, dass die FDP
ihre Opposition sozusagen ins Parlament getragen hat
und solche Forderungen stellt.

Ihnen von der FDP muss ich allerdings sagen: Einen
großen Haken hat Ihr Antrag. Der Vertrag mit EADS ist
bereits geschlossen; aus dem kommen wir nicht mehr
heraus.

Das Konstrukt, das wir kritisieren, ist, dass Bundesaufträge immer wieder so zugeschnitten werden, dass
nur noch einzelne Anbieter bleiben. Sie von der FDP
sind ja eigentlich die Chefprivatisierer hier im Hohen
Haus. Jetzt kämpfen Sie ein bisschen gegen die Ergebnisse Ihrer Privatisierung. Da kommt ein Linker schon
ins Staunen über so viel Antikapitalismus.

Ich glaube, man muss es etwas deutlicher sagen: Unser
Problem heißt: staatsnahe Monopolisten. Sie verhalten
sich in Bezug auf den Staat ausgesprochen ambivalent.
Auf der einen Seite sind sie Zuwendungsempfänger.
Hierbei sind sie so aktiv, dass man sich darüber schon
nicht mehr wundert, aber doch staunt. Auf der anderen
Seite sind sie als Auftragnehmer des Bundes unberechenbar. Das sind Zustände, bei denen es nicht bleiben
darf.

An anderer Stelle, beispielsweise gegenüber ALG-IIBeziehern, verschärfen Sie die Maßnahmen der Kontrolle - bis hin zur Durchsuchung - immer weiter. Insofern hätten wir es gern, wenn bei der Wirtschaft dieses
Landes wenigstens gleiche Maßstäbe angelegt würden.
Wenn das der Fall wäre und dem Bahnvorstand die gleiche Härte wie den ALG-II-Beziehern entgegengebracht
würde, dann müssten Linksfraktion und FDP hier längst
Amnestieanträge stellen.

In den letzten Tagen ist auch in Fernsehberichten zur
Sprache gekommen, wie sich die Lobby der staatsnahen
Monopolisten organisiert: Teilweise haben Industrievertreter sogar in Ministerien ihren Platz gefunden. - Das
sind Zustände, bei denen es nicht bleiben darf.

Ich komme auf ein weiteres Detail zu sprechen. Herr
Brandt, Sie nannten es einen „unwahrscheinlichen Fall“,
dass ein alternativer Plan zum Tragen komme. Damit
verschlechtern Sie die Verhandlungsposition des Bundes
gegenüber DB Telematik, und zwar in erheblicher
Weise.

Was ist denn das für eine Botschaft an den bisher vorgesehenen Auftragnehmer? Die Botschaft ist doch:
Treibt den Preis weiter in die Höhe!

- Sie nannten es einen „unwahrscheinlichen Fall“.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte Ihnen namens meiner Fraktion im
Rahmen dieser Debatte einen Antrag vorstellen, dessen
Entwurf schon großes Interesse weckte. Es geht uns um
die Zusammenführung der Bundesministerien in
Berlin. Wir verstehen das durchaus als einen Beitrag zur
Mitwirkung an der deutschen Einheit und nicht zur Behinderung der deutschen Einheit.

Seit 1994 wirkt das Berlin/Bonn-Gesetz. Es verteilt
Ministerien und Ämter auf die Standorte Bonn und Berlin. Um das vorab klarzustellen: Mit diesem Antrag geht
es nicht gegen die Region Köln/Bonn. Ich kann es auch

etwas populärer sagen: Keinem Bonner würde es durch
unseren Antrag schlechter gehen. - Das Berlin/BonnGesetz hat lange gewirkt, über zwölf Jahre. Es hat vielen
genutzt. Hier argumentieren wir in der Tat biblisch,
meine Damen und Herren: Ein Jegliches hat seine Zeit. Die Zeit dieses Gesetzes geht nun zu Ende.

Deswegen schlagen wir Ihnen vor, eine Änderung des
Berlin/Bonn-Gesetzes zu erarbeiten; denn wir dürfen uns
nicht an diese Zweiteilung gewöhnen.

Ich möchte nur die Fakten sprechen lassen. Die Situation ist die, dass 54 Prozent der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Ministerien nach wie vor am Standort
Bonn und nur 46 Prozent in Berlin arbeiten. In absoluten
Zahlen sind das 10 100 in Bonn und 8 800 in Berlin. Wir
sagen Ihnen: So kann man nicht regieren, jedenfalls
nicht gut regieren. Deshalb muss das verändert werden.

Natürlich wissen wir, dass Umzüge Veränderung bedeuten. Aber wer hat denn Hunderttausende Ostdeutsche
gefragt, die der Arbeit nachziehen mussten und diese
Veränderung auf sich genommen haben?

Es ist ein Antrag mit Augenmaß. Wir sagen: Das
Bundeskanzleramt soll beginnen, diesen Schritt zu vollziehen. Wir nehmen Einrichtungen aus, die ausdrücklich
einen regionalen Bezug haben. Einrichtungen, die mit
moderner Kommunikationstechnik ihre Funktion erfüllen können, können auch am Standort Bonn bleiben. Es
soll schrittweise und nach einem Stufenplan gehen.

Man soll uns bitte nicht mit dem Kostenargument
kommen; das ist unredlich. Man will eine Hauptstadt
entweder ganz oder gar nicht. Mit der Berlinentscheidung von 1991 ist diese Entscheidung gefallen.

Nirgendwo auf der Welt finden Sie eine solche Zweiteilung der Ministerien.

Nun stellen Sie sich mal einen Moment vor, die Abstimmung 1991, die knapp genug gewesen ist, wäre für
Bonn ausgefallen! Können Sie sich eine Sekunde lang
vorstellen, dass 54 Prozent der Beschäftigten dann in
Berlin ihren Arbeitsplatz gefunden hätten? Ich nicht,
meine Damen und Herren.

Interessanterweise wurde im Landtag von Nordrhein-Westfalen vor kurzem das gleiche Thema besprochen. Da gab es doch ziemlich harsche Worte: Die Debatte sei wegen der Zusammenrottung - so wörtlich! von Hinterbänklern zur Sommerpause entstanden; das
Thema sei so ähnlich bedeutend wie die Frage, ob Mallorca das 17. Bundesland sei. - Das spricht leider Bände
über den Zustand der deutschen Einheit.

Ich will auch die Häme im Bundestag zum Bundesverfassungsgerichtsurteil zur Berlinentschuldung zur Sprache
bringen. Nun haben wir durch die Föderalismusreform
zwar eine Hauptstadtklausel, aber mit Ihrer Beschwörung des Wettbewerbsföderalismus helfen Sie überhaupt
nicht dabei, der deutschen Einheit hier einen Impuls zu
geben.

Wie immer Sie künftig mit diesem Problem umgehen:
Sie werden an der Lösung nicht vorbei kommen. Eines
Tages werden auch die Politologen feststellen: Die Partei
der wirklichen Einheit ist die neue Linke.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister, lassen Sie mich nach der
alten Rednerweisheit verfahren: lobend beginnen, kritisch ausführen, optimistisch enden. Der Etat enthält
zweifelsohne den Ansatz eines echten Infrastrukturministeriums. Wenngleich wir inhaltlich vieles anders sehen, ist er strukturell gut sortiert. Ihr Problem, Herr Minister, ist: Man lässt Sie in Ihrem Kabinett nicht
Infrastrukturminister sein. Ich will auch nicht verhehlen,
dass wir eine ganze Reihe der Positionen in diesem Etat
unterstützen. Wir haben die Ableitung des Programms
„Stadtumbau West“ aus den Erfahrungen des Programms „Stadtumbau Ost“ und das Gebäudesanierungsprogramm mit eigenen Anträgen zum vergangenen und
zu diesem Haushalt auch etwas forciert. Dennoch trägt
er die Handschrift der falschen Logik, die da heißt: Vor
den Aufschwung haben die Götter den Beton gesetzt.

Ich will nun einige kritische Anmerkungen machen,
beginnend mit dem Thema, das mein Vorredner als letztes behandelt hat: So wenig Osten, Herr Bundesminister,
war noch nie.

Wir haben gestern eine Bundeskanzlerin gehört, die es in
einer ausführlichen Erklärung geschafft hat, nicht ein
einziges Mal auf die Belange der neuen Bundesländer
einzugehen. Auch bei Ihnen, Herr Minister Tiefensee,
erkennt man, wenn man etwas genauer hinschaut, wo die
Probleme liegen.

In Ihrer Rede zum Stand der deutschen Einheit haben Sie
sehr wohl und differenziert eine ganze Reihe von Problemen angesprochen. Doch wenn ich das mit dem vergleiche, was Sie hier vor nicht allzu langer Zeit zur Einbringung des Haushaltes gesagt haben, muss ich sagen:
Fehlanzeige, wenn es um Geld für die neuen Bundesländer geht. Die Probleme, Herr Minister, lassen sich halt
nicht weglächeln.

Mein Vorredner hat hier erklärt, bei der Gemeinschaftsaufgabe sei ein Stückchen nachgebessert worden.
Zur Wahrheit gehört jedoch, zu sagen, dass die GA-Mittel vorher in einer Größenordnung von 15 Prozent stark
abgesenkt worden sind. Das trifft die neuen Bundesländer in erheblichem Maße.

- Die Relationen, wie sich die GA-Mittel verteilen, sind
Ihnen doch gerade mitgeteilt worden; da muss ich doch
keine Nachhilfestunde leisten.

Wir haben nach wie vor das Problem, dass nur 6 Prozent der Industrieforschung in den neuen Bundesländern registriert werden. Wenn die EU-Kommission jetzt
meint, die neuen Bundesländer hätten wirtschaftlich aufRoland Claus
geholt, protestieren nicht nur wir als Linke gegen eine
solche Fehleinschätzung. Allerdings müssen wir Sie da
einmal ein bisschen kritisieren: Sie dürfen die EU-Kommissare in den neuen Ländern nicht immer nur zu den
Leuchttürmen führen. Denn dann müssen sie an ihrem
Schreibtisch zu der Fehleinschätzung kommen, die Probleme hätten sich erledigt.

Ich will etwas zur Bahnreform sagen.

Herr Bundesminister, hier stehen Sie vor der Fehlentscheidung Ihrer Karriere. Nach dem, was wir mit Peter
Hartz hatten, wird die Bahnreform wohl keiner
„Mehdorn-Reform“ nennen wollen. Aber es geht auch
um Ihren Namen, Herr Minister. Wenn man sich den
Entschließungsantrag anschaut, den CDU/CSU und SPD
morgen zur Abstimmung bringen wollen, ist natürlich
eines völlig klar: Hierbei handelt es sich um einen faulen
Kompromiss. Sie versuchen eine Quadratur des Kreises;
denn Sie versuchen, völlig verschiedene Dinge irgendwie zusammenzubringen. Mit diesem Vorschlag werden
Sie kein zukunftsfähiges Bahnkonzept auf die Schiene
bringen.

Schauen Sie sich doch nur einmal die Umfragen an:
71 Prozent der Bevölkerung wollen eine Bahn in der
Hand des Staates. Nur 25 Prozent sind für eine Privatisierung. Der Anteil der ersten Gruppe steigt. Die Leute
haben nämlich begriffen, was es in Großbritannien gekostet hat, das privatisierte Netz gewissermaßen wieder
zurückzuholen.

Deshalb bieten wir Ihnen mit unserem Entschließungsantrag eine Bahnreform ohne Privatisierung als die Lösung für die Zukunft an.

- Früher sind die Leute Bahn gefahren, die sich kein
Auto leisten konnten. Heute fahren die Leute Auto, weil
sie sich die Bahn nicht mehr leisten können. Auch wir
wollen, dass die Bahn besser wird und es nicht so bleibt,
wie es ist.

- Wir werden uns an entsprechender Stelle auch über das
Thema Mathematik unterhalten können.

Herr Minister, Sie haben dennoch eine Chance. Alle
bisher denkbaren Fehler sind begangen worden. Lassen
Sie vom finalen Fehler ab. Wir brauchen eine Bürgerbahn ohne Kollateralschaden.

Jetzt will ich noch ein Wort zu den gestrigen Äußerungen des Bundesministers über die Bußgelder sagen.
Sie haben gestern ein sehr ernst zu nehmendes Thema
angesprochen und grobes Vergehen im Straßenverkehr
kritisiert. Das finden wir in Ordnung. Das Thema darf
auch mit Populismus besprochen werden. Für diesen Populismus muss es aber bitte eine beschränkte Haftung
geben. Das Problem ist doch: Diesen Verkehrssündern
sind nicht in erster Linie die Strafen zu gering, sondern
sie gehen davon aus, nicht erwischt zu werden. Deshalb
brauchen wir effektivere Kontrollen. Setzen Sie sich dafür ein, dass diese unsägliche 0,8-Promille-Regelung aus
der Welt geschaffen wird und schaffen Sie einen besseren ÖPNV! Um diese Lösungen geht es hier.

Ein letzter Punkt. Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
haben viel mit der Hauptstadt Berlin zu tun. Ich empfinde das Karlsruher Urteil zur Berliner Entschuldung
als einen grandiosen Justizirrtum.

Wer das Niveau der Kultur einer Hauptstadt auf das
Niveau in einem durchschnittlichen Landkreis heruntersparen will, der hat schlicht nichts von der Zukunftsfähigkeit dieser Aufgabe verstanden. Wir wollen auch
nicht vergessen, dass alle zu finanzierenden Einrichtungen in Berlin gewissermaßen doppelt existieren. Deshalb
erinnere ich Sie an dieser Stelle daran, dass wir Ihnen
vorgeschlagen haben, ein Berlin/Bonn-Beendigungsgesetz einzubringen. Auch das hat sehr viel mit Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung zu tun.

Ich hatte Ihnen versprochen, optimistisch zu enden.
Das will ich auch tun. Die Koalition hat im Haushaltsausschuss circa zwanzig Vorschläge unserer Fraktion
übernommen. Natürlich hat sie sie zuerst abgelehnt und
dann mit eigenen Anträgen wieder aufleben lassen. Setzen Sie diesen Weg fort! Das wünschen wir Ihnen. Bei
den Abstimmungen hier haben Sie eine ganze Reihe von
Gelegenheiten dazu. Dadurch haben Sie die Möglichkeit, Ihren Haushalt wenigstens noch ein bisschen nachzubessern. Bitter nötig hat er es allemal.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich begrüße die Gäste aus dem Berchtesgadener Land.

Ebenso begrüße ich die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister aus Sachsen-Anhalt;

sie verlassen zwar gerade die Besuchertribüne, aber vielleicht haben sie das noch hören können.

Ein bekanntes Ritual geht nach 37 Stunden Haushaltsdebatte zu Ende: das Ritual, dass sich die Regierungskoalition eine Woche lang selbst lobt. Dafür, dass
Sie das tun, habe ich in gewisser Weise Verständnis. Kritisch anmerken möchte ich allerdings, dass Sie die Kriterien und Maßstäbe für Ihr Lob selbst festlegen.

Sie führen eine Reihe von Erfolgen Ihrer Arbeit an:
Sie werden die Maastrichtkriterien erfüllen, die Steuereinnahmen steigen, die Nettokreditaufnahme sinkt und
die Bundesagentur für Arbeit hat höhere Einnahmen zu
verzeichnen. Wenn es darum geht, sich selbst zu loben,
sind Sie prima. Mit dem Lebensalltag der Bürgerinnen
und Bürger hat das, was Sie sagen, allerdings nichts zu
tun.

Davon kann sich niemand etwas kaufen: kein Handwerker, keine Verkäuferin und kein Arbeit suchender Akademiker. Wir werfen Ihnen daher vor, dass Sie Ihr Eigenlob an selbst gesteckten Maßstäben festmachen.

Auch wir sind der Meinung, dass unsere Schulden abgebaut werden müssen; das ist völlig okay. Da die Schulden des Bundes aber nach wie vor das Mehrfache eines
Jahresbudgets ausmachen, muss es doch in diesem
Lande gestattet sein, die Frage zu stellen: Reden wir eigentlich noch von einer staatseigenen Bank oder reden
wir inzwischen schon von einem bankeigenen Staat?

Da immer die Rede davon ist, dass es mit Deutschland aufwärts geht, muss eine Frage, die schon gestellt
worden ist, wiederholt werden: Wer ist Deutschland? Ich
halte meine Sprechstunden oft auf Marktplätzen ab. Dort
trifft man zum Beispiel den jungen Menschen, der sich
um eine Lehrstelle bemüht und zum 20. Mal eine Absage erhalten hat, den Handwerker, dessen Rechnungen
von der öffentlichen Hand nicht bezahlt wurden, oder
die Verkäuferin, der zum wiederholten Male ein Arbeitsvertrag zu schlechteren Bedingungen angeboten wurde.
Diesen Leuten zu sagen: „Du bist Deutschland“, das halten wir für glatten Zynismus.

Wir stellen die Fragen anders - ich glaube, wie die
Mehrheit der Bevölkerung sie stellt -: Was leistet dieser
Haushalt für den Schutz vor Armut? Was leistet er für
den Zugang zu gut bezahlter Arbeit? Was leistet er für
die Gesundheitsfürsorge, was für bessere Bildung für
alle? Oder noch einfacher gefragt: Was kommt von diesem Haushalt im Lebensalltag an? Wenn Sie sich nur anhand Ihrer selbst gesetzten Maßstäbe beurteilen, verwechseln Sie leider erneut den Bundestag mit dem
wirklichen Leben.

Wir müssen uns klar machen, dass die Angst vor
Armut, die früher als Problem von Randgruppen angesehen wurde, inzwischen die Mitte der Gesellschaft erreicht hat. Man denke nur an die Beschäftigten von
BenQ und an die angedrohten Entlassungen bei Allianz
und Deutscher Bank. All das betrifft Bevölkerungsgruppen, die noch vor wenigen Jahren nicht mit so etwas gerechnet hätten. Dass nach jüngsten Untersuchungen zwei
Drittel der Gesellschaft mit dem Phänomen Angst zu tun
haben, belegt all diese Aussagen. So muss man leider
festhalten: Auch in einem reichen Deutschland ist Armut
leider ein Meister, besonders in Ostdeutschland.

Ebenso haben Sie versagt dabei, einen besseren Zugang zur Erwerbsarbeit zu schaffen. Ich glaube immer
mehr, dass Hartz IV von Ihnen vor allem als Druckmittel gegen Geringverdienende gebraucht wird.

Dann kann man nämlich denen, die erneut einem
schlechteren Arbeitsvertrag zustimmen sollen, sagen:
Du kannst dich auch bei der Agentur bzw. bei der Arge
um Hartz IV anstellen. Einen solchen Zynismus wollen
wir nicht hinnehmen.

Die Alternative wäre der Einstieg in einen öffentlich
geförderten Beschäftigungssektor, wie wir es im Land
Mecklenburg-Vorpommern in der Zeit unserer Regie6810
rungsbeteiligung versucht haben. Was macht die neue
Regierung als Erstes? Sie killt diesen zukunftsweisenden
Schritt zu öffentlich geförderter Beschäftigung.

Da sehen Sie, was entsteht, wenn man Sozialistinnen
und Sozialisten nicht mitregieren lässt.

Nun erleben wir den so genannten Linksruck der
Union. Ministerpräsident Rüttgers macht pure SPD-Politik. Er muss das auch machen. Denn um im sozialdemokratischen Stammland Nordrhein-Westfalen als Union
noch einmal zu gewinnen, muss man heftig links blinken, muss man auf die Wählerinnen und Wähler der
SPD schielen. Ich habe dafür ein gewisses Verständnis.

Wahrscheinlich sagt sich Herr Rüttgers: So schlimm
kann das nicht kommen, wenn ich sozialdemokratische
Politik mache - wie Tucholsky, der mit Blick auf die
SPD gesagt hat: Man tut was für die Revolution und
weiß genau, mit dieser Partei kommt sie bestimmt nicht.

Fehlanzeige auch beim Zugang zu besserer Bildung.
Da haben Sie mit Ihrer Föderalismusreform wirklich einen verhängnisvollen Schritt gemacht, einen Schritt, den
wir in Zukunft bitter beklagen werden.

Ein Wort noch an den Herrn Bundesfinanzminister.
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben am Dienstag unterstellt, unser Steuerkonzept würde zu einem Spitzensteuersatz von 73 Prozent führen. Das können Sie unmöglich selber errechnet haben. Denn wir haben Sie im
Ausschuss viel zu oft als sachkundigen Minister erlebt.
Mit dieser Zahl liegen Sie völlig falsch. Nach unserem
Steuerkonzept liegt der Spitzensteuersatz in der Tat bei
50 Prozent. Allerdings hätten diesen Spitzensteuersatz
weniger als 5 Prozent der Einkommensteuerpflichtigen zu
entrichten. Die „Financial Times Deutschland“ schreibt
über unser Steuerkonzept, dass es ihr natürlich viel zu
sozialistisch sei, aber finanziell falsch gerechnet sei es
nicht. Toll, Herr Minister, dass Sie auf Reisen oft Romane mitnehmen; das bildet. Aber vielleicht wäre es gut,
auf die nächste Reise auch einen Taschenrechner mitzunehmen.

Mit unserem Konzept haben wir belegt: Eine andere
Steuerpolitik, eine andere Einnahme- und Ausgabenpolitik ist möglich. Politik hat immer Alternativen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon über das große Einvernehmen bei
der Behandlung dieses Gesetzentwurfs berichtet worden.
Ich will in dieser Hinsicht auch kein Wasser in den Wein
gießen, sondern für meine Fraktion die Zustimmung erklären.

Ich glaube, das ist ein gutes Signal an die Winzerinnen
und Winzer in Deutschland: Der Bundestag kann auch
einmal etwas gemeinsam leisten.

Ich möchte aber - ich glaube, im Namen des ganzen
Hauses - einem vielleicht aufkommenden Gerücht entgegenwirken, das da lauten könnte: Sie streiten sich ansonsten wie die Kesselflicker; nur beim Wein waren sie
sich einig.

Daraus könnte man falsche Schlüsse ziehen. Aber es
sind immer noch zwei Drittel der Anträge, die wir im
Bundestag einvernehmlich beschließen. Das nur zur Erinnerung.

Ich halte diese Gemeinsamkeit auch für wichtig im
Hinblick auf anstehende Konflikte in und mit der Europäischen Union. Darauf ist hier schon hingewiesen worden. Die EU-Weinmarktordnung ist ein Problem, besonders für kleine Weinanbaugebiete und gerade für meinen
Wahlkreis, die Saale-Unstrut-Region, eine hervorragende Weinlandschaft,

aber auch für den Weinanbau an der sächsischen Elbe. Es
ist nötig - insoweit verpassen wir auch keine Chance -,
immer wieder zu erklären, dass es auch sehr gehaltvolle,
qualitativ gute Weine aus den neuen Bundesländern
gibt. Das soll hier auch erwähnt werden.

In meiner Region, an Saale und Unstrut, gibt es in der
Tat viele Leuchttürme, entstehende Industrie, eine große
Geschichte, den Naumburger Dom, die Himmelsscheibe
von Nebra. Trotzdem ist es der Wein, der der Region die
Identität gibt.

Schon im Jahr 998 wird der Weinbau an Saale und
Unstrut von Kaiser Otto III. urkundlich attestiert. Aber
wir haben auch Neuigkeiten einzubringen, wie Weinberge an renaturierten Tagebauhängen. Die gesamtdeutsche Weinprinzessin Sandra wohnt im Herzen von Kohlebergbau und Chemieindustrie.
- Das sind Transformationsprozesse, die Sie auch für
sich erschließen können. Kommen Sie zu uns, und
schauen Sie sich das an!

Wenn, wie es bei uns der Fall ist, die Nachfrage nach
Saale-Unstrut-Wein bereits das Angebot übersteigt, hätte
eine Reduzierung der Anbaufläche fatale Folgen. Ich
weiß, dass wir hier gemeinsam agieren und vom Minister unterstützt werden.

Die Linke hat zeitig die Bedeutung des Weines erkannt. Ein namhafter Weinkenner, Friedrich Engels, hat
bereits 1876, also lange vor der rheinischen Frohnatur
Kurt Beck,

Folgendes festgestellt:

Ernstliche und besonders erfolgreiche Aufstände
kamen nur in Weinländern … vor

Er begründet es dann: Dort habe der preußische Kartoffelschnaps, irreführend Branntwein genannt, noch
nicht seine verheerende, die Arbeiter ins Verderben stürzende Wirkung entfaltet.

Ich will mit Heinrich Heine schließen, der uns diesen
schönen Vers mit auf den Weg gab:

Ich weiß, sie tranken heimlich Wein
Und predigten öffentlich Wasser.

Das ist für mich die Gelegenheit, hier mit einer Fehlinterpretation bezüglich der neuen Linken aufzuräumen:
Wir predigen nicht Wasser; wir predigen Wein, und den
für alle, natürlich - ich sage das mit Blick auf die Tribüne - unter Wahrung des Kinder- und Jugendschutzes.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

über den Zusammenhang von Jahreswirtschaftsbericht
und wirtschaftlicher Lage in Ostdeutschland reden.

Sie haben als Bundesregierung Ihren Bericht mit dem
Titel „Den Aufschwung für Reformen nutzen“ überschrieben. Dazu kann ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierung, nur sagen: Die Mehrheit der Bevölkerung wird das als knallharte Drohung verstehen.

Ihr gefühlter und zum Teil auch gemessener Aufschwung kommt nicht an. Der Bundeswirtschaftsminister hat uns heute wieder einmal erklärt, dass die Leute
keine Angst mehr um ihren Arbeitsplatz haben. Darauf
muss ich erwidern: Sie haben den Deutschen Bundestag
mit dem wirklichen Leben verwechselt.

Ich kann auch verstehen, dass die Koalition ihre
Schwierigkeiten hat, wenn mein Kollege Oskar
Lafontaine hier einige Wahrheiten sagt. Dass die Bundeskanzlerin bei seiner Rede quasi eine improvisierte
Kabinettssitzung einberuft, um nicht zuhören zu müssen,
ist jedoch kein Zeichen von Stärke und Souveränität,
sondern von Schwäche im Umgang mit kritischen Argumenten.

In Ostdeutschland ist die Zufriedenheit der Bevölkerung - das ist zugegebenermaßen eine etwas vage
Kategorie, aber jeder wird sie täglich in sich abfragen innerhalb weniger Monate von 59 auf 39 Prozent gesun7808
ken. Angesichts dessen stellen wir erneut die Frage:
Müssen wir noch über den Osten reden? Und als Fraktion einer Partei, die sehr wohl bundesweite Politikangebote macht, die sich aber weiterhin für die Lebensinteressen der Ostdeutschen einsetzen wird, meinen wir: Ja.

Man kann eine Menge Fakten anführen. Einige
Schlaglichter machen das besonders deutlich. Gestern
Abend fand in Potsdam ein großes Treffen des Ostdeutschen Sparkassenverbandes statt. Hunderte sachkundiger Leute trafen sich dort. Ich habe mich nach Vertretern
der Bundesregierung umgeschaut - Fehlanzeige. Als
einziger Bundestagsabgeordneter hatte ich die Gelegenheit, das Hohe Haus zu vertreten. Ich bin zwar dankbar,
dass Sie mir das Feld überlassen haben;

ich halte Ihr Verhalten aber angesichts des Erfolges dieses Verbandes für ziemlich ignorant.

Weitere Fakten, die man zur Sprache bringen muss:
Die Arbeitslosigkeit ist im Osten Deutschlands doppelt
so hoch wie im Bundesdurchschnitt und hat sich inzwischen auf diesem Niveau verfestigt. Der Unterschied bei
der Rente beträgt 12 Prozent, bei Löhnen und Gehältern
20 Prozent. Selbst die Deutsche Bank stellt in ihrem
Gutachten fest - lassen Sie mich das zitieren -: Der
Lebensstandard in Ostdeutschland wird zwar weiter
zunehmen, aber der Abstand zum Westen wächst an. Diese Entwicklung wollen Sie fortführen. Wir sind aber
nicht bereit, das hinzunehmen.

In Ihrem Jahreswirtschaftsbericht preisen Sie erneut
den Niedriglohn als eine Art Allheilmittel. Im Osten ist
der Niedriglohn kein Sonderfall, sondern der Regelfall.
Wir sagen Ihnen: Wir brauchen keine weiteren Niedriglohnexperimente. Die in diesem Land vorhandenen
Niedriglohnrealitäten sind schon schlimm genug.

Deshalb wird meine Fraktion die Forderungen der Gewerkschaften nach besseren Tarifabschlüssen und Mindestlöhnen unterstützen. Sie wird sie in diesem Arbeitskampf begleiten.

In Ihrem Bericht ist erneut sehr oft von Innovation
die Rede; das macht sich in solchen Berichten immer
gut. Sie haben eine Reihe von Regierungsprogrammen
aufgelegt; Stichworte: Genshagen, 6-Milliarden-Programm, 24-Milliarden-Programm. Inzwischen versteht
niemand mehr, wie dieses heillose Durcheinander von
Innovationsförderungen zusammenpassen soll. Sie kommunizieren jedes Instrument anders.

Ich darf darauf verweisen - das ist wiederum Fakt -,
dass nur 7 Prozent der Industrieforschung in den neuen
Bundesländern angesiedelt sind. Gleich zu welchem Unternehmen ich komme, allerorts beklagen die Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer den Bildungszustand
in Deutschland. Gerade im Osten der Republik sieht man
die bildungspolitische Kleinstaaterei, die Sie mit Ihrer
Föderalismusreform beschlossen haben, sehr kritisch.

Sie werden nicht umhinkommen, über unsere Vorschläge zur öffentlich geförderten Beschäftigung, insbesondere für Langzeitarbeitslose, zu reden. Der CDUWirtschaftsminister von Sachsen-Anhalt, dem Bundesland, aus dem ich komme, hat das inzwischen verstanden. Er hat angefangen, Vorschläge der Linkspartei.PDS
umzusetzen. Er hat die sogenannte Bürgerarbeit als Modellprojekt eingeführt. Diesem Projekt stehen wir kritisch gegenüber. Es geht uns noch nicht weit genug, weil
es aus der Hartz-IV-Situation noch nicht wirklich
herausführt. Die Union in Sachsen-Anhalt ist nach jahrzehntelanger Verweigerung aber wenigstens bereit, diesen Vorschlägen ihre Zustimmung zu geben. Sie ist bereit, zuzugeben, dass sie hinzugelernt hat.

Wir reden ja auch über den Bericht des Sachverständigenrates. Ich will darauf verweisen, dass es im Osten
nur ein Institut gibt, das zu den führenden Wirtschaftsforschungsinstituten zählt, das Institut für Wirtschaftsforschung Halle.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen insbesondere aus dem Rheinland! Am 9. November
des vergangenen Jahres hat Ihnen die Linksfraktion den
Vorschlag auf den Tisch gelegt, einen Komplettumzug
der Ministerien nach Berlin vorzusehen und dafür folgerichtig die Geltungsdauer des Berlin/Bonn-Gesetzes
nach einem auch von uns konstatierten erfolgreichen
Verlauf zu beenden. Wir haben den Antrag mit Augenmaß gestellt; es ist auch kein Anti-Bonn-Antrag. Wir sagen aber: 17 Jahre nach der Vollendung der deutschen
Einheit ist es mit dieser Teilung genug.

Unser Antrag hat einiges in Bewegung gesetzt: Die
Medien haben aktiv informiert, es hat Umfragen gegeben, und die Ausschüsse haben sich mit diesem Thema
befasst. Herr Kollege Bosbach, Sie verkennen offenbar
völlig die in der Bundesregierung und auch in Ihrer
Fraktion anzutreffende große Sympathie für diesen Antrag. Sie sollten sie gelegentlich zur Kenntnis nehmen.

Auch wenn Sie den Antrag heute ablehnen: Sie werden
um die Lösung dieses Problems nicht umhinkommen,
und das ist auch gut so. Ich darf Sie im Übrigen darauf
hinweisen, dass Sie heute als Mehrheit im Bundestag
einmal mehr gegen die Mehrheit der Bevölkerung zu
entscheiden gedenken.

Wir wissen durch die gute Aufklärungsarbeit der Medien inzwischen, dass über die Hälfte der Beschäftigten
nach wie vor am Standort Bonn tätig ist, dass
120 Millionen Euro für Neubauten in Bonn vorgesehen
sind, dass an Arbeitstagen ständig 170 Beamte in der
Luft sind und dass in 2006 66 000 Flüge zu konstatieren
waren. Auf der anderen Seite ist uns regierungsamtlich
bestätigt worden, dass der von Ihnen genannte Betrag
von 5 Milliarden Euro für einen Komplettumzug jeglicher Grundlage entbehrt. Das haben wir schriftlich.

Ich glaube auch, dass es notwendig ist, diese Debatte
hier anzustoßen, weil sich der Bundestag ein wenig an
den Zustand gewöhnt hat. Ich behaupte einmal: Ohne
Linksfraktion im Bundestag wäre das auch so geblieben.

- Sie waren doch schon dabei, sich daran zu gewöhnen,
dass die Linksfraktion nicht mehr im Bundestag ist. Wir
waren doch kein Wunschkind dieses Parlaments. Das
wollen wir doch nicht vergessen.

Unser Hauptvorwurf bezieht sich darauf, dass Sie
jetzt eine große Chance vertun, die Regierung zu modernisieren und damit zukunftsfähig zu gestalten. Alle
Fachleute, die sich mit dem Antrag befasst haben, haben
festgestellt, dass damit eine Riesenchance verbunden ist,
ein paar alte Zöpfe abzuschneiden und neue Wege zu beschreiten.

Wir meinen: So kann man nicht gut regieren. Über die
Verschwendung von Zeit und Geld ist schon gesprochen
worden.

Klaus Töpfer, der einst Umzugsbeauftragter war, hat
sich in einer selbstkritischen Reflexion die Frage gestellt: Warum haben wir seinerzeit eigentlich nicht gesagt, nur die Besten dürfen nach Berlin? Dann wäre das
Problem vielleicht gelöst gewesen. - Ich finde, er hat
recht gehabt.

Nun erreicht uns aus der Großen Koalition eine ganze
Reihe von Vorwürfen nach dem Motto „Das Anliegen ist
zwar in Ordnung, aber müsst ihr - gerade ihr - das denn
so laut fordern?“ Ich kann den Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition nur die Gegenfrage stellen:
Merkt ihr denn nichts mehr? Ihr leistet euch innerhalb
der Großen Koalition eine knallharte Opposition untereinander, aber von uns erwartet ihr einen Kuschelkurs. So
läuft das nicht.

Es gibt eine ganze Reihe weiterer unredlicher Argumente, zum Beispiel den Vergleich mit dem Solidarpakt. Erstens ist der Solidarpakt befristet und zweitens
ein Nachteilsausgleich. Beides trifft auf die Berlin/
Bonn-Gesetzgebung nicht zu. Wir wissen auch, dass die
mit dem Berlin/Bonn-Vertrag avisierte Summe bereits
im Jahr 2005 erreicht wurde. Was das Argument der Zumutbarkeit anbetrifft, muss ich Sie fragen: Wer hat nach
der Zumutbarkeit gefragt, als in den letzten Jahren Zehntausende oder gar Hunderttausende von Menschen vorwiegend in den neuen Bundesländern der Arbeit hinterherrennen mussten?

Ich werde den Eindruck nicht los, dass wir uns alsbald
wieder über dieses Thema unterhalten werden.

Ich will auch daran erinnern, dass der Bund und das
Land Berlin eine Verantwortung für die Nachnutzung
des Flughafens Berlin-Tempelhof haben.
Dort ist bekanntlich sehr viel Platz. Insofern ließe sich
der Neubau eines Innenministeriums vermeiden.

Wir haben uns ein gutes halbes Jahr mit unserem
Antrag beschäftigt. Die Debatte ist angestoßen. Daran
ändert auch Ihre Ablehnung nichts. Das Berlin/BonnGesetz hatte seine Zeit. Die Zeit läuft jetzt ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist sicher gut, dass wir über die Probleme von
Tempelhof reden. Um keine falschen Erwartungen zu
wecken, sage ich gleich: Ihren Gruppenantrag lehnt die
Fraktion Die Linke ab. Ein Satz in Ihrem Antrag hat aber
hundertprozentige Gültigkeit:

Ein tragfähiges Konzept für die Nachnutzung …
gibt es nicht.

Wir wollen darauf verweisen, dass der 1996 gefundene Konsens, der im Übrigen von allen im Abgeordnetenhaus und im Bundestag vertretenen Kräften mitgetragen wurde,

erst die Planungsvoraussetzungen für den Flughafen
Berlin Brandenburg International in Schönefeld geschaffen hat. Alle Gründe, die zu dem Beschluss von 1996
führten, gelten auch heute noch.

Ich muss gestehen, dass ich mich ein bisschen über
die Autorinnen und Autoren des Antrages gewundert
habe. Da treffe ich auf so aktive Verfechter der Marktwirtschaft wie Michael Meister, Friedrich Merz, Hans
Michelbach, Dirk Niebel und Hermann Otto Solms. Und
was fordern sie von mir? Sie fordern von mir die Aufrechterhaltung eines defizitären Unternehmens.

Die gleichen Kollegen, die ansonsten nicht müde werden, gegen sogenannte Subventionstatbestände zu kämpfen, fordern nichts anderes als die Fortsetzung eines
Subventionstatbestandes. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

 Ich möchte ein Argument vortragen, das Ihre Frage,

Herr Kollege, vielleicht schon beantwortet.
Ich will Ihnen eines sagen: Wir haben den Eindruck,

dass Sie Ihren Antrag selbst nicht richtig ernst nehmen.
Das will ich Ihnen erklären. Sie sind 106 Antragstellerinnen und Antragsteller. Hätten Sie es geschafft, dass
diese 106 Kolleginnen und Kollegen jetzt im Hause anwesend sind, hätten Sie eine Mehrheit gehabt, mit der
Sie eine Sofortabstimmung hätten durchsetzen können.
Dann hätten Sie Ihren Beschluss selbst durchbringen
können. Das haben Sie offenbar versäumt oder gar nicht
gewollt.

Wir sind für eine zukunftsfähige und gegen eine rückwärtsgewandte Lösung. Meine Fraktion schlägt Ihnen
hier nicht zum ersten Mal vor, das Areal von Tempelhof
für den Umzug der in Bonn verbliebenen Regierungsteile nach Berlin zu nutzen. Wir sprechen hier nicht von
einer Nähe zum Regierungsviertel; Tempelhof wäre
quasi ein Kernbestandteil des Regierungsviertels. Das ist
eine zukunftsfähige Nachnutzungslösung. Damit würden wir nicht wie Sie die Schlachten der Vergangenheit
führen.

- Auch dazu haben wir vor kurzem etwas gesagt. Sie haben ein bisschen das Recht verwirkt, das hier zu kritisieren, da Sie entsprechende Anträge, die im Haus vorgelegen haben, abgelehnt haben.

 Da Sie nicht die Einzigen waren, die heute mit dem

Hauptinvestor gesprochen haben - auch ich habe mit
ihm telefoniert -, kann ich Ihnen durchaus sagen, dass
mir diese Konzepte bekannt sind. Ich sehe sehr wohl
eine Möglichkeit, Investoren, die sich anbieten, im Sinne
des Vorschlages, den wir Ihnen machen - Komplettumzug der Regierung auf dieses Areal -, konstruktiv zu
beteiligen. Meine Gespräche in dieser Richtung waren
durchaus konstruktiv. Aber an eine wirklich sinnvolle,
ökonomische Nutzung mit dem Minikonzept, dem Flugkonzept, das sie jetzt vorlegen, glauben wir nicht.

Dass das Vorhaben - jetzt komme ich zum Bund -,
Tempelhof in dieser Weise umzugestalten, nicht billig
ist, ist allen klar. Aber auch eine Nichtnachnutzung käme
den Bund teuer zu stehen. Ich fordere uns deshalb auf,
einmal über diese Chance nachzudenken. Es gibt keine
europäische Hauptstadt, die über ein so großes innerstädtisches Areal verfügt. Hier haben wir Gestaltungsmöglichkeiten.

Ich finde es etwas daneben, wenn Sie hier ausschließlich den Berliner Senat angreifen. Wir sprechen nämlich
über ein Problem, das zu vier Fünfteln Eigentum des
Bundes und zu einem Fünftel Eigentum Berlins ist. Das
Begehren Berlins, über das Grundstück zu verfügen, ist
gerade auf dem Rechtswege abgewiesen worden.

Bund und Berlin werden an der Nachnutzung nicht
vorbeikommen. Wir suchen die Lösung in der Zukunft
und nicht in der Vergangenheit. Lassen Sie uns deshalb
über unseren Vorschlag nachdenken und nicht über Vorschläge aus dem vorigen Jahrhundert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister, ich finde es völlig in Ordnung, dass wir die Haushaltsberatungen für das
Jahr 2008 mit dem Etat für Landwirtschaft, Ernährung
und Verbraucherschutz beginnen, hat doch schließlich
schon Karl Marx festgestellt, dass sich der Mensch erst
ernähren und kleiden muss, ehe er sich mit Politik, Religion und Philosophie beschäftigen kann.

Nun erklärt uns der Minister, der Aufschwung sei
überall, auch auf dem Lande. Ich habe es täglich mit einer Uns-geht-es-gut-Berichterstattung zu tun. Wenn man
sich heute einmal die Mühe macht, eine Tageszeitung
von vor 18 Monaten zu lesen, dann hat man den Eindruck, man lebe in einer ganz anderen Republik. Die
Menschen im ländlichen Raum allerdings - ich werde
nicht über Einzelheiten reden; das werden auch Sie wissen - fragen sich: Wann kommt dieser Aufschwung zu
uns, wann gelingt es uns, den Abwanderungstrend zu
stoppen, wann kommt das, was die Regierung als Erfolg
und Fortschritt verkündet, tatsächlich bei mir an? Sie erleben es nicht in dem Maße.

Man muss nach wie vor ausdrücklich darauf hinweisen, dass Beschäftigte in der Landwirtschaft benachteiligt sind. Wir haben es mit einem durchschnittlichen Monatsverdienst von 1 550 Euro zu tun. Das ist gerade
einmal ein bisschen über dem, was meine Fraktion als
Mindestlohn fordert. Der Verdienst liegt durchschnittlich
1 000 Euro unter den Verdiensten im verarbeitenden Gewerbe. Deshalb sage ich Ihnen: Ein Aufschwung - auch
wenn sie ihn noch tausendmal predigen -, der bei den
Leuten auf dem Lande nicht ankommt, hat diesen Namen nicht verdient.

Ich will deshalb eines der, wie ich finde, Grundprobleme dieser Regierungspolitik benennen. Ich
glaube, dass bei Ihnen die Entwicklungslogik für die
Metropolen mit der Entwicklungslogik für die ländlichen Räume nicht zusammenpasst. In der Äußerung des
Ministers, dass man die ländlichen Räume jetzt wieder
stärker beachten wolle, empfinde ich ein gewisses Verständnis für meine Kritik. Aber, Herr Minister, ich will
auch so fair sein und Sie in Ihrem innerparteilichen
Wahlkampf nicht mit meiner Zustimmung belasten.

Das, womit wir es zu tun haben und womit wir fertig
werden müssen, sind ein Wettbewerbsdruck und ein
Preiskrieg bei Nahrungsgütern und Futtermitteln, die zu
einer Selbstausbeutung der Landwirte bei uns und zu erheblichen Naturzerstörungen in der sogenannten Dritten
Welt führen. Deshalb muss immer wieder deutlich gesagt werden: Eine Globalisierung ohne soziale und ökologische Verantwortung gefährdet die Welt. Wir brauchen eine soziale Gestaltung der Globalisierung.

Ein Beispiel: Biomasse als Energiequelle und nachwachsende Rohstoffe - 50 Millionen Euro Förderung;
volle Unterstützung - sind aus dem belächelten Nischendasein zu einem dynamischen Wirtschaftsfaktor geworden.

Wir sehen jetzt aber auch die Grenzen. Fast 20 Prozent der Ackerflächen werden bereits für die Erzeugung
dieser nachwachsenden Rohstoffe genutzt, bei einem
Anteil von 3 Prozent an der Gesamtenergieerzeugung.
Selbst wenn man jeden Quadratmeter Acker dafür
nutzte, käme man nur auf einen sehr überschaubaren
Prozentsatz des Gesamtaufkommens. Deshalb ist in der
Tat die einzige Stellschraube, die uns zur Verfügung
steht, die Effizienzsteigerung beim Einsatz von Biomasse.

Deshalb ist es völlig richtig, dieses Forschungszentrum zu installieren. Ich finde es gut, dass es zum
Standort Leipzig gefunden hat, nicht nur wegen der
schlichten geografischen Verortung und unserer Zuständigkeit für die neuen Bundesländer, sondern auch deshalb, weil inzwischen ein riesiges Erfahrungspotenzial
im Umgang mit gesellschaftlichen Transformationsprozessen im Osten vorliegt, aber nicht abgerufen wird.

Wir sind der Meinung, dass, wenn man sich einmal
die Herausforderung und ihre Größenordnung anschaut,
diese 5 Millionen Euro zu wenig sind. Wir werden uns
weiterhin dafür einsetzen - das wird Sie nicht wundern -,
dass  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister! Wir reden hier in der Tat
über den bedeutendsten Investitionshaushalt des Bundes.
Darin steht sehr viel Vernünftiges, das die Unterstützung
meiner Fraktion erfahren wird. Das sagt aber natürlich
noch nichts über die Arbeit Ihres Ministeriums.

Schließlich reden wir hier über Steuergelder, und die haben Sie ja nicht mit dem Cello eingespielt, Herr Bundesminister - bei allem Respekt. Solange Sie über die
größte Gießkanne dieser Republik verfügen, müssen Sie
sich von uns und der Öffentlichkeit natürlich über das
Wachstum der Pflanzen befragen lassen. Das ist alles andere als Majestätsbeleidigung.

Deutschland, sagte die Bundeskanzlerin gestern, habe
Grund zur Zuversicht. Ihr Ostbeauftragter bestätigte das
hier. Ich will Ihnen zunächst sagen: Für sehr viele
Menschen - gerade in den neuen Bundesländern, aber
nicht nur dort - ist die Lebenswirklichkeit eine andere.
Solange es im Osten eine verstetigt doppelt so hohe Arbeitslosigkeit wie im Westen gibt, sich die Abwanderung
- vor allem junger qualifizierter Frauen - fortsetzt und
Löhne, Gehälter und Renten zum Teil unter dem Existenzminimum gezahlt werden, ist dort kein sozialer Frieden in Sicht.

Minister Tiefensee meint nun - das ist gewissermaßen sein erklärtes Erfolgsrezept -, dem Osten zu nutzen,
indem er den Wessis die Sorgen, die sie mit den Ostdeutschen haben, weglächelt. „Don’t worry, be happy“ von
Festvortrag zu Festvortrag. Manche meinen, Tiefensee
macht dabei eine gute Figur. Die Ostdeutschen fragen
sich allerdings, warum er nicht lieber etwas für sie tut.

Deshalb komme ich jetzt zu einigen Haushaltsposten
im Einzelnen. Ein entscheidendes Kapitel in diesem Etat
heißt - ich hoffe, das wird noch eine Weile so bleiben -:
„Eisenbahnen des Bundes“. Wir geben hier viele Steuergelder für die Bahn aus. Durch das Kapitel „Eisenbahnen des Bundes“ wird aber die Frage aufgeworfen, wer
hier der Bund ist. Inzwischen redet eine Volkspartei,
nämlich die SPD, von Volksaktien bei der Bahn. Nebenher gesagt: Diese Volkspartei wird in der Heimat von
Wolfgang Tiefensee inzwischen bei 8 Prozent gehandelt.
Herr Minister, Sie meinen immer noch, das als eine
kluge Politik verkaufen zu können, die bei den Leuten
ankommt. Ich habe hier doch meine Zweifel.

Wenn jetzt also über Volksaktien nachgedacht wird,
dann muss doch die Frage gestattet sein, warum das Volk
Aktien für Sachen kaufen soll, die ihm ohnehin gehören.
Warum sollte das einen Sinn machen?

Statt über Volksaktien zu debattieren, sollten wir die
Bahn lieber beim Volk, also beim Bund, belassen und
uns um mehr Qualität kümmern, also beispielsweise
auch den Zustand der Bahnhöfe verbessern.

Im nächsten Jahr sollen die Würfel in Sachen Bahnprivatisierung fallen. Die Börse soll es richten. Wenn
Ihnen die Ereignisse um die IKB und die Sächsische
Landesbank noch nicht die Augen geöffnet haben, dann
muss man es wohl noch einmal sagen: Wer die Bahn
heute den Hedgefonds aussetzt, der treibt sie in ein solches Fahrwasser wie das, in dem auch die Landesbank in
Sachsen untergegangen ist.
- Seitdem Ihnen Herr Müntefering hilfreicherweise den
Spruch mit den Heuschrecken zugedacht hat, denken Sie
wohl, dass Sie aus dem Problem herauskommen. Natürlich wird eine solche Privatisierung, wie Sie sie angedacht haben, all die Probleme mit sich bringen. Davor
warnen wir ausdrücklich.

Dabei gibt es im Hause Tiefensee doch auch blitzgescheite Erkenntnisse. Er hat es gegenwärtig mit einem
sehr peinlichen Vorgang zu tun: Der Neubau seines
Ministeriums muss saniert werden. Der oberste Bauherr
des Landes sitzt in einem schon wieder sanierungsbedürftigen Haus.

Sie haben seinerzeit die Bauaufsicht aus der Hand gegeben, und die Versicherung zahlt nur einen Teil.

Nun lese ich im Bericht des Ministeriums über diesen
Vorgang wörtlich:

Dieses Modell einer sehr weitgehenden Verlagerung der Bauherrenaufgaben von der staatlichen
Bauverwaltung auf private Büros hat sich nicht bewährt.

Herr Bundesminister, wenn sich ein solches Vorgehen,
eine solche Privatisierung, nicht bewährt hat, könnten
Sie nun die richtige Lehre ziehen und diese Logik auch
bei der Bahn anwenden. Stattdessen haben Sie einen
Verkauf unter Wert vor. Mit Aurelius haben Sie das jetzt
schon vollzogen. Die Risiken sollen beim Staat bleiben,
die Gewinne werden privatisiert.

Jetzt ist vielleicht - ich weiß, dass nicht nur in meiner
Fraktion so gedacht wird - die letzte Chance, den Zug
dieser Zwangsprivatisierung der DB AG noch anzuhalten. Nutzen wir diese Chance!

Stichwort Transrapid. Als Ingenieur bin ich immer
den Verlockungen der neuen Technik ausgesetzt. Wenn
aber heute - wir leben nicht im 19. Jahrhundert - eine
Technologie 30 Jahre lang im Angebot ist und keine
Nachfrage erfährt, dann stimmt damit etwas nicht.

Dann haben wir es mit einer Sackgasse zu tun, aus der
wir herauskommen sollten, bevor wir 1 Milliarde Euro
verpulvern.

Ich würde mir natürlich wünschen, dass das noch in der
Amtszeit von Edmund Stoiber geschieht, weil er das
wahrscheinlich wieder in unnachahmlicher Weise kommentieren würde.

Stichwort Maut. Es ist schon vergessen, dass dem
Bund bei der Einführung etliche Milliarden Euro entgangen sind. Wir reden jetzt über Schiedsverfahren. Im
Haushalt 2008 ist aber noch immer kein Geld eingestellt,
das als Ergebnis aus diesen Schiedsverfahren erwartet
wird.

Das Mindeste an dieser Stelle wäre, dass der Bund die
Konsequenzen zieht und diejenigen Unternehmen, die
am Schiedsverfahren beteiligt sind, von Zuwendungen
des Bundes im Jahre 2008 ausnimmt. Das könnten wir
sehr wohl tun.

Stichwort Galileo. Dieses Projekt wird hier vom
Minister gefeiert. Ich sehe aber wirklich keinen Grund
dafür. Wie staatsnahe Monopolisten mit Regierung und
Parlament umgehen, hat - nebenbei gesagt - mit Marktwirtschaft nichts zu tun.

Es ist schon reichlich obskur, dass Ihnen ein Sozialist
das dauernd erklären muss.

Stichwort Gebäudesanierungsprogramm. Hier stehen wir mit vielen Kolleginnen und Kollegen nicht auf
der Bremse, sondern auf dem Gaspedal. Seit 2006 fordern wir eine Erhöhung der Mittel für dieses Programm.
Sie haben unsere Anträge im Parlament immer abgelehnt.

Aber hinterher haben Sie sie doch umgesetzt, indem Sie
die Mittel für das Gebäudesanierungsprogramm erhöht
haben. Wenn es den kleinen und mittelständischen Unternehmen und der Umwelt nützt, können wir mit diesem Verfahren gerne so weitermachen.

Noch einige Worte zur Lage in den neuen Bundesländern. Es naht wieder der 3. Oktober, und es nahen die
Festreden. Fakt ist: Die Prognos AG - das ist nun wirklich keine linke Filiale - hat einen Zukunftsatlas 2007
erstellt; das ist ein Ranking aller Landkreise und kreisfreien Städte der gesamten Republik. Unter den
138 Städten und Kreisen, die beste bis gute Zukunftschancen haben, kommen nur vier aus dem Osten.

Auf der anderen Seite befinden sich unter den 49 Städten
und Kreisen, für die ein hohes Risiko festgestellt wird,
48 aus dem Osten.

Zu diesem Punkt hat damals im Auftrag der Bundesregierung die Dohnanyi-Kommission Vorschläge gemacht. Diese Vorschläge finden offenbar beim für den
Aufbau Ost zuständigen Minister kein Interesse mehr.
Sie liegen quasi brach.

Ein letzter Punkt, Herr Minister. Ich glaube, wir werden hier noch gemeinsam die Situation erleben, dass wir
uns endlich entschließen, die Bundesregierung komplett
in Berlin tätig werden zu lassen. Auch Ihre Beschäftigten, Herr Bundesminister, sind nach wie vor zu
56 Prozent am Standort Bonn vertreten. Seien Sie sich
hier Ihrer Vorreiterrolle bewusst und verändern Sie die
Situation!

Meine Damen und Herren, der bedeutendste Investitionshaushalt des Bundes ist selbstverständlich eine Einladung an die Opposition im Deutschen Bundestag,
nämlich eine Einladung zu Veränderungen. An diesen
Veränderungen wollen wir gerne mitwirken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch Minister Glos will uns erzählen, Deutschland habe allen Grund zur Zuversicht. Er setzt noch einen drauf und meint, wir sollten fröhlich sein.

Die meisten kleinen und mittelständischen Unternehmen
und Existenzgründer - besonders im Osten, aber nicht
nur im Osten - stellen fest: Wir können wohl nicht gemeint sein, wir sind wohl nicht dieses Deutschland; denn
wir haben es mit einer anderen Realität zu tun.

Ihre Realitätsbeschreibung erinnert an den gigantischen
Fauxpas von Helmut Kohl, der feststellte: Die Wirklichkeit ist etwas anderes als die Realität.

In meinem Wahlkreis im südlichen Sachsen-Anhalt
gibt es keine CDU-Abgeordneten; sie werden da auch
nicht vermisst.

Also muss ich den Job der CDU in Sachen Unternehmensförderung mit machen, und ich mache das natürlich
gern. Ich habe gute Kontakte zu den meisten Unternehmen. Ich achte ihr Engagement für die Region. Ich stelle
fest: Es gibt ein wiedergewonnenes Selbstbewusstsein
im Osten. Die Unternehmen ringen hart um Arbeitsplätze und Marktanteile, und ich freue mich mit ihnen
über jeden Erfolg. Nur, eines würden diese Unternehmen
nie unterschreiben, Herr Minister: Das ist Ihre platte Art
von Erfolgspropaganda. Denn für diese gibt es in der Tat
keinen Anlass.

Ich will noch auf zwei Dinge eingehen: auf Forschung, Entwicklung und Innovation sowie auf die Lage
in den neuen Bundesländern.

Auch Ihr Eigenlob in Sachen Innovationsförderung
ist unbegründet. Herr Minister, Sie haben sich hier als
Kleinspekulant geoutet - in Sachen Schönreden sind Sie
allerdings ein Megaspekulant; das müssen Sie sich einmal sagen lassen!

Selbstverständlich ist es richtig, innovative Technologien und Produkte zu fördern. Doch was Sie mit Ihren
Programmen bieten, ist ein einziges kommunikatives
Durcheinander der beteiligten Ministerien und Förderprogramme. Wechselnde Titel - Genshagen, Innovationsprogramm -, unterschiedliche Förderhöhen - 25-Milliarden-Programm -, Eifersüchteleien zwischen den
Ministerien - wer darf was? Wer hat welche Kompetenzen? Ist es nicht vielleicht wichtiger, das Ministerium
sauber zu halten, als jemanden zu fördern? - behindern
die Verwirklichung dieses Programms. Das alles wäre
nicht so schlimm, wenn sich damit nur die Bundesregierung blamierte. Aber das Problem ist, dass gerade
Existenzgründer bzw. kleine und mittelständische Unternehmen die Gekniffenen sind, weil sie keine Chance
mehr haben, durch Ihren Förderdschungel durchzusteigen.

Ein kleines Beispiel ist das Patentamt in München.

Wegen Differenzen zwischen dem Justizministerium und
dem Wirtschaftsministerium ist das Wirtschaftsministerium nicht bereit, dem Patentamt in München etwas
mehr Mittel zur Verfügung zu stellen. Sie wissen wie
ich: Jeder Euro, den wir dort investieren, kommt den
Existenzgründern zugute, weil eine Erfindung nicht
mehr nur geschützt wird, wie es jetzt der Fall ist, sondern schneller zur Marktreife gebracht werden kann. Das
muss doch unser Ziel sein!

Ich finde es schlimm genug, dass Ihnen das alles ein
Sozialist erklären muss, weil Sie nicht selbst darauf
kommen.

Ich will noch auf die Situation in den neuen Bundesländern eingehen. Herr Stiegler hat schon darauf hingewiesen. Sie reduzieren die Mittel zur Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur.

Das Gegenteil wäre richtig, und zwar vor allem aus
einem Grund: Wir haben es inzwischen beileibe nicht
nur im Osten mit strukturschwachen Regionen zu tun,
sondern zunehmend auch im Westen. Gerade an dieser
Stelle wäre es erforderlich, die gewonnenen Erfahrungen
auch zu nutzen.

Sie haben leider auch versäumt, unserem Vorschlag
zu folgen und einen Ausschuss für die neuen Bundesländer und strukturschwachen Regionen im Westen zu bilden. Ich erinnere daran, dass nur 7 Prozent der Industrieforschung in den neuen Bundesländern angesiedelt
sind. So kann der Osten nicht auf die eigenen Füße kommen.

Nun schickt sich der Exportweltmeister an - vor
allem im Osten, aber nicht nur dort -, auch in puncto
schlechtbezahlter Arbeit Weltmeister zu werden. In einem Drittel der ostdeutschen Betriebe stellen die 1-EuroJobber inzwischen die Mehrzahl der Beschäftigten. Ich
finde, das ist ein Skandal, den man so nicht hinnehmen
kann.

Die Antwort des Bundesministers darauf lautet - ich
zitiere -: „Zeitarbeit, befristete Verträge und andere flexible Arbeitsformen haben zum jüngsten Beschäftigungsaufbau beigetragen.“

Ich erinnere Sie daran, dass in der Zeitung stand, es gebe
100 000 neue Jobs, und ein Betroffener dazu feststellt:
Ja, ich habe sechs davon. - Wo soll das denn hinführen?

Vernünftiger wäre es in der Tat, einen gesetzlichen
Mindestlohn einzuführen. Alle 20 EU-Staaten, in denen
es bereits einen Mindestlohn gibt, werden diesen im
Jahr 2007 erhöhen. In sechs dieser Staaten wird er auf
über 8 Euro pro Stunde erhöht.

Das ist der Vorschlag der Linken im Bundestag. Deshalb fordere ich Sie auf: Folgen Sie mit Ihrer Politik der
wirtschaftspolitischen Vernunft der Linken!

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir reden bei diesem Etat über zu Zahlen gewordene Politik für und mit Familien, Senioren, Frauen und
Jugend. Wenn man sich fragt, wer eigentlich nicht dazugehört, dann stellt man fest, dass nur noch männliche
Singles mittleren Alters übrig bleiben, wie wir merken,
ein weites Feld, ohne das Demokratie nicht möglich
wäre.

Frau Bundesministerin, gerade weil Sie als Sympathieträgerin der Bundesregierung gelten, müssen Sie sich
gefallen lassen, dass wir Sie an den Ergebnissen Ihrer
Politik und nicht an der Zahl Ihrer Talkshowbesuche
messen.

Zur Wahrheit gehört sicherlich: Gemessen an der Familienpolitik der CSU, ist das, was Sie leisten, ein Stück
weit revolutionär. Aber gemessen an den Erfordernissen
einer zukunftsfähigen Jugend- und Familienpolitik, ist
auch diese Politik schlicht rückständig. Das ist leider das
Ergebnis.

Mittlerweile gibt es so etwas wie das von-der-LeyenPrinzip: Die Ministerin macht eine Ankündigung. Diese
wird mit Interesse aufgenommen. Danach gibt es einen
Aufschrei in der SPD, nicht weil sie meint, dass die Ministerin etwas Falsches gesagt hätte, sondern weil sie
meint, es hätte sich gehört, dass die SPD das sagt. Dann
gibt es einen Aufschrei in der CSU,

die das Abendland in Gefahr sieht. Dann trifft sich in der
Regel Frau von der Leyen mit dem Finanzminister. Heraus kommt ein sogenannter Kompromiss. Wie dieser
aussieht, haben wir beim geplanten Vorziehen der Kindergelderhöhung auf 2009 erlebt.
Der vom Kinderhilfswerk herausgegebene Kinderreport 2007 sollte uns allen zu denken geben. Wenn man
den Bogen etwas weiter spannt und sich die letzten
30 Jahre der Bundesrepublik anschaut, dann stellt man
fest, dass es den Bundesregierungen mit ihrer Politik gelungen ist, die Geburtenzahl zu halbieren. Innerhalb
von nur 15 Jahren ist ihnen das auch im Osten Deutschlands gelungen. Im gleichen Zeitraum hat sich der private Reichtum vervielfacht, die Kinderarmut leider
verfünfzehnfacht. Das ist ein Skandal, mit dem wir uns
nie abfinden werden, weder in diesem Hause noch anderswo.

Wir alle müssen uns fragen, ob wir nicht klammheimlich den Grundsatz „Den Kindern soll es einmal besser
gehen“ - den haben Christen und Nichtchristen einmal
geteilt - allmählich durch die Einstellung „Nach mir die
Sintflut“ ersetzen. Gerade weil Sie den Zusammenhang
von Demokratie und Familie betonen, müssen Sie sich
ein paar Fragen gefallen lassen. Wie soll der Langzeitarbeitslose in seinem Umfeld Selbstbewusstsein vorleben?
Was ist daran noch demokratisch, wenn die Verkäuferin
ihrer Tochter den Schulausflug wiederholt nicht bezahlen kann? Wie soll nach einer fünfeinhalb Tage dauernden Arbeitswoche weit weg von zu Hause Kinderliebe
im Zeitraffer möglich sein? Warum muss eine Schülerin
ein Schuljahr wiederholen, wenn ihre Eltern in ein anderes Bundesland umziehen? Zusammengefasst: Was ist
das für ein Reichtum, der nicht bei den Kindern ankommt?

Das ist ein Skandal in diesem reichen Land.

Wenn Sie uns erneut für unsere Vorschläge kritisieren,
dann sage ich Ihnen: Das Steuerkonzept, das wir vorgelegt haben, deckt alle diese Vorschläge ab. Diese Vorschläge hätten es verdient, Wirklichkeit in diesem Lande
zu werden.

Ein Beispiel: Wir werden im nächsten Jahr darangehen,
die ersten Zivildienstschulen zu schließen. Ende des
Jahres 2008 soll das vollzogen sein. Wir finden, das ist
ein falscher Schritt, weil die soziale und bildungspolitische Kompetenz dieser Einrichtungen mehr denn je gefragt ist. Natürlich verschließen wir nicht die Augen davor, dass die Zahl der Zivildienstleistenden kleiner wird,
aber statt über Schließungen nachzudenken, müsste doch
in einer Situation, in der wir über so viele gesellschaftliche Umbrüche reden, die soziale und bildungspolitische
Kompetenz genutzt und die Einrichtungen müssten umgewidmet und dürften nicht eingestellt werden. Das
wäre vernünftig und logisch.

Wir schlagen Ihnen erneut vor, im Kampf gegen den
Rechtsextremismus die Mittel für die vorgesehenen
Programme von 19 Millionen Euro auf 38 Millionen
Euro zu verdoppeln. Das ergibt einen Sinn. Wir reden
gegenwärtig über 90 bewilligte Anträge. Es gibt 149 abgelehnte Anträge. Die meisten wurden wegen Geldmangels abgelehnt. Alle diese Programme - das müssen wir
uns eingestehen - sind eigentlich ein Ausdruck politischen Versagens. Sie sind ein Akt der Nachsorge. Es
kommt immer erst der wirtschaftliche Niedergang, und
dann zerbricht die soziokulturelle Infrastruktur. Ein Dorf
ohne Schule ist ein Stück weit ein Dorf ohne Geist. Es
entstehen demokratiefreie Räume. Dann kommen wir
mit unseren Extraprogrammen und versuchen, zu retten,
was zu retten ist. Ich sage das so eingeschränkt auch vor
dem Hintergrund dessen, was wir hier vorschlagen.

Es beginnt wie immer mit der Analyse. Solange die
Mehrheit in diesem Hause nicht bereit ist, zu erkennen,
dass Rechtsextremismus ein Problem ist, das inzwischen
die Mitte der Gesellschaft erreicht hat und nicht mehr ein
Randproblem ist, werden wir die Ursachen und Wurzeln
nicht wirksam angehen können.

Sie müssen sich nur einmal anschauen, wie oft in Ihren
eigenen Analysen zum Thema Rechtsextremismus das
Wort „Phänomen“ vorkommt. „Phänomen“ heißt wörtlich übersetzt „das Erscheinende“, „die Erscheinung“. Er
ist also für Sie nicht das Wesen, sondern eine Erscheinung irgendwo am Rande. Wenn man das Problem zu einer Randerscheinung erklärt, hält man die eigenen Reihen sauber.

Ich finde, ein besonders unverantwortliches Beispiel
für den Umgang mit Rechtsextremismus hat gerade in
der vorherigen Debatte Bundesminister Gabriel abgeliefert, indem er - ungeprüft und ohne Belege - Oskar
Lafontaine, wie wir dann erfahren haben, falsch zitiert
und ihm neonationalistische Sprüche unterstellt hat. Das
ist nicht nur infam und wird von uns zurückgewiesen,
das ist auch eine Verharmlosung der rechtsextremistischen Gefahr.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr gern schließe ich mich namens meiner Fraktion dem Dank des Kollegen Otto Fricke an das Sekretariat des Haushaltsauschusses an. Ich gestatte mir - ich
glaube, das tue ich im Namen aller Mitglieder des Haushaltsausschusses -, auch dem Vorsitzenden unseres Ausschusses, Otto Fricke, herzlich für seine Amtsführung zu
danken.

- Den verspäteten Beifall des Kollegen Kampeter wollte
ich gern abwarten.

Bevor ich etwas zum Haushalt sage, komme ich nicht
umhin, mit einigen alten Hüten aufzuräumen, die Sie,
Herr Bundesfinanzminister, herausholten, indem Sie behaupteten, wir würden Mehrausgaben in Höhe von
150 Milliarden Euro fordern. Wenn Sie einen Blick in
unsere Anträge werfen, werden Sie feststellen: Was diesen Haushalt betrifft, geht es um 28 Milliarden Euro.
Herr Bundesfinanzminister, ich stelle fest: Sie operieren
im Deutschen Bundestag mit dem Übertreibungsfaktor
fünf. Das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Da ich weiß, dass Sie unser Steuerkonzept und unsere
übrigen Vorschläge im BMF berechnen lassen, muss ich
Ihnen sagen: Wenn Sie alle Eckpunkte des Bremer Programms, das die SPD beschlossen hat, berücksichtigen,
werden Sie in ähnlichen Dimensionen landen.

Deshalb ist es unredlich und unter Ihrem Niveau, uns so
etwas zu unterstellen.

Ich darf doch wohl fragen: War es ein anderer Peer
Steinbrück, der als Ministerpräsident von NordrheinWestfalen die Einführung der Vermögensteuer gefordert
hat? War das ein anderer Peer Steinbrück als der, mit
dem wir es jetzt zu tun haben? Herr Minister, lassen Sie
sich das gesagt sein!

Ich will auf den Zusammenhang zwischen dem Haushalt und der Lage in den neuen Bundesländern zu sprechen kommen. Denn was den Osten angeht, ist das, was
die Bundesregierung abgeliefert hat, eine komplette
Fehlanzeige. Ich finde, Sie machen einen gigantischen
Doppelfehler, wenn Sie den Osten für erledigt erklären.
Erstens nutzen Sie nicht die riesigen Chancen und die
Transformationserfahrungen, die im Osten in über
15 Jahren gesammelt wurden, und zweitens ignorieren
Sie die Gefahren, die durch die Abkehr von der Demokratie in ganzen ostdeutschen Landstrichen anzutreffen
sind.

Natürlich findet man in diesem Haushalt auch eine
Menge vernünftiger Vorschläge zur Entwicklung der
Lage in den neuen Bundesländern. Wir finden aber:
Das Gute und Vernünftige, das Sie planen, planen Sie
nur zögerlich und halbherzig - Stichwort: CO2-Sanierungsprogramm -, während Sie unsinnige und schlechte
Vorhaben mit vollen Händen planen. Man kann also
ganz schlicht und einfach sagen: Vom Guten zu wenig,
vom Schlechten zu viel.

Ein paar Stichworte, um das zu belegen: Sie alle haben uns hier erklärt, dass es notwendig sei, eine neue
Symbiose bzw. eine neue Verbindung von lebenslangem
Lernen und Erwerbstätigkeit - wir fügen hinzu: und von
sozialer Grundsicherung - herzustellen. Ich stelle dazu
fest: Das föderale Bildungssystem der Bundesrepublik
ist final gescheitert. Es wäre an der Zeit, endlich ein einheitliches Bildungssystem zu schaffen, das den Erfordernissen der Zukunft gerecht wird. Hier könnte man von
der DDR manches lernen.

Ich habe mich darüber gefreut, dass es gestern beim
Thema Postmindestlohn zu einem Kompromiss gekommen ist. Über eines ärgere ich mich aber: Warum verdammt noch mal musste es wieder einen Abschlag für
den Osten geben?

Wenn man in zwei Jahren ohnehin für eine Angleichung
sorgen will, warum jetzt erneut diese Erniedrigung? Ich
weiß, dass auch die Tarifpartner diese Vereinbarung akzeptiert haben. Daher klammere ich Verdi an dieser
Stelle nicht von meiner Kritik aus. Auch die Kollegen
von Verdi haben, was den Osten betrifft, die Schere im
Kopf.

Es ist nicht hinnehmbar, wiederum eine solche Diskriminierung zu beschließen.

Wir fordern seit langem die Ost-West-Angleichung
der Renten und haben Ihnen zahlreiche Vorschläge unterbreitet, wie die Benachteiligung ganzer Berufsgruppen überwunden werden kann. Wir freuen uns darüber,
dass es gestern erste Signale gab, dass die von Ihnen beabsichtigte frühe Zwangsverrentung etwas später erfolgen soll. Wir stellen dazu fest: Die Politik der Linken
wirkt. Erst vorgestern haben wir Ihnen angekündigt,
dazu die namentliche Abstimmung zu fordern. Dass
manche Medien nun gleich einen Linksruck bei den
Agenda-Parteien sehen wollen, kann ich nicht nachvollziehen.

Aber ich merke, dass die linke Politik wirkt, und wir
werden das Instrument der namentlichen Abstimmung
weiter nutzen.

Ich komme zur Unternehmensförderung. Wenn
man sich den Haushalt diesbezüglich genau anschaut
- dazu hatte ich viele Gelegenheiten -, wird man feststellen, dass die allermeisten Mittel nicht dorthin gehen,
wo sie am nötigsten gebraucht werden, sondern an
staatsnahe Monopolisten. Sie bauen darauf, dass diese
dann Wunderdinge vollbringen. Viel zu wenig Geld ist
für kleine und mittelständische Unternehmen sowie für
Existenzgründer - insbesondere im Osten - eingeplant.

- Das ist überhaupt kein Quatsch. Das können Sie an
vielen Stellen nachlesen.

Dieser Haushalt verpasst die Chance, die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West voranzubringen, er verpasst die Chance, etwas für die Einheit zu
tun. Frau Bundeskanzlerin, ich weiß, dass viele Ostdeutsche Ihre Amtsführung mit besonderer Sensibilität verfolgen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich schätze die Weisheit des Berichtes als
einen Kulturkompass, wie Sie es genannt haben, Frau
Vorsitzende. Ich finde, das ist ein schönes Wort. Leider
versagt das große Werk aber völlig, wo es um die Bewertung von 40 Jahren deutscher Teilung geht.

Der Ansatz, Kulturgeschichte in die Kategorien Diktatur
einerseits und Widerstand andererseits einzuteilen, geht
fehl. Sprache ist verräterisch. Sie nennen diesen Abschnitt Nachwirkungen der deutschen Teilung. Nachwirkungen! Warum tun Sie das, obwohl Sie wissen, dass
Sie damit vor allem im Osten der Republik an Zustimmung verlieren? Auch Sie haben erkannt, dass die Ostdeutschen nach über zehn Jahren ihr Selbstbewusstsein
wiedergewonnen haben und deutlich artikulieren. Sie erzählen ganz entspannt über ihre Biografien, über ihr Leben in der DDR. Ihre Antwort, die Antwort der hier
dominierenden Politik, ist eine politisch-kulturelle Diskriminierung und Delegitimierung der DDR. Das muss
hier so deutlich festgestellt werden.

Die deutsche Kulturgeschichte von 1949 bis 1989 ist
aber ein Abschnitt gemeinsamer deutscher Geschichte,
trotz oder gerade wegen der Gegensätze. Beide deutsche
Staaten haben sich bekanntlich politisch-kulturell in erheblichem Maße über ihre jeweilige Gegensätzlichkeit
definiert. Beide waren mit Blick auf den anderen der
Geist, der stets verneint. Damit waren die Wechselwirkungen aufeinander immer riesengroß, und das selbst in
den eisigsten Zeiten des Kalten Krieges.

 Ich beantworte Ihre beiden Fragen jeweils mit Ja.

Selbstverständlich finde ich es gerechtfertigt, dass ich
mich mit Ihrem Bericht befasse. Sie sollten sich das auch
wünschen.

Wenn sich Ihre Logik darin erschöpfte, dass nur diejenigen über den Schlussbericht der Enquete-Kommission
reden dürften, die ihr auch angehörten, stellten Sie sich
kulturell ein Armutszeugnis aus.

Was ich in der Sache darlegen und ausführen will, hat
mit der Würdigung dessen zu tun, was an kulturellen
Gemeinsamkeiten und Unterschieden in 40 Jahren
deutscher Teilung zu besprechen ist. Ich will Ihnen ein
Beispiel nennen. Die kleine, so subversive DDR hat es
sogar geschafft, mehr Heinrich-Böll- und SiegfriedLenz-Bücher zu verkaufen als die Bundesrepublik Bücher von Stefan Heym und Christa Wolf. Ich glaube, das
hatte auch etwas mit den Preisen zu tun.

Sie müssen keine Sorge haben. Ich habe zu viele persönliche Freunde aus Kultur und Kunst an den Westen
verloren, um mir die DDR schönzureden. Aber ich behaupte: Der kulturelle Lebensalltag in der DDR war dem
kulturellen Lebensalltag Österreichs ähnlicher als dem
kulturellen Lebensalltag Rumäniens. Die DDR hat 1990
kulturell vieles in die Einheit eingebracht - die Zahlen in
Ihrem Bericht belegen das -, vor allem das Selbstverständnis, Kultur und Bildung sozial nicht zu teilen; sie
sollen allen zugänglich sein. Ich finde, dass diese Osterfahrungen, insbesondere Erfahrungen aus der DDR,
aber auch Erfahrungen mit gesellschaftlicher Transformation gegenwärtig brachliegen und nicht von dieser
Gesellschaft genutzt werden.

Deutschsprachige Rockmusik war eher und mehr
ost- als westdeutsch. Ich sage das trotz oder wegen großer Zuneigung zu Heinz Rudolf Kunze, Nena, Klaus
Lage und anderen. Dass viele Ostrocker in den Westen
gingen, lag nicht daran, dass sie den Westen so toll fanden, sondern daran, dass sie nicht aushalten konnten, wie
wir in der DDR den Sozialismus vergeigt haben.

Anna Seghers, Erwin Strittmatter, Willi Sitte, Konrad
Wolf, Hermann Kant haben Millionen fasziniert. Ihre
Verbundenheit mit der DDR genügt heute aber, sie kulturhistorisch zu verbannen.

In Deutschland ist der Zugang zu Bildung und Kultur
heute in zunehmendem Maße von sozialen Unterschieden beeinflusst. Das nenne ich kulturfeindlich.

Wo gesellschaftlicher Reichtum und - noch schneller die Kinderarmut größer werden, ist kultureller Notstand
nicht weit.
Noch immer sind Zeit und Chance zur Umkehr. Mit
historischem Abstand wächst zuweilen die Souveränität,
mit Geschichte umzugehen. Deshalb fordere ich noch
einmal dazu auf, kulturelle, mentale Unterschiede zwischen Ost und West als Herausforderung für die Kulturpolitik zu begreifen und sie nicht schlechthin zu überwinden. Diese Unterschiede sollten wir als Chance
begreifen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stelle

zunächst für mich fest: Prima Klima in der Großen Koalition

sieht anders aus als das, was wir gerade erlebt haben.

Herr Verkehrsminister, Sie sind auch der Verkehrssicherheitsminister; deshalb eine aktuelle Vorbemerkung,
gewissermaßen wegen Gefahr im Verzug. Ich muss Sie
auffordern: Stoppen Sie Herrn Beckstein, der mit seinem
Aufruf „Zwei Maß Bier am Steuer“ zur Verkehrsunsicherheit beiträgt.

Das können Sie ihm nicht durchgehen lassen. Dazu
braucht es die in Ihrer Partei beliebte klare Kante.

Wir reden hier über den Infrastrukturhaushalt des
Bundes, den größten Investitionsetat, wobei die Größe
eines Etats noch nichts über das Führungsniveau eines
Ministeriums sagt. Selbstverständlich hat die Linke ein
positives Verhältnis zu zukunftsfähigen Investitionen.
Ich kann das auch hinreichend belegen.

Die Bundeskanzlerin, der Bundesfinanzminister und
viele weitere haben das Gebäudesanierungsprogramm
hervorgehoben. Es ist just die Fraktion Die Linke gewesen, die schon in den Jahren 2006 und 2007 Anträge des
Inhalts gestellt hat, die Mittel dafür, weil es ein sinnvolles Programm ist, zu verstärken. Wir haben Sie gewissermaßen zum Jagen getragen.

Das geht auch in Ordnung so.

Das werden wir, wo nötig, auch weiter tun.

Ich will natürlich ein Wort zur Bahn sagen, die fast
ein Drittel der Investitionen bekommen wird, zu den Investitionen also, die dann an die DB AG oder deren teilprivatisierte Töchter gehen. Wir verhandeln gerade, und
zwar nicht stressfrei - das haben wir gemerkt -, die sogenannte Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung. Damit haben wir es in dieser Woche und in den
nächsten Wochen womöglich zum letzten Mal in der
Hand, eine Fehlentwicklung, wie wir finden, zu korrigieren und die Entscheidung zu treffen, ob wir wirklich eine
Börsenbahn oder eine Bürgerbahn wollen.

Die Turbulenzen am internationalen Finanzmarkt, die
Warnungen, die wir alle in dieser Woche aufgenommen
haben, müssten wirklich reichen, dass wir die Signale
hören. Wir müssten doch in der Lage sein, daraus Lehren
zu ziehen und die Entscheidung bei der Bahn zu korrigieren.

Herr Minister Tiefensee, Sie sind wie die halbe Ministerriege Mitglied des Verwaltungsrates der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Reicht es denn noch immer
nicht?

Was werden wir hier noch alles als Folge der Krise an
den internationalen Finanzmärkten erleben? Kann
man nicht einmal aus Fehlern lernen? Ich erinnere mich
gut daran, welche Häme ich erntete, als ich im vergangenen Jahr die Probleme von Börsengang und Teilprivatisierung vor dem Hintergrund der damals schon bekannten Turbulenzen bei der IKB angesprochen habe. Sie tun
so, als seien die internationalen Finanzmärkte, auf denen
sich ja die DB-Teilprivatisierung vollziehen soll, ein
Streichelzoo. Dem ist nicht so. Jetzt haben wir die letzte
Chance, diesen Fehler zu korrigieren.

Dann haben wir uns ja alle, und zwar fraktionsübergreifend, über die geplante Einführung eines „Bedienzuschlages“ aufgeregt. Dieser Begriff hätte ja gute Chancen gehabt, zum Unwort des Jahres zu werden. Dann ist
dieses Vorhaben sozusagen wieder aus der Welt geschafft worden. Was ich ziemlich zynisch und empörend
finde, ist die Tatsache, die sich hinter dem Nebel vollziehen wird, nämlich eine Preiserhöhung um durchschnittlich 4 Prozent bei der Bahn ab 14. Dezember. Diese wird
trotz allem stattfinden. Das nennen wir schlichtweg einen Skandal.

Wir müssen da auch nach Ihrer Rolle fragen, Herr Minister. Sie haben den Bahnchef kritisiert. Mutig, mutig!
Erwartet wird von Ihnen aber, dass Sie die Besitzer und
Kunden der Bahn vor solchem Unfug schützen, und
nicht, dass Sie nur drohend den Zeigefinger erheben;
denn nach Ihren eigenen Worten - ich hoffe, dass das
kein Versprecher war - ist die Bahn noch immer Volkseigentum.

Wir müssen Sie auch daran erinnern, dass seit drei
Jahren ein Schiedsverfahren bezüglich der entgangenen
Mauteinnahmen läuft. Sie halten uns weiter hin mit
dem Versprechen, dass man das in Ruhe durchführen
müsse; es ist nämlich erneut nichts in diesen Etat eingestellt.

Ich will ein letztes Wort zu Ihrer Rolle als Ostbeauftragter sagen. Außer der Formel „Alles wird gut“ haben
Sie dazu hier ja nichts gesagt.

Auch ich weiß natürlich, dass es inzwischen im Osten
Wachstumsregionen gibt. Ich weiß, dass es auch strukturschwache Gebiete im Westen gibt. Wir haben das alles in unseren Anträgen berücksichtigt. Aber solange es
noch so ist, dass unter den 50 leistungsschwächsten
Landkreisen der Bundesrepublik 49 ostdeutsche sind,
haben wir ein Ost-West-Problem. Solange es noch so
ist, dass der Umsatz der 100 größten ostdeutschen Unternehmen zusammen nicht einmal die Hälfte des Umsatzes
von Daimler erreichen, haben wir ein Ost-West-Problem.

Wir empfinden es auch als empörend, dass die Transformationserfahrungen der Ostdeutschen, die in den letzten 18 Jahren gesammelt wurden, nicht wirklich abgerufen und eingesetzt werden. Sie haben heute erneut eine
Chance vertan, Herr Minister, das zur Sprache zu bringen.

Wir werden Ihren Etat beraten - Verkehre zu Wasser,
zu Lande und in der Luft und vieles mehr. Wir werden
ihn sicherlich um einige Millionen Euro korrigieren. Wir
wissen ja noch nicht, welche Milliardenbeträge staatseiRoland Claus
gene Banken vielleicht demnächst wieder verzocken.
Deshalb sage ich: So kann es nicht weitergehen, und es
ist gut, dass es für Veränderungen und Alternativen eine
Adresse gibt, nämlich die Linke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

zunächst zum allgemeinen Verständnis beitragen: „IKB“
steht für Industriekreditbank.

„KfW“ heißt „Kreditanstalt für Wiederaufbau“; das war
ihr ursprünglicher Auftrag.

Die FDP hat aus Anlass der Krise der IKB, mit der
wir es seit 2007 zu tun haben, gleich drei Anträge gestellt. Wir teilen die Kritik der FDP, aber nicht die
Schlussfolgerungen.

Neu ist mir, Kollege Koppelin, dass Sie, wie Sie es
eben dargestellt haben, die Anträge stellen, um mit der
Fraktion Die Linke in einen Wettbewerb um soziale Gerechtigkeit zu treten. Ich kann Ihnen dabei nur viel Erfolg wünschen!

Die IKB ist eine halbstaatliche Bank, deren Aufgabe
es ist, private Kredite und staatliche Förderinstitutionen
zusammenzubringen. Das geht häufig nach dem Prinzip,
dass, solange es gut läuft, das Private betont wird, und
wenn Schulden aufgehäuft werden, nach dem Staat gerufen wird. Wir müssen uns deshalb prinzipiell mit der
Frage beschäftigen: Geht es hier um eine staatseigene
Bank, oder geht es um einen bankeigenen Staat?

In der Selbstdarstellung auf der Homepage der IKB
kann man immer noch lesen:

Viele tausend mittelständische Unternehmer haben
ihre Finanzierungsentscheidung getroffen. Sie verRoland Claus
trauen dem Marktführer: der IKB … Wir kennen
deren Märkte und können die Entwicklungstendenzen … beurteilen.

Das mag eine ganze Weile gestimmt haben; aber die Bedrohung durch Milliardenverluste seit Juni vergangenen
Jahres ist Fakt.

Zustande gekommen ist diese Bedrohung durch Spekulationsgeschäfte mit faulen US-Immobilien-Krediten - in
der Annahme, dass der Wert dieser Immobilien ständig
stiege. Möglich wurde das alles erst - auch das muss gesagt werden -, weil wir inzwischen eine völlige Abkopplung der globalisierten Finanzmärkte vom Markt der
Waren und Dienstleistungen haben: Bei den globalen
Finanzmärkten geht es inzwischen um das 50-Fache des
Wertes der Waren und Dienstleistungen, die Tag für Tag
umgeschlagen bzw. erbracht werden.

Die Sprache der FDP ist verräterisch: Das eine nennt
sie die Finanzwirtschaft, das andere die Realwirtschaft.
Sie macht damit kenntlich, dass die globalisierte Finanzwirtschaft inzwischen eine Irrealwirtschaft geworden ist.

Dass das so ist, kann man nicht hinnehmen.

Noch vor wenigen Jahren konnten Sie mit dieser Logik relativ unwidersprochen hantieren. Der Wind hat
sich inzwischen gedreht: Die Bürgerinnen und Bürger
vertrauen den unkontrollierten Finanzmärkten nicht
mehr. Selbst Josef Ackermann, den ich hier ja nicht weiter vorzustellen brauche, sagt inzwischen: Ich glaube
nicht mehr an die Selbstheilungskräfte der Finanzmärkte. Die Regierungen müssen Einfluss nehmen. Was für einen Kronzeugen brauchen Sie noch, um endlich zu begreifen, dass ein „Weiter so!“ der falsche Weg
ist?

Die Linke fordert das Primat der Politik vor den Finanzmärkten.

Was nun schlägt die FDP vor? Die FDP sagt: Keine
Steuergelder für Spekulationsverluste! Das ist so weit in
Ordnung. Aber dann kommt es: Die FDP will - wenn
man sich den früheren Antrag anschaut, sieht man das die Fehler und Folgen verfehlter Privatisierungspolitik
durch noch mehr Privatisierung heilen. Im Falle der IKB
wird ein Ruin in Kauf genommen. Die Folgen dessen
hätten in der Tat viele in dieser Gesellschaft zu tragen,
insbesondere die mittelständischen Unternehmen. Lassen Sie sich gesagt sein: Die IKB ist nicht so klein, dass
sie einen Crash weiterer Banken - auch der Kreditanstalt
für Wiederaufbau - nicht auch herbeiführen könnte. Ich
glaube, in Regierungsverantwortung hätte die FDP diese
Anträge nicht gestellt.

Wie verhält sich die Bundesregierung? Die Bundesregierung nimmt eine sogenannte Risikoabschirmung
vor: Der Staat und andere Banken retten die bedrohte
Bank. Das will die FDP mit ihren Anträgen verhindern.
Zur Risikoabschirmung blieb der Bundesregierung zunächst auch gar nichts anderes übrig. Wir haben bekanntlich in Regierungsverantwortung etwas Ähnliches
in Berlin getan. Der Unterschied allerdings ist, dass uns
in der Landespolitik kein anderes Instrument zur Verfügung steht, Sie aber sehr wohl in der Bundespolitik die
Rahmenbedingungen ändern könnten.

Deshalb sage ich an die Adresse der Bundesregierung: Das ist eine Heilung von Symptomen - mehr nicht.
Diese Bundesregierung ist in allen entscheidenden Aufsichtsgremien vertreten; aber sie hat keine wirksame
Aufsicht geführt. Sie hat die Hedgefonds zuerst zugelassen, und dann haben maßgebliche Vertreter ihrer selbst
sie „Heuschrecken“ oder - Peer Steinbrück - „komische
Produkte“ genannt, die - wiederum Zitat - eine „irrationale Entwicklung“ nehmen.

Das, meine Damen und Herren von der Bundesregierung
und der Koalition, sind aber die fatalen Ergebnisse Ihrer
Politik. Sie können nicht so tun, als hätten Sie damit
nichts zu tun, und sich aus der Verantwortung stehlen.

Konsequenter wäre da schon, jene Banken und Fonds
zur Verantwortung zu ziehen, die den Schaden bei IKB
und KfW erst verursacht haben. Jetzt aber - das ist das
wirklich Bemerkenswerte - ist es durchaus wahrscheinlich, dass diejenigen Banken und Fonds, die der IKB die
faulen Kredite angedreht haben, günstig Anteile an dieser Bank erwerben. Deshalb muss die Bundesregierung
hier handeln - jenseits von Schritten der Symptomheilung und von kleinen Wegen. Die Bundesregierung
ist dem Parlament - darauf ist schon hingewiesen worden - noch eine Reihe von Auskünften schuldig. Darüber werden wir aber in den Ausschüssen zu sprechen
haben.

Bundesminister Steinbrück hat heute Morgen in einer
Debatte zu einem ähnlichen Thema den Segen der internationalen Finanzwirtschaft beschworen

und Kritik daran - so wörtlich - als „antikapitalistische
Reflexe“ abqualifiziert. Ich stelle dazu fest: Bundesminister Steinbrück ist weit weg vom Lebensalltag der
meisten Menschen in diesem Lande. Er ist leider auch
weit weg von seinem Amtseid.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden hier über das Geld des Bundes für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, über einen Etat, der
uns von der Wiege bis zur Bahre begleitet, also gewissermaßen über einen Allgenerationenetat. Dafür sind im
Bundeshaushalt 6 Milliarden Euro eingestellt; das entspricht 2 Prozent des Gesamtetats. Zum Vergleich: Der
Militäretat ist fünf Mal größer. Von 100 Euro Steuergeld
zahlen wir 2 Euro für Familien, Rentner, Kinder und Jugendliche, aber 10 Euro für Militärausgaben. - Selbstverständlich ist auch uns klar, dass nicht alles, worum es
hier geht, vom Bund zu finanzieren ist. Wir sind aber der
Auffassung, dass Zukunft so nicht gelingen kann, weil
die Zustände in Deutschland nicht so sind, wie Sie sie
beschrieben haben, Frau Ministerin.

Kinder zu haben ist ein Armutsrisiko. Wir wollen, dass
sich das ändert.

Wir reden vor allem von einer besseren Kinderbetreuung als soziale und bildungspolitische Herausforderung.
Frau Ministerin, Sie haben hier gewiss eine Diskussion
angestoßen, und das geht auch in Ordnung. Die realen
Ergebnisse aber sind nicht besonders. Frau Ministerin,
gemessen am Familienbild der CSU sind Sie wahrscheinlich eine Revolutionärin. Gemessen an zukunftsorientierter Familienpolitik in Sachen Kinderbetreuung
sind Sie aber in hohem Maße versetzungsgefährdet.

Wir müssen auch über eine dringend notwendige
Nachholentwicklung im Westen reden. Es gibt eine nicht
hinzunehmende Spaltung: Wir haben im Westen die Arbeitsplätze, aber keine Kitas, und wir haben im Osten die
Kitas und keine Arbeit. Wir wollen, dass sich das ändert
und nicht so bleibt. Dafür müssten Sie aber etwas anderes tun, als Sie mit diesem Etat jetzt vorhaben.

Wenn wir Zukunft gestalten wollen, dann brauchen
wir eine neue Verbindung von Lernen, Erwerbsarbeit
und sozialer Sicherung, und das von Kindheit an. Ich erlebe auch bei Unternehmensbesuchen immer mehr, dass
sich die Geschäftsführungen mangels kommunaler Angebote inzwischen wieder selbst helfen und Betriebskindergärten einrichten. So gesehen werden die heute als
weiche Standortfaktoren beschriebenen Kitas, KinderbeRoland Claus
treuungseinrichtungen irgendwann die harten Standortfaktoren sein.

Natürlich müssen wir auch über Kinderarmut in einem reichen Land reden. Die Tendenz ist leider steigend.
Das ist das Ergebnis Ihrer Arbeitsmarkt- und Niedriglohnpolitik. Ich finde es sehr charmant, wenn die Rednerinnen und Redner der SPD hier den gesetzlichen Mindestlohn einfordern. Ich muss Sie daran erinnern: Es gibt
in diesem Bundestag eine parlamentarische Mehrheit für
den Mindestlohn. Fassen Sie sich ein Herz, und bringen
Sie das ein!

Wir haben zu konstatieren, dass 1965 nur jedes
75. Kind Sozialhilfe erhielt, während es 2007 jedes
sechste Kind war, im Osten sogar jedes Vierte. Armut,
die sich in den Gesichtern von Kindern widerspiegelt,
muss uns doch zu Veränderungen in unserer Politik veranlassen.

Ich will noch ein paar Worte zu den Programmen im
Kampf gegen den Rechtsextremismus sagen. Vor zwei
Jahren haben wir intensiv darüber gestritten, als diese
zunächst abgewickelt werden sollten. Sie haben Ihre
Position dann korrigiert, und die Programme werden
fortgesetzt.

Allerdings hat sich die Ministerialverwaltung nach dieser Entscheidung gerächt und den Zugang für Projektträger erheblich erschwert. In einer Situation, in der in diesem Lande der Rechtsextremismus als gesellschaftliche
Bedrohung nicht etwa zurückgeht, sondern anwächst,
brauchen wir diese Initiativen, Vereine und Projektträger. Wir sollten ihnen auch von dieser Stelle aus herzlich
für die Arbeit danken, die sie leisten.

Rechtsextremisten versuchen inzwischen, immer jüngere Menschen zu erreichen. Ein Mangel an historischer
Bildung und soziale Notlagen wirken bei ihrem Agieren
begünstigend.

Die Fraktion Die Linke wird auch in diesem Jahr eine
ganze Reihe von Forderungen zur Veränderung des Etats
einbringen. Das gilt gerade für den Bereich Familien und
Jugendliche. Diese Forderungen sind uns teuer. Deren
Umsetzung kostet nicht etwa 150 Milliarden Euro, wie
hier immer gesagt wird. Im vergangenen Jahr haben wir
Mehrausgaben in Höhe von 28 Millionen Euro vorgeschlagen, die gedeckt waren. Davon entfiel etwa die
Hälfte auf diesen Bereich. Wir wollen uns auch weiterhin an dem Grundsatz orientieren: Den Kindern soll es
einmal besser gehen.

Frau Ministerin, insgesamt muss ich feststellen: Ihr
Etat für das Jahr 2009 zeigt die gleichen Merkmale wie
der Etat des Bundes insgesamt. Sie verzichten auf eine
notwendige politische Gestaltung. Er ist der kleinste gemeinsame Nenner der Großen Koalition. So geht Zukunft nicht, aber es geht immer auch anders. Deshalb
bietet die Fraktion Die Linke hier auch zahlreiche Alternativen an.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist hochinteressant, Sie hier über die Zustände an den internationalen Finanzmärkten urteilen zu
hören. Begriffe wie „Gier“, „diese Typen“ und „Wildwestmentalität“ hören wir schon mit Interesse. Ich will
Sie nur daran erinnern, mit welchen Zwischenrufen Sie
solche Kritiken, wenn sie denn aus unserer Fraktion kamen, bislang belegt haben.

Ich glaube, die größte Fehleinschätzung, Herr Bundesminister Glos, haben Sie mit den Worten getroffen:
Es war eine Krise. - Ich muss Sie daran erinnern, Herr
Bundesminister Glos: Sie sind der Chef des Verwal18880
tungsrates der staatlichen Kreditanstalt für Wiederaufbau.

Die halbe Bundesregierung sitzt darin: Herr Steinbrück,
Herr Tiefensee, Herr Steinmeier.

- Bei dem Namen Lafontaine geht Ihnen offenbar jedes
Urteilsvermögen ab.

Erstens können Sie nicht einem Mitglied von 34 die Verantwortung zuweisen.

Zweitens hat gerade Herr Lafontaine Ihnen hier oft genug bewiesen, dass er völlig andere Schlussfolgerungen
aus der Situation gezogen hat als Sie.

Aber das hier ist natürlich ein maßgebliches Syndrom.

Deshalb hätten wir erwartet, Herr Bundesminister, dass
Sie über „diese Typen“ bei den Bankern nicht nur sinnieren, sondern dass Sie über Ihre Verantwortung als aufsichtführendes Gremium sprechen. Dazu sagten Sie aber
kein Wort. Das werden wir so nicht hinnehmen.

Natürlich wird die Kreditanstalt für Wiederaufbau gebraucht. Es gibt eine ganze Reihe von Mittelstandsprogrammen, über die hier bereits geredet wurde; ein Beispiel ist das Gebäudesanierungsprogramm. Die Verluste
der KfW schmälern das Fördervolumen. Da können Sie
doch nicht einfach zur Tagesordnung übergehen!

Sie meinen wohl, dieses Problem mit einer pauschalen Kapitalismuskritik, mit einer Kritik der Finanzmärkte übergehen zu können. Ich muss Ihnen sagen: So
werden Sie dieses Problem nicht lösen.

So kann Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht weitergehen.

Wenn Sie in dieser Woche wirklich nicht aus dem
Bundestag herausgekommen sein und nicht wahrgenommen haben sollten, welch tiefe Enttäuschung und welche
Empörung über diese Zustände in der Bevölkerung herrschen, dann verwechseln Sie den Bundestag mit dem
wirklichen Leben.

Diese tiefe Enttäuschung treffen Sie natürlich auch in
Bayern an. Natürlich können Sie vor der bayerischen
Landtagswahl in der nächsten Woche Ihre Sprüche machen. Aber ich frage Sie: Wo fing das Elend der aktuellen Finanzsituation denn an? Haben Sie etwa schon
vergessen, was bei der Bayerischen Landesbank geschehen ist? Ich sage Ihnen: Die Bayerinnen und Bayern
haben das nicht vergessen.

Herr Bundesminister Glos, eine radikale Kursänderung wäre notwendig. Ihr Etat ist aber ein Etat des
schlichten „Weiter so“. Wir können Sie nur auffordern,
wirkliche Veränderungen herbeizuführen und nicht nur
die Aufsicht ein bisschen zu verbessern.

Vielleicht können Sie dabei auch aus den Erfahrungen
in den Regionen lernen. In meinem Wahlkreis hat die
Linke einen Antrag gestellt, in dem es heißt, Körperschaften des öffentlichen Rechts, zum Beispiel Abwasser- und Abfallzweckverbände, sollten nicht spekulieren;
diesen Antrag haben CDU und Linke im Kreistag beschlossen. Ich sage Ihnen: Das ist ein öffentliches Signal, von dem die Bundesregierung jede Menge lernen
kann.

Sie beschwören in Ihren Reden gerne die Förderung
des Mittelstands, wir auch. Dafür haben Sie ein neues
Zauberwort erfunden: Zentrales Mittelstandsprogramm,
ZIM. Darüber haben wir schon in den Haushaltsberatungen im vorigen Jahr geredet. Sie haben gesagt, Sie wollen alles neu ordnen und eine Förderung aus einer Hand
betreiben. Das hört sich super an. Ich habe dann die
schlichte Frage gestellt, welche Telefonnummer diese
Einrichtung hat. Nach einem halben Jahr habe ich darauf
eine Antwort bekommen.

Als ich Ihre Verlautbarungen zu Ihrem Einzelplan gelesen habe, dachte ich, ich könne meinen Augen nicht
trauen. Darin heißt es, das am 1. Juli 2008 gestartete Programm werde viele Segnungen mit sich bringen. Von
diesem Programm haben Sie schon in den letzten Haushaltsberatungen geredet. Sie haben es bis zum Sommer
dieses Jahres aber nicht geschafft, es auf den Weg zu
bringen. Das ist Augenwischerei. Das ist keine Förderung des Mittelstands.

Zum Schluss muss ich Ihnen sagen: Auch hinsichtlich
der Förderung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern ist Ihr Etat eine Fehlanzeige. Die CDU meint in
ihrem Grundsatzpapier, das Wesen der Ostförderung erkannt zu haben. Sie schreiben, dass die Lohnstückkosten ein Standortvorteil sind. Damit meinen Sie niedrige Lohnstückkosten. Dazu kann ich Ihnen nur sagen:
Einer Politik, die meint, dem Osten mit Niedriglöhnen
zu helfen, geben die jungen Leute eine Antwort: Abwanderung. Dort, wo es im Osten aufwärts geht, haben wir
auch vernünftige Löhne. Ziehen Sie daraus endlich den
richtigen Schluss, und beenden Sie Ihre unselige Politik!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Allein der Titel unseres Antrages erklärt unser
Anliegen: „Keine Lobbyisten in den Ministerien“. Gemeint sind etwa 100 Vertreter der privaten Wirtschaft,
der Banken und von Wirtschaftsverbänden, die zeitweilig in den Bundesministerien arbeiten, aber auf den Gehaltslisten von Unternehmen stehen.

Wir führen darüber seit etwa zwei Jahren im Bundestag eine Debatte. Es gab Anfragen aller drei Oppositionsfraktionen und Medienrecherchen. Eine fraktionslose Abgeordnete hat diese Frage schon 2003 gestellt.
Deshalb hat sich der Haushaltsausschuss des Bundestages mit dem Sachverhalt beschäftigt. Der Bundesrechnungshof hat einen sehr eindringlichen Bericht verfasst,
aus dem ich einen Satz zitieren möchte:

Das Risiko von Interessenkonflikten besteht allerdings in erster Linie bei Beschäftigten von Einzelunternehmen und Verbänden, die naturgemäß
eigene, häufig gewinnorientierte Interessen verfolgen.

Genau dort liegt der Kern des Problems. Während die
Bundesregierung, nicht zuletzt per Amtseid, dem Gemeinwohl verpflichtet ist, sind Vertreter einer Bank
selbstverständlich in erster Linie dem Gewinninteresse
der Bank verpflichtet. Wer diesen Interessenkonflikt gering schätzt oder gar aus der Welt räumen will, der ist
schlicht und einfach naiv.

Nun sind diese Verbände nicht etwa ausgewogen vertreten. Man könnte denken, die Bundesregierung schaut
sich die ganze Zivilgesellschaft an und bildet sie entsprechend ab: vom Arbeitslosenverband über Gewerkschaften bis zum Bundesverband privater Banken. Aber Fehlanzeige! Es ist schön einseitig. Ich will Ihnen nicht alle
hundert Namen vorlesen, aber Beispiele: Bayer AG,
BASF, Eon, PricewaterhouseCoopers, Kreditanstalt für
Wiederaufbau - an mehreren Stellen vertreten -, Daimler, Dresdner Bank. Das ist schon ein relativ einseitiges
Bild.

Der Haushaltsausschuss hat deshalb im Juni einen
Beschluss gefasst, und zwar einstimmig, und gesagt: Wir
brauchen klarere Regelungen. Der Ausschuss hat zur
Kenntnis genommen, dass die Bundesregierung erklärt
hat, sie wolle dazu ebenfalls einen Beschluss fassen. Das
hat sie im Juni auch gemacht. In wesentlichen Punkten
aber ist sie nicht den Vorgaben des Haushaltsausschusses
gefolgt, was dazu führte, dass der haushaltspolitische
Sprecher der Union im Ausschuss wirklich im Quadrat
gesprungen ist, nicht etwa, weil er sich gefreut hat, sondern weil er sich geärgert hat. Jetzt spricht die Bundesregierung schlicht von einem Austauschprogramm. Was
wird denn dort ausgetauscht? Die Meinung der Bundesregierung gegen die Meinung der Deutschen Bank, oder
was? Oder man verharmlost das und sagt: Die tun nichts. Woher kenne ich den Spruch bloß? Wenn man einmal
zusammenrechnet, was diese 100 Leute im Jahr verdienen, dann kommen mindestens 10 Millionen Euro dabei
heraus. Das ist ein Vielfaches dessen, was die Bundestagsparteien - außer der Linken - von der Allianz an
Spenden bekommen; davon war schon die Rede. Deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.

Ich sage Ihnen noch etwas: Sie können nicht den ganzen Morgen in einer Debatte zubringen, in der Sie mehr
Regulierung der internationalen Finanzmärkte fordern
und verlangen, dass endlich Ordnung geschaffen wird
- es sind viele harsche Worte gefallen -, und eine fortgesetzte Lobbyarbeit für Banken in den Bundesministerien
dulden. Das passt nicht zusammen.

Für uns ist eine Konsequenz, dass Lobbyisten nicht in
den Ministerien beschäftigt sein sollten.

Im Übrigen hoffe ich, dass sich das Gerücht nicht bestätigt, wonach die Bundesregierung beabsichtigt, die
Treuhand Liegenschaftsgesellschaft, also den ostdeutschen Immobilienlogistiker, an Lone Star zu verkaufen.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Antrag
„Keine Lobbyisten in den Ministerien“.

Vielen Dank.

 Das Gesetz regelt eine Fortführung der Investitionsförderung in den neuen Bundesländern über das Jahr
2009 hinaus. Das begrüßen wir. Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zutreffend hervorgehoben:
Der Bundesrat begrüßt den vorliegenden Gesetzentwurf. Er trägt den immer noch bestehenden
Defiziten der ostdeutschen Wirtschaft Rechnung
und ermöglicht daher auch in den nächsten Jahren
noch eine Fortsetzung der intensiven Investitionsförderung. Gleichzeitig aber wird ein Endpunkt für
dieses Förderinstrument festgelegt, indem ein degressiver Verlauf der Fördersätze nach 2009 festgeschrieben wird, der das endgültige Auslaufen der
Investitionszulage nach 2013 zum Ziel hat.

Weiterhin merkt der Bundesrat dazu an, dass die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für ganz Deutschland eine hohe Bedeutung hat.
Dies gilt natürlich vor allem für einen großen Teil
der ostdeutschen Regionen, aber auch für Regionen
in Westdeutschland - auch hier gibt es viele Städte
und Gemeinden, die auf Grund struktureller Umbrüche mit hoher Arbeitslosigkeit und geringen
Steuereinnahmen kämpfen. Die Folge sind Haushaltsnotlagen und immer neue Schulden, die keine
Spielräume für dringend notwendige Maßnahmen,
insbesondere im Bereich der Infrastruktur, lassen.

Die GRW bietet das in Ost- und Westdeutschland
dringend benötigte Instrumentarium für die Verbesserung der wirtschaftsnahen Infrastruktur und die
Schaffung von Anreizen für Unternehmensansiedlungen und -erweiterungen und damit die Schaffung
neuer Arbeitsplätze.

Dies setzt aber auch eine angemessene und dem
ausgeweiteten Aufgabenspektrum angepasste Mittelausstattung voraus. Der Bundesrat erwartet von
der Bundesregierung, dass ein überwiegender Teil
der durch den vorliegenden Gesetzentwurf entstehenden Steuermehreinnahmen durch eine nachhaltige Aufstockung der GRW für die Instrumente der
Regionalen Strukturpolitik wieder zur Verfügung
gestellt wird.

Die Mittelausstattung der GRW ist seit 1998 drastisch verringert worden, obwohl sie durch die unmittelbare Abhängigkeit der Förderhöhe von der Anzahl
der neu geschaffenen oder gesicherten Arbeitsplätze
nachweisbar zielgenaue Effekte erzielt …“

Der vorliegende Entwurf verstetigt also die Trennung
zwischen Ost und West. Solange jedoch im Grundgesetz
die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse postuliert
wird, ist es politisch nahezu fahrlässig, die Investitionszulage für die neuen Länder ab 2009 kontinuierlich abzusenken, um sie dann nach 2013 auslaufen zu lassen. Natürlich unterstützt Die Linke die weitere Förderung,
gleichzeitig setzt sie sich jedoch gegen die Einstellung der
Investitionszulage nach 2013 und damit eines Instrumentes zur Förderung des Mittelstandes in den neuen Ländern ein. Denn niemand wird bezweifeln wollen, dass die
besondere Förderung gerade des ostdeutschen Mittelstandes notwendig ist, um den neuen Ländern zu dem
selbsttragenden Aufschwung zu verhelfen, der ihnen von
der Großen Koalition immer versprochen wird. Eine doppelt so hohe Arbeitslosigkeit, kaum Forschung und EntZu Protokoll gegebene Reden

wicklung, die Verfestigung prekärer Arbeitsverhältnisse,
ein geringeres Lohn- und Rentenniveau sprechen eine andere Sprache. Nun trifft es ja zu, dass aufgrund des ökonomischen Wandels auch in den alten Bundesländern
strukturschwache Regionen entstanden sind, die staatlicher Hilfe bedürfen. Dies aber zulasten der ostdeutschen strukturschwachen Regionen zu machen, spottet jeder nachhaltigen Politik Hohn. Hier wird offensichtlich
Ost gegen West bei der Wirtschaftsförderung ausgespielt.

Apropos sozial: Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass
durch die Kürzung der Investitionszulage und der Aufteilung der Gelder zwischen Ost und West irgendeine Strukturschwäche behoben werden kann? Wie sollen denn
durch die allgemeine Ausdünnung des Förderniveaus
die bestehenden und anwachsenden Probleme sinnvoll
und nachhaltig bekämpft werden? 49 der 50 strukturschwächsten Landkreise Deutschlands befinden sich laut
dem Prognos-Zukunftsatlas in den neuen Ländern. Anstelle den Osten erfolgreich zu fördern, wie es Die Linke
immer fordert, und die strukturschwachen Regionen im
Westen ebenso nachhaltig zu unterstützen, helfen Sie weder den Menschen im Osten noch im Westen. Dass diese
Regierung jedoch statt langfristig und finanzpolitisch
sinnvoll zu agieren, jeden finanzökonomischen Unsinn
mitmacht, ist den Steuerzahler leider schon mehr als
teuer zu stehen gekommen. Dass diese Regierung die
schwächeren Regionen - gleich ob Ost oder West - perspektivisch ihrem Schicksal überlässt, wird die Menschen
darin ebenfalls noch teuer zu stehen kommen. Dass Sie
dann jedoch versuchen, diesen von ihrer Politik mehrfach
benachteiligten Menschen ein X für ein U vorzumachen,
zeugt schlichtweg von schlechtem politischem Stil.

Die Fraktion Die Linke wird in den Ausschussberatungen Vorschläge zur nachhaltigen Verbesserung des Gesetzentwurfes einbringen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit soll Antwort auf die Frage geben, wie viel Einheit
zwischen Ost und West hergestellt ist. Es ist die einzige
Debatte im Deutschen Bundestag, die fast ausschließlich
von ostdeutschen Abgeordneten geführt wird.

Das sagt auch einiges über die Kultur der Einheit und
den Zustand, den wir erreicht haben.

Warum müssen wir eigentlich immer noch über den
Osten reden? Zunächst sei Folgendes klargestellt: Selbstverständlich, Herr Bundesminister Tiefensee, freut sich
auch die Fraktion Die Linke über jeden wirklichen
Schritt nach vorn. Es war bekanntlich unsere Fraktion,
die Ihnen vorgeschlagen hat, der aufgrund der Finanzkrise drohenden Krise der Realwirtschaft mit einem
Konjunkturprogramm zu begegnen. Jetzt haben Sie ein
solches Programm aufgelegt, dürfen es aber nicht „Konjunkturprogramm“ nennen.

Wenn Sie uns aber absprechen, dass wir uns über Fortschritte freuen, muss ich Ihnen ausdrücklich widersprechen.

Die Fakten kann man nicht leugnen. Wenn man einen
Vergleich aller Landkreise der Bundesrepublik vornimmt und sich das Ende der Liste anschaut, stellt man
fest, dass sich unter den 50 letztplatzierten Landkreisen
49 ostdeutsche Landkreise befinden.

Ein anderer Fakt: Addiert man die Leistungskraft der
100 größten ostdeutschen Unternehmen, kommt man
noch nicht einmal auf die Hälfte der Leistungskraft des
Daimler-Konzerns. Deshalb sind wir der Meinung: Wir
haben in Deutschland viele Probleme. Dazu gehört nach
wie vor das Problem der Ost-West-Teilung.

Der Bericht, den uns die Bundesregierung vorlegt, ist
bemerkenswert problembewusst. Wenn man allerdings
nach Schlussfolgerungen und nach Konsequenzen für
die Politik der Bundesregierung sucht, stellt man fest:
Fehlanzeige. Deshalb muss man mit aller Deutlichkeit
sagen: Sie sind mit Ihrer Unlogik, den Aufbau Ost ausschließlich als Nachbau West zu gestalten, und zwar
nach dem Motto „Wie im Westen, so auf Erden!“, gescheitert. Das ist keine Basis für eine zukunftsfähige
Entwicklung.

Man kann diese Frage auch einmal andersherum stellen: Was kann der Westen vom Osten lernen? Ich möchte
einige wenige Punkte aufzählen. Er kann lernen, der
Krise in schwierigen Situationen in die Augen zu sehen

und besonnen zu handeln. Er kann lernen, keine Angst
vor Systemfragen zu haben. Ich bin mir ganz sicher, dass
der Osten bei der Bewältigung der aktuellen Krise ganz
eindeutig einen Kompetenzvorsprung hat.

Die Abgeordneten der Koalition haben sich fürchterlich beklagt, als Umfrageergebnisse bekannt wurden,
nach denen nur noch 31 Prozent der Ostdeutschen Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft haben. Aber die
Schlussfolgerung, die Sie daraus gezogen haben und die
Sie uns politisch anbieten - darauf zu warten, dass die
internationalen Finanzmärkte eines Tages wieder so
funktionieren, wie sie einmal funktioniert haben -, ist
völlig falsch. An dieser Stelle können Sie vom Osten in
der Tat neues Denken lernen. Das halten wir auch für
dringend geboten.

Außerdem kann man vom Osten lernen, Transformationserfahrungen einzubringen, will heißen: erfolgreiches Handeln unter völlig neuen gesellschaftlichen Situationen.

Nur zwei Beispiele:

Die erfolgreiche Einführung erneuerbarer Energien,
beispielsweise in Brandenburg und Sachsen-Anhalt, bedeutet natürlich auch eine gesellschaftspolitische Umwälzung; denn es muss gegen Bewährtes und Altes vorgegangen werden. Das ist im Osten beispielhaft
gelungen.

Ein anderes Beispiel ist die Etablierung und Ausbreitung erfolgreich wirkender Sparkassen. Dies ist ein gutes
Beispiel für eine gelungene Ost-West-Einigung. Deshalb
sagen wir: Sparkassen sind in Europa kein Auslauf-,
sondern ein Zukunftsmodell,

das wir uns durchaus auch als Ratgeber bei der Neuorganisation der Stromnetze vorstellen können.

Vom Osten kann man lernen, neue Wege zu gehen.
Nur ein Beispiel: Viele, auch ostdeutsche Unternehmen
klagen inzwischen über den drohenden oder schon anzutreffenden Fachkräftemangel. Sie haben die Hoffnung
aufgegeben, Löhne oder Gehälter wie im Westen zahlen
zu können. Sie haben sich allerdings selbst geholfen, und
zwar mit einer typischen Erfahrung aus dem Osten. Sie
haben Betriebskindergärten installiert, sodass die Arbeitnehmer ideale Bedingungen vorfinden. Das ist ein Aspekt, der unserer Meinung nach viel stärker als bisher
berücksichtigt werden sollte.

Über Ostdeutschland zu reden, heißt nach wie vor
aber auch, Diskriminierungen zu überwinden. Als wir
dieser Tage eine breite Diskussion über die Angleichung
von Ost- und Westrenten geführt haben, warnte der sächsische Ministerpräsident Tillich tatsächlich 18 Jahre
nach der deutschen Einheit vor überhasteten Schritten.
Ich frage Sie: Wo leben wir denn? Die Hoffnung der
Ostdeutschen auf eine Angleichung von Ost- und
Westrenten hat die Bundesregierung am Tag der Deutschen Einheit enttäuscht.

Die Bundeskanzlerin antwortete den Ostdeutschen lediglich mit der Formel: Die Höhe der Renten wird nicht sinken. Ich muss Ihnen sagen: Damit haben Sie die Erwartungen der Ostdeutschen nicht erfüllt.

Wir haben heute schon viel über die Bahn debattiert.
Dass der Osten durch die am 14. Dezember 2008 erfolgenden Preiserhöhungen stärker als das gesamte restliche Bundesgebiet getroffen wird, halten wir ebenfalls
für eine nicht hinzunehmende Diskriminierung.

Wir stellen die Frage: Warum ist die Bundesregierung
eigentlich so reformunfähig, und warum gibt es im Westen so viel Beharrung? Ich glaube, das liegt auch daran,
dass viele in den alten Bundesländern die deutsche Einheit nicht als einen Zugewinn in ihrem Lebensalltag erfahren konnten. Nehmen wir dieses einfache Beispiel:
Es gibt im Westen Arbeit und keine Kinderbetreuungseinrichtungen, im Osten gibt es Kitas und keine Arbeit.

Man muss an dieser Stelle doch einmal die Erwartung an
die Politik ausdrücken dürfen, das jetzt einmal zusammenzubringen.

Wir geben uns auch nicht damit zufrieden, dass noch
immer 54 Prozent der Beschäftigten der Bundesregierung in Bonn tätig sind. Ich sage es Ihnen gleich: Alle im
Bonn-Berlin-Gesetz fixierten Ziele für die Bundesstadt
Bonn sind mit der Jahrtausendwende erreicht worden.

Da Sie unsere entsprechenden Anträge seit Monaten im
Haushaltsausschuss blockieren, legen wir Ihnen heute
den Antrag „Wiedervereinigung der Bundesregierung in
Berlin“ vor. Das ist eine angemessene Aufgabe.

Die Linke wird deshalb im Westen und im Osten und
immer wieder auch in diesem Parlament für die Angleichung der Lebensverhältnisse aller Bürger dieser Republik eintreten. Deshalb gilt: Ohne eine starke Linke
keine wirkliche deutsche Einheit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch dieser Haushaltsplan wird mit dem
1. Januar 2009 beginnen. Was wir heute beschließen,
wird schon zu Beginn zu einem guten Stück veraltet
sein. Wir lesen heute, dass die Kanzlerin die Koalitionsspitzen bereits zum 5. Januar zusammenruft.

Seit Mitte September ticken auf dieser Welt die ökonomischen Uhren anders. Nur die Bundesregierung erweckt den Eindruck, als hätte sie den Schuss nicht gehört und könnte mit einem „Weiter so!“ agieren.
Ungewöhnlich häufig wird in dieser Haushaltsdebatte
von staatlicher Verantwortung, gar von Verstaatlichung
geredet. Bei diesem Begriff kann man sich unter anderem vorstellen, dass etwas Werthaltiges in die Hände des
Staates genommen wird, um es zum Nutzen zu vermehren. Man muss hier erst einmal die Wahrheit aussprechen: Was wir im Moment machen, ist eine Verstaatlichung von Schulden.

Wenn ich hier einmal, Frau Präsidentin, Karl Marx
zitieren darf, dann würde ich das gerne tun.

- Für Sie ist es, glaube ich, ganz hilfreich, zuzuhören. Marx schrieb im Kapital:

Der einzige Teil des sogenannten Nationalreichtums, der wirklich in den Gesamtbesitz der modernen Völker eingeht, ist - ihre Staatsschuld.

Die Quelle kann ich nachliefern.

- Auch Sie wären gut beraten, sich mit dieser Quelle
vertraut zu machen.

Wir reden hier über den Etat des Ministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Der zuständige
Bundesminister und Ostbeauftragte war während der
ganzen Beratung des Etats vorwiegend mit dem Dilemma der DB AG und natürlich mit der Rettung seines
eigenen Amtes beschäftigt. Er hat großes Glück gehabt,
dass der Titel „Ostbeauftragter“ nicht so eine Art Nebenjob ist; denn wenn er nicht der Ostbeauftragte wäre,
wäre er jetzt nicht mehr Minister. Das wissen nicht nur
die Oppositionskollegen hier im Haus.

Es ist der Invest-Etat des Bundes; das ist hier schon
richtig hervorgehoben worden. Die Bundesregierung hat
die Chance gehabt, an dieser Stelle ein Konjunkturprogramm zu platzieren, das diesen Namen verdient.

Natürlich steckt in diesem Etat viel Richtiges und Gescheites; darum machen wir doch keinen Bogen. Aber es
wird den Anforderungen der Zeit in keiner Weise gerecht.

Das Beispiel Gebäudesanierungsprogramm ist
schon angesprochen worden. Regelmäßig hat meine
Fraktion hier Erhöhungen beantragt.

Regelmäßig haben Sie sie abgelehnt. Regelmäßig haben
Sie sie in der Realität dann doch vorgenommen. Wir
können so weitermachen.

Herr Minister, richtig wäre an dieser Stelle gewesen
- ich nenne Ihnen nur eine Idee -, sich mit Ihrer Kollegin von der Leyen sowie mit den Ländern und Kommunen zu verbünden und zu sagen: Wir legen ein großes
Programm auf, um in der Kinderbetreuung im Westen
wenigstens das Niveau zu erreichen, das wir gegenwärtig im Osten schon haben. Das wäre ein mutiger Schritt
gewesen, den Sie hätten gehen können.

Leider leben wir immer noch mit der Situation: Im Westen gibt es die Arbeit, aber keine Kita, und im Osten gibt
es die Kita, aber keine Arbeit. Hier hätten Sie wirklich
etwas zur Stadtentwicklung leisten können.

Insofern ist das, was Sie uns vorlegen, ein Etat in der
Krise und nicht ein Etat gegen die Krise.

In den Haushaltsberatungen haben wir mehrfach den
Satz zu hören bekommen: Auf einem Schuldenberg können unsere Kinder nicht spielen.

Das ist ja okay, aber ich sage Ihnen: Auf dem Scherbenhaufen Ihrer verfehlten Investitions- und Bildungspolitik
können unsere Kinder noch weniger spielen.

Der Ostbeauftragte muss natürlich Antworten auf die
Frage geben: Was bedeutet die Krise für Ostdeutschland? Da die Ostdeutschen nicht so hohe Spareinlagen
haben, konnte man zunächst annehmen, dass sie davon
nicht so sehr betroffen sein würden. Ich will nur einen
Fakt hervorheben, nämlich dass wir im Osten eine riesige Dimension von Zeit- und Leiharbeit haben; es gibt
viele 1-Euro-Jobber und Aufstocker. In mehr als einem
Drittel der ostdeutschen Betriebe stellen die genannten
Gruppen die Mehrheit der Beschäftigten. Wir gehen also
auf eine sehr ernsthafte Herausforderung zu.

Ein positiver Schritt ist im Zuge der Haushaltsberatungen erreicht worden - er gehört natürlich zum Bauetat -, und das ist der kleine Schritt, den der Haushaltsausschuss vollzogen hat, nämlich die Möglichkeit
einzuräumen, dass die Bundesregierung, die noch immer
zweigeteilt in Bonn und Berlin arbeitet, eine Wiedervereinigung in Berlin vollzieht. Wenn wir das nicht angestoßen hätten, hätten Sie dort nichts bewegt.

Die Bundesregierung hätte an dieser Stelle die
Chance gehabt, einen Etat für Investitionen und für die
Konjunktur vorzulegen. So ist es ein Plan der vertanen
Chancen. Diese Bundesregierung ist in schwieriger
Situation nicht konjunkturfähig. Das ist zu bedauern.
Deshalb können wir diesem Etat nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt für meine Fraktion eine ganze Reihe von
Gründen, den Einzelplan des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz abzulehnen. Auf einige wenige werde ich eingehen.

Der wichtigste Grund ist für mich die Rolle der ostdeutschen Agrarbetriebe. Ich habe jene Zeit nicht vergessen, als wir - im Jahre 1990 war ich Mitglied der
Volkskammer - beim Entstehen des Einigungsvertrages
in einem halben Jahr fraktionsübergreifend darum rangen, dass die Ergebnisse der Bodenreform nicht revidiert, sondern anerkannt wurden. Dies war die rechtliche
Grundlage dafür, dass ostdeutsche Agrarunternehmen
unter marktwirtschaftlichen Bedingungen überhaupt
eine ökonomische Chance hatten, sich am Wettbewerb
zu beteiligen und sich durchzusetzen.

Ich verweise deshalb darauf, weil gerade die ostdeutschen Agrarunternehmen von der Kürzung der EU-Fördermittel in besonders hohem Maße betroffen sind. Dies
wissen Sie hier natürlich alle, zumal die Frau Ministerin
in einem Brief an die agrarpolitischen Sprecher gerade
die Ergebnisse der Beratungen von Brüssel zu erklären
versucht hat.

Bevor Sie uns nun wieder der Kassandrarufe zeihen,
zitiere ich den Landwirtschaftsminister von Brandenburg, der als Folge dieser Kürzungen den Verlust von
5 000 Arbeitsplätzen befürchtet, was strukturelle Probleme in Form von Verlusten ganzer Unternehmen aufwirft. Ich sage Ihnen ganz deutlich: So kann man Menschen im ländlichen Raum nicht für die europäische Idee
gewinnen.

Zu den Fakten, die Ihnen auch nicht neu sind: Von
den Kürzungen sind in der Gruppe der größten Unternehmen 1 900 Betriebe betroffen, von denen 95 Prozent
im Osten und 5 Prozent im Westen ihren Standort haben.
Nun wird oft damit argumentiert, dass das Geld nicht
verlorengehe, sondern zurückfließe, es gebe als zweite
Säule die Förderung des ländlichen Raums. Dafür können sich aber die neuen Bundesländer nichts kaufen.
Eine solche Förderung des ländlichen Raums kann nur
dann zum Tragen kommen, wenn sie eine entsprechende
Kofinanzierung erfährt. Wenn ich den Finanzministern
in den neuen Bundesländern mit einem gewissen Stolz
aus dem Haushaltsausschuss berichte, dass wir bei der
Gemeinschaftsaufgabe gemeinsam wieder etwas bewegt
hätten, sagen sie: Oje, wir können das nicht kofinanzieren. - Wegen dieses Problems produzieren die Mittelkürzungen, die einseitig die ostdeutschen Agrarunternehmen treffen, so viel Frust in den neuen Bundesländern.

Ich sage dies deshalb, weil ich die Agrarbetriebe - unter ihnen viele Genossenschaften - im Osten wirklich für
zukunftsfähig halte. Sie praktizieren ein hohes Maß an
Mitbestimmung und Mitarbeiterbeteiligung und sind der
einzige lebendige ökonomische Beweis, dass es in der
DDR wirtschaftliche Strukturen gab, die denen des Westens überlegen waren.

Deswegen hatten sie es auch seit 1990 schwer und mussten sich gegen erhebliche Widerstände durchsetzen.
Aber sie haben es getan, und das verdient Anerkennung.
Nach langer Zeit hat dies ja auch der Bauernverband eingesehen.

Der zweite Bereich betrifft die Problematik der ländlichen Räume. Ich hatte eine gewisse Hoffnung, als ich
Ihr Konjunkturprogramm, das Sie so nicht nennen dürfen, zum ersten Mal durchgeblättert habe. Darin stand etwas von Hilfe für strukturschwache Kommunen, natürlich in Ost und West; das versteht sich. Da habe ich
gedacht: Hoppla, das ist ja die von vielen schon lange
geforderte Investitionspauschale; das wäre eine tolle
Hilfe. Aber es ist nur eine Erweiterung des Kreditrahmens der KfW. Das hilft natürlich den Kommunen in Ost
und West, die hoch verschuldet sind, keineswegs. Dort
haben wir es mit solchen Problemen zu tun, dass die Bevölkerungszahl bis zum Jahr 2020 um ein Drittel zurückgeht und eine mangelhafte medizinische Versorgung auf
absehbare Zeit zu befürchten ist.

Als einen falschen Weg sehen wir auch die Kürzung
der Mittel für die Agrarforschung an. Gerade angesichts
solcher großen Herausforderungen wie der Bewältigung
des Klimawandels ist es falsch, dass in den Bereichen
Energieerzeugung, Flächenkonkurrenz und globaler
Wasserhaushalt im Durchschnitt um 2 Prozent gekürzt
wird.

Über die Verbraucherschutzprobleme gerade infolge
der Finanzmarktkrise wird meine Kollegin Binder sprechen.

Weil Sie sich vorhin so aufgeregt haben, als ich Karl
Marx zitiert habe, werde ich noch ein Zitat von ihm präsentieren.

- Sie sollten mich nicht über Gebühr ärgern. Ich halte
noch mehrere Reden in dieser Haushaltswoche.

Zum Schluss also ein Zitat von Karl Marx:

… bildet sich mit der kapitalistischen Produktion
eine ganz neue Macht, das Kreditwesen, das in seinen Anfängen verstohlen, als bescheidene Beihilfe
der Akkumulation sich einschleicht, … aber bald
eine neue und furchtbare Waffe im Konkurrenzkampf wird und sich schließlich in einen ungeheuren sozialen Mechanismus zur Zentralisation der
Kapitale verwandelt.

Recht hatte er, damals wie heute.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, Selbstbetrug ist nicht strafbar,
aber oft verhängnisvoll. Ich halte es für ein Stück Selbstbetrug, dass wir heute einen Etat beschließen, von dem
die meisten von uns wissen, dass er zu dem Zeitpunkt,
ab dem er gültig ist, am 1. Januar 2009, zu einem guten
Stück schon veraltet sein wird.

Ich halte es auch für Selbstbetrug, dass den Menschen
gesagt wird, man wolle ihnen mit dem Haushalt eine
Brücke über das Jahr 2009 bauen, damit es 2010 wieder
besser wird. Allerdings wird damit die Grenze zwischen
dem Selbstbetrug und dem Wählerbetrug schon ziemlich
fließend.

Wenn das soziale Gleichgewicht bedroht ist, dann
wird es für den Rechtsstaat schwerer, aber gerade dann
muss er sich beweisen und vorsorgen. Er muss stark und
widerständig sein, und er darf sich nicht bücken. In diesen Tagen erleben wir in manchen Situationen auch eine
Krise des Rechtsstaates. Es ist doch Fakt, dass auch
Menschen in rechtliche Notlagen geraten - zum Beispiel
durch Insolvenzen -, die sich das vor einigen Jahren
überhaupt noch nicht vorstellen konnten.

Das Maß, mit dem Sie durch Ihre Politik beispielsweise
den Mittelstand zerstören, ist ein Ausdruck dafür.

In dieser Situation wäre ein guter Justizetat erforderlich.
Mit dem vorliegenden leisten Sie das nicht.

Ich will das an drei Fakten kenntlich machen:

Erstes Beispiel. Seit dem vorigen Jahr ist das Bundesamt für Justiz in Bonn. Die Bundesministerin preist die
Entscheidung, die ministerielle Weisheit hier in Berlin
und die Ausführungskompetenz in Bonn zu konzentrieren,

gewissermaßen als eine sehr gute Lösung. Wir beurteilen
die Situation anders und sehen das wesentlich kritischer.

Inzwischen gibt es zwei etwa gleich große Verwaltungsstrukturen. Für die Verwaltung des Bundesministeriums steht ein Ausgabenblock von 50 Millionen Euro
zur Verfügung, während es beim Bundesamt 41 Millionen Euro sind. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass
zwei so große sich gegenüberstehende Verwaltungen
auch Verselbstständigungstendenzen gegeneinander entwickeln.

Ein zweites Beispiel. Wir schlagen Ihnen, wie bereits
im vergangenen Jahr, vor, die Zahl der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den obersten Gerichten zu erhöhen,

um wenigstens auf ein Verhältnis von eins zu eins zwischen den Richterinnen und Richtern und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu kommen. Wir machen das
ausdrücklich mit dem Ziel, die Verfahrensdauern an den
Gerichten zu verkürzen. Bei so vielen Wohltaten, die wir
Ihnen vorschlagen, sollten Sie hier wirklich nicht noch
protestieren.

Der dritte Punkt, bei dem es eine Differenz zwischen
uns gibt - das ist hier erfreulicherweise schon angesprochen worden -, ist das Deutsche Patent- und Markenamt mit Sitz in München und Jena. Ihnen ist bekannt,
dass wir seit dem Jahr 2006 beharrlich Anträge dafür
stellen, die Zahl der Stellen zu erhöhen und die Sachmittel aufzustocken. Ich freue mich, wie mein Vorredner,
dass es hier im Vergleich zum vorigen Etat einen tatsächlichen Aufwuchs gibt. Das begrüßen wir selbstverständlich auch.

Dennoch stellen auch wir fest, dass die Patentbearbeitung, also die Phase von der Anmeldung und damit dem
einsetzenden Rechtsschutz bis zur möglichen Vermarktung, gerade für kleine und mittelständische Unternehmen und für Existenzgründerinnen und Existenzgründer
immer noch zu lang ist. Gerade in der jetzigen Situation
ist es doch ein Gebot, jedem Start-up-Unternehmen, den
jungen Unternehmen, die Chance zu geben, ihre kreativen Leistungen auch zu vermarkten. Es ist schlimm, dass
Ihnen ein Sozialist einen solchen Grundzug der Marktwirtschaft hier erklären muss.
Wir wissen, dass das der Justizetat nicht hergibt. Dafür ist er zu klein. Deshalb schlagen wir die Deckung aus
dem Einzelplan 09 vor. Das ist der Etat des Ministers für
Wirtschaft und Technologie. Dieser enthält auch einen
entsprechenden Titel, nämlich „Patentbegleitung“. Das
ist also nichts Unmögliches. Das einzige, woran das immer wieder scheitert, ist ein purer Ressortegoismus. Dieser passt auch nicht mehr in diese Zeit.

Deshalb sage ich Ihnen zum Schluss noch einmal:
Selbstbetrug ist nicht strafbar, aber oft verhängnisvoll.
Aus diesem Grunde müssen wir diesen Etat auch ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bundeswirtschaftsminister Glos hat uns alle vor zwei Monaten
bei der Einbringung seines Etats, vier Tage nach dem
Untergang von Lehman, mit dem Satz überrascht: Wir
hatten eine Krise bei der Industriekreditbank und der
KfW. So fatal dieser Satz vor zwei Monaten war, so fatal
war und ist leider auch die Wirtschaftspolitik von Herrn
Glos. Das Ergebnis Ihrer Wirtschaftspolitik, Herr Bundesminister, ist, dass in diesem Land die Reichen reicher
und die Armen zahlreicher werden.

Sie sind nun dabei, den Banken die Schuld zuzuschieben. Es muss aber ausdrücklich klargestellt werden: Was
die Banken leisten können, hat die Politik erstens gewollt und zweitens zugelassen.

Das Ergebnis ist, dass die Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft im Osten und im Westen erheblich sinkt.

Der frühere Generalsekretär der Christlich-Demokratischen Union, Heiner Geißler, hat seine Partei heute sogar aufgerufen, gegen diesen ungezügelten Kapitalismus
anzugehen.

Herr Minister, Sie wären als Wirtschaftsminister gewissermaßen der berufene Anwalt der sogenannten Realwirtschaft. Wenn jetzt Töne laut werden, dass am freien
Kapitalmarkt festgehalten werden soll, dann müssten Sie
im Sinne dieser Realwirtschaft lautstark protestieren. Wir
haben Sie nicht vernommen.

Sie haben in den letzten Monaten und Jahren vielleicht
viele Menschen aus der Arbeitslosenstatistik geholt, aber
nicht aus Armut, Zukunftsangst und Niedriglohn. Wenn
die Menschen, von denen ich rede, heute diese Debatte
verfolgen und feststellen, dass es dem Parlament offensichtlich am wichtigsten ist, demnächst auf den Mond zu
kommen, werden sie sich fragen: In welcher Gesellschaft leben wir eigentlich?

Das Konjunkturprogramm, das Sie nicht einmal so
nennen dürfen, ist in seinem Umfang viel zu gering und
eine Sammlung alter Hüte. Als Zeugen will ich Professor Rürup aufrufen, der auf dem Weg vom Regierungsberater zum Finanzdienstleister ist. Er hat Ihnen ins
Stammbuch geschrieben, dass ein solches Konjunkturprogramm überhaupt erst Wirkung erzielen kann, wenn
es ein Volumen von 1 Prozent des Bruttoinlandproduktes, also von 25 Milliarden Euro, hat.

Die Europäische Kommission schlägt der Bundesregierung vor, ein abgestimmtes europäisches Konjunkturprogramm auf den Weg zu bringen. Jetzt kommt der
Knüller: Minister Glos begrüßt diese Idee zwar, sagt
aber in dem gleichen Artikel, aus dem ich zitiere: Aber
Geld geben wir dafür nicht. - Wie kann man ernsthaft
von „Begrüßen“ sprechen, wenn man nicht bereit ist,
sich an einem solchen Programm zu beteiligen?

Herr Minister, ich muss Sie auch auf die Wirtschaftsförderung in den neuen Bundesländern ansprechen, die
jetzt in der Krise besonders notwendig sein wird. Sie
wissen wie wir, dass wir es in den neuen Bundesländern
vor allem mit verlängerten Werkbänken zu tun haben.
Die hundert größten ostdeutschen Unternehmen zusammen erreichen nicht die Hälfte der Leistungskraft von
Daimler. Das ist ein Problem, mit dem wir jetzt zu tun
haben. Man weiß, dass im Osten Zeit- und Leiharbeit
besonders ausgeprägt sind. Das IAB - nicht die Linksfraktion, sondern das Arbeitsmarktinstitut der Bundesagentur für Arbeit - hat unlängst ausgerechnet, dass in
einem Drittel der ostdeutschen Betriebe die Zeit- und
Leiharbeiter, die 1-Euro-Jobber die Mehrheit der Belegschaften stellen. Was sind denn das für Zustände? Das
kann man doch nicht hinnehmen. Das erfordert auch
jetzt in der Krise Handeln.

- Ich hatte Ihnen gesagt, woher das stammt.

Der Sachverständigenrat hat Sie in jüngster Zeit kritisiert. Ihre Reaktion war, öffentlich darüber nachzudenken, ob man ihn nicht auflösen könnte. Die Linke hat Ihnen Vorschläge unterbreitet, wie mit einem wirklichen
Konjunkturprogramm, das mehr Mittel für Bildung und
Wissenschaft, einen Mindestlohn und höhere Leistungen
für Arbeitslosengeldbezieher vorsieht, der Krise beizukommen ist. Wir sagen Ihnen: Wege aus der Krise sind
möglich, aber nicht mit diesem Wirtschaftsetat.

Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. Das kann
Ihnen, Herr Glos, nicht passieren. Sie kommen nicht zu
spät, Sie kommen bei der Bewältigung der Krise gar
nicht vor.

 Mit ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung

und Modernisierung des Patentrechts erledigt die Bundesregierung wichtige Hausaufgaben, und sie hat dafür unsere Zustimmung. Die Neufassung der Vorschriften über
das Nichtigkeitsberufungsverfahren kann in der Tat helfen, den mittlerweile ins Beängstigende angewachsenen
Berg an unerledigten Verfahren abzuschmelzen. Von den
Vereinfachungen auf dem Gebiet der Arbeitnehmererfindungen können in der Tat wichtige Impulse für die Bereitschaft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgehen, sich ideenreich und erfinderisch an der Entwicklung
neuer Produkte und der Modernisierung von Produktionsverfahren zu beteiligen. Und es ist gut, dass weitere
Schritte zur Harmonisierung von nationalem und Gemeinschaftsrecht gegangen worden sind. So kann der Bundestag mit diesem Gesetz das Seinige tun, um der neuen Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamtes, Frau
Cornelia Rudloff-Schäffer, der ich namens meiner Fraktion Die Linke herzlich zur Amtseinführung gratuliere,
den Amtsantritt zu erleichtern.

Noch viel mehr aber wäre getan, wenn diesem Vereinfachungs- und Modernisierungsgesetz nun noch eines zur
entschiedenen Stärkung der personellen und materiellen
Ausstattung des Patent- und Markenamtes folgte. Die Bundesregierung kann an der Tatsache, dass im Amt insgesamt
um die 230 Stellen fehlen, nicht länger vorbeigehen. Die im
parlamentarischen Verfahren 2008 zusätzlich gewährten
Stellen, die insbesondere auf die Initiativen der Berichterstatter für den Einzelplan 07 zurückgehen, haben die
Stellensituation nur sehr, sehr bescheiden verbessert: Die
Zahl der Dauerstellen ist um ganze 0,9 Prozent angewachsen. Das reicht natürlich nicht aus.

Um es in aller Klarheit zu sagen: Ein zu gering ausgestattetes Patentamt ist kein Problem der Verwaltung, es
ist ein Problem der wissenschaftlichen, technologischen
und wirtschaftlichen Entwicklung. Und zwar vor allem
eines der Entwicklung der kleinen und mittleren Unternehmen. So oft auch immer von der Regierung das
Versprechen abgegeben wird, man wolle sich vor allem
um diese Unternehmen kümmern: Es nützt dieses Versprechen wenig, wenn es nicht mit der Bereitschaft zur
raschesten Bearbeitung von Patentanmeldungen verbunden ist. Wo die Bearbeitungszeit für ein angemeldetes Patent einige Jahre beträgt, hat ein kleines Unternehmen
keine Chance. Es will vom Erfindergeist seiner hoch spezialisierten kleinen Belegschaft leben, baut ganz darauf,
seine Innovationen schnell und gewinnträchtig zu vermarkten - und kann es nicht, weil es so lange auf die
Patenterteilung warten muss, dass in der Zwischenzeit
anderswo schon ganz andere Lösungen geboren worden
sind. Auf diese Weise werden gerade jene Ansätze, die tatsächlich ins wissenschaftlich-technische Neuland führen
und damit wirklich Zukunft verheißen, frühzeitig zunichte
gemacht.

Wir diskutieren das Gesetz zur Vereinfachung und
Modernisierung des Patentrechts in einer Zeit, die sich
immer eindringlicher als Krisenzeit erweist. Da muss
auch der Ruf nach einem Umsteuern immer lauter
werden. Die Finanzmittel, die nötig wären, um die Geschwindigkeit der Patenterteilung der Geschwindigkeit
der wissenschaftlich-technischen Neuerungen anzupassen, sind sehr, sehr viel geringer als die, die gegenwärtig
zur Rettung der Banken ausgegeben werden. Im Gegensatz zum Bankenrettungsgeld aber verspricht Geld, das in
die Beschleunigung der Patenterteilung gesteckt wird,
nachhaltig positive Resultate. Für eine bessere Finanzausstattung wäre im Grunde keine gesetzliche Änderung
notwendig. Sie könnte im Rahmen der jährlichen Haushaltsberatungen realisiert werden. Da der Etat des Justizministeriums für eine erhebliche Aufstockung aber
nicht die erforderlichen Spielräume enthält, schlägt
meine Fraktion regelmäßig vor, die nötigen Mittel aus
dem Wirtschaftsministerium bereitzustellen. Aus Ressortegoismus wird dies dann ebenso regelmäßig abgelehnt.
Deshalb wäre dann doch eine gesetzliche Klarstellung
Zu Protokoll gegebene Reden
geboten, wonach die finanzielle Unterstützung des Patentund Markenamtes in München und Jena durch das Bundeswirtschaftsministerium erfolgen kann, die Zuordnung
des Amtes zum Justizressort jedoch nicht infrage gestellt
wird. Die Fraktion Die Linke wird daher das Thema der
besseren Finanz- und Personalausstattung des Patentund Markenamtes auch künftig nicht aus den Augen verlieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Uns liegen zwei Gesetzentwürfe vor, die vorsehen, die Staatsverschuldung zu begrenzen. Das klingt
ganz gut. Die Gesetzentwürfe stammen aus guter, alter
Zeit und sind etwa eineinhalb Jahre alt. Nun geschieht
etwas Sonderbares: Regierung und Koalition lehnen erstens diese Gesetzentwürfe ab, führen zweitens eine
Schuldenbremse ein und nehmen drittens die höchsten
Kredite in der Geschichte der Bundesrepublik auf, und
das alles an einem einzigen Tag.

Hinzu kommt: Es werden 10 Milliarden Euro Investitionen für alle deutschen Städte und Gemeinden beschlossen; das finden wir gut. Aber wir entscheiden am
gleichen Tag über eine zusätzliche Garantie für die angeschlagene Hypo Real Estate, nachdem bereits Stützungsmaßnahmen mit einem Volumen von 92 Milliarden Euro
erfolgten und der Bund Garantien in Höhe von 87 Milliarden Euro hält.

Deshalb sagen wir Ihnen: Der Weg, am gleichen Tag
die Aufnahme der höchsten Schulden in der Geschichte
der Bundesrepublik zu beschließen und dann am Nachmittag zu sagen: „Wir haben uns eine Schuldenbremse
ausgedacht“, ist nichts anderes als eine Irreführung der
Öffentlichkeit. Niemand weiß, was uns die Bankenkrise
kostet. Niemand kann sagen, wie hoch die Schulden
sind, die wir zu begrenzen haben. Die Regierung beantwortet die Frage nicht, wer die Zeche zahlen soll. Aber
wir beschließen dann munter über Schuldenbremsen.

Ich traf gestern einen erfolgreichen und dennoch mit
mir befreundeten Unternehmer. Er hat mir geschildert, er
sei zu sieben Banken gegangen und habe siebenmal die
Auskunft bekommen, dass er keinen Kredit bekommen
werde. Ich sage Ihnen das, weil die meisten Deutschen
inzwischen eine Schuldenbremse haben. Bei der Verkäuferin handelt es sich um den herabgesetzten Dispo. Bei
Hartz-IV-Familien legt das die Arge fest. Diesen Familien sagt die Bundesregierung mit dem Ansatz der Schuldenbremse: Der Besuch einer Musikschule ist für eure
Kinder nicht drin, vielleicht wieder für eure Enkel; aber
ihr werdet schuldenfrei sein. - Das ist doch ein absurder
Vorgang.

Wir müssen das soziale Gefüge in diesem Land wieder
in Ordnung bringen, bevor wir über Schuldenbremsen
reden. Wenn wir das soziale Gefüge nicht in Ordnung
bringen, dann wird die von Ihnen vorgeschlagene Schuldenbremse die Schwächsten der Gesellschaft treffen.
Das ist die Wahrheit, die auf den Tisch gehört.

Natürlich klingt es nicht schlecht, Herr Kollege
Fromme, wenn Sie sagen: Auf Schuldenbergen können
Kinder nicht spielen. Aber ich muss Sie daran erinnern,
dass wir ein Land mit wachsender Kinderarmut sind.
Auf den Trümmern Ihrer gescheiterten Finanz- und Sozialpolitik können Kinder noch viel weniger spielen.

Wir haben den ganzen Tag über die Krise geredet.
Hier ist gesagt worden, die Politik sei daran nicht schuld.
Wir müssen Sie daran erinnern, dass diese Finanzmarktspekulationen im Zusammenhang mit den Fonds vom
Deutschen Bundestag unter einer rot-grünen Regierung
2004 erst zugelassen wurden. Die Linke ist in dieser Situation frei von Häme und Genugtuung, weil wir natürlich wissen, dass die Folgen einer solchen Krise in aller
Regel nicht deren Verursacher tragen, sondern die kleinen Leute. Das halten wir für einen Skandal.

Wir sagen auch: Das Instrument einer Schuldenbremse klingt gut, aber es taugt nichts. Mein Kollege
Axel Troost hat das bereits in der ersten Lesung vorgetragen und statt einer Schuldenbremse etwas anderes
vorgeschlagen, nämlich eine Steuersenkungsbremse.
Das heißt im Klartext: Wir müssen über die Einnahmen
des Staates reden und entscheiden. Kollege Troost hat im
September 2007 dazu gesagt:

Die angebotsorientierten Steuersenkungen haben
hauptsächlich Unternehmen und Spitzenverdiener
entlastet und deswegen gerade nicht zu Wachstum
geführt.

Ich habe mir die Zwischenrufe - wie gesagt, das war
eine andere Zeit - angeschaut. Ihm wurde vorgehalten,
wir wollten doch nur Schulden machen, und es kam der
Spruch: „Und warum haben wir so viel Wachstum?“ Ich möchte die Koalition gerne fragen, ob sie diese Zwischenrufe aufrechterhält oder zurücknehmen will.

Es war und ist richtig: Wir müssen die Einnahmen
von Bund, Ländern und Kommunen auf eine tragfähige
Grundlage stellen. Die ganze Kritik an den Finanzmärkten und Spekulationen, die jetzt so in Mode gekommen
ist, macht doch nur einen Sinn, wenn der Staat tatsächlich handlungsfähig ist.

Nun lese ich dieser Tage über Finanzminister Peer
Steinbrück, dass er sich eine höhere Besteuerung von besonders hohen Einkommen vorstellen könnte und dass er
Börsenumsätze besteuern will. All diese Vorschläge hat
er noch vor einigen Tagen in diesem Hause für unmöglich erklärt. Deshalb haben wir gleich in den zuständigen
Ausschüssen nachgefragt, wie denn der Bundesfinanzminister diese Vorschläge, die er öffentlich gemacht hat,
umsetzen will. Da wird uns gesagt, er habe diese Vorschläge als stellvertretender SPD-Vorsitzender gemacht.
Das klang so wie: Das war nicht so ernst gemeint.

Die Bundesregierung handelt als Getriebene ihrer falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik. Sie haben heute
eine Schuldenbremse abgelehnt, eine andere eingeführt
und die höchsten Schulden in der Geschichte zu verantworten. Sie haben weder für das eine noch das andere
ein Konzept. Da fällt einem doch nur Shakespeare ein:
Ist es auch Wahnsinn, so hat es doch Methode. - Nur:
Zustimmen können wir dem nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der uns vorliegende Antrag ist gewissermaßen
ein Symbol für eine sehr interessante momentane Entwicklung. Ich will sie mit folgenden Worten beschreiben:
Wir müssen etwas gegen den Finanzkapitalismus tun;
aber das darf ihm nicht wehtun. - Wir halten das ausdrücklich für falsch. Wenn Union und FDP gar einem
finanzpolitischen Weiter-so, wie es soeben erfolgt ist,
das Wort reden, ist das eine besonders fatale Entwicklung, die uns nicht aus der Krise herausführt, sondern in
das nächste Chaos hinein.

Begonnen hat das alles heute Morgen. Die Frau Bundeskanzlerin hat ja nicht in erster Linie als Kanzlerin
geredet, sondern als CDU-Vorsitzende. Das mag sich die
CDU gewünscht haben. Aber für eine konsequente Politik, die uns aus der Krise herausführt, ist das natürlich
der falsche Weg. Beschwichtigen, zurückrudern - eine
solche Politik können wir nicht hinnehmen.

Natürlich geht der Vorschlag der Grünen in die richtige
Richtung. Er ist eine aktuelle Einladung an Finanzminister
Steinbrück. Auch der proeuropäische Ansatz ist unterstützenswert. Es wäre sogar, wie wir wissen, eine Mehrheit
im Bundestag vorhanden, diesen Antrag zu beschließen.
Aber den bei diesem Ausmaß der Krise notwendigen
Schritten wird auch dieser Antrag nicht gerecht.

Sie hatten bereits - daran muss ich Sie erinnern - im
ersten Halbjahr 2007 die Möglichkeit, einem nicht gleichen, aber ähnlichen Antrag der Fraktion Die Linke
zuzustimmen. Vor zwei Jahren wurden wir für diesen
Vorschlag in der Debatte - ich habe sie mir noch einmal
angeschaut - bestenfalls verlacht. Dabei haben wir damals - da waren wir noch nicht mutig genug - noch
nicht einmal Karl Marx, sondern die Ökonomen Keynes,
Tobin und Stiglitz zitiert.

Der Antrag der Grünen im Wandel - dies ist schon
von meinem Vorredner angesprochen worden. Er hieß
nämlich bis vorgestern: „Finanzmärkte besser regulieren Krisen künftig verhindern“. Ich hielte das für weitaus
mutiger. Der jetzige Antrag war in diesem enthalten.

Ich hoffe, dass dabei nicht die Analyse Pate stand,
dass die Partei der Grünen die Wählerinnen und Wähler
mit den höchsten Einkommen hat, inzwischen Empfängerin von Spenden aus der Finanzwirtschaft ist - ebenso
wie CDU, CSU, FDP und SPD und nur 1 Prozent der Bevölkerung sagt, dass sich die
Grünen in der Krise um sozial Benachteiligte kümmern.
Auch ist immer noch das Wort Ihres Übervaters Joschka
Fischer aus dem Jahre 2003 nachzulesen, der seiner Partei meinte ins Stammbuch schreiben zu müssen: Wir
können nicht Politik gegen die Finanzmärkte machen.

In dem vorliegenden Antrag gibt es ein sehr großes
praktisches Problem. Es wird nichts zur Höhe der vorgeschlagenen Steuer gesagt. Kollege Schick hat nun etwas
dazu dargestellt. Aber wer Steuerforderungen erhebt,
muss, weil Steuern nun einmal etwas mit den vier Grundrechenarten zu tun haben, auch etwas zur Höhe sagen;
denn die Höhe hat sehr wohl Einfluss auf die Qualität.
Nur wenn eine bestimmte angemessene Höhe erreicht
wird, wird auch das Ziel, Kapital investiv und nicht spekulativ anzulegen, erreicht werden. Bleibt der Satz aber
so gering - möglicherweise so gering, wie Sie ihn im
Zusammenhang mit einem Vergleich angeben, nämlich
ein 100stel Prozent -, dann orientiert sich das, was wir mit
dieser Steuer erreichen wollen, am Umsatz. Sie zielen damit gewissermaßen darauf, am Geschäft des Kasinos ein
bisschen mitzuverdienen. Insofern sage ich: Der Antrag
spiegelt die Situation wider, mit der wir es jetzt zu tun
haben. Er ist zwar nicht falsch, aber auch nicht konsequent genug.

Leider stellen wir auch fest, dass sich Bundesfinanzminister Steinbrück am Krebsgang orientiert. Er hat
noch vor kurzem die lückenlose Kontrolle der Hedgefonds gefordert. Jetzt erfahren wir: Von 9 000 weltweit
agierenden Hedgefonds sollen gerade einmal 100 in
diese Kontrolle einbezogen werden. Seine Forderung
nach Einführung einer Börsenumsatzsteuer hat er ausdrücklich im Zusammenhang mit dem SPD-Wahlprogramm bekannt gegeben und nicht in seiner Funktion als
Bundesminister. Was das bei der SPD bedeutet, wissen
wir von Franz Müntefering, der es schlicht und einfach
unfair nannte, dass man ihn nach der Wahl daran erinnert, was er vor der Wahl gesagt hat.

Zurück zur Fraktion der Grünen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Aktuelle Stunde ist nicht etwa deshalb notwendig
geworden, weil die Opposition die Regierung ärgern
will, sondern weil die Bundesregierung in der Krise
nicht annähernd angemessen handelt und zudem die Öffentlichkeit und das Parlament schlecht informiert.

Garantien von über 100 Milliarden Euro - 87 Milliarden Euro davon kommen vom Staat - für die Hypo Real
Estate sind schon erwähnt worden. Am Freitag vergangener Woche wurde ein Extragesetz zur potenziellen
Enteignung dieser Bank verabschiedet. Nur zur Klarstellung für die Öffentlichkeit: Es handelt sich hier um die
Enteignung von Schulden.

Bekannt geworden sind Ermittlungen der Münchener
Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der Untreue.
Alle Unterlagen dieser Bank aus den Jahren 2006 bis
2008 werden untersucht. Der Stern berichtet heute über
ein Gutachten zum Ausfallrisiko bei der HRE. Hier tun
sich neue Abgründe auf. Mein Vorredner hat sie vorsichtig beschrieben. Ich will auch nicht weitergehen. Wir
haben des Öfteren moniert, dass mit der jetzigen Gesetzeslage völlig im Unklaren gelassen wird, ob die Steuergelder bei einer geplanten Reprivatisierung der HRE jemals zurückfließen werden.

Bei der Aufklärung gibt es einen Kernpunkt, der hier
deutlich ausgesprochen werden muss: Bis zum
28. September 2008 gab es eine Haftungsfrist für die
Mutterbank der HRE. Das war die bayerische HypoVereinsbank. Einen Tag danach zeichnete Bundesfinanzminister Steinbrück die erste HRE-Bürgschaft ab. Wir
wollen wissen, ob das Zufall ist.

Nur einige Wochen zuvor erreichte ein Prüfbericht
der Bankenaufsicht zur HRE und zur irischen Tochter
der HRE, der DEPFA Bank, den Bundesfinanzminister
nicht, weil er bei einem Abteilungsleiter im BMF aufgehalten wurde.

Wenn die Zeitungsberichte vom Herbst 2008 stimmen,
dann sind der besagte Abteilungsleiter und der heutige
Staatssekretär Asmussen ein und dieselbe Person.

Wir wollen wissen, ob das Zufall ist. Deshalb lautet die
Kernfrage: Hat das BMF Anteil - ob mutwillig oder
fahrlässig - an einer Haftungsverjährung?

Eine ganz aktuelle Parallele nebenbei: Heute tagt die
Hauptversammlung der Deutschen Industriebank, IKB,
die 2008 an die Heuschrecke Lone Star faktisch verschenkt wurde. Zum Dank beantragt Lone Star heute die
Einstellung der Sonderprüfung bei der IKB. Das ist, gelinde gesagt, ein Skandal.

Wir erinnern Sie an dieser Stelle: Die Linke hatte
auch zur IKB die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt. Die Öffentlichkeit wurde über die
IKB-Vorgänge - um es vorsichtig zu sagen - ganz offenbar unzureichend informiert, obwohl die halbe Bundesregierung im Aufsichtsrat der Mutterbank Kreditanstalt
für Wiederaufbau sitzt. Diese Verschleierung bei der
IKB darf sich bei der HRE nicht wiederholen. Deshalb
sagen wir: Untersuchungsausschuss jetzt!

Nun zu den Einwänden. Herr Kollege Bernhardt, wir
können und wir werden den Untersuchungsauftrag so
konkret und präzise formulieren, dass der Untersuchungsausschuss auch in zugegeben kurzer verbleibender Zeit zu einem Ergebnis kommt. Wir sagen Ihnen:
Die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf.

Die Ablehnung des Untersuchungsausschusses - das
haben wir gerade erlebt - fiel ausgesprochen pflichtgemäß und oppositionsfreundlich aus. Bei so viel Unmut,
der aus der Union über das BMF und sein Informationsgebaren in letzter Zeit öffentlich geäußert wurde, wäre
eine stärkere als die vom Kollegen Bernhardt vorgetragene Aufregung auch unglaubwürdig gewesen. Das
muss der Kollege geahnt haben.

Mein Fazit: Diese Bundesregierung wird ihrer Verantwortung aktuell nicht gerecht. Sie erklärt nach wie vor

nicht, wer die Zeche bei der Bankenrettung bezahlen
soll. Stattdessen führen Sie innerhalb der Großen Koalition einen permanenten Bundestagswahlkampf gegeneinander. Wir sagen Ihnen: Darauf haben Sie Ihren
Amtseid nicht geleistet. Wirklich gebraucht wird in dieser Zeit ein Schutzschirm für die Menschen in unserem
Land.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zugegeben, ich habe gegen Anträge der Fraktion Die
Linke in diesem Haus schon weitaus klügere Argumente
als die soeben von den Vorrednern vorgetragenen gehört.

- Geben Sie es einmal zu Protokoll, dass wir fast ausschließlich sehr kluge und gute Anträge einbringen.

Der Vorschlag der Fraktion Die Linke lautet: Die bundesweite Servicetelefonnummer der Arbeitsagentur soll
für Anrufende kostenfrei sein.

Es geht nicht darum, dass wir die Möglichkeit der Telefonberatung infrage gestellt hätten; das haben wir
überhaupt nicht getan. Wir haben auch nichts - das
wurde uns vorhin unterstellt - in unserem Antrag versteckt, sondern das wird gleich im ersten Satz hervorgehoben. Wir wollen, dass es kostenfrei geschehen kann.
Die Linke schlägt zur Finanzierung vor, dass die Kosten
mit dem Rahmenvertrag zwischen Bundesagentur und
Telekom abgegolten werden; dafür gibt es allemal Spielraum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundestag hätte
es heute in der Hand gehabt, eine kleine Verbesserung
der Lebenslage von Arbeitsuchenden zu beschließen.

Es geht immerhin um 7 Millionen Menschen, die
ALG II beziehen; durch den Fortgang der Krise werden
mehr Menschen davon betroffen sein. Bekanntlich hat
allein VW angekündigt, in diesem Jahr alle 16 500 Leiharbeiterstellen zu streichen.

In diesem Hause sind 480 Milliarden Euro zur Bankenrettung in einer historischen Schrecksekunde beschlossen worden. 4 Cent pro Gesprächsminute sollen
nicht drin sein? Ich bitte Sie! Das ist doch absurd. Warum folgen Sie unserem Antrag nicht?

Ich gebe zu: Ich konnte mir bis eben nicht vorstellen,
dass Sie den Antrag wirklich ablehnen wollen. Ich
dachte, das läuft anders, so wie wir es auch aus dem
Bundestag kennen. Ich dachte, dass Sie uns wortreich,
sozusagen im Würgegriff des Sachzwanges, erklären,
warum das alles nicht geht, dann aber wenigstens - auch
das kennen wir - einen ähnlichen Koalitionsantrag nachschieben, mit dem Sie dieses Anliegen bedienen.

Sie aber sagen dazu Nein.

Die SPD hat sich jetzt selbst verordnet, öffentlich
nicht mehr von dem Begriff Agenda 2010 zu reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, die Schere
der Agenda 2010 haben Sie aber offenbar noch immer
im Kopf, und das ist fatal.

Nun will ich mich kurz mit den Einwänden beschäftigen:

Zum einen sagt man: Das kostet nicht viel. Was aber
ist „nicht viel“? Ich denke, wir alle als Bundestagsabgeordnete haben keine Ahnung davon, was von Arbeitslosigkeit Betroffene an Lebenslagen in diesem Lande erdulden müssen. Wir sollten uns dieses Argument nicht
zu eigen machen.
Weiter sagen Sie: Die reden da vielleicht zu lange. Ich
kann nur zurückfragen: Wollen wir die Leute zum
Schweigen bringen, oder wollen wir ihnen helfen?

Schließlich kommen Sie mit dem wirklich absurden
Argument, dass die Bundesregierung der BA nicht hineinreden könnte. Dabei weiß niemand besser als die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wie oft gerade
dieses Bundesministerium in die BA hineinregiert. Das
ist doch nun wirklich ein alter Hut. Da lachen ja die
Hühner.

Selbst wenn Sie mit dem Kostenargument recht hätten: All das, was hier passiert, ist immer ein Akt der
Entwürdigung und Diskriminierung. In unserem Grundgesetz heißt es: „Die Würde des Menschen ist unantastbar“. Es gibt danach aber einen zweiten Satz: „Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen
Gewalt“. Während der erste Satz also gewissermaßen
ein Gebot ist, ist der zweite Satz ein Staatsauftrag. Diesen Staatsauftrag negieren Sie, wenn Sie sich hier einem
so einfachen Vorschlag widersetzen.

Meine Damen und Herren, ein ganz kleines Stück dieser versagten Würde hätten wir den Betroffenen heute
zurückgeben können. Selbst dazu sind Sie nicht bereit.
Sie sind und bleiben offenbar eine Große Koalition der
sozialen Kälte. Es tut mir leid.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der uns vorliegende Jahresbericht enthält neben
erwartungsgemäß jeder Menge Eigenlob durchaus auch
viele Elemente einer differenzierten, einer kritischen
Analyse. Das ist zu begrüßen und stellt auch einen Fortschritt gegenüber früheren Berichten dar.

Herr Kasparick, sosehr man Ihren Ausführungen in
vielem zustimmen kann, muss man feststellen: Leider
haben weder dieser Bericht noch Ihre Position, die Sie
im Plenum vorgetragen haben, irgendeine Auswirkung
auf das Regierungshandeln. Die Bundesregierung ignoriert im Wesentlichen diese Berichte. Das Ergebnis ist,
dass sich vor allem Ostdeutsche seit vier Jahren von der
aus Ostdeutschland stammenden Kanzlerin Merkel und
ihrem Ostbeauftragten Tiefensee enttäuscht sehen.

Dass Sie jetzt wenige Wochen und Monate vor der Wahl
mit Papieren und Positionen zu Wort kommen wollen,
offenbart die Zwielichtigkeit Ihres Ansatzes.

Wenn wir über den Osten reden, dann geht es uns auf
der einen Seite darum, die nach wie vor vorhandenen
Diskriminierungen abzubauen.

Darüber haben wir heute Mittag im Zusammenhang mit
dem Thema „Ostrenten“ sehr ausgiebig gesprochen.

Ein weiteres Feld, auf das ich Sie aufmerksam machen will, ist, dass der Anteil von Beschäftigungsverhältnissen mit Niedriglohn, von Zeit- und Leiharbeit in
Ostdeutschland mehr als doppelt so hoch wie im Westen
der Republik ist. Beschäftigung im Niedriglohnsektor,
Zeit- und Leiharbeit sind gerade für junge Menschen
Freiheitseinschränkungen, die sie hinzunehmen haben.

Ich will heute aber über die zweite Seite von Ostdeutschland reden, nämlich darüber, dass inzwischen
20 Jahre lang Erfahrungen mit der Transformation gesammelt wurden. Diese Erfahrungen verdienen es, bundesweit anerkannt zu werden. Bislang greift die Bundesregierung nicht darauf zurück, sodass diese Erfahrungen
brachliegen.

Die Fraktionen der Linken in den Landtagen - nicht
nur in den ostdeutschen - und die Fraktion im Bundestag
haben vor kurzem ein „Leitbild Ostdeutschland 2020“
vorgelegt, in dem vier Jahre politischer und vor allem
wissenschaftlicher Arbeit stecken. Der Kern dieser
Überlegungen ist, dass es an der Zeit ist, ostdeutsche Erfahrungen endlich für einen sozial-ökologischen Umbau
in der gesamten Bundesrepublik zu nutzen.

Der Aufbau Ost als Nachbau West ist gescheitert; da
sind sich inzwischen nahezu alle ernstzunehmenden
Wissenschaftler einig.

Das „Leitbild Ostdeutschland 2020“ beantwortet auch
die Frage: Was kommt dann?

Ich will Ihnen dazu ein paar Beispiele nennen. Zuvor
will ich Ihnen aber sagen: Aus der Krise führen nur neue
Wege. Wer denkt, ein „Weiter so!“ genügt, ist auf dem
Holzweg. Ostdeutschland ist ein guter Lernort für neues
Denken.

Wir haben in den neuen Bundesländern einen riesigen
Vorsprung beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Wir
wissen: Die erneuerbaren Energien kommen nicht von
selbst ins Haus. Diesen Erfahrungsvorsprung zu nutzen,
auch bundesweit, davon sind wir im Moment aber noch
weit entfernt.

Wir haben 20 Jahre Erfahrungsvorsprung mit dem
Stadtumbau Ost. Jetzt findet - das begrüßen wir - auch
ein Stadtumbau West statt. Es gibt aber keinen Ansatz,
die Erfahrungen aus dem Osten beim Stadtumbau West
zu nutzen.

Wir haben im Osten einen Erfahrungsvorsprung bei
der Verbindung von Erwerbsarbeit und Kinderbetreuung. In den alten Bundesländern ist die Situation bei der
Kinderbetreuung katastrophal.

Ein wirklicher Beitrag zu einem Konjunkturprogramm
wäre, sich vorzunehmen, die Kinderbetreuung im Westen wenigstens auf das Ostniveau zu bringen.
Viele weitere Beispiele ließen sich anführen.

Ostdeutsche haben also allen Grund, selbstbewusst
und nicht gebückt die deutsche Einheit mit zu gestalten.
Die Linke wird sich auch angesichts gewachsener bundespolitischer Verantwortung den Lebensinteressen der
Ostdeutschen in besonderer Weise verbunden fühlen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Die Fraktion Die Linke lehnt den Gesetzentwurf der

FDP ab. Sie tut dies nicht, weil sie etwa meint, dass an
diesem Nationalen Normenkontrollrat nichts zu verbessern wäre. Im Gegenteil: Dieser Kontrollrat muss, wenn
er denn tatsächlich etwas bewirken soll, grundsätzlich
und umfassend umgestaltet werden. Aber davon ist im
FDP-Vorschlag nicht im Geringsten die Rede, und für ein
bisschen Kosmetik hier und ein bisschen Schönheitspflästerchen da sind wir nicht zu haben.

Das Grundübel des Normenkontrollrates ist, dass er
unter Bürokratieabbau lediglich die Entlastung der Unternehmen versteht. Damit folgt er willig dem Zeitgeist,
der, wenn er von Wirtschaft redet, immer nur die Unternehmerinnen und Unternehmer, die Managerinnen und
Manager im Blick hat. „Die Wirtschaft“ sind aber auch
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Hartz-IVEmpfängerinnen und Hartz-IV-Empfänger, und deren Interessen bleiben in der bisherigen Arbeit des Rates völlig
unbeachtet. Daran ändert auch die Selbstkritik nichts,
zu der sich der Kontrollratsvorsitzende Dr. Johannes
Ludewig im Dezember 2008 durchgerungen hat, als er
feststellte, dass es an der Zeit sei, „zu zeigen, dass die
Entlastung von Bürgern genauso ernst genommen wird
wie die Entlastung von Unternehmen“. Man müsste, um
diesem Ziel näherzukommen, in den Kontrollrat eben
nicht nur Vertreterinnen und Vertreter aus Unternehmen
und Unternehmensverbänden berufen, sondern auch solche aus Sozialverbänden oder zivilgesellschaftlichen Ins-titutionen.
Zu Protokoll gegebene Reden

In seiner Halbzeitbilanz nach zweieinhalbjähriger Tätigkeit verwies der Rat im Mai auf eine Nettoentlastung
von Unternehmen durch Bürokratieabbau in Höhe von
3,7 Milliarden Euro. Nehmen wir das einmal als einen
- freilich schwer überprüfbaren - Erfolg. Entgegen steht
dem aber eine ganz andere Bilanz: Bei Hartz IV sind die
Bürokratiekosten ins Unermessliche gestiegen. Es liegen
Zehntausende von unbearbeiteten Einsprüchen zu Bescheiden bei total überforderten Gerichten, die dringlichst um neue Stellen ersuchen. Die Betroffenen - also
die Hartz-IV-Empfänger - befinden sich durch die ungeklärten Prozeduren und monate-, ja jahrelangen Wartezeiten in einer überaus misslichen Lage, und durch die
Unklarheiten in der Gesetzgebung sind außerdem viele
Tausend Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter in den
Argen und Optionsgemeinden zu Betroffenen geworden.
Die an sich schon mit ihrer Armut schaffenden Wirkung
unerträglichen Hartz-Gesetze werden dadurch, dass sie
so sträflich nachlässig erarbeitet worden sind, doppelt
unerträglich - aber vom Normenkontrollrat hört man
darüber kein Wort, wie interessanterweise auch die Tatsache, dass noch immer die Mehrheit der Regierungsstellen in Bonn beheimatet ist und nicht in Berlin, im Normenkontrollrat offensichtlich keine Rolle spielt. Müsste
nicht, nachdem wir nun am 5. Juli schon den zehnten Jahrestag des Parlamentsumzuges von Bonn nach Berlin feiern, der Komplettumzug der Regierung ein ständiges
Ratsthema sein?

Wertvolle Erkenntnisse könnte der Normenkontrollrat
aus den im Osten der Republik gewonnenen Transformationserfahrungen gewinnen. So sind zum Beispiel bei der
Ansiedlung und Förderung der Solarindustrie unbürokratische Wege gegangen worden. Aber auch an vielen
anderen Stellen verdienen lokale und regionale Herangehensweisen Beachtung, bei denen eben nicht auf einen
kritiklosen Nachbau West, sondern sehr ideenreich auf
neue, noch unerprobte, Bürokratie vermeidende Problemlösungen gesetzt wurde.

Der Normenkontrollrat ist ein vom Bundespräsidenten
auf Vorschlag der Bundeskanzlerin berufenes Gremium.
Schon darin liegt die Crux. Das Parlament ist nicht wirklich einbezogen. Da muss der Blick zwangsläufig ein zu
enger bleiben. Es braucht, wenn Bürokratieabbau wirklich ernst genommen werden soll, einen grundsätzlich anderen Ansatz. Wir werden uns an den entsprechenden Anstrengungen gern beteiligen. Unser heutiges „Nein“ ist
ein „Ja“ für einen Neuanfang.

 Die Fraktion Die Linke stimmt dem Antrag zu. Bündnis 90/Die Grünen fordern, bei den Konjunkturpaketen I
und II Transparenz sicherzustellen, um öffentliche Kontrolle über die Vergabe der Mittel zu ermöglichen. Es ist
ein wichtiger Antrag. Seine Notwendigkeit schlägt mir
bei jedem Gespräch, das ich in meinem Wahlkreis - dem
Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt - führe, entgegen.
Ob Bürgermeister aller Parteien oder Schuldirektorinnen und -direktoren, Unternehmerinnen und Unternehmer oder Vertreterinnen und Vertreter der Gewerkschaft sie alle wissen ein Lied davon zu singen, wie undurchsichtig die Vergabepraxis bei den Mitteln aus den Konjunkturpaketen I und II ist.

Unsere Kritik an dieser Vergabepraxis geht freilich
noch viel weiter, als das im Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen angelegt ist. Nicht nur, dass wir im Angesicht des
Umfanges der Finanz- und Wirtschaftskrise, vor dem die
Bundesregierung nach wie vor die Augen verschließt,
das Volumen dieser Pakete für unangemessen niedrig
halten. Wir meinen auch und vor allem, dass hier die
große Chance eines politischen Paradigmenwechsels
vergeben worden ist. Denn das ist es ja, was uns die Vergabepraxis jeden Tag überdeutlich vor Augen führt: Die
beiden Konjunkturpakete sind ganz so, als sei die Krise
nur ein kleines, schnell zu überwindendes Kriselchen, ein
Instrument des einfachen „Weiter so“.

Gefragt aber ist ein Umsteuern, und zwar ein radikales, ein an die Wurzeln gehendes, ein gründliches. Es
glaubt doch mittlerweile kein Mensch mehr, dass man,
indem man Mittel für die Gebäudesanierung bei Schulen
bereitstellt, nicht nur der Krise in der Bauwirtschaft, sondern auch gleich noch der Krise im Bildungswesen beikommen kann! Und die hoch gelobte Abwrackprämie es wird doch niemand ernsthaft behaupten wollen, dass
sie mehr ist als ein Tropfen auf den heißen Stein. Nichts,
aber auch gar nichts ist hier von einem Umsteuern zu
spüren.

Und genau in dieses Schema des „Weiter so“ passt
auch die Undurchsichtigkeit. In Sachsen-Anhalt hat die
Landesregierung die Vergabe der Mittel monopolisiert.
Sie handelt nach einem klassischen „Von-oben-nach-unten“-Schema. Und das ist ein Grundübel. Das Geld muss
dorthin, wo die Menschen leben - also: in die Kommunen. Und der Anteil, der zentral geplant und vergeben
wird, muss dorthin, wo er wirklich nachhaltig zu wirken
vermag, also: in die Bildung, die Kinderbetreuung, die
öffentliche Daseinsvorsorge und natürlich in die erneuerbaren Energien. Die Vergabepraxis hätte ein Ort breiter öffentlicher Debatte darüber werden können, wo das
Steuergeld, aus dem die Konjunkturpakete ja bezahlt
werden, tatsächlich so angelegt wird, dass es die Gesellschaft krisenfester macht.

Und ein Schritt in die richtige Richtung wäre auch
- wir bleiben da hartnäckig! - die Einführung eines flächendeckenden Mindestlohnes und die Aufstockung des
ALG-II-Regelsatzes. Die Regierungskoalition verweigert
sich einer solchen Art Konjunkturprogramm immer und
immer wieder, und sie beweist damit nur, dass sie zu einem zeitgemäßen Umdenken nicht fähig ist. Die jetzige
Krise hat ihre Ursache in einer ungehemmten Umverteilung von unten nach oben. Also muss nun endlich einmal
von oben nach unten zurückverteilt werden. Die Undurchsichtigkeit der Konjunkturpakete ist ein überaus
durchsichtiger Beitrag dazu, genau das zu verhindern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Trotz der wortreichen Beschwörungen meines
Vorredners muss klar festgestellt werden, dass dieses
Gesetz nicht nur von schlechten Banken, von Bad
Banks, handelt, sondern auch ein schlechtes Gesetz ist.

Ebenso wie meine Fraktion das erste Finanzmarktstabilisierungsgesetz zur Einrichtung des Sonderfonds und
das zweite zur Schaffung der Möglichkeit von Verstaatlichungen abgelehnt hat, wird sie nun auch dieses dritte,
das die staatliche Hilfe bei der Entsorgung von Bankenschrott regeln will, klar ablehnen.

Ich will dafür einige Gründe nennen, die durchaus mit
dem Begriff „Verantwortung“ in Verbindung stehen. Der
Hauptgrund ist, dass alle Risiken, die mit dem Gesetz
verteilt werden, bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern von heute und morgen abgeladen werden. Die
Koalition rühmt sich für ihren Begriff der Eigentümerhaftung. Aber was stellen wir denn dieser Tage fest?
Vorstände und Aufsichtsräte treten scharenweise ab; keiner will es mehr gewesen sein. Banken werden umstrukturiert und umbenannt.

Ein Vorgang, der mich diese Woche sehr verblüfft hat,
war, dass sich die Hypo Real Estate in Deutsche
Pfandbriefbank AG umbenannt hat. Man muss sich im
Hinblick darauf einmal vorstellen, was in diesem Land
innerhalb von wenigen Jahren vorgegangen ist. Können
Sie sich vorstellen, dass sich vor drei Jahren eine Bank,
die den Namen Hypo Real Estate trägt, in Deutsche
Pfandbriefbank umbenannt hätte? Es muss doch etwas in
Bewegung gekommen sein.

Zuweilen wird der Regierung vorgeworfen, ihr Handeln sei sozialistisch. Dann wird aus dem zweiten Gesetz
der wunderschöne Satz zitiert: Enteignungsbehörde ist
das Bundesfinanzministerium. - Wir müssen dem entgegenhalten, dass nicht etwa werthaltige Substanz verstaatlicht wird, sondern in erster Linie Schulden. Wir sind
dagegen, dass Gewinne privatisiert und Verluste sozialisiert werden.

Das ist nicht Sozialismus, sondern Kasinokapitalismus.

Nötig wäre an dieser Stelle eine radikale Umkehr, ein
Ausstieg aus dem Kasinokapitalismus. Was Sie aber politisch betreiben, ist die Vorbereitung des nächsten Kasinos. Die Politik ist doch mitverantwortlich für das, was
hier geschehen ist. Sie haben der Krise doch 2004 mit
der Zulassung von Hedgefonds und Verbriefungen den
Weg bereitet. Dann kommen Sie immer mit dem Zauberwort „alternativlos“. Wir sagen Ihnen, Politik ist immer
Menschenwerk, und was Menschenwerk ist, geht immer
auch anders. Genau das ist unsere Forderung. Insofern
war es jedoch nahezu folgerichtig, dass eine Finanzblase
entstand. Ein System, in dem Renditeversprechungen
von 20 Prozent und mehr gemacht werden, während es
nur ein Wirtschaftswachstum von 2 bis 3 Prozent gibt,
kann nur funktionieren, wenn in Kauf genommen wird,
dass rund herum alles zusammenbricht.

Vor kurzem hat mir ein erfahrener Unternehmer die
ganze Situation einmal in kurzen Worten geschildert. Er
hat gesagt: Wissen Sie, früher war es so, dass sich ein
gutes Unternehmen nach einer guten Bank umgeschaut
hat, um seine Finanzgeschäfte dort zu tätigen. Heute sind
Hedgefonds auf der Suche nach Unternehmen, um diese
auszunehmen. - Man muss doch jetzt endlich darangehen, diese Entwicklung umzukehren, statt nur an ihr herumzudoktern.

Unterdessen ist mir in dieser Woche bekannt geworden, dass die Vertreter der Bundesregierung vor kurzem
ein neues Bonussystem für Banker gebilligt haben. Mithilfe dieses neuen Bonussystems soll alles transparenter
werden. Wir sagen Ihnen dazu: Solange man Boni an
überhöhte Renditeerwartungen knüpft - das ist auch bei
diesem sogenannten neuen Bonussystem der Fall -, wird
sich die Lage nicht wirklich bessern. Deshalb ist auch
dies der falsche Weg. Man kann hier keinesfalls von etwas Neuem sprechen.
Sie wollen in den Bad Banks die wertlosen Verbriefungen parken. Aber wer hier kann die Frage beantworten, was werthaltig ist und was nicht. Es ist etwa so, als
wenn man Wasser und Wein in einem Glas zusammenschüttet und sich danach die Aufgabe stellt, das Wasser
wieder herauszunehmen.

Wer soll das alles bewerten? Wahrscheinlich werden es
wieder die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein, die
noch vor kurzem maroden Banken ihr Prüfsiegel verliehen haben und denen bestätigt haben, dass alles paletti
sei. Wie wollen wir denn garantieren, dass da, wo künftig „Good Bank“ draufsteht, auch wirklich eine „Good
Bank“ drin ist?

Die Regelung, alles in einer Frist von 20 Jahren zurückzuzahlen, kann, wenn überhaupt - wir nehmen es
aber einmal gutwillig an -, nur dann funktionieren, wenn
jetzt 20 gute Jahre folgen. Dass das so sein wird, sehe
ich aber nicht.

Auch ein Wort zu den Sparkassen. Wir sind in der Tat
der Meinung, dass die Sparkassen über Gebühr in Haftung genommen werden.

Was Sie hier einführen wollen, ist sozusagen eine erweiterte doppelte Gewährträgerhaftung; denn die Sparkassen haften bereits für die Landesbanken. Das ist doch
nicht unbekannt. Insofern sehen wir in der Tat eine Ungleichbehandlung von Sparkassen und Geschäftsbanken.
Man muss es in aller Deutlichkeit sagen: Sie spielen mit
der Stabilität der Sparkassen und damit mit der jener Finanzinstitute, die als einzige in den Finanzmarkt eine gewisse Sicherheit bringen. Natürlich haben auch die Sparkassen Fehler gemacht; aber ihnen jetzt solche Lasten
aufzubürden, geht nicht in Ordnung.

Nun hat der Sparkassen- und Giroverband uns, den
Mitgliedern des Haushalts- und des Finanzausschusses,
dieser Tage einen Lösungsvorschlag zukommen lassen,
wie man dieses Problem beheben kann. Ich rufe Sie auf
- der Vorschlag liegt vor -: Übernehmen Sie als Koalitionsfraktionen diesen Vorschlag zu § 8! Dann könnten
wir dieses Problem noch heilen.

Meine Fraktion bringt außerdem in Form eines Entschließungsantrags den Vorschlag ein, eine staatliche
Ratingagentur zu schaffen, um zu verhindern, dass private Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und Ratingagenturen noch einmal ein solches Unheil, zu dem sie jetzt in
Gestalt der Finanzmarktkrise maßgeblich beigetragen
haben, anrichten. Mit diesem Vorschlag stehen wir nicht
allein. Er ist unlängst auch vom Bundespräsidenten
Horst Köhler unterbreitet worden. Deshalb wollen wir
Ihnen hier die Möglichkeit geben, einen solchen VorRoland Claus
schlag, der auf so viel Sympathie in der Gesellschaft
trifft, umzusetzen.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist ein
schlechtes Gesetz, ebenso wie seine Vorgänger. Sie setzen die unsoziale Regierungspolitik fort: Banken werden
beschirmt, die Bürgerinnen und Bürger werden im Regen stehen gelassen. Dazu sagen wir: So nicht! Das Gesetz lehnen wir ab.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Etat des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz spiegelt authentisch die Haushaltspolitik der Bundesregierung wider. Er ist Teil eines Ganzen; man muss leider sagen:
eines trefflich misslungenen Ganzen.

Wie der Gesamtetat ist auch der Einzelplan 10 ein Versuch, die Öffentlichkeit zu täuschen.

Sie haben für Ihren Etat einen Begriff in die Öffentlichkeit gesetzt, nämlich den Begriff des Antikrisenhaushalts. Sie versuchen, der Öffentlichkeit irgendwie beizubringen, dass wir uns auf der einen Seite in einem
absoluten Schuldenrekordjahr befinden und dass auf der
anderen Seite mit der Schuldenbremse, mit Ihrer Fata
Morgana von übermorgen, künftighin alles wieder gut
werden soll. Sparen ab Neujahr, aber wo? Wenn wir uns
den Einzelplan 10 anschauen, stellen wir fest: Er ist ein
sehr überschaubares Werk. Wo soll denn da in den Dimensionen, um die es künftig geht, gespart werden?
Doch nicht etwa bei den Agrarsozialfonds? Wenn Sie
uns die Steuerschätzung im Mai jetzt ständig als Alibi
vorhalten und sagen: „Erst dann können wir Ihnen die
Wahrheit sagen“, so wird Ihnen das hier im Hause niemand abnehmen. Auch die Öffentlichkeit wird Ihnen
dies nicht abnehmen. Das nennen wir Täuschung.

Ich will zwei Schwerpunkte aus dem Einzelplan 10
aufgreifen, zum einen die Agrarpolitik am Beispiel von
Bodenverkäufen besonders in Ostdeutschland - ein aktuelles Thema - und zum anderen den Verbraucherschutz
in Zeiten der Krise, wozu ich, was ich ehrlich gestehen
muss, nach den herzhaften Worten der Frau Ministerin
heute etwas mehr erwartet hätte.

Zu den Verkäufen von Böden und Seen. Die Mittel
für das bundeseigene Unternehmen BVVG - dies heißt
Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH; das sollten wir unseren Zuhörern mitteilen - sind zwar nicht in
diesem Etat veranschlagt; aber dieses Unternehmen hat
bekanntlich großen Einfluss auf die Entwicklung ländlicher Räume. Wir finden, die Bodenverkaufspolitik der
Bundesregierung hat inzwischen zerstörerische Folgen
insbesondere für Ostdeutschland. Das wollen wir deutlich sagen und auf keinen Fall hinnehmen.

Wir haben es mit einer Explosion der Bodenpreise,
mit einem Run auf die verbliebenen 400 000 Hektar und
damit vor allem mit einer Gefährdung der Agrarbetriebe im Osten zu tun.

Ich will deutlich sagen: Die Geschichte der Agrarunternehmen in Ostdeutschland ist weitgehend eine Erfolgsgeschichte. Diese Bäuerinnen und Bauern und ihre
Mitstreiterinnen und Mitstreiter haben große gesellschaftliche und ökonomische Umbrüche gemeistert. Sie
haben Umbruchserfahrung gesammelt, die anderen Teilen Deutschlands, vor allen in ländlichen Räumen, noch
bevorstehen wird. Das alles passt natürlich einem Teil
von Ihnen nicht, weil es sich hierbei häufig um die
Nachfolgeunternehmen von landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften handelt. Dazu will ich Ihnen
eines sagen: Hören Sie endlich auf, die agrarischen Produzenten gegeneinander in Stellung zu bringen.

Das ist der falsche Weg. Wir müssen gemeinsam handeln.

In Ihrem Koalitionsvertrag - der einen weiteren Anschlag dieser Art enthält; der Einigungsvertrag hat bekanntlich den Fortbestand der Bodenreform festgeschrieben - überraschen Sie die Öffentlichkeit mit der
Bildung einer Arbeitsgruppe, die das alles noch einmal
überprüfen soll. Dazu sagen wir Ihnen: Das ist ein weiterer Akt von Lobbyismus. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

Wir fordern: Kein weiterer Verkauf ehemals volkseigener Flächen, sondern faire Verpachtung, keine Bodenspekulationen, sondern Stärkung regionaler Produzenten!
Zum Verbraucherschutz in den Zeiten der Krise. Ich
muss leider feststellen: Dem Verbraucherschutz geht es
wie dem Datenschutz. Es gibt dafür Behörden und Sonntagsreden, und es gibt - das will ich ausdrücklich anerkennen - sehr viele ehrenamtlich und hauptamtlich Engagierte. Dennoch findet Daten- und Verbraucherschutz
faktisch nicht statt. Verbraucherinnen und Verbraucher
sind den Anbietern von Produkten und Dienstleistungen
weitgehend schutzlos ausgeliefert, und diese nutzen ihre
Monopolstellung doppelt: zum einen in der Diskriminierung von Verbraucherinnen und Verbrauchern und zum
anderen auch in der Diskriminierung von Kleinproduzentinnen und -produzenten. Am Beispiel der Milch
wird Ihnen das mein Kollege Süßmair später noch erläutern. Wir fordern für diesen Etat eine bessere finanzielle
Ausstattung der Verbraucherschutzverbände, mehr Geld
für das Bundesinstitut für Risikoforschung - entsprechende Anträge werden Sie bekommen, einschließlich
der Gegenfinanzierung - und mehr Aufsicht und Kontrolle gegenüber den Monopolisten in der Lebensmittelbranche.

Frau Bundesministerin, ich hatte es eingangs schon
erwähnt: Sie haben ziemlich klare Worte an die Adresse
der Banken und deren Kundenberatung gerichtet, die wir
unterstützen. In Ihrer Rede sagten Sie, ein Weiter-so darf
es nicht geben. Sie fanden die Vorgänge beschämend.
Ich warte schon seit zwei Jahren darauf, dass sich einmal
jemand anfängt zu schämen, der für den Laden zuständig
ist.

Sie werden auch die Unterstützung der Vorsitzenden der
Verbraucherschutzministerkonferenz bekommen. Das
war im vergangenen Jahr die Berliner Senatorin Katrin
Lompscher. In diesem Jahr ist die Vorsitzende der Konferenz die Ministerin Anita Tack aus Brandenburg.
Beide sind Mitglied der Linken.

Wir verstehen allerdings Ihre Kritik, Frau Aigner,
auch als eine Kritik an Ihrem Kollegen Finanzminister
Schäuble. Denn wozu müssen Sie so harsche Worte wählen? Doch nur deshalb, weil er seine Hausaufgaben nicht
macht.

Wenn wir uns alle so übermütig einig sind, was die Managerschelte betrifft - da mache ich gerne mit -, dann
möchte ich doch daran erinnern, dass es dieser Deutsche
Bundestag war, der 2004 die Zulassung all jener Finanzprodukte veranlasst und beschlossen hat, über deren Folgen wir uns jetzt aufregen. Das kam nicht vom Himmel
gefallen, das war eine politische Entscheidung. Wenn
Beschämung angebracht ist, dann müssen auch Sie an
dieser Stelle mitwirken.

Der Einzelplan 10 ist ein Beleg für schlechte Agrar- und
Verbraucherschutzpolitik. Das muss sich ändern, und das
kann sich ändern.

Zum Schluss will ich Ihnen sagen, Frau Ministerin:
Ihr Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ist noch immer ein zweigeteiltes, mit den
Standorten Berlin und Bonn. Meine Fraktion meint, es
ist Zeit für eine Wiedervereinigung der Bundesregierung
in Berlin.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Linke steht für eine Wirtschaftspolitik, die zu mehr sozialer Gerechtigkeit und Stabilität beiträgt, die Mittelstand und Existenzgründern Zukunftschancen eröffnet
und nicht verbaut, und die Arbeit schafft, von der Beschäftigte auch gut leben können.

Einem solchen Anspruch wird der Etat des Bundeswirtschaftsministers in keiner Weise gerecht. Eigentlich
schlimmer noch: Er setzt sich keine Ziele und stellt auch
keine Ansprüche,

abgesehen von der beabsichtigten Rolle rückwärts bei
der Atomenergie.

Ich glaube, in den letzten Minuten ist eines deutlich
geworden: Mit dieser Rolle rückwärts in Sachen Atomenergie werden all Ihre Beschwörungen zur Förderung
erneuerbarer Energien in diesem Lande total unglaubwürdig. Das haben wir jetzt begriffen.

Für die Öffentlichkeit will ich diesen Etat zunächst
ein bisschen einordnen. Wir reden von 6 Milliarden Euro
bei weit über 300 Milliarden Euro im Gesamtetat. Zieht
man davon die Subventionierung der Steinkohle und Ihrer Raumfahrtlobby ab, bleiben etwa 4,5 Milliarden
Euro, das sind 1,5 Prozent des Gesamtetats. Nur zum
Vergleich: Im vergangenen Jahr wurden allein für das Instrument Abwrackprämie 5 Milliarden Euro eingesetzt.
Mir ist natürlich klar, dass auch anderswo Wirtschaftspolitik gemacht wird. Allein in der BA wird über das Kurzarbeitergeld in größerem Umfang dazu beigetragen.
Ich sage das, damit die Größenordnungen klar werden
und nicht jemand anfängt, Bundesminister Brüderle für
einen großen Wirtschaftslenker zu halten.

Diese Gefahr bestand heute nicht, aber manchmal
kommt einem das so vor.

Diesen 6 Milliarden Euro, über die Sie bis zu jedem
Bleistift Rechenschaft ablegen, stehen über 20 Milliarden Euro gegenüber, die im sogenannten Investitionsund Tilgungsfonds, einem Sondervermögen, zur Verfügung stehen; man kann dazu auch Schattenhaushalt
sagen. Mehr als das Dreifache des Etats wird der Öffentlichkeit entzogen und allenfalls mit sehr dürftigen Informationsblättern vor dem Haushalts- und Wirtschaftsausschuss begründet.

Nun zitiere ich aus den Bemerkungen des Bundeswirtschaftsministeriums zum Haushalt:

Das BMWi unterstützt den Kurs aus Stärkung der
Wachstumsgrundlagen und krisenbedingten Mehrausgaben bei gleichzeitig kluger Sparsamkeit.

Sie wollen also zeitgleich mehr ausgeben und mehr sparen. Sollten Sie nicht gleich sagen: „Bis zur NRW-Wahl
wird die Mathematik außer Kraft gesetzt“? Das ist verordnete Schizophrenie. Das ist Wahlbetrug mit Ansage,
liebe Kabinettsmitglieder.

Sie wollen gestärkt aus der Wirtschaftskrise herauskommen - das haben wir jetzt oft genug gehört -, sind
aber nicht wirklich bereit, die Ursachen dieser Krise zu
analysieren. Ich sage Ihnen: Ein vernünftiges Wirtschaften wird es erst dann wieder geben, wenn die Übermacht
der Finanzwirtschaft gegenüber der sogenannten Realwirtschaft gebrochen wird. Wir müssen, auch wenn es
uns schwerfällt, die Fantasie aufbringen, uns eine Finanz- und Wirtschaftswelt vorzustellen, in der die Börse
auf ihren ursprünglichen, vernünftigen Ansatz zurückgeführt wird. Kleiner geht es nicht.

Ein alter Hase aus der Industrie hat mir das letztens
plausibel gemacht. Er hat gesagt: Wissen Sie, früher hat
sich ein Industrieller eine Bank gesucht, um Finanzgeschäfte abzuwickeln und zu Krediten zu kommen. Heute
suchen sich die Banken Betriebe aus, um sie auszunehmen. Einer solchen Entwicklung muss doch, verdammt
noch mal, etwas entgegengesetzt werden.

Herr Wirtschaftsminister, Sie täten gut daran, zu sagen: Ich habe mich lange, was meine wirtschaftspolitische Vorstellung angeht, gründlich geirrt; aber jetzt habe
ich verstanden, dass man zur Stärkung der Binnennachfrage den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn
braucht. - Ich habe das heute nicht erwartet, aber die
Forderung ist deswegen trotzdem richtig.

Leider ist die Wahrheit eine andere: 1,4 Millionen
Vollzeitjobs weniger in den letzten zehn Jahren, dafür
1,3 Millionen mehr im Teilzeitbereich. Ein Viertel der
Beschäftigten ist inzwischen im Niedriglohnbereich beschäftigt. Im Osten arbeiten weit über 40 Prozent in diesem Sektor. Das ist natürlich ein Ergebnis von Rot-Grün
und Schwarz-Rot. Ich will aber auch daran erinnern,
dass das alles der FDP noch nicht rigoros genug war. Ein
bisschen wundere ich mich über die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, denen es flächendeckend gelungen ist, den Begriff „Agenda 2010“ ganzkörperlich
abzustreifen und völlig aus der Erinnerung zu streichen.

Wir müssen auch über das Wort „Kreditklemme“ reden. Sie haben wie wir die Prognosen auf dem Tisch liegen. Im laufenden Jahr ist mit über 45 000 Insolvenzen
zu rechnen. Sie haben dafür eine neue Geheimwaffe erfunden, den Kreditmediator. Den haben Sie im Dezember vollmundig angekündigt. Ich habe mir gedacht:
Bereite dich auf die Debatte vor und rufe dort einmal an.
Das habe ich gestern versucht. Es gibt weder eine Telefonnummer noch einen sonstigen Verweis. Mir ist klar,
dass Herr Metternich den Beginn für März angekündigt
hat. Aber was ist das für eine Bundesregierung? Im Dezember veranstaltet sie einen Gipfel, aber danach passiert lange nichts.

Wenn Sie mir die Kritik nicht abnehmen, dann sollten
Sie zumindest einem Ihrer Parteifreunde zuhören, Herr
Brüderle, der dazu sagt:

Es ist nicht sinnvoll, vor Weihnachten die Ankunft
eines Kreditmediators … auszurufen,

ohne konkret zu sagen, was er tun soll und wie er
vernetzt ist.

Die Verunsicherung in der Krise werde damit nur vergrößert. Der, der das sagt, heißt Jörg Bode, ist Wirtschaftsminister in Niedersachsen und gehört bekanntlich
der FDP an. Nehmen Sie diesen Rat an.

Wir sagen Ihnen: Wann immer Sie von einem Ihrer
zahllosen Gipfel im Bundeskanzleramt heruntersteigen,
landen Sie im Tal der Untätigkeit. Das wollen wir nicht
hinnehmen. Deshalb sind bei diesem Etat sehr viele Veränderungen nötig.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Linke steht für eine Verkehrs-, Bau- und
Stadtentwicklungspolitik, die Mobilität und urbanes Leben stets aus der Perspektive sozialer Verantwortung und
demokratischer Teilhabe aller an den Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge betrachtet.

Das ist der Maßstab, den wir an den - das ist schon
erwähnt worden - größten Investitionsetat des Bundes
anlegen. Ich kann und will nur einige wenige Schwerpunkte näher beleuchten. Zunächst, meine Damen und
Herren, möchte ich Sie daran erinnern, dass wir bei diesem Etat über viele Jahre hinweg immer auch über
Ostdeutschland gesprochen haben, weil der Bundesverkehrsminister früher auch der Beauftragte der Bundesregierung für die neuen Bundesländer war. Diese Zuständigkeit - das ist uns nicht verborgen geblieben - hat
jetzt zum Bundesinnenministerium gewechselt. Ich will
aber eines für die Fraktion Die Linke klarstellen: Wir
werden das Thema der neuen Bundesländer, das Thema
Ostdeutschland, auch bei diesem Etat zur Sprache bringen.

Es handelt sich bei diesem Etat um einen Infrastrukturetat. Unser Verständnis von moderner Verwaltung beinhaltet die Überlegung, dass es Sinn machen würde, das
Bundeswirtschaftsministerium und das Ministerium für
Landwirtschaft in diesen Etat zu integrieren und in der
Tat eine vernünftige Bundesverwaltung aus einer Hand
zu schaffen. Dann, Herr Minister Ramsauer, würde Ihr
plausibles Engagement für die ländlichen Räume - das
wir durchaus unterstützen - wesentlich mehr Sinn machen. Ich will daran erinnern, dass die Bundeskanzlerin
am Mittwoch in ihrer Erklärung einen bedeutungsschweren Satz zu Ostdeutschland gesagt hat. Sie sagte - ich
darf das wiederholen -, dass

… die strukturellen Probleme der neuen Bundesländer … andere sind als in den alten Bundesländern.

Daran ist natürlich nichts falsch; aber wenn statt einer
klaren Analyse so ein Satz kommt, ist das nichts anderes
als dünne Suppe.

Wir haben darauf aufmerksam zu machen, dass die
Situation in den neuen Bundesländern tatsächlich gravierende Unterschiede zu der in den alten Bundesländern
aufweist: doppelt so hohe Arbeitslosigkeit, eine Niedriglohnquote, die doppelt so hoch wie die in den westlichen
Bundesländern ist, und die Tatsache, dass zusammengenommen die 100 größten ostdeutschen Unternehmen
nicht die Hälfte der Leistungskraft von Daimler erreichen und es im Osten nicht eine einzige große Konzernzentrale gibt. Dies alles sind unhaltbare Zustände, die bei
einer vernünftigen und zukunftsfähigen Infrastrukturpolitik verändert würden.

Ich erläutere das an einem Beispiel: Im Einzelplan 12
ist der Stadtumbau Ost als eine fortzusetzende Aufgabe
enthalten, was wir begrüßen. Wir begrüßen auch, dass
nunmehr ein Stadtumbauprogramm West aufgelegt
wurde. Aber wir vermissen schmerzlich, dass jahrelang
gewonnene Erfahrungen beim Stadtumbau Ost irgendeine Anwendung beim Stadtumbau West finden.
Verdammt noch mal, wozu sind denn diese Erfahrungen
gemacht worden? Wenn man im Westen wenigstens die
Courage hätte, zu sagen, wir wollen einmal gucken, was
die Ossis mit unserem teuren Geld alles falsch gemacht
haben, damit wir die Fehler nicht wiederholen, dann
wäre dies schon ein Schritt. Aber nicht einmal das findet
statt.
Deshalb hat unsere Fraktion gemeinsam mit den Fraktionen in den Landtagen ein Leitbild „Ostdeutschland
2020“ erarbeitet, in dem wir, nachdem wir festgestellt
haben, dass der Aufbau Ost als Nachbau West gescheitert ist, die künftigen Entwicklungspfade, eine neue Entwicklungslogik im Sinne eines sozialökologischen Umbaus beschrieben haben.

Wir haben stets das Gebäudesanierungsprogramm
unterstützt. Es ist gut für das Klima und für das Bauhandwerk. Unverständlich ist nur, Herr Minister, warum
Sie im Etat eine Kürzung vorgenommen haben. Ich erinnere nur daran, dass die Linke stets Mittelerhöhungen
für dieses Programm gefordert hat. Die unterschiedlichen Koalitionen haben diese Erhöhungen zwar jeweils
abgelehnt, im Faktischen jedoch vollzogen. Ich erzähle
Ihnen das nicht aus Besserwisserei, sondern um kenntlich zu machen, dass man aus der Opposition heraus
durchaus Veränderungen erzielen kann und dass, liebe
Genossinnen und Genossen in der SPD, Opposition
nicht Mist ist. Ich hoffe, dass der Satz von Müntefering
auch nicht mehr gilt.

Erstaunt hat mich, dass die Bundesregierung jetzt ein
Programm in Auftrag gegeben hat, sogenannte Gigaliner zu testen. Das sind Lkw mit Überlänge und Übergewicht. Die Bundesregierung hat hier nichts begriffen.
Die Zukunft des internationalen Handels liegt doch nicht
darin, den Warenhandel immer mehr explodieren zu lassen. Die Zukunft des internationalen Handels liegt in einem Handel mit Technologie und Know-how. Gerade
die für Verkehr zuständigen Berichterstatterinnen und
Berichterstatter des Haushaltsausschusses haben sich
weltweit die Dimension von explodierenden Häfen angeschaut. Dies ist keine vernünftige und zukunftsfähige
Verkehrspolitik, Herr Bundesverkehrsminister.

Auch ich mahne an, dass noch immer die Mittel aus
dem Schiedsverfahren um die Maut ausstehen. Da geht
es nicht um Pillepalle, sondern um mehrere Milliarden.
Wir sehen nicht ein, dass die Unternehmen, die dem
Bund diese Milliarden schulden, an anderen Stellen im
Etat 2010 wiederum Subventionsempfänger sind.

Herr Bundesminister, wegen der vielen Investitionsmittel würden wir Ihrem Etat herzlich gerne zustimmen.
Aber wir müssen an ihm noch viel verändern, und wir
müssen auch den Investitionsbegriff neu denken. Bislang beweist Ihr Etat nur eines: Die Bundesregierung
kann nicht mit Geld umgehen, schon gar nicht mit viel
Geld.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister, warmen Wind haben Sie
angekündigt, warmen Wind haben Sie abgeliefert, aber
Ihrer Verantwortung als Bundesminister sind Sie mit der
Rede nicht nachgekommen. Das will ich Ihnen deutlich
sagen.


Wir haben bei der Debatte zum vorherigen Tagesordnungspunkt von der Koalition sehr oft erzählt bekommen, welch unendlich große Dimension der Sozialetat
hat. Was die Zahlen anbetrifft, stimmt das. Aber lassen
Sie uns das einmal anders betrachten. Wir brauchen so
unendlich viel Geld für den Sozialetat, weil es sich um
einen gigantischen wirtschafts- und sozialpolitischen
Reparaturbetrieb handelt. Wir betreiben hier soziale
Nachsorge. Sie haben die Gesellschaft mit Ihrer Politik
so kaputt gemacht, dass man hinterher so viel Nachsorge
braucht. In der Tat bringen Sie Wirtschafts-, Finanz- und
Sozialpolitik nicht zusammen. Das ist doch das Problem,
mit dem wir es hier zu tun haben.

Hätten wir armutsfeste Renten, hätten wir auskömmliche
Löhne und Gehälter und hätten wir Arbeit für alle, die
arbeiten wollen, bräuchten wir den Etat in dieser Größenordnung überhaupt nicht einzustellen.

Die Linke will eine Wirtschaftspolitik, die dem Mittelstand und Existenzgründern Zukunftschancen eröffnet
und nicht verbaut, die Arbeit schafft, von der Beschäftigte sorgenfrei leben können, und zu mehr wirtschaftlicher Stabilität und sozialer Gerechtigkeit gleichermaßen
beiträgt. Kleiner geht es in der Tat nicht.

Die Realität des Jahres 2010 sieht völlig anders aus.
Wir haben es inzwischen mit einer doppelten Zukunftsangst zu tun. Da sind auf der einen Seite Existenzgründer und kleine Unternehmen, die nicht wissen, wie sie
ihren Betrieb in die nächsten Jahre führen sollen, und auf
der anderen Seite Beschäftigte, die zum Teil mit Armutslöhnen auskommen müssen. Heute hören wir, dass insbesondere Berufseinsteiger befristete Verträge inzwischen als Realität akzeptieren müssen.

Die Wahrheit in der Krise ist doch: Unsicherheit regiert die Arbeitswelt. Für den Erhalt der Jobs wird nahezu alles in Kauf genommen. Hier greift nicht nur die
staatliche Kurzarbeitsregelung - lügen wir uns doch
nicht in die Tasche -; in sehr vielen Betrieben, insbesondere im Osten, werden auch noch betriebliche Kurzarbeitsregelungen mit Lohnverzicht vereinbart, denen
die Belegschaften sogar zustimmen. Gleichzeitig ist jede
Menge Selbstausbeutung zu beobachten, gerade im Mittelstand, bei Geschäftsführern, bei leitenden Angestellten, die den Banken machtlos gegenüberstehen. Deshalb
ist richtig: Erst wenn die Dominanz der sogenannten
Finanzwirtschaft über die sogenannte Realwirtschaft gebrochen ist, kann man überhaupt erst wieder von sozialer
Marktwirtschaft reden.

Schlimm genug, dass Ihnen das ein Sozialist erklären
muss! Zwar habe ich dieser Tage gelesen, dass auch Angela Merkel dies in Luxemburg gesagt hat; aber in der
praktischen Politik erlebe ich genau das Gegenteil.
Vor diesem Hintergrund bewerten wir auch Ihren Etat
und damit die Politik Ihres Ministeriums. Im Grunde beinhaltet dieser Etat die Verwaltung Ihrer Behörden und
einen gehörigen Lobbyismus. Gegen eine gute Behördenverwaltung ist nichts einzuwenden. Beim Bundeskartellamt würden wir sogar eine noch bessere Ausstattung befürworten, weil das Geld dort allemal wieder
hereinkommt. Der unverhohlene Subventionismus von
staatsnahen Monopolisten in der Flugzeugindustrie hingegen ist alles Mögliche; aber liberale Politik kann das
nicht sein.

Die Zeit, in der wir leben, ruft regelrecht nach einem
beherzten Wirtschaftsminister; aber die Koalition hat
uns mit Rainer Brüderle gesegnet. Herr Minister, man
kann Sie auch als Grußwortminister bezeichnen.

Egal von welchen Verbänden man eingeladen wird oder
ob man sich auf ein vernünftiges Gespräch bei einer
Konferenz oder am Abend freut, vorher wurde leider immer erst eine Brüderle-Rede auf die Tagesordnung gesetzt.

Herr Minister, ich muss Sie fragen: Wann machen Sie eigentlich Ihren Job?

Besonders fatal wirkt sich die unterlassene Wirtschaftspolitik in Ostdeutschland aus. In diesen Tagen
wurde eine Analyse der Wirtschaftsmedien unterbreitet,
und siehe da: Gerade einmal 1,5 Prozent der Unternehmen, die darin erwähnt werden, stammen aus Ostdeutschland. Im Osten gibt es nicht eine einzige Firmenzentrale.
Es ist nach wie vor so, dass die 100 leistungsstärksten ostdeutschen Unternehmen zusammen nicht einmal die
Hälfte der Leistungskraft von Daimler erreichen.

Um es an einem markanten Beispiel deutlich zu machen: Der Osten hat bei der Einführung erneuerbarer
Technologien einen Erfahrungsvorsprung. Das hat damit
zu tun, dass neue technologische Schritte immer auch
gesellschaftspolitische Veränderungen nach sich ziehen
und dabei auch Chancen im Osten genutzt wurden; ich
persönlich unterstütze das ausdrücklich in Sachsen-Anhalt. Obwohl der Osten in diesem Bereich vorn dabei ist,
werden ihm durch die Kürzungen im Bereich der erneuerbaren Energien die Zukunftschancen verbaut. Die
Proteste der ostdeutschen Landesregierungen haben Sie
bislang genauso ignoriert wie die Proteste der Opposition. Ich sage Ihnen: Hinnehmen werden wir das deshalb
noch lange nicht!

Besonders perfide ist, wie Sie so etwas begleiten. Sie haben einen neuen Begriff erfunden: Überförderung. Wer
will denn etwas überfördern? Sie haben diesen Begriff
erfunden, um einer modernen, zukunftsfähigen Branche
die Chancen zu nehmen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.

Die wirtschaftspolitischen Vorschläge der Koalition sind
für uns nicht tragbar. Wir lehnen den Etat ab. Die wirtschafts- und sozialpolitische Initiative in diesem Land
hat einen Namen: die Linke in Ost und West.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

über den Etat mit dem größten Einfluss auf Investitionen
und Infrastruktur, und ich füge hinzu: nicht nur auf der
Ebene des Bundes. Es gibt keinen einzigen Bundestagswahlkreis, der nicht in der einen oder anderen Weise mit
diesem Etat verbunden wäre. Das war der Grund, warum
die Fraktion Die Linke diesem Etat gerne zugestimmt
hätte. Wir haben viele Vorschläge gemacht, aber wir sind
daran gescheitert, dass Sie in der Koalition die falschen
Signale setzen. Deshalb werden Sie heute unsere Zustimmung nicht bekommen.

Die Linke steht für eine Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik, die stets von sozialer Verantwortung
und demokratischer Teilhabe aller an den Gütern der öffentlichen Daseinsvorsorge ausgeht. Kurz gesagt: Was
alle brauchen, muss öffentlich zugänglich sein. Mobilität
und urbanes Leben müssen bezahlbar sein. Einem solchen Maßstab entspricht der uns vorliegende Plan jedoch
nicht.

Ich will das an wenigen Beispielen kenntlich machen.
Herr Bundesminister Ramsauer, Sie werden nicht müde,
der Öffentlichkeit zu erklären, dass Sie das Verkehrswachstum bewältigen wollen. In Ihrem ganzen Denken
- wir haben das den Beiträgen der Koalition entnommen gehen Sie offenbar davon aus, dass ein solches Wachstum ungebrochen hingenommen und irgendwie bewältigt werden soll. Verkehrsvermeidung wäre die Lösung.
Verkehrswachstum ist das Problem. Lassen Sie sich das
gesagt sein.

Es ist völlig undenkbar, sich die Zukunft des internationalen Welthandels weiterhin als eine Expansion des
Güterverkehrs vorzustellen. Wir brauchen neue internationale Regeln des Welthandels, in denen festgelegt
wird, wie wir vom Güterhandel weg hin zu einem Handel mit Know-how und Brain kommen können und wie
wir die Bedingungen dafür schaffen.

Stichwort Deutsche Bahn. Trotz einiger lautstarker
und launiger Bekundungen gegen schnelle Privatisierungen haben Sie nicht die Courage aufgebracht, den Mehrheitsbeschluss des Bundestages aus dem Jahre 2008, der
der Regierung die Möglichkeit eröffnet, die Bahn teilzuprivatisieren, aufzuheben. Mit einem Antrag im Ausschuss haben wir von der Linken Ihnen einen solchen
Weg geebnet. Sie hätten die Möglichkeit gehabt, diesen
Weg zu gehen. Es hilft uns nichts, Herr Minister, wenn Sie
sich in Ihrer schönen Heimat gegen den - so wörtlich Privatisierungswahn aussprechen, aber keine praktischen Schritte erfolgen. Es wäre an der Zeit, die Lehren
aus einer verfehlten Bundes- und Bahnpolitik zu ziehen
und zu sagen: Die Bahn soll in staatlicher Hand bleiben.
Das ist zumindest unsere Position.

Währenddessen hätschelt die Bahn ihre Prestigeprojekte mithilfe des Bundes weiter, und zwar zulasten flächendeckender Bahnverbindungen. Ich will gar nicht
über die Berliner S-Bahn reden, aber schon sagen, dass
wir eine Reihe von Lehren daraus zu ziehen haben. Zugleich ist es inzwischen so, dass viele ostdeutsche Großstädte vom Schnellverkehr, vom Intercityverkehr faktisch abgeschnitten sind.

Ich will Ihnen noch ein Beispiel aus dem Bereich
Bahn nennen: Es gibt eine Vielzahl kleinerer Bahnsicherungsunternehmen. Das sind Firmen, die auf Baustellen der Bahn die Sicherungen vornehmen. Wenn wir
Bahn fahren, sehen wir das alles. Inzwischen ist die Situation so, dass es im Großraum München solche Sicherungsfirmen faktisch nicht mehr gibt, diese aber aus Regionen wie Güstrow in Mecklenburg-Vorpommern oder
aus Brandenburg bis München fahren, um dort für ein
Drittel des in München üblichen Lohnes diese Aufgabe
zu erfüllen. Ich nenne das volkswirtschaftlich und betriebswirtschaftlich absurd. Das ist das Ergebnis Ihrer
Politik. Das müssen Sie sich hier von uns so sagen lassen.

Wir finden es auch nicht in Ordnung, dass Sie die
Flüsse im Osten offenbar auf Westniveau betonieren
wollen. Nach einer Reihe von Naturereignissen muss
man auch einmal die Frage stellen: Haben Sie denn gar
nichts dazugelernt? Nun weiß ich natürlich, dass man
mir da immer Vorwürfe machen kann, aber ich will dennoch sagen: In der DDR haben wir einige ökologische
Sünden nicht begangen, weil wir ökonomisch nicht dazu

in der Lage waren. Das muss faktisch aber nicht bedeuten, dass man jetzt, wo man ökonomisch dazu in der
Lage ist, ökologischen Unsinn betreibt und die Flüsse in
einer Weise zu betonieren versucht, wie das derzeit geschieht.

Ich sage deshalb: Der Saale-Ausbau für zig Millionen
Euro ist Unsinn. Es gäbe Alternativen. Sie liegen auf
dem Tisch und werden angeboten. Die Schubbootverbände wären eine solche Option. Sie sind nicht in der
Lage, auf diese Dinge einzugehen. Deshalb muss man
Ihnen immer wieder die alte Erkenntnis ins Stammbuch
schreiben: Es ist richtig, die Schiffe den Flüssen anzupassen und nicht die Flüsse den Schiffen.

Das würde aber bedeuten, in der Tat einmal etwas vom
Osten zu lernen.

Ich habe mich gefreut, dass mein Vorredner das
Maut-Schiedsverfahren angesprochen hat. Ich merke
eine gewisse Hoffnung, dass große deutsche Firmen, die
dem Steuerzahler ganz offenkundig noch eine Menge
Geld schulden, demnächst vielleicht doch noch zur
Kasse gebeten werden. Mein Vorschlag ist immer: Solange dieses Schiedsverfahren noch läuft, dürfen wir
nicht die gleichen Firmen subventionieren, was wir über
den Bundeshaushalt aber tun. Ich verspreche Ihnen:
Wenn wir dieses Verfahren anwenden würden, wäre das
Schiedsverfahren sehr viel schneller zu Ende.

Die Linke wird den Finanzplan des Bundesministers
besonders sorgfältig im Auge behalten. Es geht um einen
großen Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge. Bereits in wenigen Monaten reden wir über den Haushalt
von 2011. Das ist eine Chance für die Koalition und das
Ministerium, ihre heutigen Fehler zu korrigieren. Ich
sage das nicht leichtfertig daher. Ich bin voller Hoffnung,
weil ich das Verfahren kenne. Hier im Plenarsaal lehnen
Sie Anträge der Opposition ab, um sie im Gesetzgebungsverfahren wieder aufzugreifen. Deshalb hoffe ich, dass
wir bei der Beratung für den Haushaltsplan 2011 ein
Stück weiter sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden hier über Lauben, Datschen und Garagen im Osten Deutschlands, also in den neuen Bundesländern. Genauer gesagt: Es geht im Kern um die Rechte
von Grundeigentümern einerseits und Besitzern und
Nutzern von Baulichkeiten, Anpflanzungen etc. andererseits. Die juristischen Feinheiten sind hinlänglich in der
Begründung unseres Gesetzentwurfes nachzulesen. Zu
DDR-Zeiten geschaffene private Werte auf volkseigenem Grund und Boden sind der Gegenstand. Zur Erinnerung: Es gab in der DDR mehr als 3 Millionen Kleingärten. Diese waren Orte der Erholung und zum Teil auch
der Selbstversorgung. Ich sage es gleich: Es wäre für
ganz Deutschland klug und modern gewesen, das Kleingartenrecht der DDR für die ganze Bundesrepublik zu
übernehmen.

Nach der Wende kam es zum Einigungsvertrag. Es
wurde der unsägliche Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung“ angewandt. Die neue Rechtslage bedeutete,
dass die Vertragsbeziehungen zwischen Verpächtern und
Nutzern völlig neu geregelt werden mussten. Dafür steht
das Schuldrechtsanpassungsgesetz. Zu diesem Gesetz
hat meine Fraktion hier, auch als sie noch anders hieß,
bereits seit 1994 - ich habe etwas recherchiert - kontinuierlich Vorschläge eingebracht. Wir schlagen Ihnen
heute eine kleine Änderung dieses Gesetzes vor, um
mehr Rechtssicherheit zu schaffen, und zwar für beide
Seiten: mehr Rechtssicherheit für die Verpächter und für
die Nutzer.

Ich weiß, dass seit fast 20 Jahren zwischen den neuen
Grundeigentümern und den Nutzern solcher Erholungsgrundstücke sehr viele vernünftige Regelungen getroffen
wurden. Auch das gehört zur geschichtlichen Wahrheit,
wenn man einen solchen Gesetzentwurf einbringt. Denn
das verdient Anerkennung. Es ist aber auch viel mehr als
nötig vor den Gerichten gelandet. Deshalb streben wir
eine Verbesserung der Rechtssicherheit bzw. Abschaffung der Rechtsunsicherheit an, die bei Vertragsbeendigung eintritt. Dabei geht es um die Fragen: Was muss an
Werthaltigem entschädigt werden? Wie hoch sind die
Abrisskosten, und wie verteilen sie sich?

Wir haben jetzt zum Teil eine so kuriose Rechtslage,
dass Vertragsbrüchige zum Teil besser gestellt werden
als Vertragstreue. Der Bundesgerichtshof hat das bereits
mit einem Urteil im Jahre 2008 deutlich bestätigt. Wir
wollen mit unserem Gesetzentwurf eine Praxis beenden,
wonach der Eigentümer eines Wochenendhauses oder einer Garage, in die er jahre- oder jahrzehntelang Mühen
und Geld gesteckt hat, den Abriss voll bezahlen muss,
wenn der Vertrag ausläuft.

Wir bitten Sie um Zustimmung zum Gesetzentwurf,
davor natürlich um sachgerechte Behandlung in den
Ausschüssen. Wir wissen sehr wohl, dass es Einwände
gegen unseren Vorschlag gibt. Es gibt Verbände, die sagen, das Urteil des BGH von 2008 gebe hinreichend Sicherheit, man brauche den Schritt gar nicht. Wir haben
mit diesen Verbänden erst jüngst ausführlich diskutiert.
Ich sage Ihnen: Das mag auf jene Nutzer zutreffen, die
ausreichend selbstverteidigungsfähig sind. Es trifft auf
sehr viele nicht zu. Wir alle im Hause wissen, dass zwischen recht haben und recht bekommen zuweilen ein
großer Unterschied besteht. Deshalb ist die Initiative
notwendig.

Wir werden darüber hinaus weitere Vorschläge unterbreiten, wie im Osten gewonnene Erkenntnisse und gemachte Erfahrungen mehr als bisher bundesweit genutzt
werden können.

Im 20. Jahr der deutschen Einheit ist es an der Zeit, den
Erfahrungsvorsprung, den Menschen im Osten im Umgang mit Umbrüchen, schwierigsten Situationen und
Neuanfängen gewonnen haben, für ganz Deutschland
nutzbar zu machen. Vergessen wir eines nicht: Aus der
Krise führen nur neue Wege.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke

steht für eine Agrar- und Verbraucherschutzpolitik, die
den Konsumenten eine gesunde und bezahlbare Ernährung und den Produzenten ein nachhaltiges und angstfreies Wirtschaften sichert.

Soziale Gerechtigkeit und ökologische Verantwortung
gegenüber Erzeugern und Verbraucherinnen und Verbrauchern ist unsere Richtschnur.

Wenn man Ihren Etat, Frau Ministerin, an diesem
Maßstab misst, dann ist er nichts als eine Enttäuschung.
Der Etat des Bundesministeriums - den Sozialanteil einmal herausgerechnet - macht etwa ein halbes Prozent
des gesamten Bundesetats aus. Aber, so wird uns gesagt,
40 Prozent der Ausgaben der Europäischen Union gehen
in die Landwirtschaft. Auch wenn man das einmal umrechnet, vor allem deshalb, weil den Landwirten mitunter vorgehalten wird, sie würden immer nur mit der offenen Hand dastehen, kommt heraus, dass wir nur
1 Prozent der öffentlichen Haushalte in der gesamten
Europäischen Union für die Landwirtschaft einsetzen.
Deshalb geht der Vorwurf der Subventionierung der
Landwirtschaft fehl.

Die Wahrheit sind niedrige Löhne und Selbstausbeutung
in kleinen Unternehmen. Deshalb wäre auch hier ein gesetzlicher Mindestlohn eine wirkliche Hilfe.

Die Frau Ministerin hat in ihrer Rede Probleme weitgehend ausgeblendet. Deshalb muss ich einige hier nennen:

Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen
Union ab 2013. Die Haltung der Bundesregierung ist
trotz der Beschwörungen, zu Lösungen kommen zu wollen, eine völlig diffuse. Sie sondern ständig widersprüchliche Nachrichten ab, und das bringt keine Zukunftssicherheit für Agrarunternehmen.

Die Linke wird ein eigenes Konzept zur Gemeinsamen Agrarpolitik vorlegen und demnächst hier im
Bundestag vorstellen. Der Kerngedanke ist dabei die
Bindung der Fördermittelzahlungen an soziale und ökologische Kriterien.

Wir haben diesen Ansatz im Juni bei einer umfangreichen Agrartour in Thüringen und Sachsen-Anhalt einmal
getestet. Wir waren durchaus auf Widerspruch gefasst,
aber wir können sagen: Dieser Ansatz hat den Praxistest
bei den Genossenschaften und den anderen Agrarbetrieben bestanden.

Das nächste Problem: Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, 100 Millionen Euro weniger als in diesem Haushaltsjahr. Das ist die falsche Politik. Das sind keine
Wege aus der Krise, zumal im nächsten Jahr die Sonderprogramme auslaufen.

Sie können mir nicht dauernd damit kommen, das sei
ein Beitrag zur Konsolidierung, und Sie würden die
Schulden bremsen. Herrgott noch mal, mit diesem Haushalt sparen Sie etwas über 10 Milliarden Euro. Am
Freitag der vergangenen Woche haben Sie 40 Milliarden
Euro an Garantien für die kaputte HRE nachgeschossen,


übrigens auch zum Entsetzen der Kolleginnen und Kollegen aus der Union.

Ich will ein Wort zu den Agrarbetrieben im Osten sagen, und das im 20. Jahr der deutschen Einheit, weil es
nur wenige wirtschaftliche Sektoren in der Bundesrepublik gibt, wo die Art des Wirtschaftens in Ost und West
noch so unterschiedlich ist. Jetzt kann man darüber klagen oder irgendwelche Angleichungen versuchen; unser
Ansatz ist ein anderer. Wir meinen: Die Agrarunternehmen im Osten haben inzwischen einen Erfahrungsvorsprung bei der Bewältigung wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Umbrüche. Wenn wir in dieser Republik
etwas Gescheites machen wollen, dann nutzen wir diesen Erfahrungsvorsprung bundesweit, um die Landwirtschaft zukunftsfähiger zu machen. Das wäre ein Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nächstes Problem: weitergehende Verkäufe von Boden und Seen im Osten. Nun haben Sie mit den Ländern
gewissermaßen einen Kompromiss geschlossen und
diese einigermaßen ruhiggestellt, aber das Grundproblem bleibt. Die Linke will langfristige Pachtverträge
statt weiterer Privatisierung. Privatisierung brauchen wir
überhaupt nicht.

Nächstes Problem. Uns wird seit langem vorgeschlagen, eine steuerfreie Risikorücklage für Agrarbetriebe
einzuführen.

Das ist eine Forderung des Bauernverbandes, die Sie alle
kennen. Das wäre ein Weg in eine zukunftssichere und
angstfreie Unternehmensentwicklung. Warum setzt sich
die Ministerin nicht dafür ein?

Das nächste Problem: die Exportorientierung, die
Sie hier zum Teil abfeiern. Ich will mich nicht damit abfinden,

dass Schweine nach Asien verkauft werden, die vorher
in Deutschland mit amerikanischem Futter gemästet
wurden. Das ist antiökologisch. Das ist antisozial. Das
ist einfach Unsinn, den wir überwinden müssen.

Was die Spekulation mit Nahrungsgütern anbetrifft,
Frau Ministerin, reicht es nicht aus, hier - folgenlos - zu
klagen. Es muss etwas getan werden, um diese Spekulation zu unterbinden. Hier wirken die internationalen
Agrarrohstoffbörsen in den ärmsten Ländern der Welt
wirklich lebensbedrohend. Ich finde das pervers. Das ist
ein Zustand, den sich diese Welt nicht leisten sollte.

Zum Schluss, Frau Ministerin, will ich Sie noch mit
einem letzten Problem konfrontieren. Sie haben noch
immer ein zweigeteiltes Ministerium mit einem Standort in Bonn und einem Standort in Berlin. Sie kennen unseren Vorschlag der Wiedervereinigung der Bundesregierung hier in Berlin. Packen Sie es an! Es sind viele
Probleme zu lösen. Über all diese ungelösten Probleme
ist von Ihnen hier nicht geredet worden; im Haushalt ist
auch keine Vorsorge dafür getroffen worden. Ihr Haushalt braucht eine soziale und ökologische Neuorientierung. Daran würde die Linke gern mitwirken, aber nicht
an einem Weiter-so.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Linke steht für eine Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik, die stets von sozialer Verantwortung und demokratischer Teilhabe aller an den Gütern
der öffentlichen Daseinsvorsorge ausgeht: Was alle brauchen, muss öffentlich zugänglich sein; Mobilität und urbanes Leben müssen bezahlbar sein.

Wir reden hier über den Infrastrukturhaushalt. Um es
einmal plastisch zu machen: Es gibt nicht einen einzigen
Wahlkreis eines Bundestagsabgeordneten, der von diesem Etat nicht berührt wäre; er hat enorme Auswirkungen. Wenn Sie von der Bundesregierung etwas mutiger
wären, dann hätten Sie einen wirklichen Infrastrukturetat
geschaffen, indem Sie das Wirtschafts- und Landwirtschaftministerium hier integriert hätten.

Sie sehen: Die Opposition geht den Haushalt lustvoll
und kreativ an. Das Zahlenwerk von Bundesminister
Ramsauer ist allerdings ein Anschlag auf Mut und Kreativität.

Dafür will ich ein paar Beispiele nennen.

Sie wollen mit diesem Haushalt die Etats zweier besonders erfolgreicher Förderprogramme - die Städtebauförderung und die energetische Gebäudesanierung - im Vergleich zu diesem Jahr halbieren. Wer sich
so seiner eigenen Stärken beraubt, nimmt sich doch den
Spielraum zum Gestalten. Ich finde, das, was Sie hier
vorführen, ist nun wirklich absurd.

Deshalb bekommen Sie wie wir Briefe von Architekten, Wohnungsgesellschaften, Kirchen und Mietervereinigungen, die sich darüber beschweren. Es muss Ihnen
doch zu denken geben, wenn sich Ortsvereine von CSU,
Grünen, SPD und Linken gleichermaßen über diesen
Unsinn beschweren. Dass Sie nicht in der Lage sind, daraus Schlüsse zu ziehen, ist ebenfalls absurd.

- Das schreckt inzwischen niemanden mehr.

Das Neue an diesem Widerstand ist: Diejenigen, die
uns diese Beschwerdebriefe schicken, argumentieren in
erster Linie nicht betriebswirtschaftlich. Sie sagen nicht:
Meinem Unternehmen geht der Gewinn flöten. Sie sagen
auch, aber nicht nur: Es geht um Arbeitsplätze. Sie argumentieren mit gesellschaftlicher Verantwortung und sagen Ihnen die Wahrheit. Die Wahrheit ist: Sie machen
mit dieser Politik das Gemeinwesen und die Demokratie
kaputt; wir erleben hier einen Anschlag auf unser demokratisches Gemeinwesen.

Das ist das Neue am Widerstand gegen Ihre vermeintliche Sparpolitik, die nicht wirklich Sparpolitik ist: Während wir hier eine Woche lang darüber debattieren, wie
man 10 Milliarden Euro im Bundesetat einsparen kann,
werden Garantien in Höhe von 40 Milliarden Euro - erneut für die Hypo Real Estate - am Parlament vorbei
ausgereicht.

Ich will Ihnen von einem Erlebnis erzählen. Ich stand
vor kurzem auf einer halb fertiggestellten ICE-Brücke in
meinem Wahlkreis, die über die Unstrut führt. Sie gehört
zur ICE-Strecke Nürnberg-Leipzig. Ingenieurtechnisch
ist das außerordentlich beeindruckend; die Fahrstrecke
wird dann irgendwann eine halbe Stunde kürzer sein.
Die Wahrheit der neuen Trasse heißt aber auch, dass
dann Kulturstädte wie Weimar, Naumburg und andere
regelrecht vom Fernverkehr abgehängt werden. Ich
glaube, diese Logik der Metropolendominanz ist keine
Logik von heute, sondern von gestern. Das Interessante
dabei ist: Ihre Ideen von vorgestern werden heute in Beton gegossen; aber es sind eben Ideen von vorgestern.

Es gibt auch ganz andere Logiken. In Sachsen-Anhalt
fand die Internationale Bauausstellung statt, eine sehr
beeindruckende Veranstaltung, deren Motto „Weniger ist
Zukunft“ lautete. Es ging um die Hinwendung zu einer
anderen Entwicklungslogik. Aber dafür braucht es eine
zukunftsfähige Infrastrukturpolitik. Dafür muss man
Mut haben und dann auch Geld anfassen.

Herr Bundesminister, in Ihrem Etat sind alle Baulichkeiten des Bundes in Berlin und Bonn versammelt. Sie
tragen künftig eine spezielle Verantwortung dafür, den
Umzug der Bundesregierung von Bonn nach Berlin
zu vollziehen. Die Linke hat Ihnen dazu bereits im Jahr
2006 einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Nun hat
auch der Bundesverteidigungsminister - er ist ein reformfreudiger Typ - erkannt, dass es besser wäre, sein
Ministerium in Berlin anzusiedeln.

Herr Ramsauer, wir fordern Sie auf: Packen Sie es an!
Treten Sie für die Wiedervereinigung der Bundesregierung in Berlin ein! Wir versprechen Ihnen dabei: Keinem Bonner wird es schlechter gehen.

Herr Minister, wir Ossis haben gut gelernt, zwischen den
Zeilen zu lesen, auch bei Ihrer Rede. Demnach wollen
Sie, dass Ihr Etat nicht so bleibt, wie er ist. Hierin stimRoland Claus
men wir überein. Bessern Sie Ihren Etat; denn so, wie er
ist, ist er Mist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

der Hartz-IV-Debatte reden wir jetzt über Banken und
Boni - ein schöner Zufall. Die Münchener Hypo Real
Estate ist der größte Skandalfall in der Bankenkrise in
Deutschland. Die HRE nennt sich heute Deutsche Pfandbriefbank. Schon daran merkt man, dass wir in einer anderen Zeitrechnung sind. Die Finanz- und Wirtschaftskrise erweist sich bei näherem Hinsehen mehr und mehr
als eine Krise des gesellschaftlichen Systems.

Diese Krise liegt nicht hinter uns. Richtig ist: Die Banken haben ihr Eigengeschäft wieder in Gang gesetzt
- das Kasino ist wieder offen -, aber ihrer Verantwortung für die Gesellschaft und die Wirtschaft, insbesondere für die kleinen und mittleren Unternehmen, werden
sie in keiner Weise gerecht.

Weil all das so unglaublich ist und fast niemand mehr
versteht, was hier vorgeht, will ich versuchen, mit einer
kleinen Chronik zur Aufklärung beizutragen. Genau vor
zwei Jahren, am 30. September 2008, kam Minister
Steinbrück in alle Bundestagsfraktionen und warb für
die Rettungsaktion bei der HRE. Begleitet hat ihn Staatssekretär Jörg Asmussen, der heute noch Staatssekretär
ist, und zwar bei Bundesfinanzminister Schäuble. Herr
Steinbrück hat damals gesagt, der Bund müsse für eine
Summe von 26 Milliarden Euro bürgen; eine teilweise
Verstaatlichung von Banken wie in England und den
USA sei in Deutschland ausgeschlossen. Die privaten
Banken bürgten für 8,5 Milliarden Euro. - Es sollte anders kommen. Im Frühjahr 2009 wurde ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss zur Rolle der Bundesregierung bei der HRE-Krise eingesetzt. Das ist ein
Extrakrimi; ich kann das hier nicht im Einzelnen ausführen. Im Mai 2009 wurde der Rettungsschirm für Banken
mit einem Volumen von 500 Milliarden Euro gespannt.
Der Hauptanteil davon entfiel auf die HRE, immer mit


Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion, die in
ihrer Meinungsbildung selbstverständlich völlig frei ist,

aber im Moment in Sachen Wandlungsfähigkeit - das
muss man einmal aussprechen - wirklich nicht zu toppen
ist.

Im August 2009 fragt mein Fraktionskollege Axel
Troost öffentlich nach der Eignung des neuen Chefs der
HRE, Axel Wieandt. Die Bankenaufsicht hat Zweifel an
der Eignung, die Linke auch; aber Wieandt erhält
500 000 Euro Sonderzahlung für 2009. Ende März 2010,
einen Tag vor der Bilanzpressekonferenz der HRE, erklärt Herr Wieandt seinen Rücktritt, weil er sich nicht
mit dem SoFFin über sein Gehalt einig wurde: Es war
ihm zu wenig. Mit dem Rücktritt erwirbt er aber Betriebsrentenansprüche in Höhe von 240 000 Euro jährlich, und das als Mittvierziger.

Jetzt das Verrückte: Nachdem die Münchener HRE über
Jahrzehnte ausschließlich eine Männerwirtschaft war,
muss nun, nachdem die Bank so richtig gegen die Wand
gefahren ist, mit Frau Better zum ersten Mal eine Frau
an die Spitze gestellt werden. Auch das spricht für eine
Zeitenwende.

Im Juni 2010 steht die spannende Meldung im Netz:
Seit 1. Juni 2010 arbeitet Axel Wieandt wieder im Vorstandsbereich der Deutschen Bank. Ende August 2010
bewilligt die Bundesregierung über die bestehenden Garantien in Höhe von 102 Milliarden Euro hinaus Garantien in Höhe von 40 Milliarden Euro für die HRE, am
Parlament vorbei, am geheim tagenden Parlamentsgremium zur Bankenrettung vorbei.

- Um Ihre Zwischenrufe etwas abzumildern: Das Parlament ist sauer, von der Linken bis zur CSU.

Mitte September 2010 wird bekannt, dass Boni in
Höhe von 25 Millionen Euro an Bankmanager der staatlichen HRE gezahlt wurden. Die Bundesregierung sitzt
mit zwei Abteilungsleitern aus dem Bundesfinanzministerium im Aufsichtsrat - ich dachte, sie seien schon als
Abteilungsleiter ausgelastet; aber es ist offenbar anders -,
der dazu sagt: Das geht in Ordnung.

Nun stellen Sie sich vor, all das hätte ich Ihnen vor
vier Jahren erzählt. So eine Story wäre unglaublich gewesen. Selbst in meiner Fraktion hätte man mir wahrscheinlich gesagt: Genosse, du musst zum Arzt!

Frei nach Shakespeare: Ist es auch Wahnsinn, so hat
es doch Methode. Wahnsinn und Methode bedeuten
heute: Was da verstaatlicht wurde, sind vor allem Schulden. Selbst die Vollverstaatlichung reicht nicht aus, um
die HRE auf dem Finanzmarkt wieder handlungsfähig zu
machen.

Wir reden gerade über den Haushalt für 2011 im Umfang von 300 Milliarden Euro. Neben diesem Haushalt
wurden inzwischen Sondervermögen in Höhe von über
750 Milliarden Euro angehäuft. Die Bundesregierung redet von der Schuldenbremse und will im nächsten Jahr
10 Milliarden Euro einsparen, macht aber im gleichen
Atemzug Zusagen über Garantien in Höhe von
40 Milliarden Euro, also das Vierfache, für die schon erwähnte Bank.

Nun sagen Sie: Hartz-IV-Empfänger sollen monatlich
5 Euro mehr bekommen. Ich habe die Bezüge der Menschen - die Boni bei der HRE und die zusätzlichen
5 Euro für die Bezieher von Hartz IV - ins Verhältnis gesetzt und ausgerechnet. Hier kommt exakt ein Verhältnis
von 1 : 10 000 heraus. So kommt es also zu dem Begriff
„die oberen Zehntausend“.

So groß ist der Abstand, so gespalten ist die Gesellschaft, so kaputt haben Sie das Gemeinwesen regiert.
Das ist doch nicht staatseigene Bank, das ist doch bankeigener Staat.

Das muss sich ändern, meine Damen und Herren.
Zwei radikale Schritte sind notwendig. Zum einen muss
die Dominanz der Finanzwirtschaft über die sogenannte
Realwirtschaft überwunden werden. Zum anderen muss
man etwas hinzufügen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Weil nicht selbstverständlich verständlich sein
kann, was ein Haushaltsbegleitgesetz denn so ist, zunächst die Antwort auf die Frage: Was steht da drin? Es
handelt sich um ein Gesetz, in dem die Balance von Einnahmen und Ausgaben des Bundes geregelt wird, also
Einnahmen als Steuern und Abgaben, Ausgaben als Sozialleistungen, Zinsen, Verwaltung und Investitionen.
Oder wenn man es einmal ganz einfach und verständlich
sagen möchte - für unsere Zuschauerinnen und Zuschauer -: Stellen Sie sich vor, Sie wollen ein neues
Auto kaufen. Dann haben Sie mit zwei Fragen zu tun.
Sie überlegen sich: Wo kann ich sparen, und bei welcher
Tante kann ich noch etwas abfassen? Auf diese Weise
habe ich Sie in die Geheimnisse von Haushaltsbegleitgesetzen eingeführt.

Nun kann man die gestellten Fragen gut oder schlecht
beantworten. Das Haushaltsbegleitgesetz, das uns hier
vorliegt, gibt die denkbar schlechtesten und untauglichsten Antworten auf diese einfachen Fragen. Deshalb kann
es nicht unsere Zustimmung finden.

Dieses Gesetz vertieft die soziale Spaltung der Gesellschaft, es missachtet die Situation im Osten und in strukturschwachen Regionen, und es entmündigt die Kommunen. Es ist auch in vielen weiteren Punkten, auf die ich
gar nicht im Einzelnen eingehen möchte, gründlich
missraten.

Nun hat Bundesminister Schäuble dieses Gesetz immer mit der Begrifflichkeit eingeführt, die Bundesregierung hätte mit diesem Gesetz einen Wendepunkt hin zur
Haushaltskonsolidierung eingeleitet. Wenn Sie es nicht
ganz so dicke gemacht hätten, wäre unsere Kritik jetzt
nicht so scharf. Aber wenn man einmal zusammenrechnet, was Sie in dieser Legislaturperiode an Neuverschuldung zusammenbringen, dann werden es - auch wenn
Sie noch so optimistisch rechnen - über 200 Milliarden
Euro Neuverschuldung sein. Das ist keine Wende zum
Besseren, das ist eine Rolle rückwärts und vor allen Dingen eine Irreführung der Öffentlichkeit, die wir nicht
mitmachen.

Stichwort soziale Spaltung: Der Beitrag zur Rentenversicherung bei Hartz-IV-Empfängern soll wegfallen.
Das ist nicht nur eine weitere vorprogrammierte Altersarmut, das ist, wenn man es sich genau anschaut,

auch ein Betrag, der in der Rentenkasse bei allen Rentenbezieherinnen und Rentenbeziehern fehlen wird.

Das Elterngeld bei Hartz-IV-Empfängern soll wegfallen. Nun trifft Sie die Kritik und man könnte denken, die
Koalition neige zu großen kreativen Änderungen vor
dem Hintergrund dieser Kritik. Aber was macht
Schwarz-Gelb? Schwarz-Gelb vollzieht die Flucht in
den maximal möglichen Populismus, indem Sie sagen:
„Kein Elterngeld für Superreiche!“, und das gewissermaßen als ausgleichende Gerechtigkeit darstellen. Fakt
ist doch, mit dem Vorschlag erreichen Sie etwa 1 000 superreiche Paare, und auf der anderen Seite werden über
130 000 mit einer Einkommensminderung in Höhe eines
Viertels bedacht. Das ist zynisch, das ist Rosstäuscherei,
erst recht vor dem Hintergrund dieser 5-Euro-Hartz-IVErhöhung.

Ich sage Ihnen einmal eines: Wenn mir vor zwei Wochen ein Kabarettist im Fernsehen mit dieser Idee gekommen wäre, ich hätte zu dem gesagt: Auf so viel
Quatsch wird auch Schwarz-Gelb nicht kommen.

Ich muss sagen, ich hätte mich getäuscht, Sie sind auf so
viel Quatsch gekommen. Satire ist in diesem Land wirklich schwer.

Im 20. Jahr der deutschen Einheit sagen Sie den Ostdeutschen: Ihr seid für das Tragen der Lasten durch die
Finanzwirtschaftskrise zuständig. Es ist schon gesagt
worden, etwa die Hälfte der Lasten trägt Ostdeutschland
und tragen die von sozialen Problemen betroffenen
Städte und Regionen. Aus den angesagten blühenden
Landschaften machen Sie zahlende Landschaften. Da
hat die Genossin Hagedorn von der SPD mit ihrer Kritik
vollkommen recht. Ich muss Sie nur daran erinnern: Die
Menschen in diesen Regionen und insbesondere im Osten haben nicht vergessen, wer die Agenda 2010 einst
auf den Weg gebracht hat.

Sie zerstören mit dieser Politik auch mutige und kreative Ansätze sowie die Suche nach neuen Entwicklungspfaden, die es in den neuen Ländern gibt. Wir haben
heute den ganzen Tag über die Einführung erneuerbarer
Energien gesprochen. Wir wollen, dass der Osten endlich als Chance begriffen wird, diese Republik zum Besseren zu verändern, und zwar in allen ihren Teilen.



Sie zerstören das kommunale Gemeinwesen. Sie
brauchen sich nur die Stellungnahme des Bundesrates
anzuschauen: Ihnen wird zu Recht vorgeworfen, Lasten
nach unten zu verteilen, ohne für einen finanziellen Ausgleich zu sorgen. Angesichts dessen ist es so interessant,
dass der Widerstand gegen Ihre Haushaltspolitik inzwischen ein Widerstand ist, der nicht zuerst betriebswirtschaftliche Aspekte im Auge hat, der zuerst nicht haushaltspolitische Kritiken äußert, sondern der ganz
eindeutig das benennt, was hier stattfindet: Sie zerstören
das gesellschaftliche Gemeinwohl. Das kann nicht hingenommen werden.

Wäre ein besseres Haushaltsbegleitgesetz möglich?
Aber ja! Genau hier wäre der Platz gewesen, um Ansätze
für eine gerechte Lohn- und Einkommensteuerpolitik,
für eine Millionärsabgabe, für eine Finanztransaktionsteuer zu schaffen. Das alles trauen Sie sich nicht, und
stattdessen kommen Sie jetzt wieder mit der alten Leier
der Erhöhung der Tabaksteuer. Diese Steuer ist achtmal
erhöht worden, und das Ergebnis ist, dass das Steueraufkommen real nicht gestiegen, sondern gesunken ist. Ihre
Politik zerstört das Gemeinwesen. Sie schadet der Demokratie. Wir wollen eine bessere Gesellschaft und natürlich auch eine bessere Regierung.

Diese Regierung und vor allem die FDP versprechen
ein Steuersystem nach dem Prinzip „einfach, niedrig und
gerecht“. Dazu ist festzustellen: Einfach, niedrig und gerecht sind in diesem Lande nur die Umfragewerte der
FDP.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein

geschätzter Vorredner hat soeben den Vorschlag unterbreitet, zugleich in Köpfe und Beton zu investieren. Ich
muss ihn auf die Gefahr hinweisen, dass bei dieser Verbindung zuweilen Betonköpfe herauskommen;

ich habe das nicht vergessen, Herr Kollege.

Wir reden und entscheiden hier über den Infrastrukturetat des Bundes, einfacher gesagt: über die Frage, wie
wir in Städten und Gemeinden zusammen leben, wohnen
und uns bewegen wollen, und zwar zu Wasser, zu Lande
und in der Luft.

Die Linke steht für eine Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik, die stets von sozialer Verantwortung
und demokratischer Teilhabe aller an den öffentlichen
Gütern ausgeht. Was alle brauchen, muss öffentlich zugänglich und bezahlbar sein. Wenn die Linke sagt, unser
Zusammenleben müsse ökologischer werden, dann meint
sie - um auch das einmal klargestellt zu haben -: ökologischer für alle und nicht ökologischer für Reiche.

Die Bundesregierung und Minister Ramsauer hatten
mit diesem Etat eine, wie ich finde, wunderbare Chance,


Zukunft zu gestalten. Die Koalition und die Bundesregierung haben sich aber anders entschieden. Sie beschließen rückwärtsgewandten Murks, zum großen Teil
ohne Not, aber eben Murks. Ich möchte das mit drei
Fakten belegen:

Erstens. Es gibt zwei besonders gut laufende Förderprogramme des Bundes, nämlich das zur CO2-Gebäudesanierung und das zur Städtebauförderung. In meiner Kreisstadt, in Naumburg, sind täglich Hunderte,
wenn nicht Tausende Touristen, die sich das Ergebnis
ansehen können. Ich als Ostdeutscher bin froh darüber
und dankbar dafür, dass wir ein solches Ergebnis haben.

Was schlagen Sie mit dem Haushaltsentwurf vor? Bei
den am besten laufenden Programmen, bei denen alles
stimmt, nämlich Handwerksleistungen, Gewerke, Finanzierung und Bedarfe, bei denen alles funktioniert, sehen
Sie eine Halbierung, eine Absenkung um 50 Prozent vor.
Nun haben wir zwar ein Ergebnis von 50 Prozent plus,
aber es ist noch immer wahr: Eine Regierung, die ihre
besten Förderinstrumente aus der Hand gibt, macht eine
Opposition fast sprachlos. Das ist Politik ohne jede Logik. Ich darf Ihnen sagen: Das hat schon einen Hauch
von Spätberliner Dekadenz.

Sie haben Widerspruch aus allen gesellschaftlichen
Bereichen erfahren. Es muss Ihnen doch zu denken geben, wenn Ortsvereine von Christlich-Sozialer Union,
Sozialdemokratischer Partei und Linken Sie mit nahezu
gleichen Texten bombardieren und sagen: So wollen wir
das nicht hinnehmen. - Da muss doch bei Ihnen endlich
einmal das Denken einsetzen.

Für besonders bemerkenswert hielten wir, dass die
Kritik, die uns erreichte, eine gesellschaftspolitische Kritik war. Hier ist nicht betriebswirtschaftlich, wie sonst
oft, argumentiert worden nach dem Motto: Hier gehen
Arbeitsplätze flöten. - Auch das ist genannt worden.
Aber die gesellschaftspolitische Kritik, die uns erreicht
hat, hatte die klare Botschaft: Sie machen hier das Gemeinwesen kaputt. - Dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn es auch in diesem Parlament Kräfte gibt, die
sich dem ausdrücklich widersetzen.

Ein zweiter Fakt. Wir reden in der Tat über den größten
Investitionsetat. Ja, Sie investieren viel, aber in der Regel falsch. Sie investieren viel und gerne in überteuerte
Prestigeprojekte statt in die Ertüchtigung einer flächendeckenden Infrastruktur. Sie hängen einer inzwischen überlebten Metropolendominanz nach. Ihre Metropolenpolitik passt in keiner Weise mit einer Politik für ländliche
Räume, sofern Sie sie überhaupt haben, zusammen. Ihre
Ideen von vorgestern werden heute in Beton gegossen.
Sie sind - entgegen eigenen besseren Erkenntnissen nicht in der Lage, in der Bau- und Verkehrspolitik Lernund Korrekturfähigkeit an den Tag zu legen. Schließlich
tragen Sie mit Ihrer verfehlten Steuer- und Finanzpolitik
dazu bei, dass die Kommunen immer investitionsunfähiger werden. Das alles beweist eines: Sie können nicht mit
Geld umgehen, und schon gar nicht mit viel Geld.

Mein dritter Punkt. Der Erfahrungsvorsprung im
Osten liegt leider brach und wird auch in diesem Etat
nicht aufgenommen. Ich hätte mir von einem Bauminister einmal eine richtige Idee gewünscht, nämlich dass
Herr Minister Ramsauer sagt: Wir haben eine miserable
Situation in der Kinderbetreuung im Westen, im Osten
ist sie viel besser. Ich trage von der Bau- und Infrastrukturseite dazu bei, dass wir die Kinderbetreuung im Westen wenigstens auf Ostniveau bringen. - Das wäre einmal eine Idee gewesen, Herr Ramsauer!

Es ist schon gesagt worden, dass das sogenannte
Sparpaket Bürgerinnen und Bürger im Osten doppelt so
hoch belastet. Es gibt viele andere Beispiele: Statt die
Vorzüge fließender Flüsse als Nutzen zu begreifen, wollen Sie für fast 100 Millionen Euro in den nächsten Jahren auch die Saale ausbauen und betonieren.

Ein letzter Punkt: Zu Ihrem Etat gehören auch alle
Bundesbauten in Berlin. Nun hätte ich mir gewünscht,
dass Sie für den Umzug der noch in Bonn ansässigen
Teile der Bundesregierung etatmäßig Vorsorge treffen.
Ich denke, zu einem geeinten Deutschland gehört auch
eine geeinte Bundesregierung.

Ich erinnere daran: Fast die Hälfte der Beamten sitzt
noch in Bonn. Deswegen sind wir für einen Komplettumzug. Eines können wir Ihnen sagen: Keinem Bonner
wird es danach schlechter gehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

zur Klarstellung: Die Linke steht für eine Wirtschaftspolitik, die Mittelstand und Existenzgründern Zukunftschancen eröffnet und nicht verbaut,

die Arbeit schafft, von der Beschäftigte sorgenfrei leben
können. Die Linke will eine Wirtschaftspolitik, die zu
mehr wirtschaftlicher Stabilität und sozialer Gerechtigkeit gleichermaßen beiträgt.

Kleiner geht es nicht aus der Sicht einer kreativen und
lustvollen Opposition. „Klar so weit?“, kann ich Sie da
nur fragen.

Dort, wo die Linke Wirtschaftsminister stellt, werden
diese Grundsätze im Rahmen landespolitischer Möglichkeiten auch umgesetzt. Ganz anders Ihr Etat, Herr Minister Brüderle. Ihr Etat steht für Ämterverwaltung plus
Lobbyismus für Raum- und Luftfahrt und Lobbyismus
für die Rüstungsindustrie.

Damit für die Öffentlichkeit kein falscher Eindruck entsteht: Mit diesem Etat machen wir nicht wirklich Industriepolitik. Wenn man die Steinkohle- und die Flugzeugsubventionen abzieht, beträgt dieser Etat etwa 1 Prozent
des Gesamthaushaltes. Das reicht zum Geschenkeverteilen, doch für eine vernünftige Wirtschaftspolitik reicht
das nicht.

Nun hat uns Minister Brüderle schon im September
mit seiner Lyrik erfreut und gemeint, der Aufschwung
habe Flügel bekommen. Für die gewachsene Zahl der
Millionäre mag das stimmen. Ich kann Ihnen dazu nur
sagen, Herr Minister Brüderle: Flügel sind ein Instrument zum Abheben. Wir stellen hingegen fest: Der Aufschwung kommt bei den lohnabhängig Beschäftigten,
bei den Rentnerinnen und Rentnern und bei den Menschen, die nach wie vor Arbeit suchen, nicht an. Niedriglohn, Leih- und Zeitarbeit, befristete Arbeitsverträge insbesondere für Berufseinsteiger sind Ergebnis Ihrer
Politik. Einem Gegensteuern mit einem gesetzlichen
Mindestlohn, wie wir ihn fordern, verweigern Sie sich.
Deshalb ist diese Politik nicht zu akzeptieren; sie braucht
weiterhin Alternativen.

Die Krise, von der hier viele Rednerinnen und Redner
sagen, sie sei vorbei, ist für mich erst dann überwunden,
wenn das Übergewicht der sogenannten Finanzwirtschaft gegenüber der sogenannten Realwirtschaft, das
noch vielfach anzutreffen ist, gebrochen wird.

Ich will einige Fakten aus dem Osten der Republik
beisteuern, weil diese Republik auch wirtschaftspolitisch
immer noch eine geteilte Republik ist. Auch wirtschaftspolitisch nimmt der Abstand zwischen Ost und West seit
zehn Jahren nicht ab, sondern zu. Der Anteil ostdeutscher Produkte auf westdeutschen Märkten macht gerade
einmal 2,6 Prozent aus. Nur 5 Prozent der Ausgaben für
Forschung und Entwicklung kommen im Osten zum Einsatz. Keine einzige Firmenzentrale ist im Osten stationiert.

Nimmt man die 100 größten ostdeutschen Unternehmen zusammen, erreichen sie nicht einmal die Hälfte der
Leistungskraft von Daimler. Demgegenüber sind fast
2 Millionen Ostdeutsche seit den 90er-Jahren der Arbeit
hinterher in den Westen gezogen und dort beschäftigt.

Dabei sind es aber gerade die Standorte im Osten, die
den sozialökologischen Umbau vorbildhaft vollziehen.
Diesen Erfahrungsvorsprung im Osten sollten wir endlich nutzen und nicht brachliegen lassen.

Wir sehen das bei den erneuerbaren Energien, wir sehen
das an vielen anderen Beispielen, merken aber wieder,
dass bundespolitisch wirtschaftliches Denken ausschließlich als wirtschaftliches altes Denken stattfindet. Ich sage
Ihnen dazu: Aus der Krise führen nur neue Wege.

Noch einige Beispiele. Wir haben im Süden SachsenAnhalts und in Niedersachsen hervorragende Erfahrungen mit dem Altölrecycling gemacht. Da gibt es einen
technologischen Vorsprung. Wenn man in den USA irgendwann begreift, dass Erdöl nicht zum Verbrennen,
sondern zum Veredeln geeignet ist, werden wir diesen
technologischen Vorsprung auch nutzen können.

Wir haben an den ostdeutschen Chemiestandorten
hervorragende Logistik, sehr gute Bedingungen für die
Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Kinderbetreuung, ein Hand-in-Hand von Industriestandorten und
Kommunen, und wir haben neue Erfahrungen bei der
Kooperation von Landwirtschaft und Industrie in den
Netzwerken der Ernährungswirtschaft gemacht. Deshalb
sagen wir: Lassen Sie uns den Osten endlich als Chance
begreifen, Industriepolitik neu zu denken! Um mehr
oder weniger geht es hier nicht.

Zukunftsfähige Politik geht allerdings nicht mit einem Bundesminister, der immer nur den alten Hut der
Steuersenkungen bemüht und auch heute wieder für
seine Steuersenkungen wirbt - nun mit Charakter, wie
wir gehört haben. Dieser Charakter sei einfach, niedrig
und gerecht.

Dazu ist festzustellen: Einfach, niedrig und gerecht
sind in diesem Land im Moment nur die Umfragewerte
der FDP.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für den

Fall, dass uns noch jemand außerhalb dieses Plenarsaals
wahrnimmt: Wir reden hier über eine Beschäftigtengruppe, die selten im Rampenlicht steht, aber wichtige
Aufgaben erfüllt. Wir reden über die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, die WSV. Es geht hier im
besten Sinne des Wortes um einen öffentlichen Dienst
mit etwa 13 000 Mitarbeitern, um eine Verwaltung, die
wir als Abgeordnete oder auch Bürgerinnen und Bürger
keinesfalls alltäglich wahrnehmen, aber der wir viel häufiger begegnen, als wir es wahrnehmen, sei es, wenn wir
mit dem Schiff in Berlin auf der Spree fahren, sei es,
wenn wir als Käufer von Produkten aus Übersee in Erscheinung treten. Die Sache ist uns also lieb und teuer.
Deshalb ist es gut, dass die SPD diesen Antrag einbringt,
in dem es heißt: Der WSV als leistungsfähiger Institution muss eine Zukunft gegeben werden. Wir wollen den
öffentlichen Dienst erhalten und modernisieren und
nicht zerschlagen. - Dem wird die Linke zustimmen.

Der Grundkonflikt, der hier besteht, ist mit zwei sehr
sperrigen bürokratischen Begriffen besetzt, die ich übersetzen muss. Der erste Begriff lautet „Ausführungsverwaltung“. Dabei geht es um eine Verwaltung, die selbst
tun kann, was notwendig ist. Ein Beispiel: Eine Schleuse
muss repariert werden. Die Verwaltung ist in der Lage,
die Schleuse zu reparieren. - Der zweite sperrige Begriff
lautet „Gewährleistungsverwaltung“. Er bedeutet: Was
zu tun ist, soll anderen übertragen werden. Im genannten
Beispiel muss man also jemanden suchen, der die
Schleuse reparieren kann. Wir sagen, um das klarzustellen, ganz deutlich: Die Linke will, dass die WSV selbst
handeln kann.

Allerdings wollen wir wissen, was die Bundesregierung vorhat, über Jahre aber nicht öffentlich vorgetragen
hat. Deshalb - nur deshalb - haben wir im Haushaltsausschuss dafür gestimmt, dass bis zum 26. Januar nächsten
Jahres ein Bericht vorzulegen ist. Wir wollen, dass die
Karten auf dem Tisch liegen. Erst dann können wir entscheiden.
Wir sagen ganz deutlich: Wir wollen keine als Gewährleistung getarnte Privatisierung der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung. Das Bundesverkehrsministerium müsste eigentlich noch wissen, wohin das führt;
denn es ist auch Bundesbauministerium. Bei der Sanierung Ihres eigenen Hauses in der Invalidenstraße hier in
Berlin ist Ihnen selbiges fast auf den Kopf gestürzt,
nachdem Sie die Bauaufsicht privatisiert haben. Liebe
Bundesregierung, aus Fehlern kann man klug oder stur
werden. Sie müssen selbst entscheiden, welchen Weg
Sie gehen.

Allerdings muss auch die sozialdemokratische Fraktion an die Zeit erinnert werden, als sie noch den Traum
von Tony Blair und Gerhard Schröder träumte. Er ging
so: Wir von der SPD können Privatisierung besser als
CDU, CSU und FDP.

Immerhin stammt das Konzept, das Sie jetzt kritisieren,
aus dem Jahre 2001. Damals gab es eine rot-grüne Bundesregierung und einen sozialdemokratischen Verkehrsminister, wenn ich das einigermaßen richtig erinnere. Sei
es drum: Eine SPD-Fraktion minus Agenda 2010 ist mir
allemal lieber als eine Agenda-SPD. Deshalb stimmen
wir Ihrem Antrag zu. Wenn auch der Bericht vorliegt,
können wir für Klarheit sorgen. Wir sagen: Klarheit ja,
Privatisierung nein.

In diesem Sinne habe ich eine kleine lokalpatriotische
Bitte an die WSV. Es gibt in Magdeburg-Rothensee ein
sehr traditionsreiches Schiffshebewerk, das seit 2006 außer Betrieb ist. Es handelt sich um ein technisches Denkmal. Wir setzen uns dafür ein, dass dieses technische
Denkmal erhalten bleibt. Wir sind für die Zukunft der
WSV. Also sollte sich die WSV auch ein Stück weit für
die Zukunft dieses technischen Denkmals einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beantworten hier die Gretchenfrage: Wie hältst du es mit
der deutschen Einheit? Dazu will ich gerne beitragen.
Wir reden jedes Jahr über den Jahresbericht zum Stand
der deutschen Einheit, in diesem Jahr geschieht das vor
dem Hintergrund des 20. Jahrestages. Um es klar zu sagen: Ich freue mich über jeden Schritt nach vorne, der in
den neuen Bundesländern gegangen wird. Ich tue auch



etwas dafür, dass solche Schritte tatsächlich möglich
sind.

Trotzdem gehört zur Wahrheit, dass die Angleichung
der Lebensverhältnisse in Ost und West seit über zehn
Jahren nicht vorankommt. Die Schere geht nicht nur
nicht mehr zusammen, sondern sie geht auseinander. In
dem Zusammenhang treffe ich überall auf das Bild von
dem halb vollen und dem halb leeren Glas.

Mit diesem Vergleich kann ich nicht allzu viel anfangen;
denn dieses Bild dient denjenigen, die es benutzen, vor
allen Dingen dazu, die Fakten auszublenden.

Zu diesen Fakten gehört in der Tat ein Rückgang der
Nettoeinkommen im Osten im Vergleich zum Westen.
Nicht um die 75 Prozent, die Sie genannt haben, geht es,
sondern um die Kritik, die in einer Zeitung steht, die Sie
ansonsten ziemlich lobt, Herr Bundesinnenminister.
Diese Kritik besagt doch: Wir waren schon weiter und
sind wieder zurückgegangen. - Natürlich sagt ein
Durchschnittswert nicht alles aus, aber die Mathematik
außer Kraft setzen können wir auch dann nicht, wenn
wir über die deutsche Einheit reden.

Nach wie vor haben wir keine einzige Unternehmenszentrale in den neuen Bundesländern.

Die Arbeitslosenzahlen und die Zahlen für den Niedriglohnsektor sind im Osten etwa doppelt so hoch wie im
Westen. Wir haben kein einheitliches Rentenrecht.

Vielleicht kann ich Sie mit einem Beispiel, auf das ich
in dieser Woche aufmerksam geworden bin, etwas nachdenklicher machen: Ein großes Bundesamt zieht um. Die
verschiedenen Standorte des Bundesbauamts - seine
richtige Bezeichnung ist etwas länger - werden jetzt
konzentriert. Das ist ein guter Prozess. Der Standort Berlin Alexanderplatz ist im Gespräch - eine gute Adresse,
wie ich fand.

Nun habe ich mich mit einer Reihe von Einwänden
vertraut gemacht, die es dagegen gab. Einer dieser Einwände - ich glaube, das ist der entscheidende - ist, dass
im Ostteil der Stadt Berlin die Beamtenpensionen noch
immer niedriger sind als im Westteil. Nun dürfen Sie
dreimal raten, wohin das Bundesbauamt wirklich zieht:
in den Westteil dieser Stadt. So gespalten ist diese Republik nach wie vor, und das ist das Produkt Ihrer Politik;
da können Sie sich nicht herausreden.

Bestätigungen dafür finden Sie auch in dem angeführten
Sozialatlas. Und Sie wundern sich noch über die Wahlergebnisse im Osten.

Ich will nicht ausblenden, dass ich in dem diesjährigen Bericht auch etwas Gutes gefunden habe. Es geht
um positive Erfahrungen im Osten, die für die ganze Republik nutzbar gemacht werden können. Ich finde eh,
dass die Ostdeutschen vor fünf, sechs Jahren ihr Selbstbewusstsein wiedergefunden haben und das auch ausdrücken. Im Übrigen ist das der Grund dafür, dass die
Umfragen im Osten so ausfallen, wie sie ausfallen, Herr
Bundesinnenminister. Ich denke, dass es in Ostdeutschland einen Erfahrungsvorsprung gibt, der völlig brachliegt und für die Bundespolitik überhaupt nicht genutzt
wird. Ich will einige wenige Beispiele nennen: Die Gesundheitszentren, die früher Polikliniken hießen, wären
wirklich eine sinnvolle Innovation für die ganze Republik.

Hinsichtlich der Kinderbetreuung kann man im Westen
sehr viel vom Osten lernen.

Ich würde mich freuen, wenn man hier einmal die Initiative ergreifen würde, um die Kinderbetreuung im Westen
wenigstens auf Ostniveau zu bringen.

Ich bekomme auch in Bayern Beifall dafür, wenn ich
sage - das wissen wir alle längst -: Wir brauchen ein
einheitliches Bildungssystem anstelle der bildungspolitischen Kleinstaaterei.

Welcher Bürokratieabbau möglich ist, wenn es um Unternehmensansiedlungen geht, kann sich der Westen
durchaus vom Osten abschauen.

Sachsen-Anhalt wählt am 20. März des nächsten Jahres. Die Linke will auch dadurch ihren Beitrag zur deutschen Einheit leisten, dass sie erstmals den Ministerpräsidenten des Landes Sachsen-Anhalt stellt.

Wir haben in diesem Land vor 15 Jahren Neuland betreten. In Mecklenburg-Vorpommern machen wir den Wählerinnen und Wählern ein inhaltsgleiches Angebot.

Alles Gute für das neue Jahr! 2011 kann ein gutes
Jahr für die deutsche Einheit werden.

Vielen Dank.

 Glück auf, liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Wir reden hier über ein gutes Stück deutscher
Einheit. Beim plötzlichen Ende der DDR waren da viele
Mondlandschaften: Braunkohletagebaue, die keiner
mehr wollte oder brauchte, geschundene Erde, schlechte
Luft und Hunderttausende Arbeitslose.

Wir erinnern: Nach dem Krieg war im Osten nichts
zur Energiegewinnung und zum Heizen - kein Öl, keine
Steinkohle -, gab es keinen Marshallplan, aber Reparationszahlungen an die Sowjetunion. Blieb nur die Braunkohle im Bitterfelder, im Lausitzer und im Zeitzer Revier, und damit entstanden die Folgen der Tagebaue.

Unser Antrag ist ein Vorschlag an das Parlament, die
Braunkohlesanierung fortzusetzen und dafür ein weiteres Bund-Länder-Abkommen abzuschließen.

Es geht um ein Abkommen des Bundes mit den Braunkohleländern Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen. Um die Dimension einmal zu verdeutlichen: Seit 1992 wurden hier Flächen im Umfang von
über 120 000 Hektar saniert und bewirtschaftet. Da das
niemand von uns sinnlich erfühlen kann, will ich Ihnen
sagen: Das ist etwa die Fläche von Berlin und Potsdam
zusammengenommen.

In diesem Jahr wird in meinem Wahlkreis und den
beiden umliegenden Wahlkreisen im Süden Sachsen-Anhalts mit dem Geiseltalsee der größte künstliche Binnensee in Deutschland entstehen - natürlich verbunden mit
unendlich vielen Herausforderungen zur Gestaltung einer solchen Aufgabe, aber auch mit Erwartungen zur
künftigen wirtschaftlichen und touristischen Nutzung.

Dabei kann inzwischen an sehr viele gute Erfahrungen der letzten fast 20 Jahre angeknüpft werden, die in
der LMBV, der Lausitzer und Mitteldeutschen BergbauVerwaltungsgesellschaft, gesammelt wurden. Aber es
gibt auch eine Reihe neuer Herausforderungen. Wir erinnern an die tragischen Ereignisse bei der Böschungsrutschung bei Nachterstedt und die vielleicht weniger bekannten, aber doch komplizierten Vorgänge beim
Grundwasseranstieg in den Sanierungsgebieten.

Deshalb lautet die Forderung der Bergbausanierer,
mit denen wir im guten Kontakt sind: Lasst uns den
Finanzbedarf aktuell, also auch anhand der neu gewonnenen Erkenntnisse ermitteln und nicht nur eine
schlichte Fortschreibung vornehmen! Geologie, meine
Damen und Herren, hält sich nicht an Legislaturperioden.

Seit unserer Antragstellung im September 2010 ist
das Leben natürlich weitergegangen. Das haben auch wir
verstanden, weil wir im ständigen Kontakt mit den Sanierern stehen. Es gab Verhandlungen zum Abkommen
im September und im Dezember des vergangenen Jahres. Just am nächsten Donnerstag, am 27. Januar, erwarten wir die abschließenden Beratungen. Insofern macht
es ausdrücklich Sinn, mit der heutigen Überweisung in
die Ausschüsse und den Endverhandlungen zu dem Abkommen eine Übereinkunft herzustellen. Unser Antrag
- das merken Sie - hat also bereits gewirkt. Ich will es
einmal sehr zurückhaltend formulieren: Wenn Herr Bundesminister Brüderle den Antrag zu begründen hätte,
hätte er zumindest gesagt: Der Antrag hat den Verhandlungen Flügel verliehen.

Wir fordern Sie auf: Geben Sie sich einen Ruck!
Stimmen Sie dem Antrag zu! Möglicherweise stört Sie
daran nur der Absender. Wenn es Ihnen nicht passt, dass
der Antrag von uns kommt, haben wir auch dafür einen
Lösungsvorschlag: Wir können in dem damit befassten
Ausschuss daraus sehr wohl einen interfraktionellen Antrag machen. Stimmen Sie also unserem Antrag zu!
Stimmen Sie damit für ein weiteres gutes Stück deutscher Einheit!

Glück auf!

 Das Anliegen der Antragsteller, die Elbe als letzten

großen, noch relativ wenig verbauten und naturnahen
frei fließenden Fluss in Mitteleuropa zu erhalten, findet
die volle Zustimmung der Linken. In der Tat wäre es eine
sowohl umwelt- als auch wirtschaftspolitische Torheit,
an der Elbe all jene Sünden zu wiederholen, mit denen
im Westen der Republik aus Flüssen tatsächlich Wasserstraßen gemacht worden sind: Straßen für immer größere Schiffe zum Preis immer geraderer Ufer, zum Preis
der unwiederbringlichen Hergabe komplexer großer
Landschaften mit ihrer flusstypischen Flora und Fauna,
unter Preisgabe auch eines sinnvollen naturnahen
Hochwasserausgleiches zur Katastrophenvermeidung
und schließlich unter Preisgabe von Landschaftsschönheit, die nichts anderes ist als die Preisgabe qualitätsvoller Lebenswelten für die Menschen. Wer meint, die
Umwelt müsse nun mal zurückstehen, wenn es um Wirtschaftlichkeit geht, dem muss entgegengehalten werden,
dass erstens längst erwiesen ist, dass das, was aus betriebswirtschaftlichem Einzelinteresse heraus als wirtschaftlich gelten mag, sich unter dem Gesichtspunkt der
volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung oft genug als
höchst ineffizient herausstellt, und dass zweitens alle
Prognosen, die im Zusammenhang mit den verschiedenen auf die Binnenschifffahrt bezogenen Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“ über die Entwicklung dieser
Schifffahrt erstellt worden sind, sich als höchst unrealistisch herausgestellt haben.

Also: Alles spricht dagegen, immer und immer wieder
den Versuch zu unternehmen, die Ideen von vorgestern
in den Beton von gestern zu gießen.

Das sage ich als Abgeordneter aus Sachsen-Anhalt
mit Blick nicht nur auf die Elbe selbst, sondern auch auf
ihren Nebenfluss Saale. Die Pläne zum Ausbau der
Saale gehören ebenso in den Papierkorb wie die zum
Ausbau der Elbe. Niemand braucht einen Saale-Seitenkanal bei Tornitz, niemand braucht weitere überflüssige
Hafenbauten.

Wenn wir von der Linken dennoch dem vorliegenden
Antrag der Grünen nicht vorbehaltlos zustimmen, dann
deshalb, weil wir der Auffassung sind, dass einige Fragen einer weiteren Präzisierung bedürfen. So sehen wir
Diskussionsbedarf in der Frage, wie mit dem Elbe-Abschnitt zwischen Geesthacht und dem 20 Kilometer weiter flussauf liegenden Lauenburg umgegangen werden
soll. Dem Antrag folgend soll dieser Abschnitt nicht für
dauerhafte Schiffbarkeit eingerichtet sein. Er schließt
aber die Abzweigungen zum Elbe-Lübeck- und zum
Elbeseitenkanal ein und besitzt daher für die Aufnahme
von Warenströmen aus dem Hamburger Hafen herausragende Bedeutung.

Diskussionsbedarf sehen wir auch hinsichtlich der
konkreten künftigen Ausgestaltung jener Schiffsverkehre, die heute auf der Elbe bis nach Dresden und Usti
nad Labem hinauf stattfinden. Hier ist Fantasie gefragt:
Fantasie in grenzüberschreitender Zusammenarbeit,
Fantasie der Anrainerkommunen, Fantasie der Schifffahrtsbetriebe. Die Elbe ohne Schiffsverkehr ist für mich
ebenso unvorstellbar wie eine verbetonierte Elbe. Der
Antrag bietet mit seiner Forderung nach Ermöglichung
einer an die natürlichen Wasserstände angepassten Binnenschifffahrt gute Ansätze für die diesbezügliche weitere Debatte, an der wir uns gern mit dem Ziel der Stärkung des Anliegens des Antrages beteiligen wollen.

Im Fazit gilt: Die Entscheidung darüber, wie mit
Flüssen und Flusslandschaften umgegangen wird, wird
Zu Protokoll gegebene Reden

immer ein Prozess der Abwägung zwischen verkehrsund anderen wirtschaftlichen Interessen und Vorhaben
auf der einen sowie ökologischen Interessen und Vorhaben auf der anderen Seite sein. In diesem Abwägungsprozess hat für uns der sozial-ökologische Umbau
oberste Priorität.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Linke fordert in der Tat gleiche Renten für
gleiche Lebensleistungen in Ost und West. Ich stelle erst
einmal erstaunt fest, dass der neue Bundesinnenminister,
der bis eben hier auf der Regierungsbank saß, die sein
neuer Arbeitsplatz ist, inzwischen den Plenarsaal verlassen hat. Ich weiß, dass der Bundesinnenminister für den
Osten zuständig ist. Vielleicht muss ihm jemand erklären, dass es sinnvoller wäre, hier zu bleiben.

Ich weiß, dass derjenige, der die Begriffe Ost und
West in den Mund nimmt, zuweilen als Ewiggestriger
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

angesehen wird. Aber zweigeteiltes Rentenrecht ist noch
immer Realität in dieser Republik und nicht irgendein
Phantomschmerz der Linken.

Ich will Ihnen von der jungen Frau Tina H. aus
Naumburg an der Saale erzählen. Tina H. wurde am
16. November 1989 geboren, eine Woche nach dem
Mauerfall. Im September 2006 begann sie ihre Berufsausbildung, und ab diesem Datum erwarb sie Rentenansprüche. Das war der Tag, an dem ihr gesagt wurde: Mit
deinem Eintritt in das Berufsleben musst du Rentenabschläge Ost in Kauf nehmen. Du bist uns 11 Prozent weniger wert. Du kriegst weniger.

- Natürlich ist das verkürzt, aber Fakt ist doch auch: Das
ist 21 Jahre nach der deutschen Einheit so etwas von absurd, dass Sie von der Koalition nicht dazwischenrufen,
sondern sich einfach nur schämen sollten. Das muss Ihnen einmal so gesagt werden.

Wenn Sie selbst den Nachwendegeborenen gleiches
Recht verweigern, dann ist das ein Anachronismus, den
wir überwinden wollen.

Ich darf Sie erinnern: In Ihrem eigenen Koalitionsvertrag steht auf Seite 84 der Satz:

Wir führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost und West ein.

Nichts ist bisher geschehen. Aber auf die Frau Bundeskanzlerin - das weiß ich wohl - haben im Osten viele
Menschen vertraut. Sie hatten die Erwartungshaltung:
Sie weiß doch, was bei uns los ist. Sie muss sich doch
für uns einsetzen. - Alles bisher Fehlanzeige. Sie ist damit verantwortlich für sehr viel Enttäuschung und Frust
in den neuen Bundesländern.

Ich will Sie auch daran erinnern, dass es Bundeskanzlerin Merkel war, die am 9. Deutschen Seniorentag teilnahm, der im Juni 2009, drei Monate vor der Bundestagswahl, stattfand. Dort hat sie eine Lösung für die
Angleichung der Ostrenten noch in der ersten Hälfte der
Legislaturperiode versprochen.

Nichts ist bisher geschehen. Deshalb erwarte ich, dass
von der Kanzlerinnenpartei, der CDU, in dieser Debatte
hier jetzt Klarheit geschaffen wird.

Die Linke hat diese Problematik bekanntlich von Anfang an benannt mir ist es seit Volkskammerzeiten 1990 bekannt - und
bringt nun einen Vorschlag ein, der von mehreren Gewerkschaften und Sozialverbänden ausgearbeitet wurde,
in dem gewissermaßen schon ein Kompromiss steckt.
Zugleich wird damit aber auch klar, dass in diesem
Bündnis ein Weg gefunden wurde, der gangbar ist. Wir
wissen, er ist nicht einfach, aber wir wollen diesen Weg
gehen und das Problem im Zeitraum 2012 bis 2016 gelöst wissen.

Der Lösungsweg wird in unserem Antrag beschrieben: Es muss eine deutliche Verbesserung der Lage der
Ostrentner von heute geben, die Hochwertung der Ostlöhne soll weiter bleiben, und es soll eine steuerfinanzierte, stufenweise Zuschlagsregelung für die Jahre 2012
bis 2016 geben. Dagegen erheben sich zuweilen Einwände; die Argumente sind aber hinlänglich ausgetauscht.

Wir dürfen hierbei nicht außer Acht lassen, dass im
Osten im Moment sehr viele auf ein Leben in Altersarmut hinarbeiten. Vergessen wir nicht: Nur 50 Prozent der
Beschäftigten haben überhaupt einen Arbeitsvertrag mit
Tarifbindung. Wir haben einen Lohn- und Einkommensabstand zwischen Ost und West von inzwischen etwa
800 Euro monatlich. Wir haben im Osten im Vergleich
zur gesamten Bundesrepublik einen doppelt so hohen
Teilzeit- und Leiharbeitsanteil. Das alles führt dazu, dass
Rentenansprüche künftig so gering sind, dass Altersarmut entsteht. Das ist ein Zustand in dieser Republik, den
wir einfach nicht hinnehmen und nicht dulden wollen.

Ich habe schon im Vorfeld gehört, unsere Forderungen seien billiger Wahlkampf. Dazu sage ich Ihnen nur
eines: Billig ist das wirklich nicht, was wir hier vorschlagen.

Wenn Wahlkampf heißt, den Leuten vor der Wahl die
Wahrheit zu sagen und die Lügen der Regierung Lügen
zu nennen, dann können Sie das auch Wahlkampf nennen.

 In den zurückliegenden Jahren haben die Menschen

in Ostdeutschland ihr Selbstvertrauen zurückgewonnen.
Das hat maßgeblich mit ihrer ungebrochenen Tatkraft
und ihrem Willen, die gesellschaftliche Transformation
erfolgreich zu gestalten, zu tun. Ostdeutsche Bundesländer sind führend bei der Entwicklung und Nutzung
erneuerbarer Energien, einer zeitgerechten landwirtschaftlichen Produktionsweise, sie besitzen Vorsprünge
und nutzbaren Sachverstand in der möglichen und
machbaren Verbindung von Erwerbsarbeit und Kinderbetreuung, in der gezielten Gesundheitsversorgung, in
der nachhaltigen Bildungs- und Ausbildungspolitik. Und
es ließe sich noch vieles mehr aufzählen. Warum also
immer wieder Ostdeutschland? Muss das denn noch
sein, mehr als 20 Jahre nach der deutschen Einheit?
Weshalb sieht sich meine Fraktion immer wieder gezwungen, Anträge in dieses Parlament einzubringen, die
sich explizit mit der Situation in Ostdeutschland beschäftigen? Die Antwort ist so einfach wie wahr. Auch
20 Jahre nach der deutschen Einheit herrscht - trotz des
Erreichten - keine innere Einheit. Die Löhne in Ostdeutschland liegen im Schnitt rund ein Fünftel unter, der
Anteil der Hartz-IV-Beziehenden dagegen deutlich über
dem Bundesdurchschnitt. Rund 2 Millionen Ostdeutsche
haben ihre Heimat seit der Einheit in Richtung Westdeutschland verlassen, um dort Arbeit zu finden. Die
schwierige Lage auf dem Arbeitsmarkt wirkt sich bereits
heute auf die kommenden Generationen aus: In vielen
ostdeutschen Städten leben mehr als ein Drittel aller
Kinder in Armut. Es herrscht eine fortgesetzte Rentenungerechtigkeit zwischen ost- und westdeutschen
Rentnern, die ebenfalls aufgrund der verfestigten Lohndifferenz in Ost und West an die kommenden Generationen weitergegeben werden wird.

Die Antwort auf die von mir formulierten Fragen,
auch wenn die Mehrheit der anderen hier im Hohen
Hause vertretenen Fraktionen die Position der Linken
nicht teilt, kann nur lauten: Ja, sich insbesondere mit
den ostdeutschen Bundesländern und der Situation ihrer
Bevölkerung zu beschäftigen, ist zwingendes politisches
Gebot. Doch in der Bundesregierung scheint Ostdeutschland dauerhaft abgeschrieben worden zu sein.
Seit März 2011 wurde die Funktion des Beauftragten der
Bundesregierung für die neuen Bundesländer vom neu
berufenen Bundesminister des Inneren, Hans-Peter
Friedrich, an seinen Parlamentarischen Staatssekretär,
Dr. Christoph Bergner, übertragen. Es ist zu erwarten,
dass die Belange Ostdeutschlands zukünftig mit einem
noch geringeren Interesse vonseiten der Bundesregierung vertreten werden, als dies in den zurückliegenden
Jahren der Fall gewesen ist.

Wir als Linke sind hingegen überzeugt, dass, obwohl
die soziale und ökologische Situation in Ostdeutschland
die Menschen vor große Herausforderungen stellt und
obwohl der industrielle Nachbau West als Entwicklungspfad für den Osten endgültig gescheitert ist, in Ostdeutschland große Potenziale und Chancen für die regionale und gesamtdeutsche Entwicklung liegen. Doch
diese müssen durch eine kluge Politik befördert und unterstützt werden.

Die Menschen in den ostdeutschen Bundesländern
haben den Grundstein gelegt, dass Ostdeutschland Impulsgeber und Innovationsmotor für einen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft werden kann. Darin
werden sie von der Linken unterstützt. Wir als Linke
fordern die Bundesregierung und die Mehrheit dieses
Parlaments auf, sich uns anzuschließen. Einen Staatsminister für Ostdeutschland zu bestellen und die Ostdeutschlandpolitik der Bundesregierung auf die Höhe
der Zeit zu befördern, kann dabei nur ein erster, aber
notwendiger Schritt sein. Im Übrigen könnte der Staatsminister dann zugleich aus seinem Amte den Komplettumzug der Bundesregierung von Bonn nach Berlin
managen. Der aktuelle Teilungskostenbericht der Bundesregierung, der dem Haushaltsausschuss vorliegt,
zeigt einmal mehr, wie unsinnig, ineffektiv, unökologisch
und enorme Summen an Steuergeldern verschleudernd
die Aufteilung der Bundesregierung auf zwei Standorte
ist. Eine die gesamte Bundesregierung beheimatende
Bundeshauptstadt Berlin wäre zudem ein wichtiges
Signal für die innere Einheit der Republik.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben über mehrere Anträge zur energetischen Gebäudesanierung und zur Städtebauförderung zu
entscheiden, die uns die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die SPD-Fraktion vorgelegt haben. Meine Fraktion findet durchweg alle Anträge gut

und hat in den Ausschüssen zugestimmt. Wir haben auch
in den Haushaltsberatungen regelmäßig Vorschläge zur
Verbesserung dieser Förderprogramme gemacht. Die
Koalition will die Anträge ablehnen. Das halten wir für
einen Fehler.

Die Kanzlerin hat gestern gewaltig für eine Energiewende geworben. Es ist gewissermaßen eine Doppelwende: eine Energiewende in der Gesellschaft wie auch
in der CDU/CSU. Wenden kann sie also gut. Heute hätte
die Koalition die Chance, Wort und Tat in Übereinstimmung zu bringen,

getreu dem Motto „Wir haben verstanden“. Man könnte
auch in Anlehnung an die Lieferfraktion, die meint, jeden Tag bekunden zu müssen: „Wir liefern jetzt“, sagen:
Sie hätten die Chance, hier zu liefern.

Fakt ist: Sie haben weder verstanden noch liefern Sie.

Man muss sich einmal Folgendes überlegen: So viele gut
funktionierende Förderprogramme hat nun einmal eine
Bundesregierung nicht. Sie haben zu Recht beschrieben,
dass es sich hierbei um exzellente Programme handelt.
Was muss denn eine Regierung treiben, die sich die besten Instrumente der Förderung selbst aus der Hand
schlägt? Das ist doch einfach absurd.

Dafür hagelt es auch Kritik aus den Kommunen, von
Handwerkern, von Verbänden, von Initiativen, sogar von
Landesministern der Union und der FDP. Auch Sie kennen doch die Briefe. Das Neue an der Kritik ist - das
finde ich bemerkenswert -, dass nicht nur beklagt wird,
dass Geld für Vorhaben fehlt. Die Kritikerinnen und Kritiker sagen inzwischen: Diese Regierung zerstört das
Gemeinwohl und den sozialen Frieden. - Es muss Sie
doch bewegen, wenn Sie Briefe von Bürgermeistern bekommen, die der CSU angehören, und Briefe von Bürgermeistern, die der Linken angehören, die gleichermaßen Ihre schlechte Politik kritisieren.

Diese Regierung ist offenkundig nicht in der Lage,

ihre Politik aus der Sicht der Betroffenen zu denken. Das
merkt man am Atomausstieg. Sie haben gleich mit den
Energieriesen verabredet, dass diese die Offshoreanlagen, also die Windräder auf hoher See, betreiben. Damit
geht die Abzocke der Verbraucherinnen und Verbraucher
weiter.

Die Linke steht für das Konzept des sozialökologischen Wandels; das sage ich sehr bewusst. Seitdem die
Grünen die reichsten Wähler haben, ist bei ihnen das Soziale etwas unter die Räder gekommen.

Zum sozialökologischen Wandel gehört für uns mehr
Politik für regionale Energie- und Stoffkreisläufe.

Dazu gehören auch eigenständige Stadtwerke, die nicht
Eon oder Vattenfall gehören. Schließlich wollen wir
mehr Macht und Geld für zivilgesellschaftliches Engagement und für Kommunen,

also für die politische Ebene, auf der sich Bürgerinnen
und Bürger noch begegnen und bei Bedarf auch in die
Augen sehen können.

Diesen Ansatz vertreten auch SPD und Bündnis 90/
Die Grünen in ihren Anträgen. Deshalb stimmen wir ihnen zu. Beide Fraktionen sind bekanntlich nicht frei von
Sünden,

aber diese Anträge sind als erste Schritte auf dem Weg
zur Besserung sehr geeignet.

Ein Wort möchte ich zu Minister Ramsauer verlieren,
der im Ausschuss auf Anfrage der Linksfraktion Deng
Xiaoping zitiert hat. Das verlangt Erwiderung. Der alte
Deng muss diese Bundesregierung vorausgeahnt haben,
als er 1984 sagte: Wir werden möglicherweise auch in
Zukunft Fehler machen, wir sollten aber erstens große
Fehler vermeiden und zweitens Missstände abstellen, sobald sie entdeckt werden. - Herr Minister Ramsauer,
wenn Sie schon ein solcher Fan von Deng Xiaoping
sind, dann halten Sie sich an seine Weisheit! Korrigieren
Sie Ihre Fehler, und zwar jetzt und heute, und stimmen
Sie den Anträgen zu!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

wir aus der vergangenen bewegenden Debatte zum
70. Jahrestag des Überfalls auf die Sowjetunion etwas
hinübernehmen können, dann meines Erachtens dies,
immer und überall für gesellschaftliche Zustände einzutreten, in denen Demokratie gestärkt und nicht untergraben wird. Das hat auch etwas mit diesem Thema zu tun.

Seit Mitte 2009 ist die Schuldenbremse im Grundgesetz verankert. Der Begriff ist eine geniale Erfindung.
Ich vermute, dass er aus der Abteilung „Überschriften“
der SPD kommt. Dort sitzt ein sehr leistungsfähiges
Team. Wer kann sich schon einem solchen Begriff widersetzen und nicht für die Begrenzung von Schulden
sein? Schaut man näher hin, auch was die Wirkung betrifft, ist es in Wahrheit aber eine Bildungsbremse, eine
Wirtschaftsförderungsbremse, eine Sicherheitsbremse,
eine Bremse für den Osten und eine Demokratiebremse.
Deshalb gibt es gute Gründe, warum die Linke gegen
dieses Konstrukt der Schuldenbremse ist. Dabei bleibt
es.

Ich will das an ein paar Beispielen belegen. Die
Schuldenbremse ist in Wirklichkeit eine Bildungsbremse. In meinem Wahlkreis wird gerade ein Gymnasium verschenkt, das bisher dem Land gehört. Der
Grund ist, dass das Land nicht in der Lage ist, weiterhin
die anstehenden Sanierungs- und Investitionskosten zu
zahlen, obwohl das Land schon etliche Millionen in
diese Schule hineingesteckt hat. In seiner Not verschenkt
das Land das Gymnasium, in der Hoffnung, dass das
Gymnasium weiterbetrieben wird. So sieht die Realität
der Wirkung Ihrer Schuldenbremse aus. Wichtiger wäre
doch, in diesem Land endlich Geld in die Hand zu nehmen und das überkommene Bildungssystem zu reformieren.

Die Schuldenbremse ist in Wirklichkeit eine Bremse
für Investitionen und Wirtschaftsförderung. Ein Mittelständler in meinem Wahlkreis will eine größere Investition tätigen und hat auch die Zusage für entsprechende
Fördermittel des Bundes.

- Dafür gibt es doch Fördermittel. Das ist doch keine Erfindung von mir, Herr Kollege. Ein bisschen mehr Aufmerksamkeit bitte!

Warum kann er die Investition nicht machen? Weil
das Land nicht in der Lage ist, die Fördermittel zu kofinanzieren.

Die Schuldenbremse ist in Wirklichkeit eine Bremse
für die öffentliche Sicherheit. Da kommen Polizeirevierchefs aller Couleur zu den Abgeordneten und suchen
händeringend Unterstützung, weil unserem neuen Landesfinanzminister in seiner Sparwut nichts anderes einfällt, als öffentlich anzukündigen, jede dritte Polizistinnen- und Polizistenstelle zu streichen. Deshalb ist Ihre
Schuldenbremse in Wirklichkeit eine Sicherheitsbremse.

Die Bremse hat auch zur Folge, dass sich die Abstände zwischen den armen und reichen Bundesländern
nicht verringern, sondern vergrößern. Das schadet dem
Osten, weil vor dem Hintergrund eines verfestigten Niedriglohnsektors im Osten die reicheren Bundesländer im
Süden und Westen die besseren Fachkräfte mit besseren
Lohn- und Gehaltsmöglichkeiten einfach wegkaufen
können.

So zementieren Sie weiter die Ungleichheit, statt auf die
Angleichung der Lebensverhältnisse hinzuwirken.

Die Schuldenbremse ist auch eine Demokratiebremse; denn Länder und noch mehr die Kommunen
können immer weniger selbst entscheiden. Deshalb gab
es gute Gründe, dass das vernünftig und gut regierte
Land Berlin,

aber auch Mecklenburg-Vorpommern und SchleswigHolstein dieser Initiative im Bundesrat nicht zugestimmt
haben.

Wie wir gesehen haben, kann sich der Bund immer
noch selber helfen. Hier befassen wir uns mit der reinen
Lehre. Sie aber haben zeitgleich mit der Aufnahme der
Schuldenbremse ins Grundgesetz im Zuge der Bankenrettung die bisher höchste Verschuldung in Kauf genommen. Diese Bundesregierung und diese Koalition machen in der laufenden Legislaturperiode neue Schulden
in Höhe von etwa 120 Milliarden Euro,

so viel wie nie zuvor. Das ist etwa so viel, wie dem Land
Sachsen in der gesamten Legislaturperiode, also in vier
Jahren, zur Verfügung stehen.

Das ist die Wahrheit, über die man hier reden muss und
die Sie mit so wunderbaren Begriffen wie Schuldenbremse wegreden wollen.

Beim Haushalt geht es immer um eine Balance zwischen Einnahmen und Ausgaben. Die Schuldenbremse
thematisiert lediglich die Ausgabenseite. Sie ist ein
Spardiktat. Ein Nachdenken über andere Einkommensmöglichkeiten und Steuergerechtigkeit ist Ihnen fern. Es
ist in diesem Land aber bitter nötig.

Nun hat die SPD-Fraktion einen Gesetzentwurf vorgelegt, den man auf die Formel „Schulden besser bremsen“ bringen könnte. Das ist die Botschaft, die Sie verkünden. Sie wollen die Berechnungsgrundlage ändern,
damit der Finanzminister weniger tricksen kann. Ich
stelle fest: Das ist ein Rückfall in die Agenda-2010Logik.

Liebe SPD-Kollegen, wir schreiten mancherorts Seit’
an Seit’.

Wir kritisieren gemeinsam und zutiefst berechtigt diese
Bundesregierung. Aber unter dem Motto „Schulden besser bremsen“ in Wahrheit Bildung, Wirtschaftsförderung, öffentliche Sicherheit, sozialen Ausgleich und
letztendlich die Demokratie zu bremsen, ist mit der Linken nicht zu machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

SPD und Bündnis 90/Die Grünen haben einen guten Antrag vorgelegt. Die Landesbauminister haben einen guten Beschluss gefasst, und zwar einstimmig. Deshalb haben wir Linke diesen Beschluss hier als Antrag
eingebracht. Ich finde, so viel Gutes verdient auch eine
Mehrheit im Deutschen Bundestag.

Ich war gespannt, welche Argumente Koalition und
Regierung dagegen vorbringen könnten, und ich war
schon erstaunt, als uns Minister Ramsauer in die Geheimnisse seiner höheren Mathematik eingeführt hat. Er
hat, so hörten wir, die Halbierung halbiert, und bei ihm
kommt dann immer noch Dreiviertel raus. Ich sage einmal ganz offen: Als Dreiviertelminister sind Sie mir im
Kabinett einfach ein Stück zu wenig, Herr Minister.

Wenn Sie diese Mathematik so weiter treiben, dann
müssten wir diesen Maßstab vielleicht auch einmal bei
den Haushaltsberatungen anlegen, wenn es um den
Haushaltsposten Ministergehalt geht.

40 Jahre Städtebauförderung, zu diesem Thema kann
man einen großen historischen Bogen schlagen. Ich will
das einmal aus ostdeutscher Sicht beleuchten. Der Stadtumbau Ost nach der deutschen Einheit findet - das ist
parteiübergreifend unbestritten - in allen Wählerinnenund Wählerschichten große Anerkennung; Franz
Müntefering hat das schon gesagt. Inzwischen gibt es einen ostdeutschen Erfahrungsvorsprung bei diesem Stadtumbau, bei diesen demografischen und sozialen Prozessen. Es gibt jetzt auch einen Stadtumbau West. Man
könnte denken, man finge an, den ostdeutschen Erfahrungsvorsprung beispielsweise bei schrumpfenden Städten anzuerkennen, aufzugreifen und zu nutzen. Das ist
aber leider nicht der Fall.

Ich will Sie auch daran erinnern, dass es lange vor der
deutschen Einheit Städtepartnerschaften zwischen Ost
und West gab. Westdeutsche Städte mit ostdeutschen
Partnerstädten waren immer darum bemüht, dass ihre
ostdeutsche Partnerstadt ein bisschen besser aussah als
andere Städte im Osten. Das war damals Teil eines Programms nach dem Prinzip „Wandel durch Annäherung“.
Der Westen war damals aber auch in der Lage - das können Sie sich von renommierten Architekten und Städteplanern erklären lassen -, vom Osten zu lernen. Manche
städtebauliche Sünde fand in der DDR nämlich nicht
statt, weil das Geld dazu fehlte. Ich will sagen: Wir hätten schon, konnten aber nicht.

Zurück zur Gegenwart und zur Zukunft. Städtebauförderung und energetische Gebäudesanierung gehören nun wirklich unbestritten zu den erfolgreichsten Förderinstrumenten des Bundes. Deshalb kann ich eine
Bundesregierung und eine Koalition, die sich selbst ihrer
besten Förderinstrumente berauben, nach wie vor überhaupt nicht verstehen - und heute schon gar nicht. Das
ist doch einfach absurd, was Sie hier betreiben.

Sie können noch tausendmal argumentieren, die energetische Gebäudesanierung werde jetzt aus einem anderen
Topf finanziert und das komme den Kommunen zugute.
Das mag alles richtig sein. Aber erstens stammen die
Mittel hierfür aus dem Energie- und Klimafonds, und
über die Einnahmeseite dieses Fonds sind wir uns überhaupt noch nicht sicher.

Einen Anspruch der potenziellen Anwender dieses Programms gibt es deshalb noch nicht. Eines wollen wir
aber nicht: eine energetische Gebäudesanierung nach
Kassenlage.

Zweitens wollen Sie offensichtlich nicht begreifen,
dass es wesentlich ist, ob über bereitgestellte Mittel von
einem Ministerium verfügt werden kann, sie also in den
Instrumentenkasten einer ganzheitlichen Städtebau- und
Förderpolitik eingebaut werden können. Das ist jetzt
nicht mehr der Fall; das beklagen auch Ihre Ministerkollegen in den Ländern.

Ich will die Kollegen der SPD, die ich schon sehr gelobt habe,

auf den ersten Punkt ihres Antrags verweisen, in dem gefordert wird, die kommunale Kaufkraft zu stärken. Das
ist zwar richtig, aber auch ziemlich frech.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundesminister Rösler, es bleibt Ihr
Geheimnis, woher Sie die Selbstgefälligkeit nehmen, mit
der Sie hier gerade geredet haben.

Nach den FDP-Wahlergebnissen in Sachsen-Anhalt und
in Mecklenburg-Vorpommern und vor den Wahlen in
Berlin kann ich mir nicht erklären, wie Sie hier auftreten
und sagen können: Wir haben alles richtig gemacht. Da
bleibt mir nur im Sinne von Bert Brecht der Vorschlag:
Wäre es nicht besser, die FDP löste das Volk auf und
wählte sich ein anderes?

Wir hören von der Bundesregierung seit zwei Tagen,
man wolle Kurs halten. Das hört sich zunächst nicht
schlecht an, aber Kurs halten kann bekanntlich nur, wer
auch einen Kurs hat.

Auch Geisterfahrer - das darf ich Ihnen sagen - halten
sich streng an die Devise: Kurs halten.

Worüber reden wir beim Etat des Bundeswirtschaftsministeriums? Faktisch reden wir über einen verfügbaren Anteil am Bundeshaushalt von 1 Prozent. Er umfasst 6 Milliarden Euro - das sind zunächst 2 Prozent -,
aber davon müssen wir ja 3 Milliarden Euro abziehen,
die nicht verfügbar sind, weil sie für die Steinkohlesubventionierung und für die Subventionierung staatsnaher
Monopolisten im Bereich Luft- und Raumfahrt vorgesehen sind. Ich sage zur Klarstellung, damit niemand
denkt, hier seien großen Wirtschaftslenker am Werke:
Industrie- und Mittelstandspolitik wird mit diesem Etat
leider nicht gemacht. Das würde die Linke gern ändern.

Nun höre ich oft den Einwand, man würde gern mehr
Geld in die Hand nehmen, aber der Sozialetat sei ja so
hoch. Das stimmt. Aber wahr ist, dass wir diesen riesigen sozialen Reparaturbetrieb nur deshalb brauchen,
weil Sie eine Wirtschafts- und Sozialpolitik machen, die
die Gesellschaft spaltet, die einen Niedriglohnsektor etabliert hat und zu solchen Zuständen führt, dass Menschen zum Amt gehen und aufstocken müssen. Das ist
ein Versagen Ihrer Wirtschaftspolitik.

Minister Rösler hat hier erklärt, 50 Prozent der neuen
Jobs seien Vollzeitjobs. Das hat er als Erfolg verkündet.
Die befristeten sind in diesen 50 Prozent enthalten. Das
heißt doch andersherum, Herr Minister, dass über die
Hälfte aller neu geschaffenen Jobs in den Bereichen
Zeitarbeit, Leiharbeit und befristete Verträge zu finden
ist. Das Allerschlimmste und am wenigsten Hinnehmbare ist, dass junge Menschen heutzutage bei ihrem
Berufseinstieg in aller Regel nur befristete Verträge
bekommen. Das müssten Sie ändern. Dieses Problem
müssten Sie angehen, statt hier 50 Prozent als Erfolg zu
feiern.

Zur Klarstellung: Die Linke steht für eine Wirtschaftspolitik, die Mittelstand und Existenzgründern
Chancen eröffnet und nicht verbaut, die Arbeit schafft,
von der Beschäftigte sorgenfrei leben können.

Die Linke will eine Wirtschaftspolitik, die gleichermaßen zu mehr wirtschaftlicher Stabilität und sozialer
Gerechtigkeit beiträgt.

Herr Bundesminister Rösler wollte mit aller Macht
sein neues Amt antreten. Sie wollten liefern. Man hätte
vermuten können, dass es jetzt losgeht. Mit diesem Etat
liefern Sie nicht. Mit diesem Etat bringen Sie hier nur
Murks ein.

Ich will das an einigen Beispielen verdeutlichen. Sie
versprechen eine Neuausrichtung und Straffung des Förderangebotes - so Ihr Text. Sie wollen eine umfassende
Überprüfung und Bündelung der Förderprogramme. Ich
betreue den Wirtschaftsetat im Haushaltsausschuss seit
nunmehr fünf Jahren. Ich habe diesen Spruch jedes Jahr
mehrfach gehört: von Minister Glos, von Minister zu
Guttenberg, von Minister Brüderle, nunmehr von Minister Rösler. Passiert ist nie etwas. Sie alle haben versprochen, den Förderdschungel zu lichten, das Förderangebot besser zu bündeln und für einen Service aus einer
Hand zu sorgen. Passiert ist nie etwas. Ich will nur an
eine Episode erinnern: Als mir gesagt wurde: „Das erfolgt jetzt alles wunderbar aus einer Hand“, habe ich gedacht: Wo es eine Hand gibt, muss es auch einen Kopf
und ein Telefon geben. Dann habe ich gefragt: Können
Sie mir die Telefonnummer geben? Es hat zehn Monate
gedauert,

bis aus dem Bundeswirtschaftsministerium eine Antwort
kam. Jetzt haben Sie die Chance, das zu toppen.

Ich will ein Wort zur Wirtschaft in Ostdeutschland sagen. Es gibt die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die zu einem sehr
beachtlichen Teil für die Wirtschaft in den neuen Bundesländern zum Einsatz kommt. Hier nehmen Sie erneut
eine empfindliche Kürzung vor. So erreichen wir keine
Angleichung der Wirtschafts- und Lebensverhältnisse.
Ich will Sie auch daran erinnern, dass nicht eine einzige
Firmenzentrale ihren Standort im Osten hat und dass wir
dort einen enorm geringen Anteil von Industrieforschung, dafür vorwiegend verlängerte Werkbänke haben.

Eigentlich geht es schon heute eher darum, auch die
neuen Potenziale im Osten als Chance zu begreifen, die
Erfahrungsvorsprünge bei Transformationsprozessen zu
nutzen und auch die damit verbundenen Schwierigkeiten
anzugehen. Hier ist über die Solarbranche geredet worden. Ich verfolge die Entwicklung in diesem Bereich mit
großem Interesse. Ich habe feststellen können: Solange
die Rendite gut war, waren die Private-Equity-Fonds mit
großen Geldsummen im Geschäft. Als es schwierig
wurde, haben sie sich vom Acker gemacht. Deshalb haben wir es heute mit einer Reihe von Schwierigkeiten zu
tun.

Herr Minister, Sie haben den Fachkräftemangel angesprochen. Man hätte denken können: Jetzt packt er ein
Problem an. In Ihren Etat eingestellt haben Sie für die
Förderung von Aufgaben zur Bekämpfung des Fachkräftemangels gerade einmal 9 Millionen Euro. Wenn ich
diesen Betrag umrechne, komme ich zu dem Ergebnis:
Das entspricht 70 bis 75 Vollzeitstellen. Ich sage Ihnen
eines: Sie dürfen die Leute nicht verdummen. Die Leute
können selber rechnen. Dieses Programm ist einfach nur
lächerlich, Herr Minister.

Nach meiner Überzeugung geht vernünftiges Wirtschaften erst, wenn Industrie, Handwerk, Dienstleistungen, Tourismus und Gewerbe die Übermacht der Finanzmärkte, Banken und Ratingagenturen überwinden. Ein
Jegliches hat seine Zeit. Die Börse hatte ihre gute Zeit.
Ihre schlechte muss nicht ewig dauern. Auch das Kasino,
das wir immer als anonym beklagen, ist Menschenwerk.
Es wurde von Menschen geschaffen und kann von Menschen geschlossen werden.

Kurs halten ist falsch, wenn man merkt, dass man auf
dem falschen Kurs ist.

Dieser Kurs kann geändert werden. Wir haben mit diesem Etat die Chance dazu. Das bedeutet aber in der Tat:
Sie müssen auf dem Holzweg, auf dem Sie sich befinden, umkehren.

 Durch meinen Vorredner werde ich ein bisschen an

die Weisheit erinnert: Kunst ist Waffe, Volkskunst ist
Geheimwaffe.

Aber zum Etat. Mit Nahrungsgütern wird mehr denn
je spekuliert. Ich nenne nur das Stichwort „Zuckermarkt“. Bodenverkäufe, besonders im Osten, werden
staatlich gefördert. Die Selbstausbeutung von Landwirten steigt. Auch in den Minuten, in denen wir hier über
den Etat der Verbraucherschutzministerin reden, gehen
ganz sicher irgendwelche dubiosen Finanzprodukte an
Verbraucherinnen und Verbraucher über. Ihre Antwort
auf diese Situation, Frau Ministerin, heißt: Wir sind auf
einem guten Weg und wollen den weiter gehen. - Es darf
Sie nicht wundern, wenn wir dem nicht folgen und hier
klar und deutlich Widerspruch anmelden.

Der Etat des Bundeshaushalts für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ist bescheiden. Er ist
ja gerade vorgelesen worden.

Wenn man einmal die EU-, Landes- und kommunalen
Mittel zusammenrechnet, stellt man fest, dass wir in
Deutschland nur etwa 1 Prozent der Mittel der öffentlichen Haushalte für die Landwirtschaft und unsere Ernährung ausgeben. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das
funktioniert nur, weil wir auf Kosten anderer, darunter
der Ärmsten dieser Welt, leben. Auch das fordert Widerspruch heraus.

Es hat auch nichts mehr mit Marktwirtschaft zu tun,
wenn der Milchpreis niedriger als der Preis für Mineralwasser ist. Man muss einmal darüber nachdenken, wie
man zu vernünftigen marktwirtschaftlichen Strukturen
zurückkehren kann. Es ist schlimm genug, dass Ihnen
das ein Sozialist erklären muss.

Die Linke weiß, was sie will. Die Linke steht für eine
Agrar- und Verbraucherschutzpolitik, die den Konsumenten eine gesunde und bezahlbare Ernährung und den
Produzenten ein nachhaltiges und angstfreies Wirtschaften sichert.

Einige Fakten aus Ihrem Ressort zur Situation von
Agrarbetrieben und Landwirten: Die Landwirtschaft und
die Ernährungswirtschaft sind heute von Niedriglöhnen
und einem hohen Grad an Selbstausbeutung geprägt, im
Westen und Süden dieser Republik noch mehr als im Osten; hier verhält es sich also anders als sonst. Nötig wären für die Land- und Ernährungswirtschaft Mindestlöhne, eine neue Art sozialer Sicherung, auch eine
bessere Infrastruktur, vor allem aber angemessene Erzeugerpreise.

Wir setzen uns bekanntlich intensiv für die Landwirtschaftsbetriebe im Osten ein; denn die Strukturen sind
sehr verschieden. Hier gilt nicht, dass man im Osten so
leben und produzieren will wie im Westen oder im Süden. Gewissermaßen sind die Agrarbetriebe in den
neuen Bundesländern, wenn man so will, der einzige lebendige Beweis dafür, dass es in der DDR wirtschaftliche Strukturen gab, die denen in der Bundesrepublik
überlegen waren.

- Ich habe damit gerechnet, dass es etwas länger dauert,
bis das bei Ihnen angekommen ist. Ich werde es an anderer Stelle wiederholen. - Der Agrarbericht der Bundesregierung kommt daher nicht zu Unrecht zu dem Schluss,
dass die Agrargenossenschaften und GmbHs besser
durch die Krise gekommen sind als die Kleinunternehmen. Deshalb brauchen auch diese Unternehmen Zukunftsklarheit für die Zeit nach 2013.

Ein historischer Blick auf die Agrarunternehmen im
Osten zeigt, dass sie vor allem in den ersten zehn Jahren
nach der Wende erheblichen Gegenwind hatten. Sie wurden vor allem als LPG-Nachfolgeorganisationen diskriminiert. In den folgenden zehn Jahren hat die Vernunft
der Bauern gesiegt. Im Moment besteht eine Art Koexistenz von verschiedenen Erzeugern und Produzenten im
Osten auf der einen Seite und im Westen und Süden auf
der anderen Seite. Für die nächten zehn Jahre wünschte
ich mir, dass aus dem Erfahrungsvorsprung der ostdeutschen Agrarproduzenten quasi eine Periode des Lernens
einsetzt. Also: Mehr Genossenschaft wagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will mich dem Verbraucherschutz zuwenden. Wir
geben etwas weniger als 2 Euro pro Bürgerin und Bürger
für dieses wichtige Thema aus, in Summe - es ist schon
genannt worden - etwa 150 Millionen Euro.

Verbraucherschutz geht bekanntlich alle an: am Kassenautomaten, an der Tankstelle, im Supermarkt und im
Internet. Ich war erstaunt, als ich gelesen habe, dass in
den letzten zwei Jahren 8,5 Millionen Fälle von InternetRoland Claus
betrug registriert wurden - und das sind nur die registrierten Fälle. Wir wissen, dass die Dunkelziffer noch
viel höher ist. Das heißt, 10 Prozent der Bevölkerung
hatten in den letzten zwei Jahren mit dieser Form des
Betrugs zu tun. Damit ist das Internet quasi zum größten
Tatort geworden. Es ist wichtig, dass wir uns diesem
Problem zuwenden.

Wir brauchen auch auf dem sogenannten Finanzmarkt
ein stärkeres Engagement für die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Was heute als Finanzprodukt daherkommt
und tatsächlich eine dubiose Abzocke bedeutet, das haben wir heute bereits an anderer Stelle besprochen. Ich
sage Ihnen, Frau Ministerin: Der beste Beitrag zum Verbraucherschutz, den Sie leisten können, besteht darin,
die Kasinos des unseriösen Finanzhandels zu schließen.
Die kann man nicht reparieren; sie müssen geschlossen
werden.

Die Linke steht für eine Stärkung des Verbraucherschutzes und seiner Institutionen. Wir wollen die Unterfinanzierung überwinden. Wir brauchen stabile Finanzierungen für die entsprechenden Stiftungen und
Bundesämter. Es gibt Ideen, für deren Umsetzung gar
nicht so viel Geld benötigt würde. Die Verbraucherschutzministerinnen der Linken in Berlin und Brandenburg haben den Lebensmittel-Smiley vorgeschlagen. Die
Idee liegt, weil zur Umsetzung ein Bundesgesetz zu ändern wäre, wie wir meinen, schon viel zu lange auf Eis.

Ein letztes Wort, Frau Ministerin: Ihr Etat ist überschaubar. Das macht es leichter, ihn zu ändern. Hier sind
wir mit Freude dabei. Ich will Sie schließlich daran erinnern, dass Sie noch immer einem geteilten Ministerium
vorstehen - ein Teil in Berlin, ein Teil in Bonn. Sie kennen die Position der Linken: Wir sind für die Wiedervereinigung der Bundesregierung in Berlin. Die nächste Beamtengeneration wird es Ihnen danken. Die sind nämlich
auch lieber hier. Wenn das geklappt hat, vergessen Sie
dann nicht, denen zu sagen, dass Sie damit eine Idee der
Linken umgesetzt haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden hier über den Infrastruktur- und Investitionsetat des Bundes. Gewiss, Aufbau von Infrastruktur und
Investitionen finden auch in anderen Ressorts statt, aber
nicht in dieser Dimension. Mehr als 50 Prozent aller Investitionen des Bundes sind in diesem Ressort veranschlagt.

Es ist also ein enorm wichtiger Haushalt. Das ist auch
der Grund dafür, dass die Linke den zuständigen Bundesminister zu mehr Selbstbewusstsein auffordern muss.

Mehr Selbstbewusstsein, Herr Ramsauer! Es ist nämlich
nicht damit getan, dass Sie hier im Plenarsaal flotte
Sprüche gegen die Opposition ablassen und sich dann im
Kabinett alles gefallen lassen.

Es zeugt auch nicht von Selbstbewusstsein, hier im Plenarsaal zu tönen, da seien Länder an die SPD gefallen.
Das ist nun wirklich ein undemokratisches, feudales Verständnis, das wir zurückweisen müssen.

Herr Bundesminister, der Einzelplan 12 ist kein Steinbruch für den Bundesfinanzminister und dessen Sparattacken. Der Einzelplan 12 ist aber auch kein Tummelplatz für die ideologischen Schwesternkriege, die Ihr
Parteivorsitzender Seehofer zuweilen gerne anzettelt.
Das muss Ihnen deutlich gesagt werden. Wenn Sie nicht
aufpassen, Herr Bundesminister Peter Ramsauer, dann
werden Sie zum Schwarzen Peter des Kabinetts. Das
mag zwar vielleicht in der CSU ein dickes Lob oder ein
Ehrentitel sein; hier aber wäre es eine Peinlichkeit.

Anders die Linke. Die Linke hat einen klaren Kurs.
Die Linke steht für eine Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik, die stets von sozialer Verantwortung
und demokratischer Teilhabe aller an den öffentlichen
Gütern ausgeht.

Was alle brauchen, muss öffentlich zugänglich und bezahlbar sein. Wenn die Linke sagt, dass unser Zusammenleben ökologischer werden muss, dann meint sie:
ökologischer für alle und nicht nur für Reiche.

Prüfen wir Ihren Etat an diesem Maßstab bei einigen
wenigen Positionen. Herr Bundesminister, Sie haben
sich hier mit deutlichen Worten gegen eine Privatisierung der DB AG ausgesprochen. Da sind wir natürlich
vollkommen an Ihrer Seite. Sie werden bei den abschließenden Beratungen zum Haushalt Gelegenheit haben, einem entsprechenden Antrag der Linken, vielleicht auch
noch von anderen, Ihre Zustimmung zu geben und so zu
bekunden: Es darf nicht dabei bleiben, dass die Privatisierung wegen der Krise nur verschoben wird; sie gehört
endgültig vom Tisch.

Sie haben die Chance, Herr Bundesminister.

In der Straßenpolitik verkörpert die Bundesregierung
den Sieg des Betons über die Vernunft; das ist an vielen
Stellen gesagt worden. Das Problem der Lkw-Maut
muss noch einmal zur Sprache gebracht werden: Es ist
noch immer ein Schiedsverfahren des Bundes gegen die
Gesellschaft Toll Collect anhängig, also jenes Konsortium, das vor Jahren eine 16-monatige Verzögerung bei
der Einführung der Lkw-Maut zu verantworten hatte.
Seitdem ist geraume Zeit vergangen. Es geht um einen
Ausfall von über 5 Milliarden Euro. Wir werden darauf
drängen, dass das hier nicht verschwiegen wird. Was
mich hier im Parlament allmählich ärgert, ist, dass wir,
die Linke, die Einzigen sind, die überhaupt noch nach
dem Schiedsverfahren und den entgangenen 5 Milliarden Euro fragen.

Liebe Kollegen, ich frage euch einmal: Hat das vielleicht
damit zu tun, dass ihr von Daimler oder der Telekom
wieder eine Spende bekommen habt, von der wir nichts
wissen? Es kann doch nicht sein, dass man eine solch
große Summe überhaupt nicht mehr thematisiert.

- Ich weiß nicht, von wem Sie alles Spenden bekommen; ich frage nur.

Was die Pkw-Maut anbetrifft, werden wir jetzt wohl
eine größere Schutzgemeinschaft mit dem ADAC gegen
die CSU bilden müssen. Mit der heutigen Rede von
Minister Ramsauer ist die Katze aus dem Sack. Wie fing
das denn an? Am Anfang haben Sie gesagt: „In meinem
Hause gibt es keine Denkverbote.“ Dagegen kann man
nichts sagen. Dann gab es etwas Aufregung, und Sie haben so etwas Ähnliches gesagt wie: Niemand hat die Absicht, eine Maut einzuführen.

Heute kommen Sie nun mit dieser Absicht daher. Ich
frage Sie: Reicht denn nicht die Abzocke der Autofahrerinnen und -fahrer an der Tankstelle? Muss denn das nun
auch noch sein? Wir meinen, nein.

Herr Bundesminister, Sie haben sich Ihre besten Förderprogramme bei der energetischen Gebäudesanierung
und beim Städtebau kürzen oder aus der Hand nehmen
lassen.

Das ist hier schon mehrfach kritisiert worden und nicht
hinzunehmen. Nun haben Sie vor einigen Monaten eine
bedeutende Logik entwickelt.

Sie haben gesagt: Na ja, jetzt ist mir der Laden halbiert
worden; aber ich habe gekämpft, sodass die Halbierung
zur Hälfte zurückgenommen wurde. Da kommen dann
genau 75 Prozent, drei Viertel, heraus. Ein Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, der nur eine
Dreiviertelposition im Kabinett hat, ist uns aber zu wenig. Lassen Sie sich das gesagt sein.

Wir könnten das gelegentlich beim Titel des Gehalts des
Bundesministers thematisieren.

Für die Finanzierung der energetischen Gebäudesanierung haben wir jetzt den Energie- und Klimafonds;
hier gab es eine große Ankündigung. Ich bin aber nach
den Erfahrungen mit dem Investitions- und Tilgungsfonds und dem Deutschlandfonds ein bisschen gewarnt,
wenn für solch einen großen Brocken vier Ministerien
zuständig sind, vor allen Dingen, wenn das Ministerium,
das bislang alle Instrumente zur Umsetzung dieses Programms in der Hand hatte, nämlich das BMVBS, jetzt
eines unter mehreren Ministerien ist. Ich kann nur hoffen, dass mehr Selbstbewusstsein, Zuversicht und Energie an den Tag gelegt werden, wenn es darum geht, dieses gute Programm abzuarbeiten.

Herr Bundesminister, wir werden die Aufstellung Ihres Etats mit Leidenschaft begleiten. Noch einmal zum
Thema Selbstbewusstsein: Trotz der vermeintlichen
Übermacht des Bundesfinanzministeriums gilt beim
Umgang mit diesem Ministerium: Kopf hoch und nicht
die Hände, Herr Minister!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Barthle, Ihre erkenntnisreiche Aufklärung über
die Geheimnisse der Atemtechnik veranlasst mich zu der
schlichten Bemerkung: Bei dieser Koalition ist einfach
die Luft raus.

Die Beratung des Antrags der Bündnisgrünen - das
gehört auch zur Wahrheit - sollte ja zunächst verhindert
werden. Dabei muss hier daran erinnert werden, dass
sich die Grünen auf eine Regierungserklärung verlassen
haben und dachten: Dazu können wir einen Vorschlag
machen. Eine angesetzte Regierungserklärung - so
könnte man ja annehmen - ist sicher wie eine Staatsanleihe. - Dabei sind die Grünen reingefallen. Man darf
auch nicht ausblenden, dass sie diesem Gesetz zur neoliberalen Version der Euro-Rettung zugestimmt haben.
Ausgetrickste reagieren bekanntlich empfindlich.

Worum geht es hier? Wichtige Entscheidungen für die
Europäische Union stehen an. In Griechenland eskaliert
die Gewalt. Von heute bis Sonntag tagen die EU-Regierungen nahezu permanent. Das Parlament erwartet Klarstellung. Dafür taugt eine Regierungserklärung. Die
bleibt hier aus. Warum? Deutschland und Frankreich
können sich nicht einigen, in welches Kasino sie gehen
wollen. Denn - um das einmal so deutlich zu sagen „Hebel“ heißt doch nichts anderes als: Mach aus 1 Euro
3 Euro durch Beteiligung am spekulativen Finanzmarkt!
Frankreich will den Hebel durch eine Banklösung,
Deutschland durch eine Versicherungslösung.

Die Frage ist also, weshalb hier eine Regierungserklärung ausbleibt. Zocken wir so oder so? Da kann man
doch nur sagen: Wo leben wir denn? Das kann ein Parlament doch nicht hinnehmen!

Weil Deutschland und Frankreich sich nicht einigen können, welches Kasino besser ist, wird hier einfach entschieden, dass Volk und Parlament nicht informiert werden. Das ist nicht akzeptabel.

Nun sagt die CDU/CSU ebenso wie die FDP: Die Risikosumme bleibt gleich. Das mag ja stimmen. Es macht
aber verdammt noch mal einen Unterschied, ob ich das



Geld solide anlege oder ob ich es auf den spekulativen
Märkten anlege und den gleichen Weg gehe, der vor
2008 in den USA beschritten worden war, was dann völlig schiefgegangen ist. Das muss man Ihnen einmal so
deutlich sagen.

Die Linke wird dem Antrag der Bündnisgrünen zustimmen. Allerdings hätten wir etwas mehr Demut oder
wenigstens Selbstkritik erwartet. Liebe Bündnisgrüne,
man kann nicht mit der CDU in einem Boot auf hohe
See gehen und dann zugleich die Piraten geben wollen.
Das glaubt euch doch keiner.

Wenn man dann denkt, der Gipfel der Verwirrung sei
erklommen, dann hat man die FDP unterschätzt, die in
einer solchen Situation - sekundiert vom Bundesfinanzminister - doch ernsthaft Steuersenkungen einfordert.
Eine völlig verantwortungslose Politik, meine Damen
und Herren!

So kann es hier nicht weitergehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundesministerin, mein Vorredner ist auf das gute Einvernehmen bei den Haushaltsberatungen zu sprechen gekommen. Das kam überhaupt nicht unerwartet und geht
auch in Ordnung. Dies hat auch mit sympathischen Berichterstatterinnen und sympathischen Berichterstattern
zu tun. Ich glaube, dass das aber vor allem darauf zurückzuführen ist, dass wir mit diesem Etat nicht wirklich
etwas zu sagen haben. Nachhaltige Agrarpolitik findet
mit diesem Etat wenig bis gar nicht statt.

Ich will das vorrechnen: Wenn man den Sozialetat aus
diesem Plan herausrechnet, bleiben etwa 1,5 Milliarden
Euro zur Verteilung übrig. Allein der weltweit agierende
Nestlé-Konzern erzielt jährlich über 100 Milliarden Euro
Umsatz.

Jetzt komme ich zu dem Punkt, den wir hier prinzipiell
zu kritisieren haben: Landwirtschaftspolitik findet inzwischen nicht mehr in Parlamenten und Regierungen
statt, sondern an Börsen, in Lebensmittelkonzernen und
in Discounterketten. Das ist genau das, was wir nicht unwidersprochen hinnehmen dürfen.

Dass Agrarwirtschaft und marktwirtschaftliche Grundsätze nichts mehr miteinander zu tun haben, dem werden
nicht einmal mehr Sie widersprechen. Dass Ihnen dies
aber hin und wieder ein Sozialist sagen muss, sollte Ihnen zu denken geben.

Wir hätten uns gewünscht, dass diese Beratung genutzt worden wäre, um zu sagen: Spekulationen mit
Nahrungsgütern und agrarischen Rohstoffen gehören
verboten. Das ist unsere Forderung.

Wenn es zu der auch inzwischen von Bundesfinanzminister Schäuble geforderten Einführung der Finanztransaktionsteuer gekommen wäre, wäre der zweite
Schritt ein Verbot der Spekulationen mit Nahrungsgütern
an den Börsen - zur Eindämmung der Macht der Börsen
und der Finanzmärkte - gewesen. Das ist ein wesentlicher Schritt, der hier notwendig wäre.

Das Ergebnis dieses Diktates der Lebensmittelkonzerne und Kaufhausdiscounter ist eine schleichende
Preiserhöhung für Verbraucherinnen und Verbraucher.
Auch darf nicht unterschlagen werden: Es gibt eine
wachsende Selbstausbeutung der Bäuerinnen und Bauern, egal ob in großen oder kleinen Unternehmen. Das ist
ebenfalls nicht hinzunehmen.

Alternativen finden Sie auch im neuen Programm der
Linken, über das hier heute noch gar nicht gesprochen
wurde; das vermisse ich regelrecht.

Ich will Ihnen sagen, wofür die Linke steht: Sie steht für
eine Agrar- und Verbraucherschutzpolitik, die dem Konsumenten eine gesunde und bezahlbare Ernährung und
dem Produzenten ein nachhaltiges und angstfreies Wirtschaften sichert. Kleiner geht es nicht, meine Damen und
Herren.

Auch da wird die CDU/CSU eines Tages von uns abschreiben, so wie sie das beim Mindestlohn, bei der Bankenregulierung oder beim NPD-Verbot gemacht hat.

Die Linke tritt in besonderem Maße für die Chancengleichheit der ostdeutschen Agrarunternehmen ein; denn
es setzt sich folgende Erkenntnis mehr und mehr durch:
Die ostdeutschen Agrarunternehmen sind Vorreiter im
sozialökologischen Wandel. Anstatt diesen Erfahrungsvorsprung endlich anzuerkennen, wird er leider immer
noch diskriminiert und nicht bundesweit genutzt.

Die Gegenseite ist, dass der Bioenergieboom dazu geführt hat, dass die Pachtflächenpreise im Osten seit dem
Jahre 2007 auf über 300 Prozent angestiegen sind.

In einer solchen Situation können die agrarischen Unternehmen einfach nicht mitbieten. Das muss Ihnen doch
zu denken geben. Es muss zur Sprache kommen, dass
man eine solche Entwicklung ändern muss und dass man
gerne wüsste, wie man sie ändern kann.

Der größte Posten ist - das wurde schon angesprochen - die Landwirtschaftliche Sozialversicherung, deren Reform ansteht. Aus acht Versicherungen plus einer,
der Gartenbau-BG, wollen Sie eine machen. Gute Erfahrungen der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft
Mittel- und Ostdeutschland werden nach unserer Auffassung viel zu wenig beachtet. Nun kommen Sie als Gesetzgeber und sagen: Zuschüsse gibt es nur, wenn die
Fusion nach den Wünschen von Bundesregierung und
Koalition erfolgt.

Wenn man eine bestimmte politische Entwicklung mit so
viel Druck belegt, ist das dann nicht - das fragen sich die
Bäuerinnen und Bauern, ich traue mich nicht, das zu fragen - so etwas wie eine Zwangsvereinigung? Das muss
man doch einmal fragen dürfen.

Zum guten Schluss. Wenn Sie schon die landwirtschaftlichen Sozialkassen vereinigen wollen, warum
dann nicht auch Ihr Ministerium, das immer noch auf die
Standorte Bonn und Berlin aufgeteilt ist?

Solange es ein geteiltes Ministerium gibt, haben Sie ein
Glaubwürdigkeitsproblem. Wir denken, ein jegliches hat
seine Zeit; aber die Zeit dieser Teilung ist eigentlich vorbei.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr verehrter Herr Bundestagspräsident, die Werbung war
freundlich, aber vergeblich. - Auf dem Weg vom Bahnhof Friedrichstraße zum Bundestag kommt man am Bundespresseamt vorbei, vor dem die Bundesregierung stets
die Losung der Woche auf Großplakaten veröffentlicht.

- Na klar. - Die Losung dieser Woche lautet - jetzt hören Sie gut zu -: Der Aufschwung ist bei den Menschen
angekommen.

Meine Damen und Herren, ich führe seit sehr vielen
Jahren meine Sprechstunden als Abgeordneter auch im
öffentlichen Raum durch, im Sommer auf Marktplätzen
und im Winter in Verkaufseinrichtungen. In Verkaufseinrichtungen kommt man sich noch ein bisschen näher als
auf Marktplätzen. Man erlebt dann, dass Bürgerinnen
und Bürger - völlig unabhängig von der parteipolitischen Ausrichtung - ihre Wut und ihren Frust ausbreiten. Ich werde insbesondere gefragt: Herr Claus, ich
habe in großen Annoncen gelesen, dass der Aufschwung
bei den Menschen angekommen ist, aber bei mir kommt
nichts an. - Ich sage Ihnen: Mit einem solchen Zynismus
erzeugen Sie noch mehr Politikverdrossenheit und Frust.
Dem wollten wir doch eigentlich gemeinsam entgegenwirken.

Ein reales Ergebnis Ihrer Wirtschaftspolitik ist ein inzwischen fest etablierter Niedriglohnsektor. Sie haben
gemerkt, dass dieser Weg in die falsche Richtung führt.
Sie haben aber den Zug so fest auf die Gleise gesetzt,
dass Sie jetzt nicht mehr in der Lage sind, ihn umzulenken. Wir haben im Osten Deutschlands einen doppelt so
hohen Anteil an Leiharbeit und Niedriglohn. Insbesondere junge Menschen werden beim Eintritt in ihr Berufsleben dadurch verunsichert, dass sie in aller Regel nur
Zeitverträge bekommen. Sie werden zehn Monate von
ihrem Arbeitgeber entlohnt und dann zur Arbeitsagentur
geschickt. Dadurch sind sie nicht wirklich in der Lage,
eine Lebensplanung vorzunehmen. Bei der Familienplanung steht nämlich immer im Raum, dass Kinder mit Armutsrisiko verbunden sind.

Wir haben eine hohe Erwerbsmigration - das ist Ihnen bekannt -, und die Situation bei der Kinderbetreuung ist im Westen der Republik miserabel. Wir haben
eine zwischen Ost und West gespaltene Wirtschaftspolitik; ich will erinnern: Nicht eine einzige Firmenzentrale
ist im Osten anzutreffen.
Zudem haben wir auch eine gespaltene Arbeitsmarktpolitik.

Nun haben Sie, Herr Bundesminister Rösler, bei der
Einbringung dieses Etats die Tatsache gefeiert, dass immerhin 50 Prozent der neu geschaffenen Jobs Vollzeitjobs sind. Ich muss Ihnen sagen: Das ist kein Erfolg,
sondern ein Skandal. Denn das bedeutet auf der anderen
Seite, dass über die Hälfte der Jobs keine Vollzeitjobs
sind, und auch die befristeten Jobs sind in diesen 50 Prozent ja noch enthalten.

Sie können mit diesem bescheidenen Etat natürlich
keine Wunder vollbringen. Der Etat des Bundeswirtschaftsministers macht gerade einmal 1 Prozent des Gesamthaushaltes aus, wenn man die Subventionen für
Steinkohle und Luftfahrt abzieht. Wirkliche Industriepolitik kann man damit nicht machen.

Da Sie sich so sehr für das Programm der Linken interessieren,

verweise ich darauf: Die Linke will eine Wirtschaftspolitik, die dem Mittelstand und Existenzgründern Zukunftschancen eröffnet und nicht verbaut, die Arbeit schafft,
von der Beschäftigte sorgenfrei leben können, und die so
zu mehr wirtschaftlicher Stabilität und sozialer Gerechtigkeit gleichermaßen beiträgt.

Die Linke hat im Zuge dieser Haushaltsberatungen
eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht; über einige
werden wir heute auch abstimmen. Entgegen der landläufigen und von Ihnen verbreiteten Meinung kann man
sagen: Die Linke wirkt. Öffentlich lehnen Sie zwar fast
alle unsere Anträge ab, aber intern kommen Sie an vielen unserer Vorschläge einfach nicht vorbei. Ich will Ihnen dafür zwei Beispiele nennen.

Für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die hier schon angesprochen worden ist und die zu einem ganz überwiegenden
Teil den ostdeutschen Bundesländern zugutekommt, wofür wir werben, hat die Linke eine Erhöhung um 54 Millionen Euro beantragt.

Den Antrag der Linken haben Sie abgelehnt. Sie haben
aber jetzt eine Erhöhung um 39 Millionen Euro beschlossen. Das ist insgesamt immer noch weniger als unsere Forderung, aber es beweist: Links wirkt. In kleinen
Schritten bewegen Sie sich in die richtige Richtung.

Es gibt ein zweites Beispiel: das Bundeskartellamt,
das wir jetzt an vielen Stellen tatsächlich brauchen.

Hier hat die Linke einen Aufwuchs von 20 Millionen
Euro vorgeschlagen. Das hat die Koalition abgelehnt. In
dem jetzt vorliegenden Entwurf haben Sie aber 12 Millionen Euro draufgepackt. Das ist deshalb gut und richtig, weil sich eine Ausgabenerhöhung beim Bundeskartellamt allemal rechnet. Denn die zu erwartenden
Einnahmen durch die Strafen, die das Bundeskartellamt
verhängen kann, sind wesentlich höher als die Ausgaben, die dort anfallen. Den gleichen Vorschlag haben wir
Ihnen schon vor Jahren auch im Hinblick auf das Bundespatentamt gemacht. Da sind Sie unserem Weg gefolgt. Jetzt haben Sie es auch beim Bundeskartellamt getan. Sie merken: Links wirkt.

Ich will auf eines Ihrer gepflegten Lieblingskinder
eingehen: auf die Raum- und Luftfahrt. Hier haben wir
es - das ist angesichts eines FDP-Ministers besonders erwähnenswert - mit der Subventionierung staatsnaher
Monopolisten zu tun.

Diese staatsnahen Monopolisten haben eine wirklich
nette Angewohnheit. Sie kassieren nämlich zweimal. Sie
kassieren am Anfang bei den Zuwendungen durch den
Bundeshaushalt, und sie kassieren zum zweiten Mal
- nachdem der Staat ihnen einen Auftrag erteilt, den sie,
in aller Regel verspätet, erfüllen - durch überzogene und
überteuerte Leistungsabrechnungen. Meine Damen und
Herren, dazu sagen wir Ihnen: Das kann so nicht weitergehen.

Leider geht es aber so weiter, Stichwort EADS-Konzern. Bekanntlich wird Daimler aus dem Konzern aussteigen. Daimler hält im Moment 7,5 Prozent der EADSAktien. Nun höre und staune man, was unter der Federführung eines liberalen Wirtschaftsministers geschieht:
Dieser von Daimler abgestoßene Aktienteil wird von der
staatlichen Kreditanstalt für Wiederaufbau übernommen,
ohne dass - nun kommt es noch dicker - der Staat damit
die Stimmrechte übernimmt; denn die sollen bei Daimler
verbleiben. Meine Damen und Herren, das, was Sie hier
tun, schlägt wirklich dem Fass den Boden aus.

Ich lerne daraus: Liberale Wirtschaftspolitik bedeutet,
dass ein staatsnaher Monopolist unter Führung eines
FDP-Ministers weiter verstaatlicht wird und der Staat danach nichts mehr zu sagen hat. Dazu, Herr Minister, passt
nur noch Ihre Aussage in der Süddeutschen Zeitung, wo
Sie meinten, mitteilen zu müssen, dass Sie bei Wirtschaftsministertreffen auf internationaler Ebene der einzige Wirtschaftsminister seien, der sich über Außenhandelsüberschüsse freue. Herr Minister, wer globalisierte
Ökonomie so denkt und wer Europa nur als Konkurrenzhandelsraum versteht, der hat von zukunftsfähiger Ökonomie nichts verstanden.

Nun meinen Sie, im Haushalt Rösler alles neu regeln
zu müssen. Bisher, um auf meinen Vorredner einzugehen, gibt es nur frische Überschriften. Alles ist neu sortiert. Jetzt wird uns versprochen: Bei der Wirtschaftsförderung kehrt viel mehr Ordnung ein. Wenn ich in meiner
Funktion als Berichterstatter nicht schon drei Ihrer Vorgänger, Herr Bundesminister Rösler, erlebt hätte, die mir
genau das Gleiche versprochen, es aber niemals eingehalten haben, dann würde ich auf diese Aussage vielleicht etwas geben. Aber das ist nicht der Fall.

Einer der Knüller, den Sie jetzt anbieten, ist Ihr Programm zur Fachkräftesicherung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Tat reden wir hier über den größten Investitionsetat des Bundes. Ich freue mich, dass die Medien
inzwischen einen Begriff, den wir hier im Parlament oft
benutzt haben, aufgegriffen haben und von dem Infrastrukturetat des Bundes sprechen.

Bei so viel Inhalt muss man auch ein Wort über den
Stil verlieren: Bei so großen Investitionen gibt es natürlich die Bereitschaft, interfraktionell an Entscheidungen
mitzuwirken und auch schwierige Entscheidungen mitzutragen. Das Bundesministerium konnte während der
gesamten Haushaltsberatungen davon ausgehen, dass
auch die Oppositionsabgeordneten schwierige Entscheidungen mittragen. Wir haben Ihnen, Herr Bundesminister Ramsauer, wenn man so will, einiges durchgehen lassen.

Wir haben Ihnen einen Vertrauensvorschuss gewährt.
Diejenigen, die Ihnen entgegengekommen sind, wurden
im Zuge dieser Beratungen bitter enttäuscht.

Ich wollte nach Ihnen reden, um zuerst zu hören, ob Sie
in der Lage sind, sich dazu hier, im Parlament, nach dem
Motto zu äußern - das habe ich von Ihnen erwartet -: Wir
haben verstanden! Ich muss Ihnen aber sagen: Sie sind
bei diesen Beratungen in Sachen Inhalt und Stil gleichermaßen durchgefallen.

In meiner Rede bei der ersten Lesung des Haushalts
im September habe ich Sie, Herr Bundesminister, zu
mehr Selbstbewusstsein aufgefordert.

Gemeint war mehr Durchsetzungsvermögen

im Kabinett und gegenüber dem BMF. Gemeint war ausdrücklich nicht eine solche Schulmeisterei und Ignoranz
gegenüber dem Parlament, wie Sie, Herr Bundesminister, sie heute an den Tag gelegt haben.

Aber es gibt immer Alternativen: Die Linke steht für
eine Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik, die
stets von sozialer Verantwortung und demokratischer
Teilhabe aller an den öffentlichen Gütern ausgeht. Was
alle brauchen, muss öffentlich zugänglich und bezahlbar
sein.

Meine Kollegin Bluhm ist auf die Achterbahnfahrt Ihres
Etats eingegangen. Das war ein Auf und Ab: erst Kürzungen, dann Nachbesserungen. Dann gab es einen
schwierigen CSU-Parteitag mit Versprechungen, die irgendwann den Bundeshaushalt erreichen: 1 Milliarde
Euro mehr in zwei Jahren für die Verkehrsinfrastruktur.
Nach Ihren öffentlichen Überlegungen zu einer PkwMaut ist das wohl so etwas wie eine Wiedergutmachung
gegenüber dem ADAC.

Weil schlechter Stil allein eine Ablehnung des Etats
nicht rechtfertigt, füge ich wenige Fakten im Telegrammstil hinzu: Die Kürzung bei der Städtebauförderung ist hier bereits hinlänglich kritisiert worden.

Die energetische Gebäudesanierung haben Sie aus der
Hand gegeben. Ihre Reaktionen auf die hier geäußerte
Kritik sind - das sage ich ausdrücklich - schwach. Ich
kann Ihnen sagen: Meine Kollegin Bluhm ist nicht nachtragend, aber sie vergisst auch nichts.

Bei den Bahnprojekten haben Sie nach wie vor eher
die Pflege von Prestigevorhaben als eine Bürgerbahn im
Auge. Sie haben selbst hervorgehoben, wie eng die Ausbaustrecke Ulm-Wendlingen mit Stuttgart 21 verbunden
ist, Herr Minister. Ich möchte Ihnen allerdings sagen,
dass ich diesen gigantischen Werbeblock zu Stuttgart 21,
den Sie hier am Beginn Ihrer Rede, zwei Tage vor der
Volksabstimmung, gebracht haben, für etwas halte, was
an Amtsmissbrauch grenzt.

Mein Kollege Kahrs hat schon darauf hingewiesen,
auf welche Art und Weise die zuständigen Ausschüsse
des Bundestages über eine Erhöhung des Etats um fast
1 Milliarde Euro informiert wurden. Hier steht als Begründung nur - das sollte man sagen, damit es auch die
Öffentlichkeit erreicht -: Nach kürzlich erfolgter Feststellung des Eisenbahn-Bundesamtes auf der Grundlage
von Berechnungen der DB AG erhöhen sich die voraussichtlich zuwendungsfähigen Kosten der Neubaustrecke
Wendlingen-Ulm für den Bund um rund 940 Millionen
Euro. - Bisheriger Bundesanteil: 924 Millionen Euro.
Da habe ich erst einmal gedacht: Das ist ein Schreibfehler. Das dürfte nicht „um“ heißen, sondern müsste „auf“
heißen. Aber das ist die Wahrheit. Angesichts einer solch
gigantischen Summe haben wir im Haushaltsausschuss
einen Tag vor der entscheidenden Sitzung das Ministerium aufgefordert, das am nächsten Tag gründlich zu erklären. Was wir erlebt haben, war eine Bankrotterklärung und nichts anderes. Das ist nicht hinzunehmen.

Wir erinnern Sie daran, dass nach wie vor große
Schulden mit Blick auf die Lkw-Maut bestehen.

Das Konsortium Toll Collect schuldet dem Bund eine
Summe von 4 oder 5 Milliarden Euro. Bei Hartz-IVEmpfängern machen Sie wegen 50 Euro eine Riesenwelle, aber diese Summe lassen Sie einfach durchgehen.
Das nehmen wir nicht hin. Das muss hier kritisch angesprochen werden.

Zum versöhnlichen Schluss: Als Hauptberichterstatter danke ich recht herzlich meiner Kollegin Mitberichterstatterin und den Kollegen Mitberichterstattern. Wir
muten uns mit diesem Etat und diesem Ministerium einiges zu.

Wegen der Dichte der Verhandlungen muss ich die Sitzungen immer sehr energisch moderieren, um zum Ziel
zu kommen. Ich danke für euer Verständnis, gelobe aber
ausdrücklich keine Besserung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Kollege Toncar, wenn Sie Ihren Traum von der privaten Verantwortung weiterträumen, müssten Sie beim
Aufwachen zu dem Schluss kommen, dass Sie dieses
Gesetz, das gerade von der Koalition eingebracht wurde,
nicht wirklich brauchen.

Wir müssen darüber reden, worum es hier geht. Vor
über drei Jahren wurden gigantische staatliche Hilfen für
in Not geratene deutsche Banken beschlossen: 500 Milliarden Euro an Garantien und Kapitalanteilen - das alles
in einer Woche. Aus heutiger Sicht hat sich all das angeblich bewährt. Aber die Wahrheit ist doch, dass durch
die höheren Anforderungen, die die europäische Bankenaufsicht an die Banken stellt, ein höherer Anteil von
Kernkapital notwendig ist.

Hierzu ist der Öffentlichkeit zu erklären, dass es überhaupt keine Bank gibt, die so viel Geld in ihrem Bestand
hat, wie sie verleiht. Indem das Kernkapital gestärkt
wird, soll nun für mehr Sicherheit gesorgt werden. Das
ist eine vernünftige Angelegenheit. Aber was fällt
Schwarz-Gelb dazu ein? Dafür sollen nicht die Banken
selber sorgen, sondern das soll mit Staatshilfe geschehen.

Das muss man sich in der Tat einmal auf der Zunge
zergehen lassen. Von CDU und FDP werden hier gigantische Staatshilfen als Vorschlag eingebracht. Noch in
der Großen Koalition hat Steffen Kampeter, damals
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, gegen dieses Teufelszeug gewettert, als die SPD entsprechende Vorschläge
gemacht hat. Das muss Ihnen einfach einmal gesagt werden, Herr Kampeter. Sie können der Linken nicht permanent Verstaatlichungswahn vorwerfen und dann selbst
munter mit Steuergeld Banken verstaatlichen wollen,
wobei es sich hier in Wirklichkeit ja um eine Verstaatlichung von Schulden handelt. Das passt nicht zusammen.

Ich will die Bilanz dieser staatlichen Bankenrettung
etwas näher beleuchten. Es geht inzwischen immerhin
um Milliardenverluste in zweistelliger Höhe für Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Ich komme aus einem Bundesland, dessen Gesamtetat
für ein Jahr gerade einmal 10 Milliarden Euro beträgt.
Im Wesentlichen wurden Schulden verstaatlicht. Die beiden größten Schrottbanken, die in Düsseldorf und in
München, sind in Staatshand. Da will ich auch Herrn
Kollegen Toncar widersprechen: Das Elend der Hypo
Real Estate steht dem der WestLB nun wirklich in keiner
Weise nach.

Die IKB Deutsche Industriebank - sie war der Auslöser
für staatliche Hilfen - wurde inzwischen an eine Heuschrecke verschenkt, hat aber einen totalen Luxusschirm. Auf meinen damaligen Einwand, diesen Schritt
zu machen, wurde mir entgegnet: Seien Sie doch einmal
ruhig! Wenn diese Bank einem großen Investor gehört,
sind wir die Sorgen los. - Wir sind sie aber nicht los.

Wir haben das Überleben der Commerzbank gerettet.
Sie hat dafür keine Gebühr bezahlt.

Als die Zeit gekommen war, wo sie hätte Gebühren bezahlen müssen, hat sie den Staat ausgetrickst und sich
der Verantwortung entzogen.

Wir haben die Sparkassen mehr belastet, als es gut
und richtig war. Jetzt wollen Sie damit wieder von vorne
anfangen und das auf neuer Grundlage tun. Dazu sagen
wir Ihnen: Nicht mit uns!

Damit die Bemühungen, die in diesem Bereich geleistet werden, nicht diskreditiert werden, will ich hier eines
klarstellen: Die Akteure aus den Landesbanken in der
Rettungsbehörde, die den schönen Namen Finanzmarktstabilisierungsanstalt trägt, verdienen durchaus den Respekt, auch den der Linken.

Ich sage das ausdrücklich für die Chefs Johannes
Rehm und Christopher Pleister und ihre Mitarbeiter. Sie
können nichts für die schlechten Gesetze.

Jetzt kommt aber der Skandal. Von Bettina Hagedorn
ist schon auf die große Verantwortung des Lenkungsausschusses, des politischen Steuerungsgremiums, einer interministeriellen Arbeitsgruppe, hingewiesen worden.
Nun können wir nachfragen, wie dieser Ausschuss gearRoland Claus
beitet hat. Die Bundesregierung hat die Akteure bei der
Finanzmarktstabilisierung im Regen stehen lassen. Der
Lenkungsausschuss hat nämlich von September bis Dezember des vergangenen Jahres überhaupt nicht getagt,
nicht ein einziges Mal. Wie will man so lenken und Aufsicht führen? Das ist ein glatter Skandal.

Zudem haben Sie nicht die Chance genutzt, Ihre Beschwörungen von 2008, man müsse jetzt regulieren, in
Wirklichkeit umzusetzen. Stattdessen schreiben Sie in
Ihrem Gesetzentwurf selbst, man müsse jetzt das Vertrauen der Märkte und der Bürger wiedererlangen. Die
Sprache ist verräterisch. In dieser Reihenfolge will man
überzeugen: erst die Märkte und dann vielleicht auch die
Bürger. Solange der Staat Diener der Banken bleibt, wird
der demokratische Zusammenhalt der Gesellschaft nicht
gewahrt, sondern zerstört.

Allmählich geht es um einen bankeneigenen Staat und
nicht mehr um staatseigene Banken.

Es ginge auch alles anders. Die Krise von 2008 und
2009 hat uns gezeigt, dass kollektives Handeln unabdingbar ist, dass der Staat gestaltend und regelnd eingreifen muss. Diese Worte stammen nicht etwa von
Lötzsch oder Gysi, sondern von Nobelpreisträger Joseph
Stiglitz. Nötig und möglich wäre es, schrittweise dieses
Kasino zu schließen und die Finanztransaktionsteuer
einzuführen. Nun ist das schon ein großer Schritt, von
dem wir jetzt gehört haben. Wir werden sehen, ob das
Wirklichkeit wird. Wir könnten uns dazu durchringen,
ein Verbot von Spekulationen mit Nahrungsgütern und
Rohstoffen auf den Weg zu bringen. Wir brauchen endlich das Verbot von Schattenbanken, Hedgefonds und
Leerverkäufen. Statt der Knebelung und der unendlichen
Sparprogramme brauchten wir Konjunkturprogramme
und eine Bank für öffentliche Anleihen. Wir müssten
endlich höchste Einkommen solidarisch besteuern. Wir
dürfen Volkswirtschaften nicht kaputtsparen, sondern
wir müssen Wachstum auf den Weg bringen.

All diese Probleme werden auch mit diesem Gesetzentwurf nicht gelöst. Deshalb wird er unsere Zustimmung
nicht finden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor 21 Jahren wurde die deutsche Teilung überwunden.
Vier Jahre danach folgten der Beschluss zum Umzug
von Parlament und Regierung nach Berlin und das ihn
begleitende Berlin/Bonn-Gesetz, das die Aufteilung der
Bundesregierung auf die beiden Standorte Berlin und
Bonn regelte. Die Teilung der Bundesregierung war damit ein Preis für die deutsche Einheit. Seit vielen Jahren
schlägt Ihnen die Fraktion Die Linke die Wiedervereinigung der Bundesregierung in Berlin vor. Da sagen Sie
einmal, dass Sie hier keine lustvolle und kreative Opposition haben!

Die Linke garantiert: Keinem Bonner wird es
schlechter gehen. Die Fakten 2012 sind aber: Fast die
Hälfte der Regierungsmitarbeiter ist nach wie vor am
Standort Bonn. Auf der anderen Seite sind alle der Bundesstadt Bonn versprochenen Ausgleichsmaßnahmen
- im Sinne der Schaffung von Arbeitsplätzen sowie des
Erhalts und der Fortführung des Betriebs von Liegenschaften - seit 2005 bei weitem übererfüllt, unter anderem durch die Ansiedlung von 19 UN-Behörden.

Diese Teilung erweist sich inzwischen als außerordentlich uneffektiv für das Regierungshandeln: Die Entscheidungsfindung dauert zu lange und wird durch bürokratische Teilung behindert. 170 Beamte des Bundes
sind auch in dieser Minute, in der wir jetzt debattieren,
in der Luft, zwischen Berlin und Köln/Bonn. In jüngster
Zeit haben wir erfahren: Die Teilung der Regierung ist
für akutes Reagieren in Krisensituationen absolut untauglich.

Natürlich ist Bonn eine wunderschöne Stadt, in der
auch ich zeitweilig gern gelebt habe.

Aber wie soll ein Absolvent einer britischen Universität,
der Bundesbeamter werden will, seiner englischen Partnerin auf dem Weg nach Deutschland erklären, dass der
Weg nicht in die Bundeshauptstadt Berlin, sondern nach
Bonn führt?

Die Linke stellt einen Antrag, der moderat und realitätsnah ist und dem Sie sich - das glaube ich - auch anschließen können. Wir nehmen Institutionen, wie beispielsweise das Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland, die in der Region Köln/Bonn inzwischen
fest verankert sind, selbstverständlich aus unseren Umzugsabsichten aus.

Nun wird mir gelegentlich vorgehalten, die Linke in
Bonn und Köln vertrete dazu eine andere Position. Das
stimmt ja auch. Ich sage allerdings: Na und? Das ist bei
allen anderen Fraktionen auch so.

Für unseren Antrag sympathisiert selbstverständlich eine
Mehrheit in diesem Deutschen Bundestag. Die Ausnahme sind Abgeordnete aus den Landesgruppen NRW,
aber das ist in allen Fraktionen so.

Wenn Sie dauernd von uns verlangen, wir sollten so
etwas wie eine normale Partei werden, dann machen wir
das auch einmal. Aber dann dürfen Sie uns auch nicht
wieder dafür kritisieren, meine Damen und Herren.

Selbstverständlich ist die Linke offen für weitere und
bessere Ideen. Der Antrag liegt schon eine ganze Weile
vor, und wir werden ihn heute in den Ausschuss überweisen. Beispielsweise haben wir im Haushaltsausschuss in der Zeit von 2006 bis 2009 in einer interfraktionellen Arbeitsgruppe sehr wohl darüber diskutiert.
Leider wurden wir kurz vor dem Ergebnis und dem Mut
zur Entscheidung aufgrund von Koalitionsentscheidungen und -anweisungen angehalten.

Wir machen das nicht, um die Bundesregierung zu ärgern, sondern um sie zu verbessern, und mehr können
Sie von einer Opposition nun wirklich nicht erwarten.
Wir handeln ganz im Sinne des berühmten Neujahresgebets aus Münster: Gib den Regierenden ein besseres
Deutsch und den Deutschen eine bessere Regierung. Eine wiedervereinigte Bundesregierung in Berlin ist
möglich, meine Damen und Herren.

Ergo: Das Berlin/Bonn-Gesetz hatte seinen Sinn. Es
hatte seit 1994 auch eine gute und lange Zeit. Doch auch
hier gilt das Bibelwort: Ein jegliches hat seine Zeit. - Es
heißt nicht: Ein jegliches hat seine Ewigkeit.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion schlägt vor, eine bessere Industriepolitik auf den Weg zu bringen. Das ist gut und richtig. Sie besinnt sich dabei auf sozialdemokratische
Tugend und Traditionen.

Um nicht in Verdacht zu geraten, kombiniert sie das mit
dem Begriff „moderne Industriepolitik“. Die Abteilung
„Überschriften“ bei den Sozialdemokraten hat schon immer gut geliefert.

Die SPD entlarvt die industriepolitischen Fehler der
Bundesregierung. Auch da hat sie recht und alle Hände
voll zu tun;

denn von diesem Ministerium wird nicht geliefert. Man
hat eher den Eindruck, dass Bundesminister Rösler seit
Amtsantritt in einem permanenten Lieferstreik steht.

Im Antrag klagt die SPD über die fehlende Regulierung der Finanzmärkte. Die SPD muss sich hier natürlich fragen lassen: Wer hat Schattenbanken und Heuschrecken überhaupt erst zugelassen? Mehr noch:
Warum erscheint die berechtigte Kritik an den Finanzmärkten nicht auch im Forderungsteil, mit konkreten
Vorschlägen unterlegt?

Wir sagen Ihnen dazu: Eine vernünftige Industriepolitik
wird überhaupt erst wieder möglich sein, wenn die Übermacht der Finanzmärkte gegenüber der Realwirtschaft
überwunden ist.

Wir erleben das gerade mit dem Rückzug von Hedgefonds aus der Solarbranche und anderem mehr.

Die SPD will gute Arbeit, muss sich aber fragen lassen: Wer hat schlechte Arbeit, also Niedriglohn und Zeitarbeit, massiv eingeführt? Ich weiß, dass ihr die Agenda
2010 jetzt nicht mehr in den Mund nehmen dürft, aber
auch das gehört zur Geschichte. Ein wenig mehr Erinnerungskultur - von Demut will ich gar nicht reden - hätte
dem Antrag gutgetan.

Aber nun zur Hauptschwäche des Antrags aus meiner
Sicht: Er enthält kein einziges Wort zum Osten und zu der
weiterhin anzutreffenden wirtschaftspolitischen und industriepolitischen Zweiteilung der Republik. Es ist nämlich ebenso schick wie falsch, zu behaupten, dass die
Ost-West-Spaltung in Sachen Wirtschaftspolitik von gestern sei. Das zeigen schon die Größenordnungen. Die
100 größten ostdeutschen Unternehmen zusammengerechnet erreichen nicht einmal die Hälfte der Leistungskraft von Daimler. Wir haben es also mit einer Spaltung
zu tun.

Wir haben im Osten eine doppelt so hohe Quote an Niedriglohn- und Leiharbeit wie im Westen.

Inzwischen haben die Unternehmen die Fehler erkannt,
aber sie kommen aus den Verträgen nicht heraus und
sind durch ihre eigenen Zukunftserwartungen gewissermaßen geknebelt. Der Anteil an Forschung und Entwicklung ist im Osten verschwindend gering.

Aber es gibt auch sehr viele positive Erfahrungen, die
viel zu wenig genutzt werden. Ich denke an die Einführung der erneuerbaren Energien. Auch bieten die Konzepte der Chemieparks im Osten deutliche Vorteile gegenüber den traditionellen Standorten. Ein anderes
Beispiel sind die Netzwerke der Ernährungswirtschaft,
die in Kooperation mit einer modernen Landwirtschaft
entstanden sind. Es gibt auch, so behaupte ich, einen Erfahrungsvorsprung im Osten beim sozialökologischen
Umbau und bei der Entwicklung einer neuen Unternehmenskultur.

Ich will Ihnen abschließend sagen, meine Damen und
Herren - Sie sind schließlich immer scharf auf unser Programm -: Die Linke steht für eine Wirtschafts- und Industriepolitik, die Mittelstand und Existenzgründern Chancen eröffnet, statt sie zu verbauen, und Arbeit schafft, von
der die Beschäftigten sorgenfrei leben können. Die Linke
will eine Wirtschafts- und Industriepolitik, die zu mehr
wirtschaftlicher Stabilität und sozialer Gerechtigkeit gleichermaßen beiträgt. Das geht zusammen. Das gehört
nicht länger gegeneinander definiert.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, so leicht wie der Kollege Otto Fricke
darf man es sich nicht machen. Erst korrigiert ihr die eigenen Ziele - man kann auch sagen: brecht Versprechen -,

dann werdet ihr dabei erwischt, und dann beschimpft ihr
diejenigen, die euch erwischen und kritisieren, dass ihr
mehr Schulden machen wollt.

Wir finden, der Antrag ist gut und richtig und kommt
zur richtigen Zeit. Die Regierung hat gestern im Haushaltsausschuss den Entwurf des Nachtragshaushaltes
vorgelegt. Einen Nachtragshaushalt braucht man immer
dann, wenn das Geld für das, was man vorhat, nicht ausreicht. Für die Euro-Stabilisierung soll eine Menge eingestellt werden. Jetzt kommt die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und sagt: Wenn wir schon korrigieren, dann
lasst uns auch dort korrigieren, wo es sonst noch
klemmt. An die Adresse der Koalition möchte ich die
Frage richten: Wie viel konstruktive Mitwirkung muss
Ihnen denn noch entgegengebracht werden? Das ist doch
eine ausgestreckte Hand, die Sie auch ergreifen sollten.

Auch wir sind der Meinung, dass der Haushalt 2012
schwere Fehler in der Klimapolitik enthält, die jetzt zu
korrigieren wären. Sie haben gute Programme, eigentlich sogar die am besten funktionierenden Förderprogramme des Bundes regelrecht zerstört. Sie haben die
energetische Gebäudesanierung vor den Baum gefahren
und verschiedene Sondervermögen außerhalb der zuständigen Ministerien geschaffen.

Die Koalition wird jetzt sagen, sie habe geringfügig
korrigiert und 78 Millionen Euro nachgelegt. Aber Sie
bleiben weiter im falschen System; das ist hier ausdrücklich erläutert worden. Es ist nicht so, dass die Bundesregierung und die Koalition nicht gewarnt worden wären.
Nicht nur die Opposition im Bundestag hat sich beschwert. Sie hätten auch die Protestschreiben der Bürgermeister - von der Linken und der CSU - mit nahezu
gleichlautendem Text ernst nehmen müssen. Dann hätten Sie diesen Mist nicht verzapft.

Einer der zuständigen Minister, Minister Ramsauer,
hat auf diese Kritik mit einem Zitat von Deng Xiaoping
geantwortet,

das da hieß, ihm sei es egal, ob die Katze schwarz oder
weiß sei, Hauptsache sie fange Mäuse. Wie wir jetzt
feststellen, fängt da niemand nichts. Ein Förderprogramm geht vor die Hunde. Man sollte sich eben nicht so
unkritisch kommunistischen Vordenkern aussetzen.

Die Linke steht für einen sozial-ökologischen Wandel
im Denken und Wirtschaften und für eine Energiewende,
die alle mitmachen können - nicht nur die Reichen. Es
muss dabei sozial zugehen, damit es, von Mehrheiten
akzeptiert, auch stattfinden kann. Die Linke hat auf diesem Weg Erfahrungen gesammelt und auch einen Anteil
daran, dass es heute so etwas wie einen ostdeutschen
Erfahrungsvorsprung bei der Einführung erneuerbarer
Energien gibt.

Die Koalition ist eingeladen zur Nachbesserung. Die
Abgeordneten haben es jetzt in der Hand. Wenn der zuständige Umweltminister aus seinem kurzen, aber erfolglosen Wahlkampfurlaub in NRW zurück ist, haben
Sie als Abgeordnete etwas für den Klimaschutz und die
Energiewende getan.

Sie haben die Energiewende nicht hinbekommen.
Deshalb sage ich Ihnen zum Stichwort NRW: Auch diese
Wende werden Sie vergeigen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!

Herr Kollege Fuchs von der CDU, mein Vorredner, hat
nach meinem Verständnis hier schon einmal ganz ausdrücklich Opposition geübt. Er hat wortreich über die
wirtschaftspolitischen Zustände in diesem Land geklagt.
Verdammt noch mal, Sie regieren hier! Dann ändern Sie
was, und klagen Sie nicht nur!

Herr Minister Rösler, Sie haben im Moment ärgere
Gegner als Abgeordnete der Linken. Sie vermuten richtig: Ich meine Ihre Parteifreunde. Die gehen zwar hart,
aber nicht fair mit Ihnen um. Das könnte uns in der Opposition bei der Betrachtung Ihres Etats fast milde stimmen. Aber so viel Pfusch am Haushalt, wie Sie hier abliefern, können wir Ihnen natürlich nicht durchgehen
lassen.

Sie begegnen dem ausschließlich mit dem untauglichen
Versuch, Probleme wegzulächeln. Die Aneinanderreihung von Banalitäten, die Sie, Herr Minister, heute hier
abgeliefert haben, ist einfach nur dünne Suppe.

Wir müssen Ihren Haushalt an den aktuellen Problemen der Wirtschaft messen. Dazu einige Fakten. Die
Wirtschaft will Taten sehen. Sie wollen liefern, wie Sie
versprochen haben. Sie haben einen 6-Milliarden-EuroEtat. Wenn man davon die Subventionen für Steinkohle
und die Luft- und Raumfahrt abzieht, bleiben 3 Milliarden Euro übrig. Das macht exakt 1 Prozent des Bundesetats. Ich sage das hier nur, damit niemand aus Versehen
Philipp Rösler für einen großen Wirtschaftslenker hält
oder denkt, er dreht an einem ganz großen Rad. Mit dem,
was Sie hier anbieten, lässt sich kein Staat machen und
auch keine Wirtschaftspolitik. Sie, Herr Minister, liefern
nicht.

- Das kommt noch. - Herr Bundesminister Rösler hat
kürzlich ein wirtschaftsliberales Konzept von Otto Graf
Lambsdorff aus dem Jahre 1982 gewürdigt. So viel zur
Mottenkiste des vorigen Jahrhunderts, die Sie vorhin bemühen mussten.

Er zieht daraus die Schlussfolgerung: Wir brauchen auch
heute mehr Wirtschaftsliberalität. - Er hat das Erneuerbare-Energien-Gesetz in dieser Rede glatt als Planwirtschaft bezeichnet. Ich sage Ihnen dazu: 2012 ist nicht
1982. Die Freiheit der Wirtschaft bis hinein in die kleinsten Unternehmen wird heute erheblich durch die Übermacht der Banken und der internationalen Finanzmärkte
eingeschränkt. Vernünftiges Wirtschaften kann in diesem Lande erst wieder möglich sein, wenn diese unselige Übermacht der Banken und Finanzmärkte gegenüber der Realwirtschaft überwunden ist. Das ist die
Aufgabe, vor der wir stehen.

Aber statt neue Wege aus der Krise zu suchen und die
Instabilität zu überwinden, ist Ihr Haushaltsplan eine
pure Philosophie des Weiter-so. Haushaltsposten werden
bei Ihnen von Lobbyisten überwacht, und die FDP kassiert dafür Spenden.

Man könnte auch sagen: Was Sie als Wirtschaftsminister
ausgeben, kassieren Sie als FDP-Vorsitzender wieder
ein. Aber es sind Steuergelder, die Sie ausgeben; daran
müssen Sie erinnert werden.

Wenn Sie mir das nicht glauben: Erst vor einer Woche, am 5. September, erhielt die FDP 80 000 Euro vom
Verband der Bayerischen Metall- und Elektroindustrie.
Das ist nicht meine Erfindung, sondern eine Mitteilung
des geschätzten Präsidenten. Das ist die Wahrheit in diesem Lande, und das wollen wir so nicht hinnehmen.

Es kann doch nicht wahr sein, dass ein Wirtschaftsminister auf der einen Seite Wirtschaft fördern will und auf
der anderen Seite dicke Spenden einkassiert.

Kanzlerin Merkel hat gestern von einem robusten
Wachstum und einer Arbeitslosenzahl von unter 3 Millionen gesprochen. Das sind Fakten, die anzuerkennen
sind. Fakt ist in diesem Land inzwischen aber auch, dass
über 20 Prozent der Beschäftigten im Niedriglohnbereich arbeiten müssen und oftmals Zuschüsse vom Amt
brauchen. Zur Wahrheit gehört leider auch, dass diese
Zahl im Osten exakt doppelt so hoch ist; dort sind es
nämlich 40 Prozent. Dies hat Armutsrenten und Erniedrigung von Menschen zur Folge, die ihr Leben lang gearbeitet haben. Dagegen hilft nur eines: ein gesetzlicher
Mindestlohn. Dazu müssten wir uns aufraffen. Dazu fehlen dieser Koalition aber der Wille und der Mut. Das ist
ein Armutszeugnis Ihrer Politik.

Ich will noch ein Wort zur Wirtschaft im Osten sagen.
Nach wie vor gibt es dort keine einzige Firmenzentrale;
wir haben es mit einer abgewickelten Industrieforschung
zu tun. Das BIP-Wachstum betrug im Jahre 2011 im Osten 2,5 Prozent, im Westen 3,1 Prozent. So geht Aufholen
nicht. Nun hat das Thüringer Wirtschaftsministerium bei
der Wirtschaftsberatung Roland Berger eine Studie bestellt. Diese Studie beinhaltet die wunderbare Idee, dass
nochmals 1 000 Milliarden Euro benötigt werden, um
den Aufholprozess der ostdeutschen Wirtschaft in Gang
zu bringen. Das ist doch absolut absurd, weil es nach wie
vor der falschen Logik folgt, dass der Aufbau Ost als
Nachbau West vollzogen werden könnte. 1 000 Milliarden Euro ist eine so erschreckend hohe Zahl, dass man annehmen könnte, diese Studie sei in München bestellt worden und nicht in Erfurt.

Die Solarbranche ist - das wissen wir alle - in einer
schweren Krise. Herr Minister, Sie haben eine fraktionsübergreifende Einladung in die Region Bitterfeld erhalten. Diese Einladung haben Ihnen mein Kollege Korte
und andere Bundestagsabgeordnete geschickt. Sie sind
darin gebeten worden, sich die Dinge einmal vor Ort anzuschauen. Acht Wochen lang haben Sie auf diesen Hilferuf überhaupt nicht geantwortet, und dann haben Sie
eine banale, nichtssagende Absage erteilt. Das ist in einer solchen Situation einfach zynisch und nicht hinzunehmen.

Jetzt wollen Sie ein Programm zur Fachkräftesicherung im Umfang von 13 Millionen Euro auflegen. Das
klingt nach viel Geld. Aber das wären umgerechnet nicht
mehr als 150 Fachkräftegehälter. Das würde ja nicht einmal reichen, um die Lücken in Ihrem eigenen Hause zu
decken. Das ist einfach nur peinlich.

Zum Schluss komme ich, weil ich dazu aufgefordert
wurde, zum Konzept der Linken. Die Linke will eine
Wirtschaftspolitik, die dem Mittelstand und den Existenzgründern Chancen eröffnet und nicht verbaut,

die Arbeit schafft, von der Beschäftigte sorgenfrei leben
können und die so zu mehr Stabilität und sozialer Gerechtigkeit gleichermaßen beiträgt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, wer hier wie Sie so demonstrativ die Gemeinsamkeit von Union und FDP beschwört, der muss
in Wirklichkeit ein riesiges Problem damit haben. Das
wissen Sie, und wir alle kennen diese Probleme.

Ansonsten sind Sie in Ihrer Maxime Jesus gefolgt: „Eure
Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein.“ Wenn Sie in der Bibel
ein Stückchen weiterlesen, werden Sie herausfinden,
dass auch das schiefgegangen ist.

Das Problem dieses Etats ist nicht so sehr, was drinsteht, sondern eher das, was nicht drinsteht. Agrar- und
Verbraucherschutzpolitik wird heute eben nicht in erster
Linie in Parlamenten und Regierungen gemacht, sondern
an Börsen, in Lebensmittelkonzernen und Discounterketten. Das Ergebnis davon ist das Gegenteil einer nachhaltigen Agrarpolitik. Wir wollen ganz ausdrücklich,
dass das nicht so bleibt und dass wir uns dort wehren.

Bevor wir über Einzelposten reden, ist es bitter nötig,
etwas zur gegenwärtigen Börsenspekulation mit Nahrungsgütern zu sagen. Über 900 Millionen Menschen haben inzwischen nicht mehr genügend Nahrung, und deren Zahl nimmt zu. Hierzulande trifft man häufig auf die
Selbstbezeichnung von der „zivilisierten Welt“. Aber
was ist daran zivilisiert, wenn in Deutschland die Zahl
der Millionäre auch deshalb wächst, weil in den ärmsten

Ländern der Welt der Hunger anwächst? Eine gerechte,
solidarische und friedliche Weltordnung erfordert deshalb auch eine neue globale Ernährungsstrategie.

Dazu gehört ein Verbot von Spekulationsgeschäften mit
Nahrungsmitteln. Hierzu hat die Linke einen Antrag eingebracht. Wir wären jederzeit bereit, auch einen interfraktionellen Antrag zu unterstützen. Ich denke, dass es
für diese Forderung auch eine Zweidrittelmehrheit im
Bundestag gibt. Warum haben wir nicht den Mut, dies
auf den Weg zu bringen?

Zu einigen Fakten: Milchbäuerinnen und Milchbauern haben uns allen in jüngster Zeit signalisiert, mit welchen Problemen sie zu tun haben, womit sie zu kämpfen
haben. Man muss eindeutig sagen: In der Agrarwirtschaft nimmt die Selbstausbeutung zu.

An Ihre Adresse, Frau Ministerin: Die Milchbauern
erwarten ganz eindeutig, dass Sie sich hier auf ihrer
Seite positionieren. Sie brauchen Ihre Unterstützung.
Wir werden Sie da an Ihren Taten messen.

Heute hat das Statistische Bundesamt eine Sozialstatistik veröffentlicht, die belegt - das haben wir schon
diskutiert -, dass die Armut in Deutschland anwächst.
Auf der anderen Seite wächst auch der Reichtum an. Das
Anwachsen der Armut gehört zur Wahrheit. Viele der
Betroffenen leben auf dem Land. Ich will aus dieser Veröffentlichung hier nur hervorheben, dass unter den Flächenländern leider wieder die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und Sachsen, also Länder im
Osten der Republik, diese Statistik anführen.

Ihnen ist gut bekannt, dass die Linke für Chancengleichheit für ostdeutsche Agrarunternehmen eintritt. Da
haben wir im Moment zwei akute Probleme: Das sind
zum einen die sinkenden Zuwendungen für größere Unternehmen im Zuge der Gemeinsamen Agrarpolitik.
Dazu kennen Sie unsere Position. Das ist zum anderen
die Bodenpreisentwicklung. Die Pachtflächenpreise haben sich seit 2007 verdreifacht. Wir finden, die bundeseigene Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH,
BVVG, spielt hier eine besonders unrühmliche Rolle.
Das schadet den Agrarbetrieben, nicht nur im Osten,
aber in besonderem Maße im Osten. Deshalb fordern wir
an dieser Stelle einen Stopp der Privatisierung; das ist
der falsche Weg.

Die Linke fordert eine steuerfreie Rücklage für den
Risikoausgleich. Auch dazu kennen Sie unseren Antrag.
Klimawandel und zunehmende Wetterextreme erhöhen
die ökonomischen Risiken von Agrarbetrieben. Das sind
nicht nur Buchhalterrisiken. Es sind Risiken, die sozusagen den Lebensunterhalt untergraben oder berühren können. Deshalb brauchen wir eine unbürokratische Hilfe,
um bessere Vorsorge bei unverschuldeten Ausfällen zu
erreichen.

Natürlich gibt es auch erfreuliche Entwicklungen in
Ihrem Etat. Mehr Geld für alle Forschungseinrichtungen
des Bundes wird von uns ausdrücklich unterstützt. Dies
wird aber leider durch die über alle Etats geltenden Stelleneinsparungen von 1,5 Prozent pro Jahr - ich weiß,
dass das nicht an Ihnen liegt, Frau Ministerin - konterkariert. Das steht leider dem entgegen, was diese wunderbaren anerkannten Leistungen in den Instituten an weiterer Förderung verdient hätten.

Positiv sehen wir auch, dass es im Deutschen Bundestag nach wie vor gelingt, interfraktionell - in diesem Fall
über alle Fraktionen hinweg - etwas zur Förderung des
Weinbaus in unserem Land zu tun.

Die Linke steht für eine Agrar- und Verbraucherschutzpolitik, die den Konsumenten eine gesunde und
bezahlbare Ernährung und den Produzenten ein nachhaltiges und angstfreies Wirtschaften garantiert.

Zum Schluss noch ein Tipp an Sie, Frau Ministerin:
Ich bin sicher, dass Sie daran interessiert sind, auch aus
Ihrer bayerischen Heimat Nachwuchs für Ihr Ministerium zu bekommen. - Sie nickt. Wenn sich die jungen
Leute mit Laptop und Lederhose, wie wir gelernt haben,
in Bayern auf den Weg machen, dann sorgen Sie bitte
dafür, dass es ein Ticket nach Berlin ist und nicht ein Ticket nach Bonn;

sie wollen inzwischen nämlich lieber nach Berlin. Ihr
Ministerium ist noch geteilt. Tun Sie etwas für Ihre
Landsleute! Sie werden es Ihnen danken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die unbestrittene Tatsache, dass es hier um den
größten Investitions- und Infrastrukturetat des Bundes
geht, sagt noch nichts über die Qualität der Investitionen

und sagt auch nichts über die Fähigkeit des zuständigen
Ministeriums, diese Investitionen voranzubringen.

Herr Bundesminister Ramsauer, wohlgesonnen könnte
man sagen: Sie haben Ihre Rede hier in betonter Sachlichkeit vorgetragen.

Ich muss Ihnen sagen: Das, was Sie hier angeboten haben, war einfach nur lustlos.

Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn Ihnen immer mehr Kompetenzen aus der Hand genommen werden. Man muss Sie zu mehr Selbstvertrauen ermuntern.
Für mich steht fest: Sie können nicht mit Geld umgehen,
und schon gar nicht mit viel Geld.

Sie haben sich den Beitrag Ihres Ressorts zur Energiewende ohne Not aus der Hand nehmen lassen. Zum



Thema Gebäudesanierung hat der Genosse Pronold
schon das Richtige gesagt.

Sie haben die Mittel für den Stadtumbau reduziert und
sich damit Protestschreiben von Bürgermeistern von
CSU bis Linke eingehandelt. Sie haben das Programm
„Soziale Stadt“ als baufremde Ausgabe diskreditiert.
Das ist wirklich nicht hinzunehmen.

Sie werden doch inzwischen weltweit Erfahrungen
gesammelt haben.

Wir haben uns den Umbau einer Township in Kapstadt
angeschaut. Man kann sich in Deutschland den Umbau
von großen Wohnsiedlungen anschauen, zum Beispiel in
Bremen-Tenever.

Es geht niemals nur um die Seite des Bauens. Es geht
immer auch um die Verbindung von Bau und demokratischer Teilhabe. Deshalb ist dieses Programm so wichtig.

Wenn Sie dieses Programm diskreditieren, zeugt das von
einer betonköpfigen Politik, die ich Ihnen unterstellen
muss.

Sie haben das Programm „Altersgerecht Umbauen“ in
die Abwicklung geschickt. Wenn es ein positives Programm gibt, das eine wirklich herausragende Wirkung
auf andere Entwicklungsmöglichkeiten hat, dann ist es
dieses Programm. Ich habe damit eine wunderbare Erfahrung gemacht: An einem Neubaublock in meinem
Wahlkreis ist inzwischen außen ein Fahrstuhl angebracht
worden. Das ist nahezu eine Touristenattraktion. Dieses
Programm aber, mit dem Sie etwas bewirken können,
schicken Sie in die Abwicklung.

Ich muss mich erinnern: Ich habe 1990 als Mitglied
der letzten Volkskammer der DDR vergeblich versucht,
diese unselige Altschuldenbelastung ostdeutscher Wohnungsunternehmen zu verhindern. Das wurde mit dem
Einigungsvertrag Gesetz; ich konnte es nicht verhindern.

Ich hätte es aber nie für möglich gehalten, dass ich
22 Jahre danach noch immer auf die verheerenden Wirkungen dieser Altschuldenbelastung hier im Deutschen
Bundestag hinweisen muss. Das ist noch immer ein Riesenproblem, das ungelöst ist. Meine Fraktion wird Ihnen
einen Vorschlag für eine sinnvolle Kombination von
Stadtumbau Ost und Altschuldentilgung unterbreiten.

Herr Minister, Sie sind auf die steigenden Mieten in
Ballungsgebieten eingegangen. Wir erwarten, dass Sie

an diesem Thema dranbleiben. Jetzt steht die Privatisierung von über 11 000 bundeseigenen Wohnungen an, die
bislang noch der Treuhand Liegenschaftsgesellschaft gehören. Das fällt zwar in die Zuständigkeit des Bundesfinanzministeriums, aber wir erwarten vom Bau- und
Wohnungsminister Engagement in dieser Sache. Sie wissen, dass etliche Mitglieder meiner Fraktion als Alternative zu dieser Privatisierung eine Genossenschaft mit
dem Namen FAIRWOHNEN gegründet haben. Nun sind
wir aus dem Bieterverfahren ausgeschlossen worden;
das werden wir uns nicht bieten lassen. Wir rechnen
nicht damit, dass Sie der Genossenschaft beitreten, Herr
Minister, aber ein bisschen mehr Unterstützung für diese
Initiative wäre schon angebracht.

Zur Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes.
Seit dem Frühjahr ist die Katze aus dem Sack. Mit dem
sogenannten 5. Bericht zur Reform der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes liegen die Dinge auf
dem Tisch. Sie wollen alle Behörden in Bonn zentralisieren. Warum gründen Sie nicht gleich ein Zentralkomitee
der Wasser-und Schifffahrtsverwaltung?

Das, was Sie vorhaben, ist dem ja ähnlich. Ich kann Ihnen sagen, wohin das führt.

Besonders zu kritisieren ist, dass Sie die Wasserstraßen im gesamten Osten quasi zu Restwasserstraßen erklären. Obwohl noch nichts im Parlament entschieden
ist, hat das bereits faktische Auswirkungen. Ich kann Ihnen von einem Jugendlichen aus meinem Wahlkreis berichten. Durch meinen Wahlkreis fließt die Saale. Der
Jugendliche hat ein großes Interesse an fließenden Gewässern und hatte sich bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung beworben. Man hatte ihm gesagt: Willkommen, junger Mann, wir brauchen unbedingt Nachwuchs. Als er nun nachfragte - nachdem im Mai dieser Bericht
auf den Tisch gekommen war -, ob er dort seine Ausbildung machen kann, wenn er mit der Schule fertig ist,
wurde ihm gesagt: Hier im Osten geht nichts mehr. Wir
stellen keine Auszubildenden mehr ein. - Das kann man
die Macht des Faktischen nennen, Herr Minister; ich
nenne es die Macht des Zynischen.

Die Linke steht für eine Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik, die stets von sozialer Verantwortung
und demokratischer Teilhabe aller an den öffentlichen
Gütern ausgeht. Was alle brauchen, muss öffentlich zugänglich und bezahlbar sein.

Ich will noch ein Wort zum Flughafen Berlin sagen.
Dazu möchte ich den Focus aus dem April 1996 zitieren.
Der Focus berichtete im April 1996 über die Initiative
von Bundesminister Wissmann, CDU, und der CDU
Berlin für eine private Investition von 8 Milliarden
D-Mark für einen neuen Flughafen am Standort Schönefeld. Der Focus nannte das ein sensationelles Konzept.




Das muss deshalb hier zitiert werden, weil die Christlich
Demokratische Union inzwischen versucht, sich vom
Acker zu machen und die Schuld bei zwei Ministerpräsidenten, die zufällig der SPD angehören, abzuladen.

Es ist auch nicht damit zu erklären, dass der Bund mit
26 Prozent Minderheitseigner ist. Der Bund hat eine
Menge für die Infrastrukturanbindung dieses Flughafens
getan. Deshalb muss man Sie auffordern, zu Ihrer Verantwortung zu stehen, damit es nicht eines Tages heißt:
Niemand hat die Absicht, einen Flughafen zu eröffnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Selten

war so viel Beschwörung christlich-liberaler Gemeinsamkeit in einer Haushaltsberatung. Ein Gespenst ging
um im Plenarsaal: das Gespenst der Gemeinsamkeit.

Ich sage Ihnen dazu: Wer so viel demonstrative Beschwörung braucht, wie wir es alle erlebt haben, der hat
ein handfestes Problem mit wirklicher Gemeinsamkeit.

Um es nicht ganz direkt zu sagen: Bei so viel Eigenlob
müsste die Klimaanlage im Plenarsaal eigentlich auf
Höchststufe arbeiten. Wir sagen Ihnen aber auch: Eine
solche Irreführung der Öffentlichkeit lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

Ich will mich mit Ihrem Eigenlob befassen:

Eigenlob eins: Wir halten Wort, der Koalitionsvertrag
gilt. Was steht im Koalitionsvertrag? In dieser Legislaturperiode werden die Ostrenten endlich angeglichen.
Was ist Fakt? Dieses Versprechen wird öffentlich gebrochen.

Ich sage Ihnen, was das zur Folge hat: Mein Enkel hat
im August seine Berufsausbildung begonnen. Mit Beginn dieser Berufsausbildung ist er ein Ostrentenanwärter. Wenn mein Enkel seine Berufszeit beendet - das
wird etwa 2060 der Fall sein -, wird er seinen Enkeln erklären müssen, was ein Ostrentner ist und warum er einer ist.

Frau Bundeskanzlerin, das ist einfach nur gaga. Eine
solche Enttäuschung der Ostdeutschen dürfen Sie sich
nicht leisten.

Eigenlob zwei: Wir sparen. Mein Kollege Dietmar
Bartsch hat Ihnen am Dienstag vorgerechnet, dass Sie in
dieser Legislaturperiode mehr als 112 Milliarden Euro
an neuen Schulden aufnehmen. Daneben verschweigen
Sie ja auch noch die Schattenhaushalte.

Sie sagen der Öffentlichkeit nicht, welche Milliardenverluste für die Rettung deutscher Banken bereits angefallen sind und wahrscheinlich noch anfallen werden. Erstaunlicherweise kommt die deutsche Bankenrettung
auch in den Medien überhaupt nicht mehr vor. Das müssen wir thematisieren.

Eigenlob drei: Bundesminister Schäuble sagte am
Dienstag wörtlich: „Der soziale Ausgleich … funktioniert …“ Als Beleg fügte er an, dass 10 Prozent der Einkommensbezieher 50 Prozent des Einkommensteueraufkommens tragen. Das ist ebenso richtig wie irreführend,
weil ausgeblendet wird, welchen Beitrag die unteren Gehaltsgruppen im Zusammenhang mit dem Mehrwertsteueraufkommen leisten. Das muss doch an dieser Stelle
einmal klargestellt werden!

Mit einer Veröffentlichung zur Sozialstatistik hat das
Statistische Bundesamt gestern Ihr Eigenlob natürlich
ein bisschen beschädigt. Das Statistische Bundesamt
sagt uns: In Deutschland ist die Armut gewachsen

und hat sich das Armutsrisiko erhöht. - Von den Flächenländern sind hier leider wieder die Bundesländer
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und Sachsen traurige Spitzenreiter.

Man muss also sagen: Beides wächst. Ja, der Reichtum ist gewachsen. In der Krise hat sich die Zahl der
Millionäre von 720 000 auf 960 000 erhöht. Zugleich
wächst aber die Armut in diesem Lande. Deshalb kann
man nicht sagen, dass der soziale Ausgleich funktioniert.
Was hier leider funktioniert, ist die soziale Spaltung: Die




Reichen werden reicher, und die Armen werden zahlreicher. So kann es nicht weitergehen.

Eigenlob vier: Unser Sozialetat ist riesig; wir leisten
erhebliche soziale Wohltaten. Es stimmt, dass der Etat
riesig ist. Aber warum ist er denn so groß? Er ist so groß,
weil wir für eine verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik, die sehr viele Menschen aus der Gesellschaft ausgrenzt, so viele soziale Nachsorgemaßnahmen und Reparaturen durchführen müssen, dass solche riesigen
Summen notwendig sind. Sie nehmen diesen Menschen
dabei auch die Würde und treten Art. 1 unseres Grundgesetzes mit Füßen.

Eigenlob fünf: Wir tun etwas für die deutsche Einheit
und für den Osten. Fakt ist: Die Schere geht nicht zusammen, sondern seit Jahren wieder auseinander. Bei der
Steigerung des Bruttoinlandsprodukts blieb der Osten im
Jahre 2011 mit 2,5 Prozent deutlich hinter dem Westen
mit 3,1 Prozent zurück.

Im Stern wird für den Osten ab und zu schon mal der
Begriff „verbrannte Erde“ verwendet. Der Anteil des
Niedriglohnsektors ist im Osten doppelt so groß wie im
Bundesdurchschnitt. Auch das ist nicht hinzunehmen
und kann bei Ihnen nicht auch noch unter der Rubrik Eigenlob abgebucht werden.

Eigenlob sechs: Wir sind für Frieden und Abrüstung.
Was ist die Wahrheit? Das Volumen der deutschen Rüstungsexporte wächst. Wir sind, wie ich es inzwischen
vom Bundesverteidigungsminister schriftlich bekommen
habe, noch immer im Beistandsfall, also, wenn man es
deutlich sagt, im Krieg. Nichts von dem, was Sie zur Begründung der deutschen Beteiligung am AfghanistanKrieg früher hier angeführt haben, ist eingetreten. Ich erinnere mich noch gut an das, was ich mir von Ihnen alles
anhören musste, als ich vor elf Jahren für meine Fraktion
hier im Bundestag die Formel vorgetragen habe: Krieg
ist die falsche Antwort auf den Terror. Deshalb gilt auch
hier: Es ist nicht wahr, was Sie der Öffentlichkeit versprechen.

Eigenlob 7 bis 100 und die notwendige Kritik daran
reiche ich Ihnen im Haushaltsausschuss nach. Wir sehen
den Beratungen mit Interesse entgegen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worüber

reden wir hier?

Das muss nach diesem kapitalismuskritischen Auftritt
von Staatssekretär Kampeter einmal klargestellt werden.

Wir reden nicht über Athen, sondern über die Fortsetzung der Rettung und die Stabilisierung deutscher Banken durch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Wir erinnern uns: Nach der Lehman-Pleite 2008 kamen Banken und internationale Finanzmärkte in Not.
Bankenvorstandschefs und die Aufsicht rufen ihre Regierungschefs und Finanzminister an. Kurz darauf treten
Angela Merkel und Peer Steinbrück vor die Medien und
sagen den legendären Satz: Die Ersparnisse sind sicher.

2008 haben wir im Bundestag binnen einer Woche einen gigantischen Rettungsschirm mit Garantien und Kapitalbeteiligungen in einem Umfang von fast 500 Milliarden Euro beschlossen. Das muss hier gesagt werden,
weil die Rettung deutscher Banken in den Medien kaum
noch ein Thema ist.

Angesichts der Hysterie, die gegenüber Griechenland
und anderen südeuropäischen Staaten verbreitet wird,
und angesichts der Hetze, die zum Teil betrieben wird,
ist es wichtig, heute auch anzusprechen: Wir wenden
- nominell und mit den Instrumenten, die dafür zur Verfügung stehen - einen etwa dreimal so großen Betrag
wie für die Stabilisierung des Euro für die Rettung deutscher Banken auf. Auch das gehört zur Wahrheit.

Die Stabilisierung des Euro dominiert die öffentliche
Debatte. Wir reden hier aber auch über inzwischen verstaatlichte Banken: über die Hypo Real Estate in MünRoland Claus

chen, die WestLB, die teilverstaatlichte Commerzbank
und andere mehr.

Ich sage der Koalition: Solange Sie als Ursache der
Krise das ausmachen, was Sie in der Begründung Ihres
Gesetzentwurfes geschrieben haben - dass der Kern der
Krise eine anhaltende Staatsschuldenkrise sei -, haben
Sie den wahren Kern des Problems nicht erkannt.

Wir haben es mit einer Krise der Banken und der internationalen Finanzmärkte zu tun.

Was schlägt die Koalition vor? Sie behauptet zwar, es
sei alles gut, was sie gemacht habe; dennoch soll der
Soffin - Staatsgarantien und Kapitalhilfen - zwei Jahre
länger wirken, also Soffin forever. Ich denke, darin ist
eine Menge Vorsorge für das Wahljahr.

Statt des Bundeshaushalts soll für Neuanträge am
Ende nun der Restrukturierungsfonds haften; seine Mittel kommen aus der Bankenabgabe. Dann muss man
aber weiterlesen. In dem Gesetzentwurf steht auch
- dazu hat mein Vorredner nichts gesagt -, dass der Restrukturierungsfonds nur so lange haften soll, wie der
vorhandene Bestand reicht. Was ist daran zu kritisieren?
Sie feiern die Bankenrettung als Erfolg, spannen aber
dennoch den Rettungsschirm wieder auf. Das passt nicht
zusammen.

Solange Frau Merkel davon spricht, dass sie - davon
hat sie mehrfach gesprochen - eine finanzmarktkonforme Politik betreiben will, muss ich sagen: Das ist der
falsche Weg.

Die Politik muss wieder die Dominanz über diese
Märkte erlangen.

Sie sagen: Wir holen uns das Geld der Steuerzahler
vom Bankenfonds zurück. Ich sage Ihnen, Herr Staatssekretär - das richtet sich an die Adresse der Koalition -:
Das ist organisierter Selbstbetrug.

In dem Fonds ist im Moment nichts drin. Er enthält etwa
5 Prozent dessen, was schon als realer Verlust eingetreten ist. Das Risiko der faulen Papiere, die in die Bad
Banks ausgelagert sind, bleibt beim Steuerzahler.

Ich will daran erinnern, dass es noch vor dem Aufspannen dieses Schirms ein Finanzminister Peer
Steinbrück war, der vor diesem Bundestag immer und
immer wieder erklärt hat, dass auch die IKB Deutsche
Industriebank eine systemrelevante Bank sei. Diese
Bank gehört inzwischen dem Hedgefonds Lone Star.
Das war übrigens in einer Zeit, als Peer Steinbrück die
Finanztransaktionsteuer noch eine linke Spinnerei genannt hat. Daran muss man ihn gelegentlich erinnern;
denn im Moment erweckt er den Eindruck, als wäre er
der Vater der Idee einer Finanztransaktionsteuer.

Alternativen sind machbar, meine Damen und Herren.
Was schlägt die Linke vor? Wir sind ja in der Pflicht, etwas vorzuschlagen, weil wir als einzige Fraktion dem
Rettungsschirm nicht zugestimmt haben. Die Verursacher müssen endlich zur Verantwortung gezogen werden, und hohe Vermögen gehören höher besteuert als
bisher. Wir brauchen eine radikale Eindämmung der
Finanzmärkte. Ich will Schattenbanken verdammt noch
mal nicht regulieren, ich will sie schließen.

Die Linke schlägt vor, eine europäische Bank für öffentliche Anleihen, wenn man so will eine KfW Europe,
zu gründen. Wir brauchen endlich eine gemeinsam abgestimmte europäische Wirtschafts-, Finanz- und auch Sozialpolitik. Daran können deutsche Banken und deren
Großanleger gern mitwirken.

Den Gesetzentwurf der Koalition lehnen wir ab. Er
folgt der Logik von Frau Merkel, dass Banken gerettet,
Rentnerinnen und Rentner, Geringverdienende und Arbeitsuchende aber betrogen werden.

Das muss anders werden, und das kann anders werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Meiner Vorrednerin will ich in einem Punkt ausdrücklich zustimmen: Dass wir weiter denken als die
FDP, stimmt in der Tat.

Aber dass die FDP gerade bei diesem Antrag ihr soziales
Gewissen entdeckt, ist etwas kurios.

Worüber reden wir hier? Wir reden über eine seit
13 Jahre zweigeteilte Bundesregierung. Sie haben richtig
gehört. Fast die Hälfte der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesregierung arbeitet nach wie vor am
Standort Bonn. Da geht es nicht um Bundesämter und
nachgeordnete Behörden, sondern um eine unmittelbare

Regierungstätigkeit. Zu jeder Zeit unserer Beratungen
führt das dazu, dass konkret 170 Angestellte des Bundes
oder Bundesbeamte sich in der Luft befinden - zwischen
Bonn und Berlin oder Berlin und Bonn. Zurzeit sind es
ausdrücklich einige mehr, weil wir in den Haushaltsberatungen stecken.

Was tut die Bundesregierung und die sie tragende Koalition in dieser Zeit? Sie tut nichts oder eher das Gegenteil: Sie verfestigt diese Teilung, beispielsweise mit der
Absicht, eine zentrale Bundesbehörde für die gesamte
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes in Bonn
zu installieren.

Uns wird gelegentlich vorgehalten, dass wir diesen
Antrag alle Jahre wieder stellten. Das ist auch nicht
falsch, aber ich weiß, dass Sie dieses „alle Jahre wieder“
nicht als Kompliment meinen. Deshalb sagen wir Ihnen
ganz deutlich: Solange Sie sich nicht oder in diesem
Schneckentempo bewegen, mit dem Sie jetzt unterwegs
sind, werden Sie mit diesem Antrag auch künftig zu tun
haben.

Was schlägt Ihnen nun die Linke vor? Die Linke sagt:
Wir wollen einen schrittweisen Komplettumzug der
Bundesregierung nach Berlin, und wir wollen trotzdem
den Erhalt einer bundesweiten Verteilung von Bundesämtern und Bundesbehörden. Unser Hauptargument
heißt: Geteilt regieren heißt schlecht regieren. Man
merkt dieser Regierung an allen Ecken und Enden an,
dass dies auch zutrifft.

Ich will Ihnen auch eines klarmachen, weil mir immer
wieder entgegengehalten wird, wir seien jetzt im Zeitalter von Computern und Telefonkonferenzen, was ich natürlich alles begrüße und nicht abstreite.

Aber Sie werden auch die Erfahrung gemacht haben:
Wirklich wichtige Entscheidungen in Regierung, Politik
und Fraktionen fallen immer noch dadurch, dass Menschen zusammenkommen, sich die Sachlage erklären
und etwas gemeinsam verabreden.

Die Bundesregierung hat uns den jährlichen Teilungskostenbericht vorgelegt. Er enthält wie immer natürlich
nur einen Teil der Wahrheit.

Die ganze entgangene Arbeitszeit gehört auch zur
Wahrheit; das geschieht beispielsweise dadurch, dass
Beamte des Bundes, die Sie als Abgeordnete hierher zu
uns zur Beratung einladen,



quasi umsonst hierher gefahren sind, wenn sich eine Tagesordnung verändert und dann eine Debatte stattfindet.
Auch diese Wahrheit sparen Sie aus.

Dazu kommt, dass es bundesweit viele junge kreative
Leute gibt, die sich vorstellen können, ihre berufliche
Entwicklung in einem Bundesministerium stattfinden zu
lassen. Diese jungen Leute - das kann ich Ihnen wirklich
sagen; das können uns auch alle mit Personalfragen Beschäftigten sagen - haben natürlich in erster Linie ein Interesse, nach Berlin zu kommen. Sie wollen nicht nach
Bonn. Auch das muss gesagt werden.

Nun haben wir den Antrag im Haushaltsausschuss beraten. CDU/CSU, FDP und Bündnis 90/Die Grünen haben unseren Antrag abgelehnt. Die SPD hat sich der
Stimme enthalten. Das ist für uns wirklich ein beachtenswerter Schritt; dass sie sich hier bewegt hat, wollen
wir auch anerkennen.

- Die SPD hat sich in dem federführenden Ausschuss,
Herr Kollege Kelber, ausdrücklich enthalten. Das können auch Sie nachlesen.

Zu dem Einwand, man müsse geschlossene Verträge
einhalten, kann ich Ihnen nur sagen: Alles, was der Bundesstadt Bonn - bitte schön, auch zu Recht - versprochen wurde, wurde spätestens bis 2003/2004 eingehalten. Man kann heute mit Fug und Recht sagen: Keinem
Bonner wird es schlechter gehen.

Das Berlin-Bonn-Gesetz hatte seine Zeit, getreu dem
Bibelwort: Ein Jegliches hat seine Zeit. - In der Bibel
steht aber nicht: Ein Jegliches hat seine Ewigkeit. Deshalb gehört auch jetzt das Berlin-Bonn-Gesetz aufgehoben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts des Jahresberichts der Bundesregierung zum
Stand der Deutschen Einheit ist hier zu Recht an den
Mauerfall erinnert worden. Das heutige Datum, der
9. November, ist aber auch der Jahrestag des Pogroms
gegen Jüdinnen und Juden. Beides gehört zur deutschen
Geschichte.

Ich sage das hier erinnernd und nicht belehrend.

Müssen wir, meine Damen und Herren, noch über Ost
und West reden, oder ist das Schnee von gestern? Einige
wenige Fakten: Aus dem Jahresbericht der Bundesregierung geht hervor, dass im Kaufkraftvergleich der Bundesländer Platz 11 Berlin, Platz 12 Brandenburg, Platz 13
Thüringen, Platz 14 Sachsen, Platz 15 MecklenburgVorpommern, Platz 16 Sachsen-Anhalt einnimmt. Ein
zweites Beispiel: Im Entwicklungsvergleich aller deutschen Landkreise sind unter den 50 Letztplatzierten
49 ostdeutsche Landkreise. Drittes Beispiel: Nicht eine
einzige Unternehmenszentrale hat ihren Sitz im Osten,

und seit geraumer Zeit schließt sich die Schere der wirtschaftlichen Leistungskraft nicht mehr, sondern geht
weiter auseinander.

In dieser Situation muss man daran erinnern, dass die
Bundesministerin für Bildung und Forschung vor kurzem vollmundig angekündigt hat, für Forschung im Osten zusätzliche 500 Millionen Euro in den Haushalt einzustellen. Wenn man sich die einzelnen Kapitel des
Haushaltsentwurfs genau anschaut, stellt man fest: Das

ist alles nur die Fortführung bestehender Programme unter neuer Überschrift. So nicht, Frau Schavan! So nicht,
Bundesregierung!

Wir müssen heute über Rentenungerechtigkeit reden.
Im Koalitionsvertrag heißt es:

Wir führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost und West ein.

Im Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der
Deutschen Einheit, über den wir heute debattieren, heißt
es:

Die Frage einer Vereinheitlichung der Rentenberechnung in Ost und West wird … von der Bundesregierung geprüft … Eine Regelung, die den … Erwartungen … in Ost und West … gerecht wird …,
ist derzeit … nicht absehbar.

Das nenne ich Vertragsbruch. Das ist Wahlbetrug mit
Ansage, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Sie müssen sich einmal überlegen, was für ein Nonsens
das ist: Da treten ganz viele junge Leute im August 2012
ihre Berufsausbildung an. Damit werden sie Anwärter
für eine Ostrente. 2060, wenn sie aus ihrem Berufsleben
scheiden, müssen sie ihren Enkeln vielleicht erklären,
warum sie Ostrentner sind und was das ist. Das ist doch
nun wirklich nicht mehr zeitgemäß.

Aber die Bundesregierung muss sich noch eine andere Kritik anhören.

 Mir ist das sehr wohl bekannt. Sie wissen aber: Wir

sind nicht Knecht der Rentenformel, sondern Herr des
Gesetzgebungsverfahrens - und Frau übrigens auch.

Solange wir nur 89 Prozent des durchschnittlichen Rentenniveaus erreichen, muss das Thema hier angesprochen werden und darf es nicht unter den Tisch gekehrt
werden.

Es ist doch nun wirklich absurd, heute 16-Jährigen diese
Unterscheidung noch zuzumuten.

Die Bundesregierung muss sich noch eine andere Kritik gefallen lassen, nämlich dass die im Osten gesammelten Erfahrungen im Umgang mit gesellschaftlichen
Umbrüchen und zuvor mit einem anderen System völlig
brachliegen und nicht etwa, wie wir es uns wünschten,
bundesweit genutzt werden.

Dafür nur ein einziges Beispiel: Sie haben jetzt den
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz ab 1. August 2013
versprochen. Weil Sie merkten, dass das alles hinten und
vorne nicht klappt, haben Sie jetzt in Ihrer Not die gigantische Summe von 580 Millionen Euro für Kitaplätze in
den Nachtragshaushalt eingestellt. Das ist unterstützt
worden. Mit diesen 580 Millionen Euro können Sie
30 000 Kitaplätze finanzieren.

Das Statische Bundesamt hat uns dieser Tage aber vorgerechnet, dass 220 000 Kitaplätze fehlen. Mit der momentanen Maßnahme lösen Sie also nur ein Siebtel des Problems. Hier wäre es doch angebracht, endlich auch
einmal die Vorschläge unserer Fraktion aufzunehmen
und zu sagen: Kinderbetreuung im Westen mindestens
auf Ostniveau bringen!

Meine Fraktion wird dem Entschließungsantrag der
SPD zustimmen.

Ich glaube, das ist erstmals so. Wir haben bei der Bewertung eine Reihe von Differenzen, aber alle 25 vorgeschlagenen Maßnahmen finden auch unsere Unterstützung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
wissen aber wie wir: Wenn Sie das Vorgeschlagene wirklich umsetzen wollen, dann geht das nie und nimmer mit
der CDU,

sondern nur mit der Linken in den Ländern und meinethalben auch im Bund.

Die SPD darf für die gemeinsame Durchsetzung ihrer eigenen Vorschläge dann auch die Zusammenarbeit in
Landesregierungen nicht ausschlagen, wie Sie es in Thüringen und in Sachsen-Anhalt getan haben. Begeben Sie
sich auf den Brandenburger Weg!

Von der Linken sollten Sie immer wissen: Wir können
Osten!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister Rösler, damit sich dieser
Irrtum nicht bei Ihnen festsetzt und Sie die Opposition
im Deutschen Bundestag und die Kirchen gleich mit
nicht weiter diskriminieren,

sage ich Ihnen hier eindeutig: Opposition ist Verantwortung und nicht Verantwortungslosigkeit. Das haben Sie
bis vor kurzem auch noch so gesehen. Daran muss man
Sie erinnern.

Ich weiß aus eigener Erfahrung, dass es angebracht
ist, sich mit Schadenfreude über die Umfragewerte anderer Parteien zurückzuhalten. Dem will ich auch gerne
nachkommen. Aber es geht hier nicht um den Parteivorsitzenden Philipp Rösler, sondern um den Bundeswirtschaftsminister. Was Sie für Ihren Nebenjob versprochen
haben, Herr Minister, muss doch auch für das Ministeramt gelten: Sie wollten liefern. Mit Ihrem Etat und mit
der Rede, die wir soeben gehört haben, sind Sie aber
- das muss ich Ihnen so deutlich sagen - in einen einzigen Lieferstreik getreten, und das nehmen wir natürlich
nicht hin.

Das würde Ihnen keine Opposition dieser Welt durchgehen lassen und schon gar nicht die demokratische Linke
im Deutschen Bundestag.

Sie sagen: Es ist alles gut am Arbeitsmarkt. Aber Fakt
ist: Leiharbeit und Niedriglohn haben ein ungeheures

Ausmaß angenommen. Dieses Ausmaß ist im Osten
- daran will ich erinnern - doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt. Junge Leute beginnen ihr Arbeitsleben
in aller Regel mit Zukunftsungewissheit. Sie erhalten
beispielsweise im Gastronomiegewerbe Arbeitsverträge
mit einer Laufzeit von zehn Monaten und sollen dann die
restlichen zwei Monate bei der Bundesagentur für Arbeit
quasi überwintern. Gestern haben wir Ihre neue Losung
gehört, wir hätten es hier mit der erfolgreichsten Bundesregierung seit der Wiedervereinigung zu tun.

Das Bundespresseamt hatte die Losung der Woche formuliert - das ist von Ihnen, nicht von mir -: Der
Aufschwung ist bei den Menschen angekommen. - Ich
erlebe immer wieder, dass Menschen, die in schlecht
bezahlten Jobs arbeiten, diese Losungen und diese
Schönrederei als einen Zynismus und als eine Verhöhnung ihres Lebens empfinden.

Ihr Haushaltsplan ist während der Beratungen leider
nicht besser geworden. Aber wir haben redlich versucht,
ihn zu korrigieren. Bei aller selbstkritischen Analyse, die
ich unserem Antrag gegenüber noch einmal an den Tag
gelegt habe, musste ich feststellen: Es waren allesamt
gute Vorschläge. Ich will Ihnen nur vier Beispiele
nennen:

Erstens. Wir wollten uns dafür einsetzen, dass es eine
bessere Ausstattung des Bundeskartellamtes gibt. Das ist
eine Behörde, bei der interessanterweise jeder Euro, den
man ihr zukommen lässt, 7 Euro hervorbringt. Eine bessere Ausstattung ist auch deshalb erforderlich, weil das
Kartellamt bekanntlich dafür zuständig ist, den Wettbewerb zu überwachen. Die Leute interessiert es
momentan wirklich sehr, ob es an den Zapfsäulen und an
den Stromzählern mit rechten Dingen zugeht.

Es wäre also gut gewesen, unserem Antrag zu folgen.
Ich bin mir ziemlich sicher: An diesem Vorschlag kommen Sie nicht vorbei. Irgendwann werden Sie das Ganze
selber machen, und Sie werden sehen: Opposition wirkt;
Opposition ist alles andere als Verantwortungslosigkeit.
Mir wird zuweilen mit Blick auf das Kartellamt vorgehalten: Man darf das mit der Kontrolle nicht übertreiben.
Ich gehe einmal davon aus, dass auch der Freiheitsbegriff der Liberalen nicht die Freiheit zu Gesetzesverletzungen meint.

Zweitens. Wir haben Ihnen vorgeschlagen, im Bereich von Luft- und Raumfahrt Subventionen abzubauen. Dieser Bereich wird gigantisch subventioniert.
Sie protegieren hier staatsnahe Monopolisten, und das
mit einem FDP-Minister. Dass Ihnen das noch ein Sozialist sagen muss, das ist ja nun wirklich ein dicker Hund.
Mit diesen Subventionen fördern Sie auch die Rüstungs25368 


produktion. Wir sagen Ihnen: Wer Rüstungsgüter produziert, verdient natürlich auch am Gebrauch dieser Güter.
Klarer gesagt: Rüstungsproduktion verdient am Krieg.
Das wollen wir nicht. Sie haben zwar auch unsere
Anträge, die sich darauf bezogen, abgelehnt, aber Sie
werden damit wieder zu tun haben.

Drittens. Die Wirtschaft im Osten verdient mehr
Unterstützung. Die Kürzung der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ - sie
ist hier schon angesprochen worden - betrifft zu sechs
Siebteln den Osten. Deshalb unterstützen wir auch die
Anträge, die Mittel für diese Aufgabe wieder auf das bisherige Niveau anzuheben.

Ich muss Ihnen noch eine Vorhaltung machen. Sie haben vollmundig verkündet, bis zum Jahre 2019 500 Millionen Euro mehr für die Forschung in Ostdeutschland
einzubringen. Das hat natürlich auch mit Ihrem Etat zu
tun, Herr Minister Rösler. Wir haben einmal nachgeschaut, was genau passiert ist. Ich wiederhole: 500 Millionen Euro zusätzlich waren versprochen. Was haben
Sie gemacht? Sie haben alles, was bisher schon vorhanden ist, neu sortiert, haben neue Überschriften formuliert. Sie haben es gerade einmal geschafft, im Etat für
2013 zusätzlich 10 Millionen Euro - versprochen waren
500 Millionen Euro - einzustellen. Das kann man Ihnen
nicht durchgehen lassen.

Viertens. Wir haben angesichts komplizierter wirtschaftlicher Entwicklungen, die bevorstehen, vorgeschlagen, wenigstens die Kriseninstrumente auf Standby zu stellen, also sicherzustellen, dass man das Arbeitslosengeld I schnell abrufen könnte, dass man den Investitions- und Tilgungsfonds und Konjunkturprogramme,
so wie Sie es eben getan haben, nicht diskriminiert, sondern gewissermaßen vorhält. Auch diese Vorschläge haben Sie abgelehnt.

Meine Damen und Herren, die Linke will eine Wirtschaftspolitik, die Mittelstand und Existenzgründern
Chancen eröffnet und nicht verbaut, die Arbeit schafft,
von der Beschäftigte sorgenfrei leben können, und die so
zu mehr Stabilität und sozialer Gerechtigkeit gleichermaßen beiträgt. Kleiner geht es nicht.

Die Linke hat mindestens vier Alleinstellungsmerkmale, vielleicht auch Erfahrungsvorsprünge in Sachen
vernünftiger Wirtschaftspolitik.

Erstens. Die Linke weiß genau, wie es nicht geht.

Es möge sich melden, wer mit mir in den Wettbewerb
treten will.

Zweitens. Die Linke will als Einzige die Übermacht
der Finanzmärkte über die Realwirtschaft stoppen.

In dieser Woche haben wir bei den sogenannten Schattenbanken von einem Umsatz von über 50 Billionen
Euro gehört. Da geht es nicht mehr um Regulieren, sondern um Abschalten.

Drittens. Die Linke kann als einzige von sich sagen:
Wir können auch Osten.

Die Linke ist die Einzige, die nicht von der Finanzbranche und der Großindustrie Parteispenden einsteckt. Die
wollen wir auch gar nicht.

Ihr Plan A von einer vernünftigen Wirtschaftsentwicklung hat versagt. Es muss ein Plan B her.

Viertens. Auch der Nachbau des Westens im Osten
funktioniert nicht. Deshalb brauchen wir einen neuen sozialökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft, bei dem Soziales und Ökologisches in der Tat zusammengehen. Das geht zu machen. Das geht immer
auch anders, aber das geht nur mit links.

 Ich bin der Leistung der Stenografen kundig, Herr

Präsident. Die schaffen das schon.

Es müsste eigentlich eitel Freude sein an diesem Morgen. Stattdessen Ärger, wo man hinschaut: Murks am
Bahnhof - Stuttgart 21, Ausbaustrecke Ulm-Wendlingen; eine Blamage am Flughafen - wir haben uns sozusagen global zum Gespött gemacht - Kollege Kalb hat
völlig recht, wenn er das „tragisch“ nennt -; eine verkorkste Reform der Wasserstraßenverwaltung; Pfusch
am Haushalt und eine oberste Baubehörde, bei der jeder
Bau länger dauert und mehr kostet. Kurzum: Dieser Etat
beweist erneut: Diese Bundesregierung und dieses Bundesministerium können nicht mit Geld umgehen, schon
gar nicht mit viel Geld.

Das sagt Ihnen jemand, der weiß, dass Mangel schwieriger zu verwalten ist als Überfluss.

Eine der ersten Nachrichten in dieser Haushaltswoche
war: Der Bund verkauft über 11 500 Wohnungen an einen Finanzinvestor, 11 500 Wohnungen, die bisher der
Treuhand Liegenschaftsgesellschaft gehörten. Nun denkt
man, es gibt in diesem Land einen Wohnungsminister.
Was macht der? Er schweigt. Ihre Partei, Herr Ramsauer,
heißt aber „Christlich-Soziale Union“. Die Mieterinnen
und Mieter dieser Wohnungen hätten an dieser Stelle erwartet, dass Sie sich für ihr Wohl einsetzen und einem
solchen Verkauf widersprechen. Das wäre an dieser
Stelle Ihre Pflicht gewesen.

Meine Damen und Herren, die Linke steht für eine
Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik, die stets
von sozialer Verantwortung und demokratischer Teilhabe aller an den öffentlichen Gütern ausgeht.

Was alle brauchen, muss öffentlich zugänglich und bezahlbar sein.

Im Rahmen der Haushaltsberatungen haben wir bekanntlich viele Veränderungsvorschläge eingebracht.
Auf einige will ich eingehen.

Wie im vergangenen Jahr ist dem Bauminister im
Zuge der Haushaltsberatungen erneut ein Geschenk zugeflossen: 750 Millionen Euro mehr für Verkehrsinfrastruktur. Das ist nicht zu bemängeln. Sie wollen
600 Millionen Euro davon allein dem Bereich Straße zur
Verfügung stellen. Das ist nicht ausgewogen, Herr
Minister. Das ist wohl etwas wie eine Wiedergutmachung gegenüber dem ADAC, nachdem Sie mehrfach
öffentlich über Maut nachgedacht haben. Ich sage Ihnen:
Die BILD-Zeitung kann Sie nicht für jede Ihrer Kapriolen immer wieder raushauen, Herr Minister.

Inzwischen redet keiner mehr über den Börsengang
der Bahn. Das ist eigentlich gut so. Im Einzelplan 60,
also im Einzelplan der allgemeinen Finanzverwaltung
des Bundes, steht aber nach wie vor die Veräußerung des
Bahnvermögens als eine anzustrebende Aufgabe. Deshalb hätten wir schon erwartet, Herr Bundesminister
- wohl wissend, dass Sie gegen den Börsengang der
Bahn sind und sich die Spitze der DB AG im Grunde
schon von diesem Gedanken verabschiedet hat -, dass
Sie hier Klarheit schaffen und sagen: Schluss mit dieser
unsäglichen Privatisierung! Kein Börsengang der DB AG!

Wir müssen auch darauf aufmerksam machen, dass
erneut das elend lange Mautschiedsverfahren um die entgangenen Einnahmen hier nicht thematisiert wird. Es
geht hier um 3, 4 oder gar 5 Milliarden Euro, die dem
Bund entgangen sind. Jeder Staatssekretär im Ministerium erklärt mir das Gleiche - ich höre es schon seit drei
Jahren -, und nichts bewegt sich. Die staatsnahen Monopolisten, die dem Bund das Ganze eingebrockt haben,
werden von Ihnen geschont und nicht zur Kasse gebeten.
Das werden wir nicht hinnehmen.

Erneut haben Sie die Mittel für die Städtebauförderung zurückgefahren; das können Sie hoch- und runterrechnen, wie Sie wollen. Ein so erfolgreiches Programm
wie „Altersgerecht Umbauen“, derzeit noch im Bestand,
trägt bei Ihnen leider den Titel „Abwicklung“.

Dieses Programm haben wir erst vor wenigen Jahren gemeinsam installiert. Es ist eines der am besten funktionierenden Programme, und Sie stellen es auf Abwicklung, bloß weil Ihnen die FDP das einredet. Das ist doch
purer Unsinn, meine Damen und Herren.

Schließlich muss ich Sie daran erinnern, dass Sie nach
wie vor ein in Berlin und Bonn zweigeteiltes Ministerium haben. Sie wollen jetzt noch eine Zentralbehörde
für die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung in Bonn konstruieren. Das kann niemand mehr im Lande verstehen,
im Übrigen auch nicht in Bayern, Herr Minister.

Zum guten Schluss. Als Fraktion der konstruktiven,
kreativen und lustvollen Oppositionsarbeit

würden wir herzlich gern einmal einem Infrastrukturhaushalt zustimmen. Nur: Hier, heute und für diesen Etat
geht das nicht.

Vielen Dank.



 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hat am Dienstag
diese Haushaltsberatungen mit einer sehr bemerkenswerten Aufforderung eröffnet. Er hat gesagt: Wir Abgeordneten sollten uns um die Sorgen der Leute kümmern
und nicht so sehr um die bevorstehenden Bundestagswahlen. Da will ich Ihnen sagen, Herr Bundesfinanzminister: Für diese Aussage haben Sie auch meine volle
Zustimmung.

Kümmern bedeutet angesichts dieses Haushaltes offenbar Kürzungen bei der aktiven Arbeitsmarktförderung. Sie feiern sozusagen volle Sozialkassen ab. Das
geschieht doch nur deshalb, weil faktisch keine Arbeitsmarktförderung mehr betrieben wird. Das wirkt sich natürlich vor allem im Osten aus. So ein Kümmern nenne
ich zynisch.

Kümmern heißt bei Ihnen: mehr Geld für das Militär.
Dazu gehört eine - man muss sich das einmal vorstellen - ganz neue Übungsstadt nördlich von Magdeburg.
Dort sollen Auslandseinsätze trainiert werden. Zur Verfügung gestellt werden dafür über 100 Millionen Euro.

Kümmern heißt bei Ihnen: weniger Wirtschaftsförderung im Osten. Kümmern bedeutet bei Ihnen auch, dass
am gleichen Tag, an dem Sie diese Aussage hier gemacht haben, mitgeteilt wurde, dass der Bund über
11 000 Wohnungen im Osten, die ihm gehören, an einen
Finanzinvestor verkaufen will. Damit treiben Sie Zehntausende Mieterinnen und Mieter in eine unsoziale Zukunft. Ein solches Kümmern wollen wir nicht.

Da heute wiederholt die Formel „Das ist alles alternativlos“ zu hören war, will ich hier noch einmal ganz
deutlich sagen: Politik ist immer Menschenwerk, und
was Menschenwerk ist, geht immer auch anders und ist
nie alternativlos.

Der Bundeshaushalt 2013 taugt nicht für eine sozial
gerechte und zukunftsfähige Politik. Sie führen immer
gerne die Größe Ihres Sozialetats als Beweis dafür an,
wie viel Sozialstaatlichkeit hier herrscht. Gerade haben
wir den Kollegen Otto Fricke, alias Otto Normalverbraucher, dabei erlebt, wie er sein Herz für Geringverdiener
entdeckt. Es ist doch Fakt in diesem Lande, dass dieser
Etat nur so gewaltig, so gigantisch ist, weil Sie vorher
mit einer verfehlten Wirtschafts- und Sozialpolitik die
Gesellschaft so gespalten haben, dass Sie hinterher wieder so viel Geld aufwenden müssen.

Es ist bedrückend - auch Sie werden das kennen -,
wenn man in öffentlichen Begegnungen auf Menschen
Anfang 50 trifft, die einem sagen: Herr Abgeordneter,
ich wünschte mir, ich wäre schon 10, 15 Jahre älter und
hätte manche Probleme nicht mehr. Das kann doch nicht
unser Bild von einer zukunftsfähigen Gesellschaft sein.

Es geht aber auch noch weiter. Selten habe ich in einer Haushaltsdebatte so viel Länderschelte in einer solchen Schärfe wahrgenommen wie in dieser. Da fehlte
nur noch der Satz: Der Hauptfeind sind die 16 Länder. Ich dachte bisher, nur ich hätte ein etwas mangelhaftes
Verständnis von Föderalismus. Aber dann kommt die
FDP und wettert den Föderalismus regelrecht kaputt. Da
kann man die Regierung nur fragen: Wäre es nicht besser, die Regierung löste die Länder auf und wählte sich
16 neue?

Dieser Haushalt ist nicht gut für den Osten. Ich will
Ihnen ein Beispiel nennen. Ich gehörte 1990 der Volkskammer an, die über den Einigungsvertrag verhandelt
hat. Ich hielt es für widersinnig und abenteuerlich, die
ostdeutschen Wohnungsunternehmen mit sogenannten
Altschulden, die fiktiv waren, zu belasten. Diese Altschulden haben dazu geführt, dass Mieterinnen und Mieter diese Last über Jahrzehnte mit sich trugen. Ich hatte
jede Menge Fantasie, damals 1990. Dass ich aber noch
22 Jahre später im Deutschen Bundestag über dieses
Problem reden muss, dass ich erleben muss, dass Anträge zur Aufhebung dieser Situation abgelehnt werden,
hätte ich wirklich nicht für möglich gehalten.

Wir haben in dieser Woche auch erlebt, dass mit diesem Haushalt erneut eine Kapitulation vor der Übermacht der Finanzmärkte in Kauf genommen wurde. Es
ist schon darauf hingewiesen worden: Sie hatten früher
Einnahmen aus der Finanztransaktionsteuer in der mittelfristigen Finanzplanung. Nichts davon steht mehr im
Haushalt. Frau Merkel spricht inzwischen von einer
finanzmarktkonformen Politik. Wir erfahren, dass sogenannte Schattenbanken im Jahre 2012 einen Umsatz von
über 50 000 Milliarden Euro machen werden.

Das ist doch nicht mehr eine staatseigene Bank, sondern
ein bankeigener Staat.

Die Haushaltswoche geht zu Ende. Wir sollten nicht
zu schnell vom letzten Bundeshaushalt dieser Koalition
reden. Es sind - darüber ist gesprochen worden - so
viele Fragen offen, dass es nach einem Nachtragshaushalt aussieht. Auch deshalb handelt eine Opposition
nicht etwa verantwortungslos, sondern durchaus in voller Verantwortung vor den Wählerinnen und Wählern,
wenn sie zu diesem Haushalt Nein sagt. Alternativen
sind nötig, meine Damen und Herren. Alternativen sind
möglich, und das alles mit links.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die vor drei Wochen vorgetragene Kritik meiner
Fraktion an diesem Gesetzentwurf müssen wir leider
aufrechterhalten. Es ist eben nicht so, wie der Kollege
Aumer hier gesagt hat, dass wirklich die Verursacher herangezogen werden. Wir reden im Übrigen nicht von einer Bankenkrise, die in der Vergangenheit stattgefunden
hat, sondern von einer, die uns nach wie vor belastet.
Das wird mit diesem Gesetz nicht besser.

Staatssekretär Kampeter hat hier vor drei Wochen zur
Begründung dieses Gesetzes gesprochen. Ich hatte seine
Rede danach als kapitalismuskritisch eingestuft und
musste sie deshalb nachlesen. Ich trage Ihnen jetzt das
folgende Zitat von Kampeter vor:

Wir wollen weg vom regellosen Kapitalismus, und
wir wollen für die Finanzindustrie die Prinzipien
der sozialen Marktwirtschaft durchsetzen.

Wenn man das liest, reibt man sich die Augen.

Das heißt doch im direkten - nicht einmal im dialektischen - Umkehrschluss: Erstens. Wir leben zurzeit im
regellosen Kapitalismus. Zweitens. Die Finanzindustrie
bewegt sich außerhalb der sozialen Marktwirtschaft. Da muss sich Steffen doch mit meiner Kollegin Sahra
Wagenknecht verabredet haben. Herzlich willkommen
im Klub!

Es geht hier um die Fortsetzung der staatlichen Risikovorsorge für große deutsche Banken. Die Regierung
sagt uns jetzt, das koste nichts. Der Hintergrund ihrer
Überlegungen ist die, wie wir finden, falsche politökonomische These, wonach sich Staaten finanzmarktkonform verhalten müssten. Wir halten das für grundfalsch.
Wir wollen eine Rückgewinnung des Politischen gegenüber den Finanzmärkten und keine Dominanz der Finanzmärkte gegenüber Regierungen, auch nicht gegenüber der Wirtschaft.

Eines passt aber ins Bild, meine Damen und Herren:
Zur Sitzung des Finanzausschusses in der nächsten Woche haben Sie den Chef der Deutschen Bank eingeladen.
Dieser sagt Ihnen aber kurzerhand: Für euch habe ich
keine Zeit. Ich komme nicht. Ich schicke einen Vertreter. So ist die gegenwärtige Lage. Ich bin sehr gespannt, was
jetzt passiert, ob sich unser Parlament so etwas gefallen
lässt. Wir werden uns nächste Woche wieder sprechen.

Wir müssen natürlich wissen, dass die Banken der
Konkurrenz der sogenannten Schattenbanken ausgesetzt
sind, also der Hedgefonds und der nicht beaufsichtigten
Zweckgesellschaften, die im Jahr 2012 einen gigantischen Umsatz von mehr als 50 Billionen Euro erreichen
sollen. Dies entspricht in etwa dem Volumen von
170 Bundeshaushalten. Wir sagen Ihnen: Das ist staatlich begünstigter Wahnsinn.

Nun erklärte uns am Mittwoch Frau Merkel, die G-20Staaten beabsichtigten, die Schattenbanken erst zu
beaufsichtigen und dann zu regulieren. Ich denke, Schattenbanken kann man weder beaufsichtigen noch regulieren. Diese gehören abgeschaltet und crash-arm abgewickelt.

Sie begründen dieses Gesetz auch damit, mit der Bankenabgabe werde das alles bezahlt. Da kann ich nur wiederholen: Das ist organisierter Selbstbetrug und Täuschung der Öffentlichkeit. Bisher haben Sie damit nicht
einmal 5 Prozent des realen Verlustes angespart. Ich
habe die Bundesregierung einmal gefragt, ob sie es denn
beziffern könne, wenn sie schon eine Vorhersage treffe.



Ich habe gefragt, welche Entwicklung der Bankenabgabe bzw. des Restrukturierungsfonds die Bundesregierung in den nächsten zehn Jahren erwartet. Die Antwort
der Bundesregierung hieß: Das kann man nicht seriös
beziffern. - Sie können aber hier aussagen, dass die Mittel reichen. Diesen Widerspruch können wir Ihnen nicht
schenken, meine Damen und Herren.

Über die Rettung deutscher Banken redet diese Bundesregierung schon seit Monaten nicht mehr.

Sie werden diesem Gesetzentwurf heute offenbar zustimmen. Wenn Sie das schon tun, dann fordere ich Sie
auf, die Leute in der Öffentlichkeit wenigstens nicht hinter die Fichte zu führen, sondern ihnen reinen Wein einzuschenken und die Wahrheit darüber zu sagen, was hier
alles abgeht.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Der Deutsche Bundestag will soeben beschließen, dass gegen zwei Mitglieder meiner Fraktion staatsanwaltschaftlich ermittelt werden kann, weil sie vor
zwei Jahren friedlich und konsequent gegen Neonazis in
Dresden protestierten. Meine Fraktion stimmt gegen diesen Beschluss, weil wir meinen, dass couragierter Protest gegen Nazis unterstützt und nicht strafverfolgt gehört.

Caren Lay und Michael Leutert haben im Februar
2011 an einer Sitzblockade gegen mehrere Tausend Neofaschisten in Dresden teilgenommen. Ein Anwalt aus der
Naziszene hat sie beschuldigt, hierdurch rechtswidrig
gehandelt zu haben, und die Staatsanwaltschaft Dresden
will nun wegen dieser Anzeigen gegen beide ermitteln.

Wir haben im Ausschuss dagegen gestimmt.

Ich will hier, weil es viele irreführende Veröffentlichungen dazu gibt, nur klarstellen: Wir reden hier nicht
über eine Aufhebung der Immunität von Abgeordneten.
Das haben wir für den Einzelfall von Ermittlungsersuchen bereits zu Beginn der Legislaturperiode getan. Wir
hätten aber die Möglichkeit, hier im besonderen Einzelfall durch die Immunität einen Rechtsschutz zu gewähren.

Die Linke hat im Ausschuss dagegen gestimmt, weil
sie der Mehrheitsargumentation, die hier noch vorgetragen werden wird, nicht folgt, die da sagt: Man muss ErRoland Claus

mittlungen zulassen, weil wir Mitglieder des Bundestages
ja nichts Besseres sein wollen. Wo gegen 200 ermittelt
wird, kann nicht für zwei eine Ausnahme geschaffen werden. - Das klingt ziemlich gut, ist aber unseres Erachtens
weltfremd. Das wäre exakt die Logik, die man an vielen
Stellen antrifft: gleiches Unrecht für alle. Wir wollen aber
gleiches Recht.

Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Demonstrationen erwarten doch geradezu, dass Abgeordnete ihre Stellung in der Gesellschaft beispielhaft einbringen, und wo
immer es nötig ist, Zivilcourage zeigen. Es würde den
200, die hier von Ermittlungsverfahren belastet sind, helfen und nicht schaden, wenn wir hier anders beschließen
würden, als Sie es wollen, meine Damen und Herren.

Die heute in Rede stehende staatsanwaltschaftliche
Ermittlung der Vorgänge von 2011 ignoriert meines Erachtens auch den eigenen Erkenntnis- und Lernprozess
von Polizei und Staatsanwaltschaft im Umgang mit den
Dresdner Protesten. So ist doch gerade aus den Vorfällen
des Jahres 2011 eine Lehre gezogen worden, sodass es in
den Jahren 2012 und 2013 gelungen ist, ein weitgehend
kooperatives Zusammenwirken von Demonstrierenden
und Polizei zu organisieren. Das hat auch mit dem engagierten und besonnenen Handeln von Abgeordneten
durchaus mehrerer Fraktionen zu tun, meine Damen und
Herren.

In Dresden erfährt der Protest gegen Neonazis inzwischen eine breite parlamentarische Unterstützung. Das
ist gut, könnte aber noch besser werden. Wo immer neue
Nazis alte Nazis rechtfertigen wollen, gehört der Widerstand auf die Straße und ins Parlament.

Wo immer sich kahle Schädel drauf und drunter auf Straßen und Plätzen zur Rechtfertigung von Völkermord und
Rassismus aufmachen, gehört der ganze Deutsche Bundestag auf die Straße und nicht vor den Kadi.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister Rösler, dass Sie nicht liefern im Amte, daran haben wir uns hier leider alle schon
irgendwie gewöhnt. Aber dass Sie jetzt die Folgen Ihres
Lieferstreiks bei der Opposition abladen wollen, das ist
schon ein starkes Stück, das wir so nicht hinnehmen
können. Das müssen wir Ihnen einmal sagen.

In schöner Regelmäßigkeit wird vor anstehenden
Wahlen hier im Parlament die Verneigung vor dem Mittelstand zelebriert. Der Mittelstand ist da skeptisch geworden. Ich verweise darauf, dass am heutigen Tage die
größte Versammlung der Mittelstandsförderer in Dresden stattfindet. Ich meine den Sparkassentag in Dresden.
Von den Sparkassen kann man mit Blick auf den Mittelstand durchaus sagen: Sie tun etwas, sie liefern; sie verdienen unsere Anerkennung und Unterstützung.

Die Sparkassen haben zu einem breiten Dialog eingeladen. Alle Foren, die in diesen Tagen dort stattfinden,
sind per Internet für die Öffentlichkeit zugänglich; es ist
zum Mitmachen eingeladen.

Meine Partei hat in Dresden gestern einen solchen
Beitrag zum Mitmachen geleistet, indem sie ihre Position zur Mittelstandsförderung eingebracht hat. Sie hat
gesagt: Internet ist ja nicht schlecht, aber man kann ja
auch einmal persönlich hingehen. - Deshalb haben die
Vertreter der Linken unsere Position dort deutlich gemacht und die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des
Sparkassentages sehr herzlich begrüßt.

Meine Damen und Herren, die Linke steht für eine
Wirtschafts- und Mittelstandspolitik, die kleinen und
mittelständischen Unternehmen und Existenzgründern
Chancen eröffnet und nicht verbaut, die Arbeit schafft,
von der Beschäftigte auch sorgenfrei leben können, und
die so zu mehr wirtschaftlicher Stabilität und sozialer
Gerechtigkeit gleichermaßen beiträgt. Kleiner geht es
bei uns nicht.

Ich will, wie auch mein Kollege Dietmar Bartsch, auf
die Situation der ostdeutschen Mittelständler verweisen.
Ich glaube nämlich, dass die kleinen und mittelständischen Unternehmen im Osten über spezielle Transformationserfahrungen verfügen, das heißt über spezielle
Erfahrungen im Bewältigen von besonders schwierigen
Umbruchsituationen. Sie mussten ohne große Geldgeber
in die Selbstständigkeit, in die wirtschaftliche Entwicklung gehen.

Wir haben im Osten nach wie vor keine einzige große
Firmenzentrale. Wir haben dort im Niedriglohnbereich
einen Anteil von über 40 Prozent, das Doppelte dessen,
was wir im Bundesdurchschnitt haben. Deshalb sind
sehr viele Unternehmen darauf angewiesen, neue Entwicklungspfade beim sozial-ökologischen Umbau zu suchen, neue Entwicklungspfade zu finden, von denen wir
bundesweit viel stärker profitieren könnten, wenn wir
diesen Erfahrungsvorsprung denn auch anerkennten.

Wir müssen uns zudem auf ein schwieriges Problem
einstellen: Viele dieser jungen Unternehmen sind in der
Nachwendezeit entstanden, wenn man so will, unter den
Bedingungen einer Nachwendenarkose. Jetzt steht der
Generationswechsel an der Spitze an - die Narkose wirkt
zum Glück nicht mehr -, und es bedarf anderer Rahmenbedingungen. Ich wünschte mir, dass wir die Kraft fänden, diese gemeinsam zu gestalten. Natürlich könnten
wir solche Erfahrungen wie die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung aus dem Osten viel
stärker nutzen und sagen: Die Kinderbetreuung im Westen soll zumindest auf Ostniveau gebracht werden.

Es ist für die örtlichen Kleinunternehmen natürlich
gut, wenn die Kommunen etwas zu sagen haben, wenn
die Kommunen über Eigentum verfügen, wenn die
Stadtwerke der Stadt gehören und nicht irgendwelchen
fremden Besitzern. Seinem Stadtrat kann der Malermeister noch auf der Straße begegnen, einem Fondsmanager
aber nicht. Deshalb der Antrag der Fraktion Die Linke,




die Daseinsvorsorge zurück in die öffentliche Hand zu
geben. Rekommunalisierung nennen wir das.

Es gibt da wirklich kuriose Vorgänge. Ich traf letztens
die Bürgermeisterin von Coswig. Sie hat zwei Jahre lang
vergeblich versucht, den Besitzer des Bahnhofs in Coswig ausfindig zu machen. Es ist ihr nicht gelungen. Der
Bahnhof ist an irgendjemanden verscheuert worden, und
den Eigentümer konnte sie nicht in Erfahrung bringen.

Noch schlimmer wird es dann, wenn man einem Bürgermeister die Frage stellt: „Wem gehört eigentlich euer
Rathaus?“, und der Bürgermeister muss daraufhin antworten: Das weiß ich nicht, aber das ist eine gute Frage.

Deshalb sind wir der Auffassung, dass ÖPP- bzw.
PPP-Konstrukte final gescheitert sind, also die Versuche,
die öffentliche Daseinsvorsorge in die Hände von Finanzmärkten zu geben.

Der Weg aus der Sackgasse beginnt in der Sackgasse,
nämlich mit dem Eingeständnis: Raus komme ich hier
nur, wenn ich zurückgehe.

Die größte Gefahr für den Mittelstand - darauf will
ich auch hinweisen - geht momentan von den internationalen Finanzmärkten und besonders den Schattenbanken
aus. Deren Philosophie ist es, weltweit aus der Wertschöpfung anderer Profit zu ziehen, ohne selbst je den
Anspruch zu erheben, Werte zu schöpfen. Diese Banken
sind natürlich auf das aus, was vom Mittelstand geleistet
wird. Warren Buffett hat deshalb diese Instrumente auch
einmal „finanzielle Massenvernichtungswaffen“ genannt. Eine vernünftige Wirtschaftspolitik wird erst dann
wieder möglich sein, wenn diese Übermacht der Finanzmärkte über die Realwirtschaft gebrochen wird.

Da versagt diese Bundesregierung natürlich auf der
ganzen Linie. Das ist eigentlich kein Wunder. Wir haben
es hier nämlich mit einem Bundesminister zu tun, der als
Bundeswirtschaftsminister mit der linken Hand Fördermittel verteilt und dann als Parteivorsitzender mit der
rechten Hand Spenden einkassiert. Da muss man sich
nicht wundern, wenn dabei eine wirkliche Regulierung
von Finanzmärkten ausbleibt.

 Zu unserer und der Bürgerinnen und Bürger Erinnerung will ich an den Anfang meiner Ausführungen die
Frage stellen, worüber wir hier eigentlich sprechen,
wenn wir Stellung beziehen zur Änderung des Finanzausgleichsgesetzes. Durch die Strukturreformen der
rot-grünen Bundesregierung in den Sozialsystemen
und die Einführung des Hartz-IV-Systems wurden die
damalige Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammengelegt. Diese Zusammenlegung betraf in ihrer
Härte und Konsequenz vor allem die ostdeutschen
Flächenländer, die damals wie heute unter einer signifikant höheren Arbeitslosigkeit zu leiden hatten und
haben. Damit im Zusammenhang steht auch der hohe
Anteil der Zeit- und Leiharbeit im Osten.

Diese strukturelle Arbeitslosigkeit belastet die
Haushalte der ostdeutschen Bundesländer dementsprechend stärker als die Haushalte ihrer westdeutschen Schwesterländer. Im Fachjargon redet man dann
von einer überproportionalen Belastung. Um dieser
überproportionalen Belastung entgegenzuwirken, erhalten die Länder seit 2005 über den Finanzausgleich
zwischen Bund und Ländern die sogenannten Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen, Hartz-IVSoBEZ, deren Höhe regelmäßig überprüft wird. Nun
erfolgt also die nächste Anpassung in Form einer um
diesmal 30 Millionen Euro gekürzten Summe. Ab 2014
erhalten die ostdeutschen Flächenländer dann insgesamt 777 Millionen Euro Hartz-IV-SoBEZ. In den Jahren 2012 bis inklusive 2013 lag die Summe noch bei
807 Millionen Euro, in den Jahren zwischen 2005 und
2011 noch bei circa 1 Milliarde Euro.

Nun haben alle ostdeutschen Bundesländer der Änderung des Finanzausgleichsgesetzes zugestimmt. Wir
als Linke, die in einer besonderen Verantwortung für
Ostdeutschland stehen, werden uns dem einheitlichen
Votum der ostdeutschen Finanzminister, darunter auch
ein Linker, nicht entgegenstellen. Jedoch fordern wir
im Interesse der Betroffenen, dass die Bundesregierung
endlich eine aktive Ostdeutschlandpolitik betreibt.
Denn die alltäglichen Probleme und Nöte der ostdeutschen Bevölkerung werden durch Hartz-IV-SoBEZ,
egal in welcher Höhe, nicht gelöst. Die Linke fordert
seit langem einen grundlegenden Kurswechsel in der
Ostdeutschlandpolitik. Der Nachbau West ist final gescheitert. Stattdessen bedarf es einer klugen Strukturund Regionalpolitik, in deren Zentrum der sozial-ökologische Umbau steht. Vor diesem Hintergrund will die
Linke zu regionaler Wertschöpfung, zum Entstehen
guter Arbeit, zur Sicherung der öffentlichen Daseinsvorsorge in Ost und West gelangen; denn die gesamte
Republik steht vor einem einschneidenden Strukturwechsel. Nur so kann und wird unserer Ansicht nach
gute und neue Arbeit für die Betroffenen entstehen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Die SPD präsentiert uns hier in Gestalt zweier Anträge einen Wahlkampfblock. Der eine Antrag stammt
vom Februar 2012, und da war es mit dem Wahlkampf
noch nicht gar so schlimm. Aber bei dem zweiten, dem
vom 12. März 2013 stammenden „Deutschland 2020“Antrag, da kommt es ganz dicke. „Wir brauchen wieder“, heißt es da, „ein klares Bild von Deutschlands
Zukunft“. Das klingt fast umstürzlerisch. Es gibt ein
solches Bild nicht, will uns der Antrag sagen, und er
weckt Hoffnung darauf, dass mit ihm nun ein solches
Bild präsentiert würde. Aber keine Angst, das geschieht nicht. Entscheidend ist hier zunächst das Wörtchen „wieder“, und das will ja wohl sagen, dass es ein
solches klares Bild schon einmal gegeben hat. Es wird
dann zwar nicht gesagt, wann das gewesen sein soll
und welches seine Kernpunkte waren, aber man muss
wohl annehmen, dass die Zeit von 1998 bis 2005 gemeint ist, also die Zeit der SPD-Grünen-Regierung.
Da also - so suggeriert uns der Antrag - hatten wir
„ein klares Bild von Deutschlands Zukunft“. Da darf
Zu Protokoll gegebene Reden



man sich kurz erinnern: Teilnahme am völkerrechtswidrigen Krieg gegen Jugoslawien, bedingungslose
Solidarität mit den USA und folglich bis heute andauernde Teilnahme am Krieg in Afghanistan, im Innern
Hartz IV, Billiglöhne, Zeitarbeit, mithin Konditionierung Deutschlands für jene Rolle als Zuchtmeister Europas, die die Kanzlerin mit ihrem CDU/CSU-FDPKabinett seit 2005 auf jene Europa gefährdende Weise
ausfüllt, für die sie bei allen entscheidenden Beschlüssen übrigens immer auch die Unterstützung von SPD
und Grünen hatte.

Und nun also „Zukunft“. Die Medien haben in den
vergangenen Monaten des Öfteren das Bild von einem
Linksruck in der SPD gezeichnet, und vielleicht ist da
ja auch auf der einen oder anderen Parteiversammlung Entsprechendes verlautbart worden. Dieser Antrag „Deutschland 2020“ jedoch beweist, dass es einen solchen nicht gibt; denn in diesem „Deutschland
2020“ spielt das Soziale nur eine Rolle ganz, ganz am
Rande. „Zukunftsinvestitionen für eine starke Wirtschaft: Infrastruktur modernisieren, Energiewende gestalten, Innovationen fördern“. Das sind die weiteren
Teile der Überschrift, und so ist der ganze Antrag auch
gestrickt. Der Mindestlohn, den die SPD angeblich in
den Mittelpunkt ihres Wahlkampfes gestellt hat, gehört, wenn es um eine starke Wirtschaft geht, offenbar
nicht dazu. Auch von den Gewerkschaften ist keine
Rede, und von Wirtschaftsdemokratie, also von tatsächlicher Mitbestimmung in den Betrieben, schon gar
nicht.

Nein, nein, der Antrag hält sich nicht mit der Suche
nach einer eigenständigen Antwort auf die drängendsten Fragen der Wirtschaftsentwicklung auf, sondern
demonstriert eher eine durchgängige Passfähigkeit mit
der CDU. Es ist der Wunsch nach der Rolle des Juniorpartners in der sogenannten Großen Koalition mit
CDU/CSU, der hier die Feder geführt hat, aber nicht
der Kampf um einen wirklichen Politikwechsel.

Braucht die bis in ihre tiefsten Wurzeln erschütterte
Europäische Union tatsächlich ein Deutschland, das,
wie es im Antrag heißt, als „europäischer Motor einer
schwächelnden Euro-Zone“ fungiert? Ist das angesichts der Verheerungen, die Deutschland mit seinem
Billiglohn- und Zwangssparkurs in Europa angerichtet
hat, wirklich ein „klares Zukunftsbild“? Wen meint die
SPD, wenn sie von „anderen Ländern“ spricht, die
„im letzten Jahrzehnt ihr Heil vornehmlich in der
Finanzwirtschaft gesucht haben“? Und wieso ist die
SPD nicht bereit, klar und deutlich den Zusammenhang herzustellen zwischen dem deutschen Spardiktat
auf der einen Seite und dem dennoch unablässig steigenden Privatvermögen der reichsten 5 und 10 Prozent in Deutschland und in Europa? Wieso spricht sie
nicht, wenn es um ein „klares Bild von Deutschlands
Zukunft“ geht, von der Zukunft Europas und somit von
der dringendst auf die Tagesordnung gehörenden Sozialunion?

Die Anträge der SPD sind gerichtet auf Technik und
Verwaltung, ein bisschen auch noch auf Forschung
und technische Wissenschaft, und, ja, der ökologische
Umbau kommt auch vor, allerdings auch er ohne alles
Soziale.

Aber genau das wäre doch, wollte man all den Lobgesängen auf die 150 Jahre der Partei Glauben schenken und ernst nehmen, wie mächtig da Ferdinand
Lassalle gehuldigt worden ist, die Kernaufgabe der
SPD: eine starke Wirtschaft gar nicht anders denken
zu lassen als eine Wirtschaft der guten Arbeit, der solidarischen Beziehungen zwischen den Menschen, der
Umverteilung von oben nach unten, des Ausschließens
aller Diskriminierungen, der gleichen Löhne für Frau
und Mann. Und es wäre Kernaufgabe der SPD, tatsächlich europäisch zu denken und zu planen und wegzukommen von „deutscher Führungsmacht“.

Aber weit gefehlt. Das alles will sie nicht, die SPD,
das machen ihre Anträge nur allzu klar. Und auch
dies: Nirgends in „Deutschland 2020“ spielt Ostdeutschland eine Rolle. Die SPD nimmt es ernst: das
Auslaufen des Solidarpaktes 2019. Für sie ist das Problem damit offensichtlich erledigt. Nur, die Realität
spricht eine völlig andere Sprache. Noch immer ist die
ostdeutsche Wirtschaft von einem selbsttragenden Aufschwung himmelweit entfernt - und übrigens: die gewaltige Flut des Jahres 2013 wird den Abstand erneut
vergrößern; denn die ungleich größeren und länger
anhaltenden Schäden sind im Osten entstanden -, noch
immer klafft eine 25-Prozent-Lücke zwischen den Einkommen in Ost und West, noch immer gibt es keine einheitliche Rentenberechnung. Aber das ficht die SPD
nicht an. Der Osten ist ihr egal. Die Anträge sprechen
eine unmissverständliche Sprache.

Was nun die Abstimmung angeht, so hat sich meine
Fraktion Die Linke trotz aller Kritik an den Anträgen
für Stimmenthaltung entschieden. Es könnte ja sein,
dass sich in der SPD doch noch mal jemand besinnt,
wenn schon nicht auf Marx, so doch wenigstens auf
Lassalle.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dem gemeinsamen Antrag aller Fraktionen zur Einsetzung von
ständigen Ausschüssen stimmen wir selbstverständlich
zu. Das ist auch ein schönes Zeichen für die Öffentlichkeit: Es geht doch, etwas gemeinsam zu unternehmen.

Zudem schlägt Ihnen meine Fraktion vor, zwei weitere Ausschüsse, nämlich einen für kommunale Angelegenheiten und einen für die deutsche Einheit, zu bilden.

Um es vorwegzunehmen: Der Untergang des Abendlandes stünde mit der Annahme dieser Anträge nicht ins
Haus, weil es beide Ausschüsse in dieser oder ähnlicher
Form im Deutschen Bundestag bereits gegeben hat.

Wir wollen darüber reden und entscheiden, wo und
wie sich die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse, die das Grundgesetz bekanntlich vorschreibt, vollzieht. Dabei geht es sehr viel um den Osten, aber nicht
nur. Wir wissen auch um strukturschwache Regionen im
Ruhrgebiet; Gelsenkirchen ist gewissermaßen ein Beispiel dafür.

Und natürlich haben wir die Aufgabe, Struktur- und
Regionalpolitik neu zu denken. Schauen Sie sich nur
einmal an, welche Auswirkungen die Finanzmarktpolitik
auf die Regional- und Strukturpolitik hat. Finanzmärkte
ordnen ausschließlich Metropolen. Den Zusammenhang
zwischen Metropolregionen und ländlichen Räumen
wiederherzustellen, wäre eine Aufgabe, die wir in einem
solchen Ausschuss für die deutsche Einheit ausdrücklich
zu besprechen hätten.

Wir wollen natürlich auch nicht verhehlen, dass die
Ost-West-Differenzen seit vielen Jahren nicht kleiner
werden, sich die Schere also nicht schließt, sondern weiter öffnet. Wir haben nach wie vor keine einzige Firmenzentrale im Osten Deutschlands. Bei einem Blick auf das
Ranking der Landkreise in Deutschland wird deutlich:
Unter den 50 letztplatzierten Landkreisen in diesem
Ranking sind 49 ostdeutsche Landkreise.

Außerdem wollen wir erreichen, dass die Erfahrungen, die in Ostdeutschland im Umgang mit Umbruchsund Transformationsprozessen gemacht wurden, endlich
bundesweit genutzt werden. Das sind Erfahrungen mit
einer wirksamen Entwicklung der Sparkassenstrukturen. Das sind Erfahrungen mit ostdeutschen Chemieparks, deren Vorteile schon jetzt in die industriepolitische Sicht einfließen. Das ist die Erfahrung der guten
Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und Kinderbetreuung
durch eine entsprechende Kinderbetreuungsstruktur. Das
sind aber auch Erfahrungen mit einer modernen und zukunftsorientierten Landwirtschaft.

Wir alle wissen: Wenn Sie einen solchen Ausschuss
nicht bilden, dann bilden sich da, wo die Strukturen fehlen, informelle Zusammenschlüsse. Wir als die Verantwortlichen der Fraktionen für den Osten haben uns immer in informellen Runden getroffen. Jetzt sollte man
diese institutionalisieren.

Ich will Sie an dieser Stelle auch darüber unterrichten,
dass meine Fraktion Sie in einer weiteren Frage nicht in
Ruhe lassen wird, nämlich in der Frage der noch immer
zweigeteilten Bundesregierung. Dass noch immer fast
die Hälfte der Bundesregierung in Bonn und nicht in der
Bundeshauptstadt Berlin sitzt, ist für uns ein Punkt, den
wir extra thematisieren werden.

Wir schlagen Ihnen zudem vor, einen Ausschuss für
kommunale Angelegenheiten einzusetzen, und zwar vor
dem Hintergrund, dass sich der Bund mit seiner Gesetzgebung und mit seiner exekutiven Politik - das wissen
Sie alle - in viele Tausend kommunale Angelegenheiten
einmischt. Der Bundestag wäre deshalb gut beraten, sich
im Rahmen eines solchen Ausschusses für kommunale
Angelegenheiten für die Auswirkungen seines Tuns zu
interessieren, um zu sehen, wie sich das, was wir hier im
Bundestag beschließen, auswirkt. Sie wissen: In den
Kommunen findet das reale Leben statt. Sich da Rat zu
holen, würde uns als Bundestagsabgeordneten gut zu
Gesicht stehen.

Ich will als letzten Punkt anführen: Wir sollten durchaus aus der Geschichte lernen. Der erste Ausschuss für
Kommunales wurde im Bonner Bundestag im Jahre
1951 mit guten Gründen eingesetzt. Der damalige CDUAbgeordnete Dr. Dresbach führte abschließend zur Begründung seines Antrags das Argument ein: Kommunalpolitiker aller Parteien, vereinigt euch! - So sein Wort.
Ein kluges Wort!

Dem ist nichts hinzuzufügen. Die Vereinigung würde am
besten in einem solchen Ausschuss funktionieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Weiß hat soeben behauptet, mit dem Bundesfinanzminister sei eine Verabredung über die Steuerfinanzierung dieser Aufgaben in den Jahren 2018/19 getroffen worden. Wenn ich Wolfgang Schäuble vor
wenigen Tagen richtig verstanden habe, so hat er genau
dies abgelehnt und hat darauf verwiesen, dass diese Regierung für vier Jahre gewählt ist und dass mit ihm solche Schecks in die Zukunft nicht zu machen sind. Bleiben Sie redlich, Herr Kollege!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gehe einmal davon aus, dass Sie alle redliche Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler sind. Stellen wir uns jetzt einmal einen
Moment vor, wir nähmen 3 Euro zur Hand. Ich benutze
dieses Bild zu einem bestimmten Zweck: Es wird nämlich so sein, dass ab dem Jahre 2017 jeder dritte von
diesen 3 Euro in die Stabilisierung der Rentenkassen
fließen wird. Das ist eine gigantische Dimension der
Verwendung von Steuermitteln, die bei der Grundanlage
der Rentenversicherung so natürlich nicht gewollt war,
die Sie aber inzwischen herbeigeführt haben. Diese
Summe wird - das ist das Schlimme - noch nicht einmal
ausreichen, weil Sie gerade dabei sind, die Rentenkassen
systemwidrig zu entleeren. Das Gegenteil wäre richtig
und vernünftig, nämlich eine Stärkung und Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung statt ihrer
Schwächung.
Der Titel der von den Grünen beantragten Aktuellen
Stunde beschreibt präzise, worum es hier geht. Es geht in
der Tat um die künftigen Kosten des geplanten Rentenpaketes. Wir wollen dabei nicht vergessen: Die gesetzliche Rentenversicherung ist eine soziale Erfolgsgeschichte des vorigen Jahrhunderts. Die meisten
Länder der Erde haben bis heute keine vergleichbaren
Rentenversicherungen. Die Rentenversicherung hat auch
die deutsche Teilung überstanden, natürlich auf unterschiedlichem finanziellem Niveau. Aber seit Mitte der
1990er-Jahre wurde die Rentenversicherung mit Niedriglohn, mit Dumpingtarifen, später mit Hartz IV
schwer beschädigt.

Norbert Blüm konnte noch stolz den Satz sagen - Sie
alle kennen diesen Satz noch -: „Die Rente ist sicher.“
Andrea Nahles ist bestimmt alles andere als schüchtern;
aber das traut sie sich nicht. Wir haben ein kaputtes Rentensystem. Wie es anders ginge, hat Ihnen mein Kollege
Birkwald vorhin erzählt. Aber das traut sich die Koalition natürlich nicht. Sie weiß: Bei den Armen ist nichts
zu holen. An die Reichen traut sie sich nicht heran. Deshalb wird auf Dauer immer die Mitte der Gesellschaft
belastet. Nun sollen ein paar Beruhigungspillen das Problem lösen.

Wir wissen natürlich: Jedes Drehen an der Rentenschraube hat eine Wirkung, die sich über mehrere Jahrzehnte bemerkbar macht. Ich will das einmal durch einen Vergleich des Rentenzuschusses aus dem
Bundeshaushalt über ein paar Jahre verdeutlichen - vielleicht fällt Ihnen etwas auf -: 2008 78 Milliarden Euro,
2010 81 Milliarden Euro, 2013 81 Milliarden Euro, 2014
82,5 Milliarden Euro, 2016 87 Milliarden Euro und 2017
90 Milliarden Euro.

Daraus lassen sich doch mindestens zwei Erkenntnisse ableiten: Zum einen wird jeder dritte Euro des
Steuerzahlers, der dem Bund zufließt, für die Rente verbraucht, ein gigantischer, aber häufig der Öffentlichkeit
vorenthaltener Posten. Zum anderen wird es ab 2014 bei
diesen Zuschüssen zu einer extremen Steigerung um fast
10 Milliarden Euro kommen. Da muss man doch einmal
die Frage stellen dürfen: Sind diese Wohltaten da schon
eingepreist gewesen?

Auch mit dieser Rentenreform wird die Ungleichheit
zwischen Ost und West weiter fortgesetzt, und das im
24. Jahr der deutschen Einheit. Eine Mutter aus Leipzig,
deren Kind 1971 geboren wurde, bekommt so 700 Euro
weniger Rente als eine Mutter in Köln, deren Kind 1993
geboren wurde. Die Angleichung der Rentenwerte Ost
und West haben Sie ganz und gar aufgegeben. So wird
deutsche Einheit nicht befördert, sondern vergeigt. Deshalb sagt Ihnen die Linke: Wirkliche Einheit geht anders.

Aber wie kommt so etwas? Ich sage Ihnen: Eine
Große Koalition hat immer auch Züge einer Zwangsheirat. Wo politische Zuneigung fehlt, regiert das


Schachern: Gibst du mir, gebe ich dir. Die SPD wollte
Soziales bei der Rente, die CDU/CSU keine Steuererhöhungen, und das Ergebnis ist das, was uns vorliegt: organisierter Selbstbetrug auf Kosten der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler.

Volker Kauder hat doch ganz offen gesagt: Wir machen das jetzt aus der Rentenkasse, 2018 wird es dann
steuerfinanziert. Das heißt doch: Vier Jahre die Rentenkasse belasten und dann nach der Pille danach rufen. Das
können wir Ihnen doch nicht durchgehen lassen.

- Ich auch nicht. - Ich habe den Eindruck: Wenn diese
Regierung so weitermacht, wird sich eine völlig neue
Allianz herausbilden, eine Allianz gegen diesen ungebremsten Populismus. Der Haushaltsausschuss - womöglich in seiner Gänze - und der Bundesfinanzminister
werden diesen Spuk vertreiben. Wäre das nicht eine
schöne Vision?

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Gabriel, ich muss Sie wohl daran erinnern: In
Ihre Zuständigkeit als Minister im Bundeskabinett fällt
auch Ostdeutschland.

Zur besonderen wirtschaftspolitischen Verantwortung in
und für Ostdeutschland haben Sie hier jedoch nicht ein
Wort gesagt. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen,
Herr Minister.

Stattdessen haben Sie einen Großteil Ihrer Redezeit auf
den Versuch verwendet, die Linke zu belehren. Ich
glaube, da haben Sie schlicht und einfach etwas verwechselt. Das hier ist der Deutsche Bundestag und nicht
der Parteitag der SPD, Herr Minister.

Deutschland ist wirtschaftlich noch immer gespalten:
Es gibt keine einzige Firmenzentrale eines Großunternehmens im Osten. Die Leistungskraft der 100 größten
ostdeutschen Unternehmen zusammengerechnet erreicht noch nicht einmal die Hälfte der Leistungskraft
von Daimler. Da gilt es als verantwortlicher Minister anzupacken und nicht schönzureden.

Wir haben die Situation, dass es im Osten doppelt so
viele Niedriglohnbezieher gibt wie im Bundesdurchschnitt. Nun erleben wir, dass bei der Einführung des
Mindestlohns insbesondere vonseiten der CSU schon
wieder Ausnahmeregelungen gefordert werden. Im Osten beginnen junge Leute ihr Berufsleben vielfach mit
befristeten Arbeitsverträgen. Wir brauchen vernünftige
Ausstiegsszenarien aus diesem Lohndumping.

Der Osten ist Vorreiter bei erneuerbaren Energien. Es
ist wahr: Die Leistung der Erneuerbaren ist in den letzten


Jahren um das Fünfzehnfache gestiegen, besonders im
Osten. Nun droht aber durch das, was Sie hier wirtschafts- und energiepolitisch vorhaben, eine, wie es die
Wirtschaftswissenschaftler nennen, zweite Deindustrialisierung des Ostens; die erste hat bekanntlich die Treuhand in Gang gesetzt.

Deshalb sagen wir Ihnen: Das, was Sie auf den Tisch legen, ist keine Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, sondern Sie machen hier eine Rolle rückwärts.

Die Linke wird sich dafür einsetzen, dass wir auch im
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur keine Absenkung der
Mittel, sondern eine Stabilisierung erreichen. Wir wollen
auch einen Solidarpakt III für den Osten, aber auch für
alle anderen strukturschwachen Regionen in der Republik - als Beitrag für einen Solidarstaat.

Die Dominanz der Finanzmärkte über die reale Wirtschaft hat auch dazu geführt, dass mehr und mehr eine
Politik zur Stärkung von Metropolen und zur Schwächung von ländlichen Räumen betrieben wird. Vielen
Landkreisen in Ostdeutschland droht in den nächsten
zehn Jahren ein Bevölkerungsrückgang um 20 Prozent.
Das hat erhebliche Auswirkungen auf den Mittelstand.

Wir fordern Sie auf, Herr Minister, als Interessenvertreter des Mittelstandes tätig zu werden; denn die größten Feinde der Mittelständler sind im Moment die Schattenbanken mit ihrem riesigen Geschäftsvolumen und mit
ihrer Philosophie, nicht wertzuschöpfen, sondern umzuverteilen. Diese kann man nicht regulieren, sondern sie
gehören abgeschafft; das wäre Ihre Pflicht.

Es gibt aber inzwischen so etwas wie einen ostdeutschen Erfahrungsvorsprung in Sachen Unternehmenskultur, einen Erfahrungsvorsprung im Umgang mit
schwierigen Transformationen. Ich meine die Fähigkeit,
mit wenig Eigenkapital Beiträge zum sozial-ökologischen Umbau zu leisten. Es ist eben so, dass wirtschaftliche Notlagen zum einen erbitterte Konkurrenz auslösen
können, aber zum anderen auch Ansätze einer Solidarwirtschaft hervorbringen.

Sie merken: Es gibt Alternativen zum wirtschaftspolitischen Weiter-so. Deshalb sollten Sie den Osten nicht
länger ignorieren, sondern als Chance begreifen, als
Chance für die ganze Republik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beim

Thema „deutsche Einheit“ stellt sich in schöner Regelmäßigkeit eine unsichtbare Besonderheit ein: Ostdeutsche Abgeordnete haben im Plenarsaal des Deutschen
Bundestages die Mehrheit.

Das sagt auch etwas über den Zustand der deutschen
Einheit.

„Müssen wir fast 25 Jahre nach dem Mauerfall noch
über Ost und West reden? Ist das nicht peinlich?“, wird
gelegentlich gefragt. Ja, das ist zuweilen peinlich. Aber
auch: Ja, wir müssen darüber reden. Dietmar Bartsch hat
hier über die wirtschaftliche und soziale Dimension der
Einheit gesprochen. Ich will über die historische und
kulturelle Dimension der deutschen Einheit reden und
auch darüber, warum wir uns zuweilen so schwer damit


tun; wenn Sie so wollen: über die ostdeutsche Seele. Ich
will Ihnen auch helfen, zu verstehen, warum die Ossis in
Ihren Augen so ein undankbares Wesen sind und so
komisch wählen.

1990 wurde bekanntlich im Deutschen Bundestag und
in der Volkskammer der DDR der Einigungsvertrag beschlossen. Fortan aber wurde viel dafür getan, den Einigungsvertrag als eine Art Kapitulationsurkunde oder Unterwerfungsabkommen umzudeuten. Das begann in den
90er-Jahren mit der Formel des Bundesministers Klaus
Kinkel, es gehe jetzt um eine Delegitimierung der DDR.
Auch wird heute noch die Beobachtung von Bundestagsabgeordneten der Linken durch den Verfassungsschutz
damit gerechtfertigt,

dass wir eine unzureichende Distanzierung vom Unrechtssystem der DDR hätten. Ich sage Ihnen deshalb
noch einmal: Der Vertrag heißt Einigungsvertrag. Es ist
ein Einigungsvertrag zwischen zwei souveränen Staaten.

Lassen wir ein paar Personen mit ihren Fragen zu
Wort kommen. Eine Seniorin in Kamenz hat in der DDR
alleinerziehend für fünf Kinder gesorgt. Alle sind ihren
Weg gegangen, drei haben studiert, ihre älteste Tochter
ist Lehrerin. Sie fragt: Wäre das im anderen Deutschland
möglich gewesen?

Der DDR-Schriftsteller Hermann Kant schrieb unter anderem den Roman Der Aufenthalt. Dies ist auch ein
Buch über die Vertreibung als Kriegsfolge. Ich fand das
damals als junger Leser ebenso mutig wie aufrüttelnd.
Heute ist Kant geächtet, weil systemnah. Ist das historisch-kulturell gerecht?

Im Osten wird nicht der Stern gekauft, sondern die
Super Illu.

In der Chefetage des Stern wird Ostdeutschland schon
mal als verbrannte Erde bezeichnet. Ich habe natürlich
keinen Grund, hier Werbung für die Super Illu zu machen, aber sie wird deshalb im Osten gelesen, weil sich
die Leute dort mit ihrem Lebensgefühl und ihren Erfahrungen wiederfinden.

Im ostdeutschen Kleingartenverein ist Versammlung.
Da geht die Post ab. Da bleibt kein gutes Haar an der
bundesdeutschen Gartenbürokratie, und der Zustand der
Einheit wird so radikal kritisiert, wie es nicht einmal die
Linke schafft. Trotzdem wählen 40 Prozent dieser Kleingärtner die CDU. Das muss Ihnen doch zu denken geben.
Wir sagen Ihnen: Wer mit seiner Geschichte nicht
umgehen kann, dem können Gegenwart und Zukunft
nicht gelingen. Wie verschieden wir auch die Einheit gewollt haben, heute gilt: Ihr bekommt die Einheit nicht
ohne Geschichte, so sehr es auch versucht wird. Wo Einigungsvertrag draufsteht, ist auch ein Stück DDR-Geschichte drin.

Wer mit dem Siegen nicht aufhören kann,

der zerstört den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wer
versucht, bei der Deutung der DDR die Enkel gegen die
Großeltern in Stellung zu bringen, der eint nicht, sondern
spaltet.

Etwa im Jahr 2000 haben die Ostdeutschen ihr Selbstbewusstsein wiedergefunden. Daran haben viele Südund Westdeutsche mitgewirkt, die in den Osten gingen.
Deshalb macht es Sinn, auch heute zu sagen: aus dem
Osten etwas Neues, aber für die ganze Republik. Etwas
Neues brauchen wir auch für die Bundesregierung. Fast
die Hälfte der Bundesregierung sitzt noch immer in
Bonn.

Deshalb rufen wir erneut zur Wiedervereinigung der
Bundesregierung in Berlin auf.

Wir Ostdeutschen halten uns nicht für die besseren
Menschen, aber einen Rat haben wir doch: Uns allen in
West und Ost, in Nord und Süd ginge es so viel besser,
wenn wir begreifen würden, wie viel wir aus den Umbrüchen, Niederlagen und Erfolgen im Osten lernen
könnten. Deshalb: selbstbewusst für den Osten!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundesministerin, ich will über das Neuland in Ihrem
Etat, also über den neuen Sektor für Bauen und Wohnen,
reden. Sie haben mitgeteilt, dass Ihr Haus zusätzlich
mehr als 2 Milliarden Euro bekommen wird. Sie sagten,
die Bauleute hätten Ihnen das Geld mitgebracht, aber Ihnen gesagt, dass alles schon verplant ist. Wenn ich Ihnen
einen Tipp geben darf, Frau Bundesministerin: Wenn Sie
denen das glauben, dann haben Sie schon verloren.
Wie ich Sie von unserer früheren Zusammenarbeit her
kenne, sind Sie nicht so naiv, das zu glauben.

„Bauen und Umwelt“ hat einen gewissen Charme;
denn was wir bauen, bauen wir auch für unsere Enkel.
Wir sollten uns in der Politik allgemein, aber speziell in
der Bau- und Raumordnungspolitik immer fragen, ob
das, was wir gerade tun, wirklich enkeltauglich ist.

Ich will mit etwas Positivem anfangen. Ich habe mich
gefreut, dass Mitte der 90er-Jahre die Entscheidung gefallen ist, das Umweltbundesamt in die neuen Bundesländer nach Dessau, jetzt Dessau-Roßlau, zu geben. Ich
habe feststellen können, dass sich in den letzten Jahren
eine sehr intensive Ausstrahlung in die Region und von
der Region zurück entwickelt hat. Es gibt die großen
Chemiestandorte und die Bauhaustradition. Ich habe
mich natürlich darüber geärgert, dass dieses wunderbare
Beispiel nicht Schule gemacht hat und dass wir es mit einer ungeheuren Anhäufung von Bundesämtern in Bonn
zu tun haben. Dieses Beispiel, das zeigt, dass man auch
in den neuen Bundesländern etwas erfolgreich etablieren
kann, blieb einzigartig.

Bei der Städtebauförderung und beim Wohnungsbau
muss man ganz nüchtern sagen, dass die FDP bleibende
Schäden angerichtet hat. So wenig Konstruktives diese
Fraktion in diesem Hause geleistet hat, so intensiv hat
sie bleibende Schäden angerichtet. Das sieht man vor allem daran, wie die zukunftsfähige Wirkung der Maßnahmen in dem Einzelplan für Wohnungswesen und Städtebau zerstört wurde. Vieles lässt sich nicht so einfach
zurückholen.

Sie von der Koalition haben selbst gesagt, es gehe um
eine Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus. Wir
sind natürlich gern dabei. Aber bevor man etwas wiederbeleben kann, muss man sich zunächst eingestehen, dass
eine Sache nahezu tot ist. Hier müssen wirklich große
Anstrengungen unternommen werden. Wir wollen Sie da
mit einem Antrag unterstützen oder behelligen, wie immer Sie es bewerten wollen.

Wir haben in Ballungsräumen gegenwärtig in der Tat
eine besorgniserregende Mietenexplosion. Ich möchte
ein Beispiel nennen. Ich wohne in Berlin, im Wedding in
der Nähe der Bernauer Straße. Dort ist nach 1961 in hervorragender Weise ein sozialer Wohnungsbau mit historischem Bezug betrieben worden. Jetzt, 25 Jahre nach
dem Mauerfall, besteht die Gefahr, dass diese Errungenschaften des sozialen Wohnungsbaus - welch ein historischer Zynismus - wieder zunichte gemacht werden. So
etwas wollen wir und, so glaube ich, wir alle nicht.



Frau Ministerin, Sie wissen selbst, dass etliche Ihrer
Förderprogramme in einer Art Treibsand gefangen sind.
Es gibt Förderprogramme, die abgewickelt werden; es
gibt Förderprogramme, deren Mittel aufgestockt werden,
und es gibt welche, deren Mittel reduziert werden. Deshalb werden wir Ihnen im Haushaltsausschuss helfen
- das kann ich Ihnen versprechen; ich bitte, dies nicht als
Drohung zu verstehen -, den Treibsand zu sortieren und
in die Förderprogramme ein gewisse Richtung zu bringen.

Das betrifft insbesondere so erfolgreiche Projekte wie
das Programm „Soziale Stadt“, für das es in Ost und in
West hervorragende Beispiele gibt. Im Westen gibt es
Bremen-Tenever und im Osten Eisenhüttenstadt. Die
Freidemokraten, die das Heil immer nur in der Betonkomponente gesehen haben, haben die vernünftige Logik bekämpft, das Bauliche und das Gesellschaftlich-Soziale zusammenzubringen. Wie es läuft, wenn dieser
Grundsatz nicht beachtet wird, kann man an den Favelas
in Brasilien und an den Townships in Südafrika erkennen. Jetzt kommt es darauf an, diese Kompetenz zu reaktivieren.

Das Programm „Altersgerecht Umbauen“ im Bestand
wurde schon angesprochen. Lieber Kollege Lemme, ich
hoffe, dass dies nicht nur eine Absicht der Koalition ist.
Dieses Programm kommt aus der Mitte des Parlaments.
Es ist damals so schnell im Bundesetat zustande gekommen, weil sich alle Fraktionen im Bundestag einig waren, dass wir hier etwas Zukunftsfähiges, der demografischen Entwicklung Angepasstes leisten können. Das
muss verdammt noch mal wieder implementiert werden,
allerspätestens 2015.

Ich will auch sagen, dass mich nach wie vor ärgert,
dass wir uns in ostdeutschen Wohnungsunternehmen immer noch mit den Altschulden, also eigentlich fiktiven
Altschulden, herumplagen müssen. Ich war 1990 in der
Volkskammer und habe damals gute Gründe gehabt, gegen diese Altschuldenbelastung zu sprechen. Aber ich
hätte es nicht für möglich gehalten, dass ich im Jahre
2014 im Deutschen Bundestag darüber immer noch reden muss. Auch hier werden wir mit einem Antrag helfen.

Sie sind, Frau Ministerin, Inhaberin einer Schlossbaustelle geworden. Dazu kann man Ihnen, glaube ich, nicht
wirklich gratulieren. Sie tragen jetzt auch die politische
Verantwortung für das Bundesamt für Bauwesen und
Raumordnung in Bonn, schonend formuliert: ein Bundesamt in einer sehr schwierigen Situation. Nun haben
Sie trotzdem am Anfang gesagt, dass Sie sich freuen, Ihren Job zu machen. Ich kann Ihnen dazu nur eines anbieten: diese Freude auszufüllen. Ich glaube, gegen oder
ohne die Opposition kann das nichts werden. Bei einem
vernünftigen Umgang mit der Opposition könnte es geradezu klappen. Alles Gute!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

zunächst den schwarzen Humor des Kollegen Barthle
aufnehmen. Er meinte den Haushalt mit einem Lächeln
einzubringen, um sich dann über die Tauglichkeit der
Vorschläge der Linken lustig machen zu müssen. Ich
will Ihrer Erinnerung ein bisschen auf die Sprünge helfen: Sie haben jetzt in Ansätzen so etwas Ähnliches wie
einen Mindestlohn etabliert. Wer hat die Debatte im
Deutschen Bundestag zum Mindestlohn angestoßen?
Das waren die Linken. Links wirkt, meine Damen und
Herren!

Mein nächstes Stichwort: Börsengang der Bahn. Darüber
reden Sie in der Großen Koalition nicht mehr.

Wer aber hat als einzige Fraktion gegen den beabsichtigten Börsengang der Bahn gestimmt? Das war die Fraktion der Linken und zuvor die der PDS. Links wirkt,
meine Damen und Herren!

Das sollten Sie nicht vergessen.

„Deutschlands Zukunft gestalten“ haben Sie Ihren
Koalitionsvertrag, Ihre Vereinbarung, genannt. Jetzt
müssen Sie sich daran messen lassen, wie es Ihnen gelingt, Deutschlands Zukunft zu gestalten. Wir haben den
Eindruck - das ist hier schon gesagt worden -, dass Sie
ausgesprochen selbstverliebt sind, dass Sie ausgesprochen verliebt sind in Ihre schwarze Null, und Liebe
macht bekanntlich blind.

Keine neuen Schulden - das ist natürlich auch für uns
wichtig. Das haben wir in den Ländern, in denen wir
mitregiert haben, gründlich nachgewiesen. In Berlin hat
die CDU infolge des Nicht-umgehen-Könnens mit Geld
inzwischen den Status einer Nichtregierungsorganisation
angenommen. Deshalb achten wir natürlich diese Formulierung. Aber auch in diesem Jahr müssen mehr als
30 Milliarden Euro für Zinsen eingestellt werden. Deshalb sagen wir Ihnen: Die schwarze Null ist für die allermeisten Menschen in diesem Lande eine ziemlich abstrakte Größe,

eine Größe, die in ihrem Lebensalltag nicht ankommt. In
ihrem Lebensalltag kommen Fakten wie steigende Mieten, steigende Energiekosten und zeitlich befristete Arbeitsverträge an. Berufseinsteigerinnen und -einsteiger
im Osten werden in aller Regel mit Zehnmonatsverträgen und dem Hinweis: „Danach gehst du zur Agentur“,
eingestellt. Junge Wissenschaftler - bis 45 Jahre gerechnet - können in ihrer Erwerbsbiografie auf eine Vielzahl
befristeter Verträge verweisen, ihnen wird aber keine
Zukunftsperspektive geboten.

Und Sie erfinden schöne Losungen wie die, die Sie an
die Wandtafel vor dem Bundespresseamt geschrieben
haben: „Der Aufschwung ist bei den Menschen angekommen“. Wir aber haben im Land mit Menschen zu
tun, die mit einer solchen Agitation, mit einer solchen
Propaganda nichts anfangen können.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben - das gehört
zur Wahrheit - bei diesem Haushalt drei gigantische
Schlupflöcher zur Verfügung. Wir haben in fast der
Hälfte dieses Haushaltsjahres den Zustand der vorläufigen Haushaltsführung. Jeder weiß: Da bleibt eine Menge
an geplanten Ausgaben stehen. Ich rechne fest damit,
dass Sie Ihre schwarze Null zu einem Großteil daraus
decken wollen.

Über die Eingriffe in die Sozialkassen - das ist das
zweite Schlupfloch - ist bereits gesprochen worden. Die
Sondervermögen für die Finanzmarktstabilisierung
- drittes Schlupfloch - sind außerhalb des Haushalts veranschlagt. Wir, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
sind Besitzer der zu 100 Prozent verstaatlichten Bad
Banks. Deshalb sagen wir Ihnen: Ihrem eigenen Anspruch, Deutschlands Zukunft gestalten zu wollen, werden Sie vor lauter Faszination über die schwarze Null
wirklich nicht gerecht. Solide Haushaltspolitik sieht anders aus.

Zukunftsfähig und enkeltauglich ist der Haushalt in
der Tat nicht. Die Mittel der Wirtschaftsförderung, die
einen, wie wir finden, viel zu geringen Anteil im Haushalt ausmacht, gehen zu einem großen Teil an staatsnahe
Monopolisten. Die Investitionsquote sinkt, und das Problem der ausbleibenden Mauteinnahmen haben Sie hier
mit dem Satz kommentiert: Der Verkehrsminister und
der Finanzminister werden eine Lösung finden. - Aber
diese Lösung müssen Sie dann auch präsentieren.

Wir meinen, dass Sie auch den Osten erneut ausgeblendet haben. Im Osten ist die Arbeitslosigkeit doppelt
so hoch, und der Anteil von Jobs mit Niedriglöhnen ist
wesentlich höher. Sie verfolgen bei der Mütterrente ein
Konzept, bei dem erneut Erziehungsleistungen in Ost
und West unterschiedlich anerkannt werden sollen. Das
ist 25 Jahre nach der deutschen Einheit ein Skandal. Da
werden wir Sie nicht in Ruhe lassen.

Wir bekommen häufig zu hören, wir hätten kein Einnahmeproblem. Das sehen wir ausdrücklich anders.


Auch mit dem Haushalt 2014 wird die Steuerungerechtigkeit fortgesetzt. Das ginge auch anders. Die Linke hat
ein Steuerkonzept vorgelegt, bei dessen Umsetzung gerechte Besteuerung an den Tag gelegt würde. Das trauen
Sie sich nicht. Bei den Einkommensschwächsten ist
- das wissen Sie - nichts zu holen, und an die Reichen
trauen Sie sich nicht heran. Deshalb belasten Sie nach
wie vor die Mitte dieser Gesellschaft. Das ist sozial ungerecht. Das ginge auch anders.

Die Linke wird, wie eingangs beschrieben, zahlreiche
Änderungsvorschläge für diesen Haushalt einbringen.
2014 ist ja das Jahr der zweiten Chance. Wir werden bereits unmittelbar nach der Sommerpause über den Entwurf des Haushaltes 2015 reden. Ich habe den Eindruck,
dass Sie die zweite Chance brauchen werden. Die Opposition ist dabei. Wir werden Sie mit guten Vorschlägen
behelligen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister, ich will mich in meiner Rede an das Motto
halten: Lobend beginnen, kritisch ausführen, optimistisch enden.

- Das ist aus dem Handbuch des sozialistischen Leiters.

Das steht aber auch in Handbüchern der evangelischen
und katholischen Kirche.

Wir haben bei diesem Etat die Situation, dass mit relativ wenig Geld viel gesellschaftliche Verantwortung
übernommen wird. Man stelle sich nur einmal für Sekunden vor, wir hätten diesen Etat nicht: Wie viel würde
uns für die Ausübung der Rechtsstaatlichkeit fehlen?
Beispielsweise die meisten der obersten Gerichte.

Es ist ein sogenanntes Verfassungsministerium. Ein
solches ist in Zeiten Großer Koalitionen besonders wichtig, weil so übergroße Mehrheiten im Parlament, wie wir
sie zurzeit haben, zuweilen denken, die Mehrheit sei
schon Rechtsstaat genug.

Auch und gerade die Opposition hat ein Interesse daran, dass die Ausübung dieser Rechtsstaatlichkeit auskömmlich finanziert wird. Ich will ein paar zentrale Themen aus Ihrem Ressort streifen. Wir wollen schließlich
wissen, was mit dem gut angelegten Geld geschehen
soll.


Bei der Modernisierung des Staatsbürgerschaftsrechts
sind wir der Auffassung, hier sind Sie glatt an der Zukunft vorbeigeschrammt. Sie haben einen Zwang zur
Entscheidung zwischen Herkunft und dem, was viele
Hierhergekommene als ihre neue Heimat empfinden,
weiter aufrechterhalten. Das Überkommene wird lediglich reformiert. Damit werden wir uns nicht zufriedengeben und Ihnen weitergehende Vorschläge machen, meine
Damen und Herren.

Das wird nötig sein. Denn Große Koalitionen lieben
auch die Formulierung „Maß und Mitte“. Beim Staatsbürgerschaftsrecht ist aus Maß und Mitte bestenfalls
Mittelmaß geworden.

Die Stenografen sollten Maß hier aber immer mit nur einem A schreiben, sonst wäre es beleidigend.

Die Lösung hieße auch hier: lieber Doppelpass als Mittelmaß.

Ich will ein Wort zur Vorratsdatenspeicherung und zu
dem heutigen EuGH-Urteil sagen. Dazu haben wir,
glaube ich, vor wenigen Minuten neue Töne vom Bundesminister der Justiz gehört, und wir sind durchaus in
der Lage, neue Töne wahrzunehmen. Wir möchten Sie
darin bestärken, Ihren Platz an der Seite all derer in der
Zivilgesellschaft und auch im Parlament zu sehen, die
für ihre Freiheitsrechte eintreten.

Wenn ein Innenminister so redet, wie er es getan hat,
kann ich dafür noch ein gewisses Verständnis aufbringen. Aber aus guten Gründen sind das Innen- und das
Justizressort in unserem Land getrennt. Wenn die Innenminister zuweilen überziehen, dann bleiben nur zwei
Akteursgruppen übrig, die sie wieder in die Schranken
verweisen können: Das ist die kritische Öffentlichkeit
einschließlich der kritischen Öffentlichkeit im Parlament, und das ist die Justiz.

Wer Zivilcourage will, Herr Minister, der muss auch
Justizcourage zeigen.

Bundesminister de Maizière hat gesagt, er bedauere ein
bisschen, was im EuGH entschieden wurde. Der Justizminister hat gesagt, er begrüße es. Wir werden sehen,
was dabei herauskommt. Herr Maas hat angekündigt,
keine schnelle Entscheidung zu treffen, also den Prozess
zu entschleunigen. Der beste Beitrag zur Entschleunigung, Herr Minister, ist der Verzicht.

Herr Minister, Sie haben das Wort „Mietpreisbremse“
von anderen politischen Akteuren übernommen. Wir
werden Sie daran messen, wie Sie sich des Themas annehmen. Bislang jedenfalls wird das, was vorliegt, dieser
Bezeichnung nicht wirklich gerecht. Ich will daran erinnern, dass zuerst die Linke dieses Thema angesprochen
hat.

Dann hat sich die Bundeskanzlerin entschlossen, es im
Wahlkampf zu übernehmen. Sie gestalten nun die Aufgabe aus. Den Beitrag meiner Kolleginnen und Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen werde ich selbstverständlich nicht vergessen.

Eine Institution, auf die der Minister eingegangen ist,
ist das Deutsche Marken- und Patentamt. Das ist natürlich ein Mekka für Haushälter, weil diese Institution als
Bundesbehörde sehr viel mehr Geld einnimmt als ausgibt. Deshalb haben wir Ihnen schon vor Jahren vorgeschlagen - wir erneuern heute diesen Vorschlag -: Setzen Sie sich für eine bessere personelle und sächliche
Ausstattung des Patentamtes ein! Dann werden wir auch
mehr Einnahmen generieren; das wäre ein vernünftiger
Weg.

Ich sage das nicht, um als Haushälter die Kassen zu füllen. Mein Hauptargument ist, dass ein Patentstau für
junge Erfinderinnen und Erfinder Gift im Geschäft ist.
Sie haben zwar ihre wissenschaftliche Erkenntnis mit
der Anmeldung geschützt. Wenn der Weg bis zur Vermarktung aber so lang ist, dann ist das in Zeiten globalisierter und schneller Erkenntnisgewinne ein Nachteil für
sie. Dagegen können und müssen wir etwas tun. Das ist
schon einmal gelungen. Ich finde, dass das aller Mühen
wert ist.

Das Ministerium hat sich vor einiger Zeit - wie ich
finde, leider - für einen größeren Neubau am Bundesamt
für Justiz in Bonn entschieden. Da drängen die jungen
Leute, die klugen Köpfe mehr und mehr nach Berlin
trotz oder wegen „Arm, aber sexy“, und Sie bauen in
Bonn! Sie verharren in der Bonner Republik. Wir wiederholen unsere Forderung: Treten Sie ein für die Wiedervereinigung der Bundesregierung in Berlin, in der
Bundeshauptstadt!

Ich hatte eingangs ein optimistisches Ende versprochen; dazu komme ich jetzt. Der Haushaltsentwurf heißt
so, weil er nicht so bleiben muss, wie er ist. Was die Koalition möglicherweise im Frühjahr noch nicht gelernt
hat, kann sie im Herbst besser machen. Wir werden sie
dabei begleiten als eine kritische, als eine heitere, aber
auch als eine optimistische Opposition.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeswirtschaftsminister Gabriel und Herr Bundesostminister - auch das darf ich sagen, weil Sie im Kabinett für
die ostdeutschen Bundesländer zuständig sind; Sie sind
im Zusammenhang mit der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ auch darauf eingegangen -, ein bisschen mehr Selbstbewusstsein für den Osten hätte ich mir von Ihnen in dieser
Funktion schon gewünscht. Es mangelt Ihnen doch sonst
nicht daran.

Ich will einmal die Bibel bemühen,

die ja einen Gabriel kennt, zwar nicht den Bundesminister, aber den Erzengel.

Dort heißt es:

Über dem Ulai-Kanal hörte ich eine Menschenstimme, die da rief: Gabriel, erkläre ihm die Vision!

Ich glaube, diese Stimme muss es gewesen sein, die
der Bundesminister gehört hat, als er seine Rede hier
vorbereitet hat.

Wir wollen natürlich von der Vision wieder auf den
Boden der Tatsachen kommen. Da lohnt ein Blick in den
Haushalt. Sie stellen uns einen Haushalt mit einem Volumen von 7,5 Milliarden Euro vor. Das ist jede Menge
Geld. Wenn man sich das aber näher anschaut, dann
sieht man, dass über die Hälfte davon für die Nachsorge
im Steinkohlebergbau und für die Subventionierung von
Luft- und Raumfahrt abgezogen werden muss. Es bleibt
also gerade einmal 1 Prozent des gesamten Bundesetats
für Wirtschaftsförderung übrig,

und damit, meine Damen und Herren, kann man in dieser Republik nicht wirklich Wirtschaftspolitik machen.

Angesichts eines von niemandem bezweifelten Investitionsstaus wäre in der Tat erforderlich, was die Linke
seit Jahren fordert: ein großes Zukunftsinvestitionsprogramm. Aber dann müsste man natürlich auch über neue
Einnahmemöglichkeiten reden, meine Damen und Herren.

Nun muss ich einmal erklären, was es mit der Subventionierung staatsnaher Monopolisten auf sich hat, die
ich immer kritisiere. Ich greife einmal ein Beispiel heraus: das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt.
Für diese Institution sind im Einzelplan 09 etwa 1,5 Milliarden Euro veranschlagt. Jetzt kommen die Tricks dieser Bundesregierung. Das ist nämlich längst nicht alles,
was in diese Institution fließt. Es gibt auch Zuwendungen aus dem Einzelplan Verkehr, es gibt Zuwendungen
aus dem Einzelplan Verteidigung, und es gibt - das erscheint mir doch ganz besonders interessant - auch aus
dem Bildungsetat eine Zuwendung.

Und unter den Projektträgern, die das Bundesbildungsministerium auszuwählen hat, nimmt dieses Zentrum
eine Monopolstellung ein und hat mehr als die Hälfte der
Projektträgerschaften inne. Wir sagen Ihnen: Solche
Tricks, aus mehreren Etats immer die gleichen Institutionen zu bedienen, werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen.

- Das werden Sie noch bezweifeln müssen; denn der
Dank dieser Institution ist immer wie folgt: Wenn der
Bund einmal etwas verlangt, dann kommt das in aller
Regel zeitverzögert und mit ganz großer Sicherheit überteuert. Dazu können Sie sich ganz viele Beispiele angucken.

Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand ist
natürlich ein gutes Programm. Es hat aber - ich vergleiche es jetzt einmal mit dem Raumfahrtzentrum, über das
ich eben gesprochen habe - nur etwa ein Drittel des Volumens, das wir für die Subventionierung dieser Monopolisten einstellen, und es ist noch immer zu bürokratisch konstruiert. Deshalb haben wir alle zurzeit mit den
Briefen der Industrie- und Handelskammern zu tun, in
denen wir darauf aufmerksam gemacht werden, dass es
aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung in diesem
Jahr schwer sein wird, dieses Innovationsprogramm
wirklich abzufinanzieren. Da kann ich nur uns alle dazu
aufrufen: Das müssen wir gemeinsam anpacken! Wir
müssen auch in den Ausschüssen dafür sorgen, dass
diese Mittel ankommen.

- Doch, wir waren dabei. Aber Sie wissen, Herr Kollege,
dass unser Tun nicht ausreichen wird, um den Erfordernissen tatsächlich gerecht zu werden. Davor kann man
doch nicht die Augen verschließen, meine Damen und
Herren.

Nun haben Sie den Titel „Fachkräftesicherung für
kleine und mittlere Unternehmen“ in den Haushalt eingestellt. Das klingt gut. Für entsprechende Programme
stehen 14 Millionen Euro zur Verfügung. Das ist weniger als der viel zitierte Tropfen auf den heißen Stein. Ich
weiß, dass Sie damit keine Stellen schaffen wollen, aber
bloß zum Vergleich: Wenn man das in Stellen umrechnen würde, käme man auf 200 Stellen. Meine Damen
und Herren, ein solches Pillepalleprogramm ist Augenwischerei. Es wird den Erfordernissen, um die es geht, in
keiner Weise gerecht.

Nach wie vor verschärft sich in Deutschland die Kluft
zwischen Regionen mit hoher Wirtschaftskraft und solchen mit geringer Wirtschaftskraft, also auch zwischen
Ost und West. Es ist inzwischen fast wie im Profifußball:
Wo das große Geld ist, wird auch Leistungskraft gekauft. Da müssen wir mit der Gemeinschaftsaufgabe

und anderen Instrumenten wirklich gegensteuern, meine
Damen und Herren!

Es ist halt noch immer so, dass der Osten in einer anderen wirtschaftspolitischen Liga spielt. Die 100 größten
ostdeutschen Unternehmen zusammengenommen haben
nicht einmal die Hälfte der Leistungskraft von Daimler;
das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite haben wir
hervorragende Chemieparks in Ostdeutschland, die noch
wachsen könnten. Dafür müssen wir etwas tun, meine
Damen und Herren!

Zum guten Schluss: Herr Minister Gabriel, hier ist
nicht der Erzengel gefragt, sondern der Bundesminister,
und deshalb bedarf Ihr Etat noch jeder Menge Änderungen. Da sind wir dabei.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundesministerin, ich finde es zunächst einen schönen
Zufall, dass am Pult des Deutschen Bundestages unmittelbar nacheinander zwei Absolventen ein und derselben
Hochschule sprechen, nämlich der Technischen Hochschule in Merseburg. Wir hatten als Studierende gewiss
alle kühne Träume - wenn auch sicherlich sehr unterschiedliche -, aber das gehörte wohl nicht dazu.

6 Milliarden Euro mehr für Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen: Dieser Aufwuchs für die Länder
im Bereich Forschung und Entwicklung findet selbstverständlich auch die Zustimmung der Opposition im Deutschen Bundestag,

so wie wir auch mitgemacht haben, als wir im Haushaltsausschuss für das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand den Weg freigemacht haben.

Sie wissen, dass es für die Koalition viel schwieriger
würde, wenn in den Zeiten der vorläufigen Haushaltsführung die Opposition nicht dazu bereit wäre, ihre Vorhaben durchzusetzen. Das sollte auch im Blick behalten
werden.

Ich gerate aber in einen riesigen Konflikt. Hier nehme
ich wahr: Das ist ein wahrer Segen für Bildung und Forschung. Wenn ich aber in mein Heimatbundesland Sachsen-Anhalt fahre, nehme ich an nahezu jedem Ortseingangsschild die heftigen Proteste der Bevölkerung gegen
geplante Schulschließungen wahr. Es ist so, dass die


Große Koalition in Sachsen-Anhalt ein Viertel aller
Grundschulen schließen wird. Ein Viertel! Das stößt in
der Gesellschaft natürlich auf Unverständnis und Protest. Jetzt lebe ich mit dieser Kontroverse und muss feststellen: Kontroverser geht es ja wohl nicht. Warum ist
das so? Das ist so, weil wir den unseligen Bildungsföderalismus haben, weil wir das Kooperationsverbot im
Grundgesetz verankert haben und weil wir im Bereich
der Bildung nicht einheitlich denken, sondern ein für
mich final gescheitertes zerklüftetes System des Flickenteppichs haben.

Das Konzept der sogenannten Föderalismusreform ist
so angelegt, dass reiche Länder in der Lage sind, die besten Lehrkräfte einzukaufen. Reich kauft Geist, und Arm
bleibt auch im Geiste arm. Das ist ein Zustand, der mit
der soeben beschworenen Solidarität in der Gesellschaft,
für die ich mich ausspreche - das hat auch die Ministerin
gesagt -, und mit gesellschaftlichem Zusammenhalt
nichts zu tun hat. Es handelt sich hierbei vielmehr um
eine Konzeption des Endsiegs des Ellbogens. Wir wollen
aber wirkliche Solidarität.

 Selbstverständlich hat das auch damit zu tun. Wir

können natürlich zählen und das auch absehen. Aber ein
Viertel der Schulen zu schließen, ist eine kulturelle Untat, wie ich finde.

In ostdeutschen Kleinstädten ist es doch so, dass nach
der Schließung von Betrieben, dem Kulturhaus und der
Gaststätte die Schule der letzte kulturelle Begegnungspunkt ist. Nach der Schulschließung müsste man dann
wohl auf den Friedhof ausweichen. Deshalb sagen wir:
Es muss eine vernünftige und zukunftsorientierte Politik
her. Dies müssen wir im Blick haben. Auf absehbare Zeit
wird sich wieder etwas ändern. Zählen können wir aber
natürlich, Herr Kollege; das können Sie annehmen.

Ich werde nächste Woche mit einigen meiner Bundestagskollegen eine ganze Reihe von Unternehmen besuchen. Natürlich geht es dabei um Energiepreise und Abgabenlasten. Ich erlebe aber mehr und mehr, dass die
Geschäftsführer dies immer erst als Zweites ansprechen.
Als Erstes fragen Sie mich immer: Wann sorgen Sie endlich dafür, dass wir wieder ein vernünftiges Bildungssystem und infolgedessen vernünftig ausgebildete junge
Leute bekommen?

Mit Blick auf meine Ostherkunft kommt dann die etwas
drohende Ansprache - egal, ob die Geschäftsführer aus
Ost oder West kommen -: Sie, Herr Claus, müssen doch
noch wissen, wie es geht.

Das wäre doch eine Chance für uns, etwas gut zu machen.

Ich möchte nun einige Etatposten im Einzelnen
durchgehen. Der Posten des BAföG, also des Bundesausbildungsförderungsgesetzes, der Zugang zu günstigen
Krediten für junge Leute, die damit ihr Studium finanzieren, nimmt einen großen Anteil in Ihrem Etat ein. Ich
will darauf verweisen, dass 80 Prozent der mit diesen
Krediten Geförderten sagen: Wenn wir diese Möglichkeit nicht hätten, wäre uns der Weg zum Studium verwehrt gewesen. - Deshalb hat unsere Fraktion mit Blick
auf die Novellierung des BAföG einen Antrag vorgelegt,
in dem wir Ihnen Vorschläge machen. Wir hoffen, dass
diese Vorschläge auch Berücksichtigung finden.

Das BAföG wird in Zukunft eine noch größere Bedeutung haben. Ich möchte dazu ein aktuelles Beispiel
nennen: In meiner Kreisstadt in Naumburg, in der es
keine Universität und keine Hochschule gibt, ist seit
etwa zwei Jahren ein enormer Zuzug von Studentinnen
und Studenten festzustellen. Das hat damit zu tun, dass
in den benachbarten Universitäts- und Hochschulstädten
Jena und Weimar die Mieten für die Studentinnen und
Studenten nicht mehr zu bezahlen sind.

Deshalb weichen sie auf Städte wie Naumburg aus. Ich
sage Ihnen deshalb: Die vernünftige und zukunftsfähige
BAföG-Reform ist ein wichtiger Schritt. Wir sollten dabei auch beachten, dass wir in Anbetracht hinreichender
internationaler Studien aufgefordert sind, die in DeutschRoland Claus
land nach wie vor hohen sozialen Schranken beim Zugang zu Bildung abzubauen.

Ich will mich nun dem Thema Projektträger zuwenden. Hierunter sind, wie ich denke, eine Reihe kreativer
Überschriften zusammengefasst. Inzwischen wird man
hier den Erwartungen des Bundesrechnungshofes gerecht. Ich habe vorhin beim Thema Wirtschaftsetat kritisiert, dass ich es nicht in Ordnung finde, dass mehr als
50 Prozent der Projektträgerschaften an das Deutsche
Zentrum für Luft- und Raumfahrt gegeben werden; denn
wenn es zum Beispiel darum geht, sexuelle Gewalt gegen Kinder und Jugendliche zurückzudrängen, sehe ich
nicht in erster Linie die Kompetenz eines Luft- und
Raumfahrtzentrums gegeben.

Mein letzter Punkt. Ich will, was die Hightech-Strategie des Bundes angeht, auf die Koordinierungsfunktion
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung verweisen. Wir finden, dass Sie, Frau Ministerin, die Milliarden, die es mehr gibt, in Ihrem eigenen Etat ganz gut
bewirtschaften; bei vielen konkreten Dingen sind wir dabei. Ihre Behörde muss sich aber auch darum kümmern,
dass die in den anderen Etats eingestellten FuE-Vorhaben - das sind in der Regel Zusatzvorhaben - solide
finanziert werden. Wir stellen fest, dass da noch viele
Mängel zu beheben sind. Wir fordern deshalb die Bundesregierung insgesamt auf, dem BMBF die Chance einzuräumen, dieser Koordinierungsfunktion gerecht werden zu können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Bundesminister Dobrindt, der Etat für Verkehr und Infrastruktur ist in der Tat der Investitionsetat des Bundes.
Das weiß natürlich auch die Opposition zu schätzen. Es
geht hier um sehr viel Geld.

Das Problem ist, Herr Minister: In Ihrem Ministerium
ist das viele Geld leider nicht in guten Händen.

Nur wenige Belege: Mit dem Hauptstadt-Flughafen haben wir uns inzwischen weltweit blamiert.

Der Ausbau des meistbefahrenen Kanals der Welt, des
Nord-Ostsee-Kanals, verzögert sich aufgrund geringer


Investitionen und ist überteuert. Bei der Lkw-Maut kommen Sie im Schiedsverfahren mit Toll Collect seit fast
einem Jahrzehnt zu keinem Ende. Beim Neubau des
Schlosses in Berlin steht meiner Vermutung nach das
nächste Desaster ins Haus. Der Ausbau von Breitbandnetzen, um endlich die digitale Spaltung der Gesellschaft
zu überwinden, lässt auf sich warten.

Autobahnen, die im Rahmen der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit neu ausgebaut wurden, müssen nach drei
oder vier Jahren schon wieder grundsaniert werden. Soll
ich weitermachen? Ich glaube, das könnten Sie auch. Mein Fazit ist: Sie in
dieser Regierung können nicht mit Geld umgehen und
schon gar nicht mit viel Geld.

Ein kleiner Rückblick. Wenn in der DDR Pfusch am
Bau zum Vorschein kam, dann wurde immer gesagt: So
etwas wird es im Westen nicht geben. Die haben Marktwirtschaft. Da geht so etwas nicht. - Welch gigantischer
Irrtum!

Leider haben Sie mit der Abgabe des Ressorts Wohnen und Städtebau die Idee eines großen, zukunftsfähigen Infrastrukturministeriums aufgegeben. Ich hätte mir
eher gewünscht, dieses Ministerium um die kleinen
Nachbarressorts Wirtschaft und Landwirtschaft zu bereichern und so ein wirkliches Infrastrukturministerium zu
schaffen. Sie haben da einen anderen Weg gewählt.

Stichwort Maut. Hier haben wir eine halbe Milliarde
Euro weniger an Einnahmen zu erwarten. Sie, Herr
Minister, nennen das eine „theoretische Lücke“, die man
aus den allgemeinen Haushaltsmitteln schließen könne.
Es ist keine theoretische Lücke, wenn eine halbe Milliarde Euro fehlt. Auch allgemeine Haushaltsmittel müssen erst durch Steuern gedeckt werden. Reden Sie uns
hier also nicht die Dinge schön. Das Problem muss gelöst werden, und zwar zügig.

Sie müssen sich auch über den auslaufenden Vertrag
hinsichtlich der Mauterhebung entscheiden. Sie haben
mitgeteilt, Herr Dobrindt, Sie wollten das im Laufe des
Jahres entscheiden. Verdammt noch mal, bis Weihnachten kann das Parlament nicht warten! Wir werden Sie
drängen, da zu einer Entscheidung zu kommen.

Was nun überhaupt nicht geht, Herr Minister, ist, dass
Sie öffentlich über eine Pkw-Maut für Ausländer schwadronieren, dem Parlament dazu aber kein Wort sagen.

Ich habe in einer Zeitung ein Interview mit Ihnen gelesen, in dem Sie ziemlich konkret werden. Sie benutzen
die Formulierung: „Am 1. Januar 2016 wird die PkwMaut scharf gestellt“,

und sagen, Sie wollten das Konzept vor der parlamentarischen Sommerpause ins Parlament einbringen. Aber,
verdammt noch mal, dann lesen wir hier zum zweiten
Mal den Haushalt! Es kann doch wohl nicht wahr sein,
dass ein öffentlich so vieldiskutiertes Thema von Ihnen
in den Medien bedient wird, Sie aber dem Parlament
kein Wort dazu sagen. Das können wir nicht hinnehmen.

Ich finde auch Ihre Wortwahl „scharf stellen“ äußerst
unangemessen.

Wer solche Begriffe benutzt, der denkt in der Kategorie
von Feindbildern. Ich hoffe mal nicht, dass ausländische
Autofahrer Ihr Feindbild sind, Herr Minister.

Ich will auch ein Wort zur Eisenbahn sagen. Über
eine Sache reden Sie alle in der Großen Koalition überhaupt nicht mehr. Aber in den langfristig angelegten Beteiligungsberichten und -beschlüssen - auch zu Privatisierungsvorhaben - der Bundesregierung steht noch
immer etwas von einem geplanten Börsengang der Bahn
AG. Warum reden Sie nicht mehr darüber? Weil Ihnen
das natürlich peinlich ist!

Nun haben mir sowohl Bundesminister Dobrindt als
auch Bahnchef Grube gesagt: Herr Claus, niemand hat
die Absicht, einen Börsengang der Bahn zu vollziehen.

Das glaube ich inzwischen auch. Aber wozu ich Sie auffordere, ist, der Öffentlichkeit einmal zu sagen: Wir haben uns in dieser Sache vertan. - Haben Sie doch den
Mut, zu sagen: „Wir haben da einen Fehler gemacht; die
Privatisierung und der geplante Börsengang sind vom
Tisch“! Das wäre endlich einmal eine ordentliche Position.

Herr Minister, Sie wissen von uns: Bei vielen wichtigen Infrastrukturentscheidungen ist die Opposition dabei. Das heißt aber auch: Transparenz gegenüber dem
Parlament ist gefordert. Der Haushaltsausschuss lässt
sich nicht austricksen. Wenn das so weit klar ist, dann
sollte das künftig auch niemand versuchen, auch niemand aus dem Bundesverkehrsministerium.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie

wollten mit diesem Haushaltsentwurf Deutschlands Zukunft gestalten. Stehen geblieben sind Sie aber bei der
schwarzen Null, im Übrigen einer Größe, die erst Ende
des nächsten Jahres erreicht werden soll. Damit wir uns
nicht missverstehen: Das ist in 19 Monaten. Sie schwadronieren nämlich so, als hätten Sie das schon geschafft.

Staatssekretär Kampeter hat sogar rührend bekannt, dass
er sich in die schwarze Null verliebt habe. Dann musste
er selber darüber lachen. Ich will daran erinnern: Liebe
macht nicht nur heiter, sondern auch blind, Herr Staatssekretär.
Keine neuen Schulden - das ist zwar vernünftig, aber
eine verantwortungsvolle Gestaltungspolitik ist das noch
nicht. Ich bleibe dabei: Für die allermeisten Menschen in
diesem Lande ist es für ihren Lebensalltag kein Zugewinn, ständig diese Propaganda zu hören.

Ich will einige Hauptaussagen dieser Haushaltswoche
kommentieren und zähle die bemerkenswerte Erkenntnis
des Staatssekretärs Kampeter, dass von jetzt an die Gesetze eingehalten werden, ausdrücklich einmal nicht
dazu.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Bundesministerin Hendricks, Sie haben
sich im Kabinett der schwierigen Aufgabe gestellt, die
Umweltaktivistin und die Baulöwin in einer Person zu
sein. Jetzt erfahre ich, dass Sie auch noch die Planstelle
zum Weltretten innehaben wollen. Wir werden Sie sehr
kritisch begleiten, und Sie sollten, glaube ich, dafür
dankbar sein.

Als wir im April den Etat, über den wir nun abschließend beraten, besprochen haben, wurden zu den Themen
„sozialer Wohnungsbau“ und „Städtebauförderung“ insbesondere von den Kolleginnen und Kollegen der SPD,
der Linken und der Grünen Veränderungen angemahnt
und Vorschläge gemacht. Wir haben nun erreicht, dass
immerhin 150 Millionen Euro für „Soziale Stadt“ und
10 Millionen Euro für den altersgerechten Umbau im
Etat stehen. Das ist ein schöner, gemeinsamer Erfolg.
Das ist etwas. Links wirkt. Links mehr könnte noch viel
mehr wirken.

Ich will Ihnen auch zusichern, Frau Bundesministerin: Immer dort, wo Sie, wie Sie es eben beschrieben haben, das Ökologische mit dem Sozialen in Einklang
bringen, können Sie mit unserer Unterstützung rechnen.
Aber wir müssen uns auch die Realitäten anschauen;
denn die Vorgängerregierung hat die Städtebauförderung
gründlich und nachhaltig kaputt gemacht. Sie selbst haben den Begriff der „Wiederbelebung“ eingeführt. Wenn
man etwas wiederbeleben will, gibt man zu, dass es tot
bzw. fast tot war. Die Mittel für den altersgerechten Umbau sind sicherlich wichtig. Wenn ich die Summe aber
umrechne, dann komme ich zu dem Ergebnis, dass sich
damit beispielsweise gerade einmal 15 angebaute Fahrstühle in einer Plattenbausiedlung realisieren lassen.

Wir müssen uns natürlich auch das Problem des Etats
2014 vor Augen führen. Wir haben für Investitionen nur
einen Korridor von vier Monaten, von August bis November, zur Abfinanzierung des Haushalts zur Verfügung. Da kann ich den Bundesminister mit seiner Verliebtheit in die schwarze Null und seinem Ansinnen, auf
die Haushaltsreste zu spekulieren, ein bisschen verstehen. Aber wir sind verdammt noch mal auch dafür zuständig, dass die Mittel, die wir für vernünftige Vorhaben einplanen und einsetzen, abfinanziert werden.

Da hilft es nichts, dass der Bundesfinanzminister auf den
Einwand von Dietmar Bartsch entgegnet: Herr Bartsch,
haben Sie eigentlich nicht mitbekommen, dass wir Wahlen hatten? - Das haben wir sehr wohl mitbekommen.
Aber dass Sie danach monatelang im Koalitionsbildungskoma verharrt haben, lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Leider gibt es erneut keine Bewegung bei den Altschulden von Wohnungsunternehmen. Man muss inzwischen erklären, was das überhaupt ist. Altschulden gehen
auf Außenhandelsdefizite der DDR zurück, die ohne
sachlichen Bezug auf werthaltige Unternehmen der
Wohnungswirtschaft und der Landwirtschaft im Jahre
1990 umgelegt wurden und seitdem den Banken riesige
Profite ohne eigene Leistungen beschert haben. Nun
habe ich das in der Volkskammer vor x Jahren kritisiert,
aber dass das im 25. Jahr des Mauerfalls, dem wir entgegengehen, immer noch ein Thema ist, hätte ich nicht für
möglich gehalten. Ich wollte schon sagen: Das ist ein
Treppenwitz der Geschichte. Aber nein, ich muss sagen:
Das ist eine Treppentragödie der Geschichte, für die
auch Sie Verantwortung tragen.

Das kann man sich in verschiedenen Städten anschauen. Ich nehme als Beispiel eine Wohnungsgenossenschaft in Röblingen am See. Das ist der Wohnort einer Landrätin, die vor einer Woche mit über 80 Prozent
der Stimmen gewählt wurde. Sie hat gegen den Amtsinhaber der CDU gewonnen. Sie gehört der Partei Die
Linke an und muss sich jetzt mit dem Problem herumschlagen.

Die Röblinger Genossenschaft hat 17 solcher Plattenbauten. Sie schafft es gerade einmal, eine pro Jahr zu sanieren, weil die Altschuldenproblematik sie bedrückt
und ihr den Freiraum nimmt, den sie eigentlich brauchte.

Insofern bleiben wir bei unserer Kritik. Es ist ein
Haushalt der Ignoranz gegenüber dem Osten und auch
ein Haushalt der sozialen Spaltung. Deshalb brauchen
wir auch mit Blick auf künftige Aufgaben einfach viel
mehr Mut, ein regionales Gemeinwesen zu denken. Wir
werden Ihnen auch weiterhin kritisch vorrechnen, dass
Sie mit dem Verkauf der Treuhand Liegenschaftsgesellschaft bundeseigene Wohnungen an eine Heuschrecke
verkauft haben. Alle Befürchtungen, die wir von dieser
und anderen Stellen geäußert haben, sind in der Realität
übertroffen worden. Das ist eine Negativbilanz, die auf
Ihr Konto geht.

Beim Hochwasserschutz - mein letzter Punkt - haben
wir leider immer noch kein abgestimmtes nationales
Konzept. Die Konzepte enden im Moment an den Landesgrenzen. Da macht aber bekanntlich das Hochwasser
nicht halt. Als finanzielle Quelle haben Sie, Frau Bundesministerin, bislang lediglich die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“. Die ist aber im Agrarministerium angesiedelt.
Das klingt so ein bisschen nach dem spanischen Sprichwort: Auf fremdem Arsch ist gut durchs Feuer reiten.

Wir brauchen also in der Tat andere Vorschläge, die
wir eingebracht haben. Im Übrigen ist Besserung nur in
Sicht, wenn Sie auf die Linke hören. Frau Ministerin,
wer heute sein Heil im Gestern sucht, ist an der Seite der
CDU gut aufgehoben, wer Morgen will, der braucht
links.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst die
Bundeskanzlerin als Kronzeugin bemühen. Sie hat in der
gestrigen Aussprache gesagt: Haushaltspolitik ist nur
dann gute Haushaltspolitik, wenn sie auch vorausschauende Haushaltspolitik ist. - Sie hat das ein bisschen bürokratischer gesagt; aber im Kern trifft das zu. Das führt
mich zu einer ausdrücklichen Aufforderung an Bundesminister Gabriel, in diesem Fall als Bundesenergieminister, und an die Koalitionsfraktionen. Diese lautet:
Stoppen Sie die antiparlamentarische Attacke beim Erneuerbare-Energien-Gesetz!

Dieses Gesetz soll morgen abschließend beraten werden.
Am Dienstag haben Sie durch die Vorlage eines 200-seitigen Änderungsantrages gewissermaßen die Geschäftsgrundlage, die wir bisher hatten, verlassen. So kann man
mit dem Parlament nicht umgehen. Lassen Sie sich das
gesagt sein.

Herr Bundesminister Gabriel, wir sind uns bei einer
ganzen Reihe von parlamentarischen Treffen begegnet,
bei denen Sie vor Vertretern der Wirtschaft und des öffentlichen Lebens über das Erneuerbare-Energien-Gesetz gesprochen haben. Dabei haben Sie immer und immer wieder betont, das alles sei mit der EU-Kommission
abgestimmt. Sie waren über alle Zweifel erhaben und
haben das, wie ich fand, auch ziemlich glaubwürdig vorgetragen.

Und nun 200 Seiten Änderungsantrag. Ich sage Ihnen eines, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen
Koalition:

Sie können die Opposition natürlich überstimmen. Wenn
Sie das hier betreiben, ist das die Entmündigung Ihrer
selbst. Sie entmündigen sich selbst am meisten durch
diesen Vorgang. Das müssen Sie sich sagen lassen.

Herr Bundesminister, Sie müssen ja erwidern. Ich
bitte Sie ausdrücklich: Kommen Sie uns nicht mit der
Ausrede, das Gesetz sei ja jetzt in der Hand des Bundestages und Sie hätten damit quasi nichts mehr zu tun. Es
ist ja nun völlig unbestritten, dass diese 200 Seiten eben
nicht aus der Mitte des Parlaments, sondern aus Ihrem
Hause kommen. Deshalb müssen Sie sie auch verantworten. Wir sagen Ihnen: Leiten Sie ein ordnungsgemäßes, geregeltes parlamentarisches Verfahren ein und
nicht so einen Überfall, wie Sie ihn hier vorhaben.

Sie haben ja selbst die Bedenken, die von Ihrem eigenen Haus und von der Bundesnetzagentur vorgetragen
wurden, ignoriert. Darüber kann man nicht so einfach
hinweggehen. Ich sage das deshalb, weil dieses Gesetz
natürlich auch enorme Auswirkungen auf die ostdeutsche Wirtschaft hat, die ja einen besonders hohen Anteil
an erneuerbaren Energien vorzuweisen und mit diesen
Auswirkungen umzugehen hat.

Ich komme nun zum zentralen Problem des Bundeshaushaltes für das Jahr 2014. Das zentrale Problem des
Wirtschaftsetats heißt: Es ist ein Viermonatshaushalt.
Wir haben nur eine Frist von August bis November, um
die in diesen Haushalt eingestellten investiven Vorhaben
tatsächlich zu realisieren und zu finanzieren. Das ist für
alle Etats ein Problem, aber für den Wirtschaftsetat natürlich ein besonderes. Nun pflegen Sie ja mit Ihrem
Haushalt insbesondere staatsnahe Monopolisten, also
Großunternehmen, die durch gute Verbindungen zu den
Ministerien sehr wohl in der Lage sein werden, diese
Mittel rechtzeitig abzurufen. Um die Luft- und Raumfahrtindustrie muss ich mir da keine Sorgen machen,
aber gerade der Mittelstand in Gestalt vieler Kleinunternehmen wird große Probleme haben, in diesen vier MoRoland Claus
naten an die bereitgestellten Mittel zu kommen. Deshalb
frage ich Sie an dieser Stelle auch: Welche Vorsorge haben Sie getroffen, damit die im Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand eingestellten Mittel dann auch
wirklich abgerufen werden können?

Ich will das noch einmal an einem Beispiel verdeutlichen. Für die Subventionierung von Luft- und Raumfahrt haben Sie etwa 1,5 Milliarden Euro in den Etat eingestellt, für die Mittelstandsunterstützung nur etwa ein
Drittel davon, also 500 Millionen Euro. Das ist natürlich
viel zu wenig. Deshalb ist es wichtig, dass das, was eingestellt ist, auch tatsächlich abgerufen und ausgegeben
wird.

Bundesminister Gabriel hat am 10. April 2014 bei der
Einbringung seines Etats hier gesagt: „Wir sind ein
Land, das nicht über Reindustrialisierung reden muss.“
Im Vergleich zu Großbritannien hat er damit ja nicht unrecht.

Aber nun wurde vor zwei Tagen im Bundeswirtschaftsministerium der sogenannte Atlas der Industrialisierung
der Neuen Bundesländer vorgestellt. Wenn man diesen
Atlas auf eine Deutschlandkarte überträgt, dann bildet
sich bei allen wesentlichen wirtschaftlichen Fakten nach
wie vor die DDR-Karte ab. Es gibt keine einzige Konzernzentrale im Osten. Wir haben einen hohen Anteil
von Beschäftigten im Niedriglohnsektor. Wenn Sie sich
insbesondere die kunststoffverarbeitende Industrie in
Sachsen und Thüringen anschauen, dann werden Sie
feststellen, dass wir einen hohen Anteil von Zeit- und
Leiharbeit haben, der doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt ist. Wir haben unzureichendes Potenzial in
Forschung und Entwicklung.

- Na ja, wenn die Probleme die gleichen bleiben, muss
die Kritik die gleiche bleiben, Herr Kollege. So ist das
nun mal. Was denken Sie denn?

Wir werden doch deshalb nicht verstummen.

Das hat die Staatssekretärin Iris Gleicke zu der
Schlussfolgerung geführt: „Wir brauchen eine auf Ostdeutschland ausgerichtete Industriepolitik.“ Das ist ja
durchaus richtig. Aber genau das findet sich in diesem
Haushalt nicht wieder. Darauf bezieht sich unsere Kritik.

Ich habe in der ersten Lesung die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
angesprochen. Ich habe gesagt: Das ist ein richtiges Instrument. Hierfür müssen wir mehr tun. - Da hat mir der
Kollege Hubertus Heil mit einem Zwischenruf Hoffnung
gemacht. Er hat nämlich gerufen: Diese Aufgabe verstärken wir. - Das habe ich mir gemerkt. Ich habe mir
das Ganze noch einmal angeschaut und herausgefunden,
wie diese Verstärkung konkret aussah: Statt 593 Millionen Euro wurden 596 Millionen Euro bereit gestellt. Das
ist eine Steigerung um 0,5 Prozent, mein Kollege
Hubertus Heil. Eine tolle Verstärkung, kann man dazu
nur sagen. Das ist doch keine vernünftige Wirtschaftspolitik.

Meine Damen und Herren, auch dieser Etat beweist:
Wir haben es zu tun mit einem Haushalt der sozialen
Spaltung, mit einem Haushalt der Zukunftsunfähigkeit
und mit einem Haushalt, durch den der Osten weiter abgehängt wird. Deshalb können Sie mit der Zustimmung
der Linken zu diesem Etat nicht rechnen.

Machen Sie sich auf den Weg! Bessern Sie sich, und
bringen Sie endlich Ihre Hausaufgaben zu Ende!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundesministerin, ich will einmal mit der Frage beginnen: Was ist das Besondere an diesem Etat, über den wir
jetzt reden? Wenn man wie ich im Haushaltsausschuss
die Etats fast aller Bundesministerien bearbeitet hat,
kann man einen Vergleich ziehen. Ich weiß natürlich,
dass jeder Etat für sich zu Recht in Anspruch nimmt,
einzigartig zu sein;

aber das Besondere an diesem Etat ist, dass das Bundesministerium für Bildung und Forschung relativ wenig
verwalten muss und sehr viel zu verteilen hat.

Es ist also ein Etat der Förderprogramme und der
Finanzierung außeruniversitärer Forschung. Das erklärt
auch, warum es bei diesem Etat recht häufig ein hohes
Maß an Gemeinsamkeit im Parlament gibt und sehr viele
Entscheidungen über Maßnahmen getroffen werden, die
durchaus von der Gesamtheit des Parlaments unterstützt
werden.

Deshalb sage ich in aller Deutlichkeit: Niemand im Bundestag hat die Absicht, etwas gegen Bildung und Geld
für gute Bildung zu sagen.

Aber leider muss man zuweilen auch über schlechte Bildungspolitik und schlechten Umgang mit Geld für Forschung und Bildung reden.

Frau Ministerin, ich weiß noch nicht, was Sie heute
sagen werden, aber ich habe Sie ja schon oft gehört. Sie
machen Ihren Erfolg, den Sie hier erklären, immer und
immer wieder daran fest, wie viele Mittel Sie auf den
Weg gebracht haben. Das, finde ich, ist Ihr Problem. Dabei kommen Sie ja noch gut weg. Entscheidend ist aber
doch nicht die Frage, wie viele Mittel man in das System
gegeben hat, sondern entscheidend ist: Was ist dabei herausgekommen? Was ist erreicht worden? Welche gesellschaftlichen Veränderungen sind erzielt worden? Da
sieht die Bilanz natürlich anders aus.

- Danke für den Zwischenruf. - Wer sich mit Milliarden
für die Bildung schmückt, der darf über ein gescheitertes
Bildungssystem nicht schweigen.



So wie der Bundeshaushalt insgesamt ein Haushalt
der sozialen Spaltung ist, so setzt sich die soziale Spaltung im Bildungswesen fort. Die soziale Stellung von
Kindern und Jugendlichen entscheidet leider maßgeblich
über deren Bildungsweg. Ich sage Ihnen: Das muss endlich in einer gemeinschaftlichen Aufgabe überwunden
werden.

16 verschiedene Schulsysteme in Deutschland sind nicht
zukunftsfähig. Die gehören allenfalls ins Museum.

Jetzt stehen wir wieder vor einem neuen Schuljahr.
Wir merken wieder mit aller Deutlichkeit gerade im
Westen und im Süden der Republik, dass ein mangelhaftes Schulhortnetz das Problem mit sich bringt, dass in
der Regel junge Frauen aus der Erwerbsarbeit gedrängt
werden, mindestens aber in ihren Aufstiegschancen behindert werden. Das ist anachronistisch. Das gehört verhindert.

Da ist es angebracht, zu sagen, dass die Bundesrepublik
bei der Ausgestaltung der deutschen Einheit leider nicht
in der Lage war, fortschrittliche Erfahrungen aus dem
Bildungswesen, aber auch aus dem Gesundheitswesen
der DDR zu übernehmen. Ich sage Ihnen: Für diese Erkenntnis bekommen Sie heute auch in Bayern Zustimmung.

Gleich wird Frau Bundesministerin Wanka die vielen
begrüßenswerten Aufwüchse, die für diese Legislatur
vorgesehen sind, vorstellen. Aber trotz all dieser umfangreichen Förderprogramme ist Bundesministerin
Wanka eigentlich die Verliererin der Haushaltsberatungen.

- Das kann ich mir vorstellen.

Das will ich kurz erklären. Als wir im April über den
Etat gesprochen haben, sind Sie noch davon ausgegangen, dass die 500 Millionen Euro, die für den Einstieg in
die Unterstützung der Länder in den Bereichen Kita,
Schule und Hochschule vorgesehen waren, beim Bundesfinanzministerium gewissermaßen nur geparkt sind,
Ihnen aber zur Verfügung stehen. Bei der Konsolidierung in der letzten Nacht der Haushaltsberatungen sind
Sie hinsichtlich dieser Erwartung enttäuscht worden.
Jetzt können Sie diese Situation nicht nachträglich
schönreden; denn wir haben sehr wohl gemerkt, wie die
Kolleginnen und Kollegen aus Ihrem Ministerium um
diesen Posten gekämpft haben.

- Sie sind im Jahr 2014 an mehreren Stellen enttäuscht
worden, gehen aber wie selbstverständlich davon aus,
dass das 2015 alles wieder hereinkommt. Darüber werden wir im September reden.

Durch die Minderausgabe von 400 Millionen Euro,
ein gigantischer Betrag, den das Ministerium im Laufe
des Haushaltsjahres einzusparen hat, sind Sie mit einer
schwierigen Aufgabe belastet. Eine solche Minderausgabenfestlegung stellt immer auch eine große Verführung
dar, nämlich die vorhandenen Fördermittel nicht konsequent abzufinanzieren, sondern möglichst etwas davon
stehen zu lassen. Sie treten natürlich die Flucht nach
vorne an und erklären uns, das werde im Jahr 2015 alles
besser. Das werden wir dann sehen.

Wenn man sich anschaut, welchen Weg die Fördermittel des Bundesministeriums nehmen, dann stellt man
fest, dass es zwei große Geldströme aus Berlin gibt: Der
eine geht von Berlin nach München und der andere von
Berlin nach Köln/Bonn. Verteilungsgerechtigkeit sieht
nach unserer Auffassung anders aus.

Frau Ministerin, Sie haben in diesem Jahr beim Etat
2014 die Kabinettsdisziplin leider über Ihre Ressortverantwortung gestellt.

Das muss beim Etat 2015 deutlich anders werden.

Es geht auch nicht, dass bei einer BAföG-Reform, die
ja begrüßenswert ist, die Abgeordneten des Bundestages
vom Handeln der Exekutive erfahren; schließlich geht es
doch darum, das Parlamentsrecht gerade hinsichtlich des
Haushaltes auszuüben.

Wir können aus vielen Fehlern des Jahres 2014 lernen. Das beginnt damit, Frau Ministerin, dass Sie diese
Fehler bitte nicht auch noch zu Tugenden erklären.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Gröhler hat aufgefordert, hier immer noch einen
draufzupacken. Der Justizminister war der Meinung,
dass es nach seiner Anrede für den nächsten Redner
schwierig sei, das noch zu toppen.

Herr Minister, Sie unterliegen hier einem Justizirrtum,
wenn auch einem geringfügigen; denn mir fällt es überhaupt nicht schwer, hier etwas draufzupacken. Sie alle
haben die reale Möglichkeit, den Verbraucherschutz zu
stärken und im Etat etwas draufzupacken, wenn Sie unserem Änderungsantrag zustimmen. Dann haben Sie real
etwas getan und nicht nur etwas aus dem Sprüchebeutel
draufgepackt.

Die gute Nachricht zuerst: Der Justizhaushalt ist einer
der wenigen Etats, die im Laufe der Haushaltsberatungen etwas besser wurden. Gut geworden ist er noch
nicht. Immerhin ist er so klein, dass das Bundesfinanzministerium gar nicht erst Begehrlichkeiten entwickelte,
den Etat zu kürzen.

Der Finanzmarktwächter wird eingeführt. Das haben
mehrere beantragt, auch die Linken. Ich habe den Antrag
schon erwähnt. Die Übermacht - das muss man sich
wirklich eingestehen - der Anbieter von sogenannten Finanzprodukten wird davon aber nicht berührt. Aber wenigstens wird ein Problem öffentlich gemacht. Ich habe
mir einmal die Mühe gemacht, die zwei Zahlen ins Verhältnis zu setzen, die 2,5 Millionen Euro, die wir für die
Verbraucherschützer jetzt einstellen wollen, zu dem
Geld, über das die sogenannten Schattenbanken verfügen. Das sind über 50 Billionen Euro. Es kommt also zu
einem Verhältnis der Verbraucher zu denen, zu denen sie
in Konkurrenz treten, von 1 : 20 Millionen. Die Übermacht der Finanzmärkte beträgt immer noch 20 Millionen gegenüber den Verbraucherschützern. Das nur, damit wir uns keine Illusionen machen.

Nun kursiert ein neuer Begriff, der Begriff „Geierfonds“. Sie haben richtig gehört: Geierfonds, benannt
nach dem Greifvogel oder Raubvogel. Diese Fonds betreiben nach ihrer Philosophie vorrangig den Ankauf von
Wertpapieren angeschlagener Herausgeber. Das können
Unternehmen sein, das können aber auch Staaten sein.
Gegenwärtig ist Argentinien von einem dieser GeierRoland Claus
fonds erheblich bedroht, so bedroht, dass die argentinische Regierung sich entschlossen hat, auch in Europa
große Anzeigen zu schalten.

Dazu muss man sagen: Auch noch so tapfere Verbraucherschützerinnen und Verbraucherschützer werden die
Geierfonds nicht stoppen, aber sie setzen wenigstens ein
Zeichen von Gegenwehr, und das ist gut so. Sie in der
Bundesregierung wollen die Schattenbanken und Hedgefonds irgendwie kontrollieren. Ich kann Ihnen dazu nur
sagen: Das wird nicht funktionieren. Solche Unternehmen, solche dubiosen Institutionen gehören abgeschafft.
Es reicht nicht, sich das Ziel zu setzen, sie zu kontrollieren.

Die Linke wird immer dabei sein, wenn es um mehr
Verbraucherschutz geht. Wir müssen Sie dennoch auf ein
Kuriosum aufmerksam machen. Wir haben jetzt ein
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, und wir haben ein Bundesamt für Verbraucherschutz. Das Kuriose ist - das wissen Sie -, dass das Bundesamt in einem anderen Ministerium angesiedelt ist,
und nicht in dem gleichnamigen Bundesministerium.

Positiv finden wir die Entwicklung, dass auf Beschluss der Verbraucherschutzminister der Länder es nun
endlich eine Initiative zur Deckelung der Dispozinsen
gibt, also dass man sich dagegen wehrt, dass Banken
sich quasi für 0 Prozent Zinsen Geld leihen und Dispozinsen von über 10 Prozent von den Leuten verlangen.
Daran kann man sehen, Herr Minister: Links wirkt, noch
mehr links würde noch mehr wirken.

Das besondere Interesse der Opposition an einer
auskömmlichen Finanzierung der Bundesgerichtsbarkeit hatte ich bereits erklärt.

Nun zum Patent- und Markenamt. Unser Vorschlag
dazu ist schon zitiert worden. Hier ist die Koalition noch
ein bisschen uneinsichtig. Als wir das, lieber Kollege
Gröhler, in der 16. Wahlperiode schon einmal zum Erfolg gebracht haben, sind wir selbstverständlich als Berichterstatter mit anderen Sachkundigen mehrfach in
München gewesen und haben uns genau angeschaut, an
welcher Stelle Personalmittel und an welcher Stelle Mittel für Sachkosten oder IT-Kosten zu erhöhen sind. Dann
hat das auch geklappt. Ich bin mir sicher: Das wird auch
wieder klappen. Ich kann Ihnen noch eine Brücke bauen.
Die Linke wird in der ihr bekannten Bescheidenheit Ihnen in Sachen Urheberschaft nicht im Wege stehen und
diese nicht so laut hinausposaunen. Setzen Sie die Vorschläge um. Das wäre wichtiger, als jetzt darüber zu tönen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Wir kommen nun zu einem Haushalt, der uns
besonders lieb und teuer ist, zum Infrastrukturetat des
Bundes, dem Haushalt mit dem größten Investvolumen,
einem Etat, dessen Auswirkungen uns tagtäglich begegnen, zu Wasser, zu Lande und in der Luft.

1) Ergebnis Seite 3958 B
2) Ergebnis Seite 3961 A
Das Ministerium hat sich umbenannt. Na gut, das
kommt vor; die Linke hat da bekanntlich auch so ihre
Erfahrungen. Es nennt sich jetzt Ministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur. Das klingt ein bisschen wie:
Laptop und Lederhose reloaded.

Das Problem bei diesem Haushalt aber ist: Er ist ein
Abbild der Zukunftsunfähigkeit dieser Regierung.

Das sagen im Grunde auch die 15 ostdeutschen Industrie- und Handelskammern in ihrem an die Bundesregierung gerichteten gemeinsamen Forderungskatalog. Die
Kammern machen Druck, weil sie enormen Investitionsrückstand bei der Verkehrsinfrastruktur ausmachen. Ich
muss Ihnen das nicht vorlesen; das ist uns allen ja zugegangen. Die 15 Kammern gehen von der Logik aus, dass
neue Straßen und Verkehrswege die Wirtschaft beleben.
Zum Beweis führen sie schlüssig an, dass immer dort,
wo es wirtschaftlich vorangeht, vorher auch die Infrastruktur verbessert wurde.

Was sie aber ausblenden, ist die Tatsache, dass es
ganze Regionen, insbesondere im Osten Deutschlands,
mit bestens ausgebauter Infrastruktur gibt, wo es aber
dennoch wirtschaftlich keineswegs vorangeht. Der Burgenlandkreis im Süden von Sachsen-Anhalt ist von
neuen Autobahnen geradezu umzingelt, ist bestens an
das Fernbahnnetz angebunden und wird dennoch im
Ranking der Landkreise auch auf lange Zeit nur hintere
Plätze einnehmen.

Was sagt uns das? Das sagt uns, dass Infrastrukturentwicklung mehr braucht als neue Straßen und Investitionen in Beton. Es braucht einen neuen Entwicklungspfad
beim sozialökologischen Umbau.

Wir müssen, meine Damen und Herren, nicht mehr und
nicht weniger als ein neues regionales Gemeinwesen
denken und befördern. Das meint: regionale Kreisläufe
befördern und den sozialökologischen Umbau aus der
Sicht der Regionen planen. Das verlangt ein neues Denken bei der Infrastrukturpolitik, aber beispielsweise auch
bei der vernünftigen finanziellen Ausstattung der Kommunen. Da steht uns natürlich immer noch die Logik im
Wege, dass ein vermeintlich fremder Euro fraktionsübergreifend und in der ganzen Farbenlehre leichter ausgegeben wird als ein eigener. Wo immer Landrätinnen und
Landräte auf Bundesmittel zugreifen können, wird das
gerne gemacht - auch mit Unterstützung ihrer Kreistage - und nicht immer darauf geschaut, ob es sich auch
um sinnvolle Investitionen handelt. Wenn Sie jetzt so
freundlich sind und mir unterstellen, ich träumte hier den
Traum vom neuen Menschen, will ich Ihnen sagen: Mir
geht es um eine Vision von einem neuen solidarischen
Gemeinwesen, in dem wir die Mittel besser einsetzen als
bislang.

Nirgendwo ist die Zukunftsunfähigkeit der Bundesregierung deutlicher ausgeprägt als im Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur. Meine Damen und
Herren, ich sage Ihnen: Wäre die Chaostheorie nicht
schon erfunden, dann genügte ein Blick auf das Ministerium und die Erkenntnis wäre geboren.

Da werden innerhalb weniger Wochen die Mauteinnahmen - ein beträchtlicher Posten im Bundeshaushalt völlig anders berechnet. Da sagt der Staatssekretär angeblich dem Minister nichts von einem hochbrisanten
Bericht des Bundesrechnungshofs. Da brütet der Bundesminister über einer Pkw-Maut, ohne dass ein einziger
Mitarbeiter in seinem Ministerium daran beteiligt ist. Da
werden nahezu alle Bauvorhaben teurer als geplant, sie
dauern länger. Deshalb müssen wir Ihnen hier auch einen entsprechenden Änderungsantrag zu Stuttgart 21
vorlegen. Es kann auch nicht sein, dass der Geschäftsführer des Flughafens BER, Hartmut Mehdorn, sich so
verhält, als hätte er eine Einzugsermächtigung zulasten
der öffentlichen Hand.

Ich will mir gern einen historischen Rückblick gestatten und sagen: Pfusch am Bau gab es ja auch in der
DDR.

Da haben wir manchmal gesagt: So etwas würde in der
Marktwirtschaft nicht passieren. - Da muss ich Ihnen sagen: Das war ein gigantischer Irrtum.

Geplant wird in der Marktwirtschaft ja ohne Ende.
Flugzeugbauer haben Pläne bis 2035. Bei den Wasserstraßen reichen die Verpflichtungsermächtigungen bis in
das Jahr 2028. Kaputte Banken planen den Abbau ihrer
faulen Papiere bis 2035 usw. usf. Das Problem dabei ist:
Jeder plant für sich allein, oder - noch schlimmer - alle
planen gegeneinander. Das Ergebnis sind dann ausgebaute Seehäfen ohne ausreichende Binnenlandanbindung, Stadtringe im Dreiviertelformat, mit denen dann
bekanntlich niemand wirklich etwas anfangen kann, super ausgebaute Straßen, die im Nirgendwo enden. Der
Ausbau eines Eisenbahnknotens als Güterverteilzentrum
- das heißt der Umschlag von bisher auf der Straße beförderten Gütern auf die Schiene - wird gestoppt, weil
die Lkw-Lobby Druck macht. Entweder wird jahrelang
nicht gebaut oder überteuert.

Ihr Plan vom Glück, Herr Minister, heißt Beton. Mit
Verlaub, Herr Minister, bei Ihnen sind zu viele Betonköpfe am Werk.

Betonköpfe sind bekanntlich ein gefährliches Hindernis
beim so dringend benötigten Umdenken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So viel

Beifall motiviert natürlich auch die Opposition. - Eine
neue Gottheit war in dieser Haushaltswoche über dem
Bundestag. Ich meine die von Ihnen so viel gepriesene
schwarze Null. Ich will hier deutlich sagen: Auch wir reden natürlich nicht dem Schuldenmachen das Wort,

aber mit dem Lebensalltag der allermeisten Menschen in
diesem Lande hat diese schwarze Null nicht viel zu tun.

Die Unterordnung aller anderen gesellschaftspolitischen
Ziele unter diesen Schuldenabbau ist keine Gestaltungspolitik und deshalb falsch.

Unser Fazit dieser Beratungen lautet: ein Haushalt der
sozialen Spaltung, ein Haushalt der Zukunftsunfähigkeit
und ein Haushalt, der den Osten weiter abhängt. Dazu
sagen wir Ihnen: So nicht!

Zudem haben Sie mit der Haushaltsaufstellung die
Öffentlichkeit getäuscht und, ich denke, im Parlament
einen Akt des organisierten Selbstbetrugs betrieben. Hier
hilft es auch nicht, Kollege Kahrs, dass Sie mit einer vermeintlichen Kritik an der Opposition von diesem organisierten Selbstbetrug hier ablenken wollen.

Das ist ein Haushalt der sozialen Spaltung; denn vergeblich sucht man im Haushalt nach Einnahmen aus einer Millionärssteuer, aus einem stärkeren Heranziehen
der Leistungsstärksten in diesem Land. Das wäre eine
Möglichkeit, neue Spielräume zu schaffen. Und wenn
Sie schon einmal etwas verbessern, wie bei der Mütterrente, dann nehmen Sie in zynischer Weise die sozial
Benachteiligten in der Regel aus.

Das ist ein Haushalt der Zukunftsunfähigkeit; denn
der Investitionsanteil sinkt, die Mauteinnahmen sind
sehr unsicher, und in das von uns allen vielgelobte Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand - Thema „Förderung des Mittelstandes“ - haben Sie gerade einmal ein
Drittel des Geldes eingestellt, das Sie an Subventionen
für die Luft- und Raumfahrt aufwenden. Das hat nichts
mit gerechter Politik zu tun.

Wenn Sie schon einmal eine gute Entscheidung treffen, dann reden Sie nicht mehr darüber, und weil Sie
nicht mehr darüber reden, müssen wir darüber reden. Ich
meine an dieser Stelle den abgesagten Börsengang der
Bahn. Hierbei wird mir manchmal zugerufen, das sei ein
alter Hut. Dann sage ich: Ja, ein alter Hut über inzwischen vielen Glatzen.

Man muss aber doch dazu sagen: Noch vor wenigen Jahren hielten Sie alle das für den Königsweg, den wir gehen sollten. Da Sie das nicht mehr ansprechen, werden
wir das zur Sprache bringen.

Das ist ein Haushalt, der den Osten weiter abhängt;
denn das Problem der Rentenangleichung haben Sie
nicht einmal angefasst, sondern Sie wollen dieses Thema
irgendwann nach einer Prüfung wieder aufgreifen. Bei
der Mütterrente leisten Sie sich den wirklich nicht hinzunehmenden Fakt, nach 24 Jahren deutscher Einheit immer noch einen Unterschied zwischen Ost und West einzubauen.

Dann haben Sie Tricks bei der Haushaltsaufstellung
zu verantworten. Sie haben die Steuerschätzungen von
Fachleuten ignoriert. Sie haben die Zinsen heruntergerechnet. Wir haben im Ausschuss, wie ich finde, selten
eine so dreiste Irreführung erlebt. Das ist für eine konstruktive Opposition geradezu eine Beleidigung. Deshalb sagen wir Ihnen: organisierter Selbstbetrug.

Die Bundesregierung und die Koalitionen kennen
beim Beschreiben gesellschaftlicher Zustände nur noch
drei Aggregatzustände: Entweder ist es gut, oder es ist
auf einem guten Weg, oder es ist alternativlos. Wir sagen
Ihnen: Das, was die Koalition hier abliefert, ist weder
gut noch auf einem guten Weg, und schon gar nicht
- zum Glück - ist es alternativlos.

 Herr Präsident! Vielen Dank für das präzise Vorlesen

unserer guten Antragsüberschriften.

Meine Damen und Herren! Wir beraten in der Tat
über zwei verschiedene Anträge der Linken zur Rente im
Osten oder - besser - zur Rente von Ostdeutschen. Abschließend werden wir über einen Antrag zur Rentenangleichung in Ost und West entscheiden. Wir sagen Ihnen
ganz deutlich: Es geht uns um nicht mehr und nicht weniger als um die Anerkennung gleicher Lebensleistungen
in Form von gleichen Renten, meine Damen und Herren.

Wir verlangen dazu die namentliche Abstimmung, um in
allen Wahlkreisen der Bundesrepublik kenntlich zu machen, wie sich einzelne Abgeordnete dazu verhalten haben.

Einführend werden wir über einen Antrag beraten, der
Lücken und Rückstände bei der Rentenüberleitung zwischen dem Rentenrecht der Deutschen Demokratischen
Republik und dem Rentenrecht der Bundesrepublik thematisiert. Ja, meine Damen und Herren auf den Tribünen, Sie haben richtig verstanden: Es gibt solche Lücken
noch immer 24 Jahre nach Herstellung der deutschen Einheit und immer zum Nachteil der Betroffenen. Genau das will die
Linke ändern.

Fangen wir mit der Rentenangleichung an. Das war
bekanntlich ein Versprechen der Vorgängerkoalition und
ein ganz persönliches Versprechen von Bundeskanzlerin
Merkel. Es folgte ein glatter und vollständiger Vertrauensbruch. Heute schreiben Sie in Ihre Koalitionsvereinbarung, Sie wollten im Jahre 2016 einmal prüfen, was
sich denn da so getan hat. Meine Damen und Herren, das
ist blanker Zynismus. Das kann man so nicht hinnehmen.

Unser Antrag spricht für sich und für die Betroffenen dieses Rentenunrechts. Ich will nur einen einzigen
Fakt hervorheben. Es sind im Monat durchschnittlich
100 Euro weniger, die eine Ostrentnerin gegenüber einem Westrentner erhält. Das sind 100 Euro im persönlichen Budget. Aber es sind auch 100 Euro, die für eine
Gerechtigkeitslücke sprechen, die wir so nicht mehr hinnehmen wollen, meine Damen und Herren.

Ich will mich mit ein paar Gegenargumenten auseinandersetzen, die ich gelegentlich zu hören kriege. Da
wird mir gesagt: Wenn man die Rentenformel pur wirken ließe, also wenn man die Hochwertung aussetzte,
könnte das Gegenteil des Beabsichtigten eintreten: Die
Ossis könnten weniger bekommen.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Das ist
eine völlig falsche Logik. Nach dieser Logik hätte die
Politik einer Rentenformel, also einer Berechnungsgrundlage zu folgen. Nach unserem Verständnis von
Politik folgen Berechnungsverfahren aber der Politik. So
herum muss es sein.

Herr Kauder, der Volksmund hat für Ihre Deutungshoheit einen wirklich schönen Spruch gefunden: Hier wackelt der Schwanz mit dem Hund. - Genau so ist das.

Zuweilen höre ich, die Linke wolle schon wieder einen Schnellschuss. Als Schnellschuss bezeichnet man
bekanntlich eine voreilige Handlung mit bösen Folgen.
Ich bitte Sie! Im 24. Jahr der deutschen Einheit von einer
voreiligen Handlung zu sprechen, wenn wir Rentengerechtigkeit verlangen, das ist doch nicht zu fassen.

Gelegentlich höre ich auch den Einwand, die Linke
stelle diesen Antrag alle Jahre wieder. Was denken Sie
denn? Jahr für Jahr werden Hoffnungen enttäuscht und
Versprechen gebrochen. Und dazu sollen wir schweigen? Wovon träumen Sie eigentlich nachts?

Wir werden Ihnen diesen Antrag immer und immer wieder vorlegen.

Mit dem Antrag zu Lücken und Versäumnissen bei
der Rentenüberleitung weisen wir auf circa 15 Betroffenengruppen hin, die bisher vergeblich auf Rentengerechtigkeit warten. Ich will nur wenige Beispiele nennen:

Am 26. Juni dieses Jahres trafen sich in Magdeburg
Frauen des Vereins der in der DDR geschiedenen Frauen
zum 15. Jahrestag ihres gemeinsamen Engagements.
Feierlaune ist dabei nicht aufgekommen; denn es waren
für sie 15 Jahre ohne Ergebnis, und gedacht haben sie
vieler inzwischen Verstorbener.

Beschäftigte im Gesundheitswesen der DDR, Lehrerinnen und in der Braunkohleveredlung tätige Bergleute
warten vergeblich auf Renten, mit denen ihre Lebensleistung anerkannt wird. Wir wollen nicht vergessen:
Gelebtes Leben lässt sich nicht wiederholen. Man kann
nicht noch einmal von vorne anfangen.

Schließlich sind da noch die aus der DDR Geflüchteten, Ausgereisten und Abgeschobenen. Diese Menschen
hatten ihre Gründe, die DDR zu verlassen. Aber Anfang
der 90er-Jahre wurden sie via Rentenrecht wieder zu
DDR-Bürgern gemacht.

Der Mohr hatte seine Schuldigkeit getan. Flüchtlinge
waren nur so lange willkommen, wie sie als Kronzeugen
gegen die DDR gut zu gebrauchen waren. Dazu sagen



wir Ihnen: Machen Sie in dieser Frage vor dem 9. November dieses Jahres reinen Tisch.

Sie dürfen dabei Folgendes nicht vergessen: Im Osten
ist die gesetzliche Rente meistens das einzige Einkommen. Das wird bei Ost-West-Rentenvergleichen häufig
vergessen. Dabei geht es nicht nur um die heutigen, sondern auch um viele künftige Rentnerinnen und Rentner.

24 Jahre deutsche Einheit und 25 Jahre Mauerfall diese Gedenktage stehen demnächst ins Haus. Wir sagen
Ihnen: Nicht nur Sonntagsreden halten, sondern endlich
Rentengerechtigkeit schaffen! Das ist das Gebot der
Stunde, und heute haben Sie die Chance dazu.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Traditionsgemäß lässt die
Opposition bei der Beratung über den Justizhaushalt immer eine gewisse Milde walten. Das hat zum einen den
Grund darin, dass es eine ganze Reihe von Vorhaben, die
Sie soeben angekündigt haben, gibt, die durchaus unsere
Unterstützung finden, das hat zum anderen aber auch damit zu tun, dass die Opposition natürlich ihrerseits an einer leistungsfähigen Justiz interessiert ist, sind es doch
häufig erst die Gerichte, die parlamentarischen Mehrheiten oder auch Verwaltungen Einhalt gebieten, wenn
diese zuweilen geltendes Recht brechen oder in Einzelfällen dagegen verstoßen. Dass das vorkommt, haben Sie
jüngst bei den Kommentierungen von Beobachtungen
von Bundestagsabgeordneten meiner Fraktion wahrgenommen. Daraus folgt: Die Opposition wird dem Justizminister zuweilen helfen, und deshalb sollte umgekehrt
gelten: Der Justizminister sollte es sich mit der Opposition nicht verscherzen. Ich denke, da können wir Einigkeit erzielen.

Es gibt eine Reihe von Gründen, die diesen Haushalt
umso vieles wichtiger machen, als er es bisher schon
war. Zwei davon heißen NSU, Nationalsozialistischer
Untergrund, und NSA, die amerikanische Sicherheitsbehörde, und die Enthüllungen Edward Snowdens. Ich
denke, da geht es nicht mehr mit einem Weiter-so, da
sind neue Ansätze gefragt. Wir müssen uns doch nur einmal eines vor Augen halten: Während wir in diesen Minuten diesen Etat beraten, werden erneut Daten von
Handys und von PCs auch aus der Mitte des Parlaments
auf US-amerikanischen Servern gesammelt. Jetzt ist
doch die Frage: „Wollen wir uns daran gewöhnen, oder
wollen wir uns dagegen zur Wehr setzen?“, wobei wir
für Letzteres wären.

Die Gefahr besteht doch darin, dass mit einer schleichenden Unterwanderung des Rechtsstaates bisherige
Standards der Vergangenheit angehören. Deshalb, denke
ich, müssen wir die Idee des Rechtsstaates neu denken,
um die Idee vom Rechtsstaat zu bewahren.

Ich würde in dem Zusammenhang gern die Bundeskanzlerin zitieren, die am 23. Februar 2012 auf der Gedenkveranstaltung für die Opfer des NSU zu den Hinterbliebenen gesagt hat:

Als Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland verspreche ich Ihnen: Wir tun alles, um die
Morde aufzuklären, um die Helfershelfer und
Hintermänner aufzudecken und alle Täter ihrer gerechten Strafe zuzuführen. Daran arbeiten alle zuständigen Behörden in Bund und Ländern mit
Hochdruck.

Es sind seitdem zweieinhalb Jahre vergangen. Die
Untersuchungsausschüsse im Bundestag, im Thüringer
Landtag und in anderen Landtagen brachten zutage, dass
dieses Versprechen der Kanzlerin schon deshalb nicht erfüllt werden kann, weil nach dem Tod der beiden NSUTerroristen Böhnhardt und Mundlos ungezählte Akten
vernichtet wurden. Ich frage mich, ob aus dem Versprechen der Bundeskanzlerin einerseits und den massiven
Vorwürfen der Untersuchungsausschüsse an Verfassungsschutz, Polizei und auch die Justiz andererseits
nicht der Schluss zu ziehen wäre, auch im Haushalt des
Ministeriums die Vorsorge zu treffen, um hier zu anderen Ansätzen zu kommen.

Wo bleibt beispielsweise ein Titel „Aufarbeitung von
Justizversagen beim NSU“, wo bleiben die Ansätze zur
besseren Fort- und Weiterbildung von Juristinnen und
Juristen auf diesem Gebiet? Wir haben festgestellt:
Nichts ist wirklich aufgeklärt. Es waren Prozesse, die
mit den Begriffen Schreddern, Vertuschen, Korpsgeistverhalten und Kompetenzwirrwarr zu beschreiben sind.
Nur eine Frage: Konnte V-Leuten bei den Nazis Geld
und Straffreiheit wirklich ohne staatsanwaltschaftliche
Beteiligung zugesichert werden? Ich denke, wer Zivilcourage will, muss hier auch Justizcourage zeigen.

Ich meine natürlich eine Justizcourage, die den Leuten
Mut und nicht Angst macht.

Bekanntlich irrt Justitia manchmal. Den Bundestag
und damit uns alle erreichen viele Vorschläge, so etwas
wie einen Justizopferfonds einzuführen.

Ich denke einmal, Sie werden das ganz sicher anders
nennen. Aber so etwas auf den Weg zu bringen, wäre
schon ein wichtiger Schritt; denn es gibt viele Betroffene, und für sie wäre schon die nächste Instanz eine Instanz zu viel.

Herr Minister, ich will noch ein paar Worte zum Bereich des Verbraucherschutzes sagen. Da haben wir es
mit einer Einzigartigkeit, ja mit einem Kuriosum zu tun.
Wir haben ein Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, und wir haben ein Bundesamt für
Verbraucherschutz. Wenn man das so hört, geht man wie
selbstverständlich davon aus, dass dieses Bundesamt im
Geschäftsbereich dieses Ministeriums angesiedelt ist. Ist
es aber nicht! Angesiedelt ist dieses Bundesamt im Geschäftsbereich des Ministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft. Ich glaube, da haben Sie sich ganz
schön über den Tisch ziehen lassen, Herr Bundesminister. Wir wollen, dass dort, wo Verbraucherschutz draufsteht, auch Verbraucherschutz drin ist. Dass das klar ist!

Dass die Linke in Regierungsverantwortung gute
Dinge auf den Weg bringen kann, können Sie auch daran
sehen, dass die Regierung in Brandenburg mit der Verbraucherschutzministerin Anita Tack den von Ihnen
schon genannten Bundesratsbeschluss zur Begrenzung
von Dispozinsen initiiert und dann auf den Weg gebracht
hat. Wenn die Bundesregierung diesem Vorschlag jetzt
zustimmen will, haben wir einiges erreicht.

Wir werden Ihnen in den Beratungen erneut einige
Vorschläge unterbreiten, wie wir mit dem Deutschen Patent- und Markenamt in München noch besser umgehen
können. Sie wissen, da sind wir immer für Vorschläge
gut. Erfreulich ist, dass die Bundesregierung den Vorschlägen aus der Opposition diesmal schon im Ansatz
ein Stück weit gefolgt ist - ein viel zu kleines, wie wir
meinen; aber wir bleiben dran. Insofern stehen wir vor
spannenden Beratungen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da der

Bundeswirtschaftsminister gleich zu Beginn seiner Rede
die Infrastrukturkompetenz der Linkspartei hervorgehoben hat, muss ich den Ball natürlich aufnehmen. Es geht
um die Frage der privaten Beteiligung an öffentlichen
Infrastrukturinvestitionen. Da will ich von einem Vorgang erzählen, an dem ich intensiv beteiligt war.

Vor fast zwei Jahren hat ein Chemieunternehmen in
Wittenberg dem Bund 35 Millionen Euro für den Ausbau
einer Umgehungsstraße angeboten - ohne Bedingungen -, weil sich dort Bürgerinitiativen und mehrere Unternehmen einig waren. Der Bund war bis heute nicht in
der Lage, mit dieser Schenkung auch nur umzugehen.
Deshalb zweifle ich an den Infrastrukturkapazitäten dieser Bundesregierung, Herr Minister, und das müssen Sie
sich dann auch gefallen lassen.

Ich denke, Wirtschaftspolitik steht in diesen bewegten
Tagen in der besonderen Verantwortung, einen Beitrag
zu Frieden, einer gerechten globalen Entwicklung und
Abrüstung zu leisten. Ich glaube, wenn ich diesen Satz
vor einem Jahr gesagt hätte, hätte ich noch den Zwischenruf geerntet: Wovon träumen Sie nachts?

Aber ich will mit der Verflechtung von Wirtschafts-, Außen- und Sicherheitspolitik beginnen. Bekanntlich hat
die EU weitere Sanktionen gegen Russland beschlossen,
hat sie zunächst angedroht. Jetzt will ich nur einen einzigen Fakt benennen, um die Absurdität dieses Vorgangs
zu kennzeichnen.

Sie haben vor einer Woche mit großer Mehrheit Waffenlieferungen in den Irak beschlossen. Im Moment ist
die Fluggesellschaft Wolga-Dnjepr damit befasst, diese
Waffen in den Irak zu fliegen. Der Dnjepr ist bekanntlich
der größte Strom in der Ukraine, und die Wolga ist der
größte Strom im Westen Russlands. Nun muss man wissen, dass Wolga-Dnjepr ein russisches Flug-, Logistikund Handelsunternehmen ist - mit ukrainischer Beteiligung. Dann muss man noch wissen, dass Wolga-Dnjepr
vor kurzem 49 Prozent der Air Cargo Germany, also einer deutschen Luftfrachtgesellschaft, erworben hat. Diese
Verflechtung von Wirtschaftsstrukturen macht kenntlich,
wie absurd die Vorstellung ist, man könnte Sicherheits-,
Friedens- und Außenpolitik mit Wirtschaftssanktionen
beeinflussen.

Deshalb ist Sanktionspolitik in aller Regel kontraproduktiv. Sie ist aber auch eine Irreführung der Öffentlichkeit. Ich hätte gar nichts gegen die Idee einer
Sanktionspolitik, wenn Sie mal darauf kämen, wenn es
um Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien und Katar
geht, meine Damen und Herren.

Ich will noch einen Fall internationaler Wirtschaftspolitik ansprechen: die Verhandlungen über die transatlantischen Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und den USA, Kanada und anderen, die im
Moment im Wesentlichen als Geheimverhandlungen
stattfinden. Der Bundesfinanzminister hat gestern bei
der Einbringung seines Etats einen sehr bemerkenswerten Satz zu den Abkommen gesagt: Wir wollen sie zu einem guten Ergebnis verhandeln, aber auf Augenhöhe. So etwa Schäuble.

Neben mir saß zu dem Zeitpunkt eine junge Kollegin
aus München, und die fragte mich: Du kennst doch den
Finanzminister schon länger. Glaubt der das wirklich?
Glaubt der das angesichts einer Situation, in der Abhörund Ausspähaktionen durch die NSA unvermindert fortgesetzt werden? - Ich bin ihr die Antwort noch schuldig
geblieben und hoffe auf Unterstützung durch den Bundesfinanzminister. Ich bin übrigens froh, dass gestern
aus den Reihen der SPD eine ganze Reihe kritischer Äußerungen zu den Freihandelsabkommen gemacht wurden.



Zu einigen Elementen Ihres Etats für das nächste
Jahr:

Herr Wirtschaftsminister, wir wissen: Fast die Hälfte
dieses Etats wird für Subventionen bei Steinkohle sowie
Luft- und Raumfahrt aufgebraucht. Gewiss, bei der
Kohle stehen wir im Wort; aber bei Luft- und Raumfahrt
handelt es sich um die Subventionierung staatsnaher
Monopolisten. Nur ein Drittel dessen, was in die Luftund Raumfahrt geht, verwenden wir für Innovationsforschung und Innovationsförderung bei kleinen und
mittelständischen Unternehmen - und das alles vor
dem Hintergrund der Tatsache, dass wir uns alle mit
schöner Regelmäßigkeit vor dem deutschen Mittelstand
verneigen. Natürlich ist das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand gut und unterstützenswert. Es findet
auch unsere Unterstützung. Aber angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen, ist es viel zu gering.
Ich will darauf verweisen, dass uns in diesem Jahr nur
drei Monate für die Umsetzung dieses Programms zur
Verfügung stehen, weil bekanntlich der Etat 2014 erst
spät verabschiedet wurde und der Dezember ja der Kassenmonat ist.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat uns, die wir nachgefragt haben, bislang immer gesagt: Du musst keine
Sorge haben, das wird in Ordnung kommen. - Trotzdem
schlagen wir für den Fall, dass es doch klemmen sollte,
vor - in diesem Fall und auch bei großen Verkehrsinfrastrukturvorhaben -, im Haushalt Vorsorge zu treffen und
Überjährigkeit zu beschließen. Wenn wir sie nicht brauchen, umso besser.

Ich will zum Schluss noch auf die Wirtschaft im Osten zu sprechen kommen, wohl wissend, dass es inzwischen schick geworden ist, nicht mehr über den Osten zu
reden. Selbstverständlich weiß ich auch, welche Probleme im Ruhrgebiet und in Bremen zu finden sind.
Selbstverständlich weiß ich, dass es inzwischen manche
Leuchttürme im Osten gibt, über die wir reden. Das ist
im Detail alles richtig, aber insgesamt falsch. Sie können
das beispielsweise ablesen am Industrieatlas der DAXUnternehmen, den die Beauftragte für die neuen Bundesländer vor kurzem veröffentlicht hat. Oder Sie
können sich die Veröffentlichung über die Zahl der Millionäre, also die Einkommensverteilung, im Osten anschauen. Deshalb werden wir weiter vorschlagen, die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ zu fördern, wohl wissend, wie kompliziert es bei der Kofinanzierung ist. Wir werden Einsparungen beim Luft- und Raumfahrtzentrum zugunsten
des Zentralen Innovationsprogramms Mittelstand vorschlagen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bundesministerin, immer wenn ein Mitglied
der Bundesregierung einfach alles am eigenen Etat
schön findet und eine Rundumzufriedenheit ausstrahlt,
ist das natürlich auch eine Einladung an den Bundesfinanzminister, dort noch das eine oder andere zu kürzen.

Selbstverständlich haben wir nicht übersehen, dass die
Mittel hier aufgewachsen sind. Aber Sie werden doch
auch nicht vergessen haben, wie der Bundesfinanzminister auf der Zielgeraden beim Haushalt 2014 noch erhebliche Einschnitte vorgenommen hat. Deshalb lautet
unsere freundliche Ermahnung: Weniger Kabinettsdisziplin, mehr Ressortverantwortung, Frau Ministerin!

Wer an diesem Tag, dem 11. September, über Bildung
redet, darf, glaube ich, über dieses historische Datum,
den 11. September 2001, nicht schweigen. Genau an diesem Pult wurde das Wort von der „uneingeschränkten
Solidarität“ ausgesprochen. Damit wurde der Weg für
eine deutsche Kriegsbeteiligung in Afghanistan frei gemacht. Ich wünschte mir, dass einst in den Schulbüchern
steht: Es war falsch, diesen Weg zu gehen. Krieg ist das
falsche Mittel im Kampf gegen den Terror.

Mehr als 15 Milliarden Euro für Bildung und Forschung, ein besseres BAföG und Kitaausbau - man kann
mit Fug und Recht sagen, dass wir alle das wollen, zumal die Besonderheit dieses Haushaltes, eine gewisse
Einzigartigkeit darin besteht, dass im Ministerium relativ wenig verwaltet werden muss, dafür aber mit Programmtiteln sehr viel verteilt werden kann, sehr viel auf
den Weg gebracht werden kann.

Dennoch gibt es zwei entscheidende Gründe für Kritik an Ihrer Politik, Frau Ministerin.



Das Erste ist: Sie verwechseln Ausgaben des Bundes
mit erzielten Ergebnissen. Sie erwecken hier den Eindruck, als ob, wenn wir Geld ins System geben, die gesellschaftlichen Veränderungen, die wir anstreben, schon
erreicht wären.

Der zweite Strickfehler besteht darin, dass die 17 Bildungssysteme einfach nicht zusammenpassen und vieles, das auf den Weg gebracht wird, nicht sein Ziel erreicht.

Deshalb sagen wir Ihnen: Sie können den Erfolg Ihrer
Arbeit nicht am Ausgabenvolumen festmachen. Es heißt
ja auch: Gemessen wurden die Bienen nicht an ihren
Flugkilometern, sondern an dem Honig, den sie heimbrachten.

Die Zerklüftung der Bildungssysteme führt dazu, dass
erwünschte Impulse einfach nicht übertragen werden.
Ich will da einen Vergleich aus der Mechanik bemühen:
Ein Motor kann noch so stark sein. Wenn das Getriebe
die Impulse nicht gut überträgt, entsteht zwar eine
Menge Reibung, aber keine Leistung. Genau das ist hier
der Fall.

Nun kann man OECD-Studien ja interpretieren, wie
man möchte. Sie haben Ihre Interpretation hier abgeliefert, Frau Ministerin. Aber wir denken schon, dass wir
kritisch reflektieren müssen, was uns die OECD vor
zwei Tagen in dem Bericht „Bildung auf einen Blick“ offenbart hat. Das Entscheidende, das wir kritisieren, ist,
dass Deutschland seine soziale Spaltung über sein Bildungssystem regelrecht reproduziert. Von fünf Arbeiterkindern werden vier Arbeiter.

Es gibt viel zu wenig Durchlässigkeit zwischen den Qualifikationsgruppen. Alles soll schön beim Alten bleiben.

Da gibt es natürlich einen Zusammenhang: Unter den
entwickelten Industrieländern hat Deutschland die ungerechteste Verteilung der Einkommen. Diese ungerechte
Verteilung der Einkommen setzt sich in einer ungerechten Verteilung des Zugangs zu Bildungschancen fort.
Wir sagen Ihnen: Das ist ein Zustand, den die Linke nie
und nimmer hinnehmen wird.

Zudem verweist die OECD-Studie darauf, dass
Deutschland beim Anteil der Bildungsausgaben, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, gerade einmal auf Platz 19
in Europa liegt. Um den Anteil Dänemarks, den Spitzenwert, zu erreichen, müssten in Deutschland 90 Milliarden Euro bei Bund und Ländern zusätzlich aktiviert werden. Das ist für die Bundesregierung unvorstellbar, für
uns aber nicht.

Man müsste dann natürlich über neue Einnahmen des
Bundes reden.
Ich will ein Wort zum Deutschlandstipendium sagen,
das als kombiniertes Stipendium, bei dem es Geld vom
Staat und Geld von Sponsoren gibt, in Ihrem Etat ja einen wichtigen Platz einnimmt. Hier hat Ihnen der Bundesrechnungshof vorgerechnet, dass die Verwaltungsausgaben viel zu hoch sind und Sie Ihre eigenen Ziele
nicht erreichen. Deshalb sagen wir: Wir könnten auf dieses Instrument gut verzichten und die Mittel für einen
Aufwuchs im BAföG-Bereich einsetzen, meine Damen
und Herren.

Ich will zudem auf die großen Ost-West-Unterschiede
beim Zugang zum Deutschlandstipendium verweisen.
Wo sollen denn ostdeutsche Hochschulen Sponsoren finden, wenn es im Osten nicht einmal Selbstanzeigen von
Steuersündern gibt? Da ist doch nichts zu holen.

- Ja, das wurde klar und deutlich veröffentlicht. - Deshalb ist das nicht wirklich erreichbar.

Wir werden uns heute Nachmittag beim Bauetat auch
mit der Frage beschäftigten müssen: Wie schaffen wir
besseren, bezahlbaren Wohnraum für Studierende? Das
ist ein Thema, zu dem gerade die Linke in Leipzig aktuelle Vorschläge unterbreitet hat. Wir werden vorschlagen, die „Wiederbelebung“, wie es bei der Bundesregierung heißt, des sozialen Wohnungsbaus für diesen
Bereich zu nutzen und Studierenden damit Chancen auf
bezahlbare Wohnungen zu geben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Bundesminister, ich dachte schon, dass Sie der erste Koalitionsredner wären, der es schaffte, ohne die Beschwörung der schwarzen Null auszukommen. Aber zum
Schluss haben Sie es dann doch noch geschafft, sie zu
erwähnen.

Auf den ersten Blick scheint es nur wenige Kontroversen über diesen Haushalt zu geben. 70 Prozent des


Etats gehen in die landwirtschaftliche Sozialkasse. Dagegen haben wir nichts. Wenn es um eine bessere Förderung unserer Forschungsinstitute geht, sind wir selbstverständlich dabei. Das verführt Sie, Herr Minister,
zuweilen zu der Aufforderung an die Opposition, diesen
Politikbereich einmal ideologiefrei zu betrachten.

Das allerdings ist ein frommer Wunsch, der erst dann erfüllt werden könnte, wenn die einen Ideologen den anderen Ideologen nicht mehr vorwerfen würden, Ideologen
zu sein, Herr Minister.

Ein Blick über den Tellerrand des Haushalts hinaus
lohnt sich. Dann zeigen sich die Konflikte. Der wichtigste ist, dass heute Agrarpolitik nicht zuerst in den Parlamenten gemacht wird, sondern an der Börse. Es ist den
Grünen und den Linken im Bündnis mit vielen Bürgerinitiativen gelungen, im Europäischen Parlament die
Spekulationen mit Nahrungsgütern einzugrenzen. Aber
angesichts der Vielfalt der Freihandelsabkommen droht
erneut eine Entwicklung, die globalen Agrarkonzernen
Tür und Tor öffnet. Nach wie vor leiden 1 Milliarde
Menschen täglich unter Hunger. Das Schlimme ist, dass
diese Zahl nicht abnimmt, sondern zunimmt. Deshalb
brauchen wir eine EU-Agrarpolitik, die für eine gerechte
globale Entwicklung steht. Aber in dieser Hinsicht
herrscht bei allem, was uns bisher vorgelegt wurde, leider, leider Fehlanzeige.

Wie wollen Sie Menschen in Afrika beispielsweise für
die Idee der Demokratie, wie sie in Europa besteht, begeistern, wenn die meisten wissen, dass die reichsten
Länder an ihrem Hunger auch noch verdienen? Deshalb
erneuern wir unsere Forderung, dass Spekulationen mit
Nahrungsgütern verboten gehören.

In Ihrem Etat stellt naturgemäß die GAK das größte
Förderprogramm dar. Ich will das erklären. Es handelt
sich hier um die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, die in besonderem Maße im Osten der Republik von Bedeutung
ist.

Ich will hier, wie an anderer Stelle auch, auf ein Problem hinweisen, das wir im Jahre 2014 haben, weil wir
für den Vollzug des Etats, den wir ja erst im Sommer beschlossen haben, quasi nur drei Monate zur Verfügung
haben. Wir erwarten schon, dass die vom Parlament beschlossenen Mittel vom Bundesfinanzminister zum
Schluss nicht wieder für die berühmte „schwarze Null“
einkassiert werden, sondern dass diese Mittel auch tatsächlich ausgegeben und für das verwendet werden, wofür sie gedacht sind.

Man muss auch darauf verweisen - darüber werden
wir heute am späten Nachmittag noch reden -, dass die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ bisher der einzig relevante
Haushaltsposten für die Bewältigung der Aufgaben im
Hochwasserschutz ist. Wir werden darüber zu diskutieren haben, dass wir noch immer kein umfassendes nationales Konzept für den Hochwasserschutz haben. Aber
die Flüsse halten sich nicht an Verwaltungsgrenzen. Deshalb müssen wir auch über den Etat hinweg und nicht
nur im Rahmen des Einzelplans 10 Vorsorge treffen, um
dieser Aufgabe künftig gerecht zu werden. Wir werden
mit Ministerin Hendricks darüber reden. Aber solange
sie als Umweltministerin sich ausschließlich auf die Mittel aus dem Agrarressort zurückziehen kann, ist es natürlich ein bisschen wie in dem derben spanischen Sprichwort: „Auf fremdem Arsch ist gut durchs Feuer reiten“.

Wir finden es in Ordnung, dass die Forschungsinstitute unterstützt werden. Aber auch hier gilt natürlich:
Nicht die Ausgabenmasse zählt, sondern das Ergebnis.
Aber da sind wir, das sage ich ausdrücklich, zuversichtlich.

Die Linke wird sich, wie Sie es schon kennen, dafür
einsetzen, Chancengleichheit für Agrarbetriebe im Osten
der Republik einzufordern. Diese Chancengleichheit
wird natürlich im Zuge der Gemeinsamen Agrarpolitik
der EU auf eine, so will ich einmal sagen, ernste Belastungsprobe gestellt. Dazu kommen eine nicht hinzunehmende Explosion bei den Bodenpreisen und die Rolle
der bundeseigenen Bodenverwertungs- und -verwaltungsgesellschaft, die auch wir skandalös finden. Lassen
Sie sich das so gesagt sein.

Sie haben jetzt angekündigt, ein Bundesprogramm für
den ländlichen Raum aufzulegen. Das mag in Ordnung
gehen. Denn es geht schließlich darum, dem ländlichen
Raum mehr politisches Gewicht zu geben. Das wird aber
auch bedeuten, neue Entwicklungspfade zu denken. Wer
immer nur die Forderung aufstellt, dass alles so bleiben
muss, wie es gegenwärtig ist, wird nicht zukunftsfähig
sein. Wir wollen so etwas wie ein regionales Gemeinwesen organisieren. Dafür gibt es gerade in ausgedünnten
ostdeutschen Regionen zwar noch sehr wenige, aber hervorragende Beispiele. Ich denke etwa daran, dass ein
Sparkassenbus über die Dörfer fährt, dass in diesem Bus
eine Gemeindeschwester anwesend ist, dass dort ein
Bürgerservice aus der Verwaltung angeboten wird und
dass die Menschen diese Angebote natürlich nutzen können. Bisher sind wir da aber nur bei wenigen, noch nicht
vernetzten und gar nicht komplexen Ansätzen angelangt.

Herr Minister, ich muss Sie zum Schluss noch fragen:
Wie war Ihr Morgenapfel heute? Ich frage das deshalb,
weil in der Zeitung stand, Sie hätten einen Aufruf unter
dem Motto „Sie sollten essen, ich sollte essen, wir sollten essen“ gestartet. Gemeint war, Äpfel gegen Putins
Embargo zu essen, also ein Schritt vom Ich zum Wir,
Herr Minister; das haben wir wahrgenommen. Wenn Sie
das konsequent fortsetzen würden, dann müssten Sie
hier auch die Frage beantworten, die wir Ihnen stellen:

Wann wird beim Oktoberfest in München auf Apfelschorle umgestellt? Das müssen auch Sie als Franke aushalten können.



 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Frau Bundesministerin, auf Ihr neues Amt als
Schlossherrin komme ich später noch zu sprechen.

Es geht bei diesem Etat mehr noch als bei den anderen Etats, die wir in diesen Tagen besprechen, um die
Zukunftsfähigkeit von Politik. Man kann das auch mit
„Enkeltauglichkeit“ übersetzen. Gerade ein Umwelthaushalt muss sich der Aufgabe stellen, schon heute eine
Politik zu formulieren, die für künftige Generationen etwas Gutes und nicht etwas Schädigendes bedeutet.

An guter Absicht fehlt es der Ministerin, wie wir gehört haben, ganz sicher nicht. Aber schauen wir uns die
Fakten an - schließlich reden wir nicht über Ihre guten
Absichten; das könnten wir auch anderswo tun; hier geht
es um den Etat -: Sie kürzen 46 Millionen Euro bei der
Internationalen Klimaschutzinitiative. Stellen Sie alle
sich einmal die folgende Aufgabe: Denken Sie an das
technische Gerät, das Sie alle in den Plenarsaal getragen
haben, und überlegen Sie, wie viel von der umweltbelastenden Produktion dieser Geräte in die ärmsten Länder
Asiens ausgelagert wurde. In dieser Situation die Mittel
für die Internationale Klimaschutzinitiative so erheblich
zu kürzen, das ist ein Skandal.

Hinzu kommt, dass der Energie- und Klimafonds nicht
annähernd die Lenkungswirkung entfaltet hat, die Sie
bei seiner Konstituierung versprochen haben. Außerdem
ist er dem Zugriff des Umweltministeriums entzogen.
Wir stellen also fest, Frau Bundesministerin: Anspruch
und Realität passen hier nicht zusammen.

Die Linke will eine sozialökologische Gerechtigkeitswende, ein Gestaltungskonzept, in dem nicht das Soziale
gegen das Ökologische ausgespielt wird oder umgekehrt
das Ökologische gegen das Soziale. Frau Ministerin, Sie
haben das vorhin so ähnlich erklärt und gesagt, dass Sie
das auch wollen. In diesem Zusammenhang muss ich Sie
aber daran erinnern, dass Sie gegenwärtig mit einem Koalitionspartner unterwegs sind, der mit beiden Füßen auf
der Bremse steht, auf der sozialen Bremse und auf der
ökologischen Bremse. Das genau ist Ihr Problem.

Wir wollen Sie auch auffordern, die zahlreichen Ankündigungen, ein nationales Programm zum Hochwasserschutz aufzulegen, endlich umzusetzen. Die BundLänder-Kooperation in dieser Frage ist längst überfällig.
Wir müssen uns auch über die Etatisierung dieser Aufgabe verständigen, und zwar über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ hinaus. Dort findet sich bisher nämlich der
einzige Ansatz dafür. Ich denke, dass die Initiative der
Brandenburger Landesregierung, die ganz sicher ihren
Fortbestand erleben wird und feiern kann, eine hilfreiche
Anregung dabei ist. Wir müssen aber natürlich auch die
Belange der Nachbarstaaten Polen und Tschechien mitdenken und sollten uns jetzt dieser Aufgabe stellen.

Ich komme nun zur Enkeltauglichkeit in Sachen
Stadtentwicklung und Wohnungsbau. Sie selbst haben
das Wort geprägt: Wir wollen den sozialen Wohnungsbau wiederbeleben. Wiederbeleben kann man nur, was
schon fast tot war. Wir wollen diese Aufgabe unterstreichen. Sie wurde hier schon mehrfach als Absicht benannt. Es geht in der Tat darum, etwas gegen Gentrifizierung zu tun, was zu Deutsch nichts anderes bedeutet, als
über erhebliche Mietsteigerungen Mieterinnen und Mieter mit durchschnittlichen und niedrigen Einkommen regelrecht aus ihren angestammten Wohnsituationen zu
vertreiben. Wir wollen an dieser Stelle auch auf die
schwierige Situation für Studierende aufmerksam machen, bezahlbaren Wohnraum in der Nähe ihrer Hochschulen und Universitäten zu bekommen. Diese beiden
Herausforderungen könnten ein Grund für die Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus ein. Wenn Sie auf
dieser Schiene mit uns denken, unterstützen wir Sie
gerne dabei, diesen Weg zu beschreiten.

Wir unterstützen auch, nachdem die FDP dieses Programm auf Abwicklung gestellt hatte, die Förderung von
UNESCO-Welterbestätten. Wir wollen an dieser Stelle
aber auf Folgendes hinweisen: Wir haben im Jahr 2014
ein Problem. Wir haben durch die späte Verabschiedung
des Haushalts im Grunde nur drei Monate lang Zugriff
auf die Förderinstrumente des Bundes. Wir haben natürlich ein Interesse daran, dass die Mittel für diese Förderprogramme nicht am Ende des Jahres von Wolfgang
Schäuble für die schwarze Null einkassiert werden, sondern dass sie dort ankommen, wo sie erwartet werden.

Wir werden natürlich auch der Erhöhung des Wohngeldes zustimmen. Aber wenn man sich einmal genau
anschaut, was hier vorgeht, dann sieht man, dass dies ein
Vorgang der sozialen Nachsorge ist. Wohngeld ist eine
Art Aufstockergeld. Die Problemlagen, die durch zu geringe Einkommen und überhöhte Mieten entstanden
sind, werden durch Steuerzahlerinnen- und Steuerzahlergeld quasi wieder ausgeglichen. Das ist kein Vorgang,
über den man sich von Herzen freuen kann. Man muss
ihn jetzt im Interesse der Betroffenen so hinnehmen;
aber es ist ein Vorgang der sozialen Nachsorge.

Nun komme ich zu der tatsächlichen Frechheit in Ihrem Etat: 56 Millionen Euro mehr für das Berliner Stadtschloss.

Die Linke wollte das ganze Schloss nicht; aber das ist
jetzt nicht mein Problem. Mein Problem ist, dass es mehrere Beschlüsse des Haushaltsausschusses gibt - wenn ich
mich richtig erinnere, einstimmige Beschlüsse -, die besagen, dass es eine finanzielle Obergrenze gibt. Der Vorgang ist gedeckelt. Jetzt frage ich einmal Kollegen wie
Sören Bartol oder Barthl Kalb: Gelten denn diese BeRoland Claus
schlüsse auf einmal nicht mehr? Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen. Das ist eine Missachtung von Parlamentsbeschlüssen.

Frau Ministerin, ich weiß, dass Sie sich das politische
Erbe nicht aussuchen konnten. Aber diese 56 Millionen
Euro, die uns früher einmal von einem Förderverein versprochen worden waren, jetzt zu übernehmen, das geht
nicht. Hier müssen Sie mit unserem erheblichen Widerstand rechnen. Sie können nicht die Mehrheiten einer
Großen Koalition dazu benutzen, bisher getroffene Parlamentsbeschlüsse einfach abzuräumen.

 Wenn der geschätzte Kollege Pronold den Vorwurf

der gefährlichen Falschbehauptung am Schluss seiner
Rede nicht unzutreffenderweise eingefügt hätte, hätte ich
geschwiegen.

Zweifelsohne haben Ihre Worte ein Stück zur Aufklärung beigetragen. Aber meine Einwände und meine
Kritik sind damit noch nicht vom Tisch. Sie können von
uns nicht erwarten, dass wir Ihnen, wenn Sie uns einen
Etat vorlegen, in dem für dieses Bauvorhaben 56 Millionen Euro mehr etatisiert sind, sofort abnehmen, dass
dieses Geld dem Baufortschritt geschuldet ist, aber der
Deckel so bleibt. Wir werden uns das kritisch anschauen
und darauf drängen, dass die gemeinsamen Beschlüsse
des Haushaltsausschusses eingehalten werden.

Ihre Aussage, dass die Spendeneinnahmen zunehmen,
will ich gerne glauben. Dieser Satz sagt aber nichts aus,
wenn man das berücksichtigt, was einmal zugesagt worden ist. Deshalb lassen Sie uns die Dinge weiter kritisch
begleiten. Vermeiden Sie doch in Zukunft möglichst solche Charakterisierungen einer kritischen, aber durchaus
konstruktiven Opposition.

 Werte Frau Präsidentin! Ich habe den Eindruck, dass

der Bundesverkehrsminister ständig zulasten seiner
Fraktion unterwegs ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Dobrindt, wenn Sie einem regulären Job
nachgehen würden, hätten Sie, glaube ich, längst die
eine oder andere Abmahnung bekommen. Sie haben ein
Hobby mit vier Buchstaben, das Sie mit Ihrem Parteivorsitzenden teilen. Ja, ich meine die Maut. Eines kann ich
nicht verstehen: Warum lässt man Ihnen durchgehen,
dass Sie Ihrem Hobby während der Arbeitszeit nachgehen?

Weiter noch: Warum lässt die Kanzlerin zu, dass Sie Ihren regulären Job als Infrastrukturminister nicht erledigen? Ich finde, das ist nicht in Ordnung.

Mindestens in der Schärfe, wie es die Opposition vorgetragen hat, gab es auch Kritik aus der Schwesterpartei
CDU. Jetzt muss man sich einmal anschauen, mit welcher Sprache Horst Seehofer, der Parteivorsitzende der
CSU, darauf reagiert hat. Horst Seehofer hat gesagt:
Wenn die Landtagswahlen durch sind, ist das Ende der
Schonzeit erreicht. Wenn ich das richtig verstehe, handelt es sich hier um einen Begriff aus dem Jagdwesen.
Nach der Schonzeit darf abgeschossen werden.

Wenn das Schwesternliebe ist, na dann gute Nacht.

Da kann man ja einmal mehr heilfroh sein, nicht Mitglied der CDU zu sein.
Man muss Ihnen das einmal vorrechnen: Gesetzt den
Fall, wir würden dieses Monster Pkw-Maut in der Tat
einführen, würde das 2 Prozent des Verkehrsetats ausmachen. Wieso, frage ich mich, darf es sein, dass ein Mitglied der Bundesregierung nur 2 Prozent Leistung bringt
gegenüber 98 Prozent Arbeitsverweigerung? Das darf
man nicht durchgehen lassen.

Die gesamte Verkehrsinfrastruktur des Bundes ist Ihr
Job, also auch die digitale Infrastruktur, aber diese gibt
es in Ihrem Haushalt noch nicht, Herr Minister. Ich bin
auch für den Etat des Bundeswirtschaftsministers zuständig. In seinem Etat ist eine Reihe von Förderprogrammen zur digitalen Wirtschaft vorhanden. Ich hatte
den Eindruck, dass sich nach der ganzen Umsortierung
in der Bundesregierung das eine oder andere jetzt im
Verkehrsetat wiederfinden würde. Das ist nicht der Fall;
das bleibt alles schön im Wirtschaftsetat. So war natürlich das, was Sie, Herr Minister, hier zum Thema digitale
Infrastruktur vorgetragen haben, ausdrücklich nichts anderes als dünne Suppe.

Ich will eine kleine Tour über Ihre Baustellen machen. Ich beginne mit der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Vier Jahre lang wurde unter dem Druck der
FDP in der Vorgängerregierung versucht, sie zu privatisieren. Sechs Berichte der Bundesregierung liegen uns
inzwischen zur Wasser- und Schifffahrtsverwaltung vor.
Wenn man sich den sechsten Bericht anschaut, bekommt
man den Eindruck, dass wir alles wieder auf Start setzen.

Nun könnte man sagen: Es ist ja vielleicht nicht so
schlimm. Trotzdem muss man natürlich die Folgen beachten: Es gibt enorme Bauverzögerungen am Nord-Ostsee-Kanal. Sie haben eine unsägliche Generaldirektion
der Schifffahrtsverwaltung in Bonn geschaffen, und die
Wasserstraßen im Osten der Republik haben Sie als
Restwasserstraßen klassifiziert. Sie haben also bleibende
Schäden angerichtet.

Stichwort Lkw-Maut. Noch immer sind die Schadenersatzleistungen von Toll Collect, die vor vielen, vielen
Jahren bei der Einführung der Maut - oder besser: der
Nichteinführung - aufgelaufen sind, nicht eingeklagt.
Hier bleiben dem Bund Milliardensummen vorenthalten.
Das kann man doch nicht hinnehmen. Die Aufgabe, nun
endlich einmal die Frage nach der zukünftigen Betreibergesellschaft zu beantworten - wer wird diese Aufgabe wahrnehmen, nachdem die Verträge ausgelaufen
sind? -, lösen Sie nicht. Sie sitzen es aus. Das werden
wir als Parlament Ihnen nicht durchgehen lassen.


Natürlich haben wir die Sanierung von Straßen, Brücken und Schienenwegen als gemeinsame Aufgabe zu
schultern. Wir brauchen eine zukunftsfähige Infrastruktur. Wenn wir uns ehrlich in die Augen schauen, müssen
wir sagen: Kein Haushalt des Bundes könnte diesen riesigen Stau beim Investitionsbedarf rasch überwinden.
Aber eine Politik des Weiter-so wird die Probleme auch
nicht lösen.

Nun sagen die Minister Gabriel und Dobrindt, dass
Sie privates Kapital heranziehen wollen. Die Linke sagt:
Das geht in Ordnung. Da gibt es nur einen kleinen Unterschied zwischen uns: Sie wollen bei den Privaten betteln gehen oder mit denen Geschäfte machen. Wir sagen:
Lassen Sie uns über Einnahmen reden! Führen wir eine
gerechte Besteuerung ein, dann haben wir auch die Möglichkeiten, seitens des Bundes eine vernünftige Infrastruktur zu schaffen.

Der größte Investetat des Bundes und ein Riesendurcheinander in diesem Ministerium - das beweist einmal mehr: Sie können nicht mit Geld umgehen und
schon gar nicht mit viel Geld.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht

zu Beginn etwas zur Versöhnung: Ich habe in der Debatte über den letzten Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit und in den Jahren zuvor häufig beklagt,
dass es im Bundestag eine unsichtbare ostdeutsche
Mehrheit bei dieser Frage gibt. Ich habe heute den Eindruck, dass sich das wesentlich gebessert hat. Wir erfahren wesentlich mehr Zuspruch bei diesem Thema. Ich
stelle mit Befriedigung fest: Es geht doch, links wirkt!

Seitens der CDU ist uns gesagt worden: Wir entlassen
Sie nicht aus Ihrer Verantwortung für die Geschichte. Da
muss ich Ihnen antworten: Das ist ungeheuer anmaßend.
Wir entscheiden noch immer selbst, wie wir uns dazu
verhalten. Und wir wollen nicht aus dieser Verantwortung entlassen werden. Das entscheiden aber nicht Sie.

Ich habe nicht vergessen, wie ich mit 34 Jahren in
Halle Abend für Abend der Adressat für Protest und Kritik von Tausenden Bürgerinnen und Bürgern war. Die
unter solchen Schmerzen und Bitternissen gewonnenen
Erkenntnisse bleiben für uns in der Erinnerung und sind
uns eine Mahnung. Wir haben auch nicht vergessen, dass
unsere Vorgängerpartei nicht in der Lage war, sich selbst
geistig zu befreien,

sondern eine Befreiung von außen nötig hatte. Diese Erkenntnisse haben uns geprägt, und die werden wir in Erinnerung behalten.

Der Jahresbericht beginnt mit einem historischen
Rückblick. Das ist ebenso angemessen wie inzwischen
auch vielseitig verklärt. Wir hatten noch nie eine solche
Flut von Umfragen dazu, wie man die deutsche Einheit
interpretieren kann. In diesem Zusammenhang kann man


die Frage stellen: Was ist eigentlich der Unterschied zwischen Gott und den Historikern? Die Antwort lautet:
Gott kann die Geschichte nicht mehr ändern.

Ich will mich deshalb an die Fakten halten. Wie bewerten Bürgerinnen und Bürger die deutsche Einheit?
Das ist in der Tat sehr interessant: Im Osten bewerten
75 Prozent die deutsche Einheit positiv, im Westen sind
das nur 48 Prozent. Das heißt, nicht einmal die Hälfte
der Bürgerinnen und Bürger im Westen und Süden der
Republik bewertet die Einheit positiv. Nehmen wir die
unter 30-Jährigen, also die Jahrgänge 85 und jünger: Im
Osten bewerten 96 Prozent von ihnen die deutsche Einheit positiv und im Westen 66 Prozent. Das sind Menschen, die keinerlei Erfahrungen aus dem geteilten
Deutschland haben. Hier reproduziert sich also geschichtliche Erfahrung auf eine interessante Weise. Aber
das muss uns doch auffordern, daraus etwas abzuleiten.
Der Grund für diese unterschiedliche Einschätzung ist
natürlich, dass im Westen und Süden die Vereinigung
keine positiven Erfahrungen für die Menschen und ihren
Lebensalltag gebracht hat. Das Einzige, das im Bewusstsein geblieben ist, ist, dass der Soli zu zahlen ist. Nichts
oder fast gar nichts aus der DDR wurde für deutschlandtauglich erklärt. Das war ein Fehler.

Dietmar Bartsch ist hier bereits darauf eingegangen,
dass der Jahresbericht in seiner Analyse wesentlich besser, genauer und präziser geworden ist. Ja, das stimmt:
Die Analyse ist besser. Aber leider ist das bei den
Schlussfolgerungen nicht der Fall. Deshalb lautet die
Denksportaufgabe für uns weiterhin: Was lernen wir für
ganz Deutschland aus dieser Entwicklung im Osten, aus
diesen Umbrüchen, aus diesem Umgang mit der Transformation? Wir haben das in unserem Entschließungsantrag ausdrücklich deutlich gemacht und diese Transformationserfahrungen - wenn ich das übersetze -, also
persönlich gemachte Erfahrungen bei der Bewältigung
gesellschaftlicher Umbrüche, hervorgehoben.

Sie haben hier einen anderen Begriff benutzt und gesagt: Wir haben bedeutende Anpassungsleistungen erbracht. - Das fanden Sie auch noch besonders prima. Ich
kann nicht finden, dass Anpassung an ein System - wie
im Westen so auf Erden - die Lösung der Zukunftsaufgaben ist. Wir müssen in dieser Situation neu denken
und gerade das, was der Osten als Erfahrungsvorsprung
neu einbringt, aufnehmen. Da ist „Anpassungsleistung“
für mich kein positiv besetzter Begriff.

Ich wünsche mir deshalb, dass wir über diese besonderen Erfahrungen, die im Osten für die ganze Republik
gemacht wurden, noch weiter nachdenken und dass wir
zur Kenntnis nehmen, dass wir natürlich noch eine ungleiche wirtschaftliche und Einkommensentwicklung
haben. Wir stagnieren bei zwei Dritteln. Wir erreichen
bei den kommunalen Steuern im Osten nur 58 Prozent
des Bundesniveaus. Der Knüller ist natürlich das, was
Sie sich bei der Mütterrente geleistet haben: 25 Jahre
deutsche Einheit und dann noch immer eine ungleiche
Anerkennung von Erziehungsleistungen - das ist ein
Skandal. Das wird Ihnen die Linke nie durchgehen lassen.

Es gibt im Osten viele Ansätze für neue Entwicklungspfade in Sachen sozialökologischer Umbau, bei der
Förderung erneuerbarer Energien und beim Stadtumbau.
All diese Erkenntnisse und all diese gewonnenen Erfahrungen - auch die gemachten Fehler - stellen ein Feld
dar, das völlig brachliegt und viel zu wenig für die gesamtdeutsche Entwicklung genutzt wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Bundesminister Maas, unsere Kritik am Justizetat fällt
traditionell maßvoll aus, aber sie fällt natürlich nicht
gänzlich aus. Wesentlich kritischer sehen wir dann schon
den Bereich Verbraucherschutz. Dem Haushalt für das
Bundesverfassungsgericht werden wir zustimmen.

Herr Minister, Sie strahlen es ja ganz deutlich aus,
dass für Sie die Koalition so etwas wie eine Zwangsehe
ist. Wir nehmen natürlich wahr, dass Sie mit sehr viel
konservativem Justiz- und Rechtsverständnis umgehen
müssen. Deswegen begleitet Sie hin und wieder auch unser Respekt; aber wir meinen, da ist noch sehr viel Luft
nach oben.

Ein Jahr Große Koalition ist nun um. Ihre Probezeit,
Herr Minister, ist also längst vorüber. Deshalb sagen wir:
mehr Justizcourage an den Tag legen, aber immer in dem
Sinne, den Leuten Mut und nicht Angst zu machen.

Deshalb sagen wir auch: Rechtsstaatlichkeit ist uns
wichtiger als Kabinettsdisziplin.

Im Dezember dieses Jahres soll Edward Snowden der
Alternative Nobelpreis verliehen werden; das ist gut so.
Seine nach Stuttgart übertragene Rede vom Sonntag ist,
glaube ich, für uns alle ein Lehrstück in Sachen Rechtsverständnis.

Seine Story, der Film Citizenfour, läuft zeitweilig im
Kino. Zeitlos verläuft weiterhin die Beobachtung durch
die amerikanische Sicherheitsagentur, auch während dieser Debatte, meine Damen und Herren. Ich sehe hier
zahlreiches technisches Gerät, und mit Ausnahme der
Bundeskanzlerin sind wir ja alle Gegenstand dieser Observierung. Und wie verhält sich die Regierung? Wie in
dem berühmten Bild: nichts sehen, nichts hören, nichts
sagen. - Wir sagen Ihnen dazu: Unterwürfigkeit hat in
einer Partnerschaft noch nie Nutzen gebracht. Das muss
beendet werden.

Herr Minister, Sie haben einen Gesetzentwurf mit
dem Ziel vorgelegt, die Erkenntnisse des Untersuchungsausschusses zum „Nationalsozialistischen Untergrund“ rechtlich umzusetzen. Für die Linke hat meine
Kollegin Martina Renner den Gesetzentwurf in der Debatte als eine „gefährliche Symbolpolitik“ charakterisiert, also als sehr unzureichend. Gegenüber dem „Nationalsozialistischen Untergrund“ haben bekanntlich viele
versagt; aber es war auch ein gigantisches Justizversagen. Wir müssen daraus endlich Schlussfolgerungen ziehen. Den Empfehlungen des Untersuchungsausschusses,
Herr Minister, haben Sie allenfalls buchstabengerecht,
nicht aber dem Geiste nach entsprochen.

Jüngste Umfragen zum Jahrestag des Mauerfalls haben übrigens eines ergeben, nämlich dass das Vertrauen
in das Funktionieren des Rechtsstaates besonders im Osten unserer Republik erschüttert ist. Das muss uns allen
doch zu denken geben. Ich glaube, wir alle wollen die
Idee vom Rechtsstaat bewahren. Ich glaube aber auch:
Wer die Idee vom Rechtsstaat bewahren will, muss diese
Idee neu denken.

Es bedarf daher endlich einer Justizreform, die diesen
Namen auch verdient, meine Damen und Herren.

Ich will zum Abschluss einen Vorgang beschreiben,
der zeigt, wie eine wundersame parlamentarische Arbeitsteilung zwischen Koalition und Opposition in Einzelfällen funktionieren kann.

Zu dem Etat des Justizministers gehört auch das Patentamt mit seinem Hauptstandort in München und einem kleineren Standort in Jena. Ich habe hier in der ersten Lesung den Vorschlag unterbreitet, für das Patentamt
mehr Mittel in den Haushalt einzustellen, ihm mehr Geld
zu geben, damit es mehr Leistungen erbringen kann, was
letztendlich wiederum zu mehr Einnahmen führt. Ich
fand das ausgesprochen plausibel.

Die Reaktion der Koalition war, wie ich sie schon erwartete: Alles Mist, was die Opposition hier erzählt!

Danach ist die Koalition intern aber ins Grübeln gekommen und hat vielleicht festgestellt: Es war ja nicht alles
schlecht, was die Opposition da gesagt hat. - Was konnte
sie jetzt tun? Sie konnte natürlich nicht den Antrag der
Linken eins zu eins übernehmen.

- Das ist ernsthaft passiert. Das ist eine ernsthafte Beschreibung eines parlamentarischen Vorgangs. Sie müssen es jetzt aushalten, dass ich Ihnen das erkläre.

Die Koalition hat also ihren ganzen Mut zusammengenommen und sogar noch mehr Mittel, als die Linke gefordert hat, eingestellt. Darüber freuen wir uns.

Das Fazit ist doch einfach toll: Dem Ministerium
wurde geholfen, die Koalition hat ihr Gesicht gewahrt,
die Linke ist hochzufrieden, aber nicht aufgrund von
Rechthaberei, sondern wegen der Wirkung; denn die


Gewinnerinnen und Gewinner dieser Entscheidung sind
junge Erfinder, Start-up-Unternehmen, kleine und mittelständische Unternehmen, weil ihr Patent schneller und
sicherer zur Vermarktung kommt.

Ich stelle deshalb nicht ganz selbstlos fest: Innovation, Mittelstand, kleine und mittelständische Unternehmer und Linke passen gut zusammen. Wenn sich das herumspricht, meine Damen und Herren - aber dann!

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine

Damen und Herren! Herr Bundesminister Gabriel, wir
haben intensiv über den Wirtschafts- und Energieetat beraten und diskutiert. In der Tat ist in diesem Etat an einigen Stellen einiges besser geworden. Das haben wir
meist sogar einvernehmlich so beschlossen. Im Ganzen
aber, muss ich Ihnen leider sagen, ist dieser Etat eine
Enttäuschung geblieben - mehr Schein als Sein.

Die Hälfte Ihres Etats ist traditionell an Subventionen
gebunden, und für das vielgelobte Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, kurz: ZIM, wird gerade einmal
ein Drittel dessen verausgabt, was an solchen Subventionen in Ihren Etat eingestellt ist. Insofern muss man sagen: Der Wirtschafts- und Energiehaushalt macht einiges
möglich, davon auch manches Gute, nur wirkliche Wirtschaftspolitik kann man damit nicht machen.

Wenn ein Staat, Herr Bundesminister, nicht in der
Lage ist, mehr als ein einziges Prozent des Gesamthaushalts für die Erneuerung seiner Wirtschaft einzusetzen,
ist es um diesen Staat nicht gut bestellt.

Herr Bundesminister, Sie haben vor zwei Tagen ein
Bündnis mit dem Titel „Zukunft der Industrie“ vorgestellt.

Sie haben in diesem Zusammenhang die Hauptprobleme
der Wirtschaft präzise benannt. Ich will nur ein paar
Stichworte sagen: unbewältigte Energiewende, Fachkräftemangel, zu geringe Investitionstätigkeit, schleppende Digitalisierung. Ich füge hinzu: sehr ungleiche
Standortverteilung zwischen Ost und West. Gemessen an
diesen Herausforderungen, die Sie ja selbst beschrieben
haben, ist der Wirtschaftshaushalt leider ein Beitrag zur
Verschärfung des Problems und kein Beitrag zur Lösung
des Problems. Das wollen wir Ihnen nicht durchgehen
lassen, Herr Minister.

Der Gründungsaufruf zum Bündnis „Zukunft der Industrie“ ist natürlich wieder einmal ganz gut getextet.
Die Abteilung „Überschriften“ hat geliefert. Die Wirtschaft und besonders der Mittelstand, Herr Minister,
brauchen aber keine neuen Losungen, sondern konkrete
Unterstützung.

Diesbezüglich herrscht in Ihrem Etat aber leider Fehlanzeige.

Ich will ein Wort zum Aufreger dieser Woche sagen,
der Frauenquote in Aufsichtsräten großer Unternehmen.
Da muss ich ja vor allem die Union ansprechen, die sich
sehr gegen diesen Schritt gewehrt hat.

Ich glaube, bei der Union ist das Problem, dass sie immer erst dann bereit ist, Frauen Verantwortung zu übertragen, wenn das Ganze schon voll gegen die Wand geRoland Claus
fahren ist. Ich nehme nur einmal das Beispiel der
bayerischen Hypo-Real-Estate-Bank, wo am Ende eine
Frau den Laden sanieren musste. Ich rufe Ihnen zu: Versuchen Sie doch einmal, vor dem Schaden klug zu werden. Dieser Beitrag könnte hier eine Rolle spielen.

Als Energieminister, Herr Gabriel, haben Sie natürlich eine Menge Großbaustellen. Ich will nur die Stromtrassen vom windreichen Norden in den energiebedürftigen Süden erwähnen, ein Projekt mit Shakespeare’scher
Ambition: Ist es auch Wahnsinn, so hat es doch Methode. - Wir, die Linken, meinen: Besser wäre es gewesen, ein gesamtstaatliches Energiekonzept aufzulegen,
das in erster Linie auf Dezentralität setzt, auf die Stärkung von Stadtwerken, auf die Förderung von erneuerbaren Energien, und zwar dort, wo sie gebraucht werden,
und erst dann die Frage der großen stromintensiven Industrien anzugehen.

Sie werden mit der Bundesnetzagentur jetzt natürlich
eine große Verantwortung bei der Lösung dieses Problems übernehmen.

Herr Bundesminister, Sie haben hier im Bundestag
häufig über die Verhandlungen zum sogenannten Freihandelsabkommen mit den USA, TTIP, informiert. Die
deutsche Übersetzung lautet ja: Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft. Sie haben sich dafür
starkmachen wollen, die sogenannten Schiedsverfahren,
bei denen drei Richter ohne Widerspruchsmöglichkeit
abschließend allein entscheiden können, erheblich zu
verändern. Nun haben Sie dem Bundestag und anderen
mitgeteilt: Diese Schiedsgerichte lassen sich nicht mehr
rausverhandeln. - Da müssen wir Ihnen eines sagen,
Herr Bundesminister: Wenn diese Schiedsgerichte sich
nicht rausverhandeln lassen, dann darf sich Deutschland
nicht in dieses Abkommen reinverhandeln lassen. Das
wäre die Lösung.

Herr Bundesminister, Sie sind ja jetzt im Kabinett als
Minister auch für Ostdeutschland zuständig. Ich will Sie
daran erinnern - bei der Einbringung des Etats haben Sie
gerade einmal einen Halbsatz zur Lage in Ostdeutschland zustande gebracht -: Der „Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit 2014“,
den wir vor kurzem beraten haben, enthält ja eine ganze
Menge an Analysen zur wirtschaftspolitischen Entwicklung in Ostdeutschland. Sie haben das präzise beschrieben. Allerdings haben Sie bei den Schlussfolgerungen
überhaupt nicht geliefert. Sie sind, was den Osten angeht, so ziemlich ein „Minister folgenlos“.

Wir haben natürlich mit dem Problem zu kämpfen,
dass seit zehn Jahren, was die wichtigsten wirtschaftspolitischen Indikatoren angeht, keine Angleichung zwischen Ost und West zu beobachten ist. Wir haben einen
verfestigten Niedriglohnsektor. Der Anteil der Zeitarbeiter ist im Osten doppelt so hoch. Wir haben Standortnachteile - Stichwort „Arbeitsproduktivität“ - bei großen Unternehmen und eine hohe Arbeitslosigkeitsrate.
Das alles ist bekannt.

Für die schwarze Null haben Sie sich hinreichend
selbst abgefeiert. Irgendwann ist aber Ihr schlechtes Gewissen durchgebrochen.

Ausdruck dieses schlechten Gewissens ist die Ankündigung des Bundesfinanzministers, für die Zeit ab 2016
ein 10-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm aufzulegen.

Das war in der Tat eine Nacht-und-Nebel-Aktion, für die
es noch nicht einmal eine Deckung gibt; denn bislang ist
nicht klar, aus welchen Mitteln dieses Programm gespeist werden soll.

Nun haben wir den Bundeswirtschaftsminister in den
Beratungen natürlich gefragt, was dieses Programm für
den Wirtschaftsetat bedeutet und wie das im Kabinett
beraten wurde. Dabei stellte sich heraus: Das angekündigte 10-Milliarden-Euro-Programm hat im Kabinett
überhaupt keine Rolle gespielt. Das Kabinett war damit
überhaupt noch nicht befasst. - Wenn das nicht Ausdruck Ihres schlechten Gewissens und Ihrer Konzeptionslosigkeit ist, dann frage ich mich, was es dann sein
soll.

Beim Kartellamt sind Sie erfreulicherweise auf die
Vorschläge der Opposition eingegangen und haben einer
besseren Ausstattung zugestimmt. „Links wirkt“, können wir dazu nur sagen.

Wir sagen Ihnen: Wir brauchen eine zukunftsfähige
Wirtschaftspolitik in diesem Lande.

Die Linke will eine sozial-ökologische Gerechtigkeitswende in der Wirtschaft und in der ganzen Gesellschaft.
Davon sind wir weit entfernt. Da wollen wir aber hin,
und da lassen wir auch nicht locker.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Ich will zunächst das Privileg des ersten Redners nutzen, um zu versuchen, darzustellen, welchen Platz dieser Haushalt im Gesamtetat
einnimmt. Wir haben es hier nämlich mit einem ganz besonderen Haushalt, der eine gewisse Einzigartigkeit aufweist, zu tun. Bevor ich mich in die Details des Etats begebe, will ich das darstellen.

Im Vergleich zu allen anderen Etats des Bundes ist
dies ein Haushalt, in dessen Programmtiteln relativ wenig zu verwalten und sehr, sehr viel zu verteilen ist.
Wenn man so will, ist Frau Ministerin Wanka damit eine
Art ganzjährige Weihnachtsfrau.

Aber: Genau das ist das Problem dieses Ministeriums.
Denn Sie verwechseln, und zwar regelmäßig, das Verteilen finanzieller Wohltaten mit den angestrebten Effekten
Ihrer Ausgaben. Da haben Sie ein erhebliches Missverhältnis zu beklagen.

- Ja, wir werden nachher wieder hören, dass Sie die Ausgabensteigerungen hervorheben. Selbstverständlich gibt
es, zumindest nach meinem Wissen, niemanden im
Deutschen Bundestag, der sich nicht dafür einsetzte,
mehr Geld für eine bessere Bildung in den Haushalt einzustellen. Das ist nun einmal Konsens.

Aber das Problem dabei ist, dass Sie nicht vergleichen, was wirklich dabei herauskommt, wenn Sie die
Aufwendungen erhöhten. Weil diese Erkenntnis bisher
noch nicht bei Ihnen fruchtet, muss ich leider folgenden
Vergleich wiederholen, Frau Bundesministerin: Gemessen wurden die Bienen nicht an ihren Flugkilometern,
sondern an dem Honig, den sie nach Hause brachten. In
dieser Hinsicht haben Sie ein Defizit zu beklagen.

Leider ist das Ergebnis Ihrer Bildungspolitik, dass die
soziale Spaltung der Gesellschaft über den ungleichen
Zugang zu Bildung und Studium regelrecht reproduziert
wird. Das belegen OECD-Studien, und das wissen wir
aus eigenen Erkenntnissen. Aber das muss uns doch zu
denken geben. Bei einem solchen Zustand kann man es
nicht belassen wollen, meine Damen und Herren.

Wenn ich mir dann noch den Zustand der frühkindlichen Bildung und den Zustand der Kindertagesstätten im
Westen und im Süden dieses Landes anschaue

- da jammert es ja regelrecht den Hund samt Hütte -,
muss ich sagen: Es wäre ein Anspruch, zu sagen: Lassen
Sie uns doch wenigstens einmal die Kitalandschaft im
Westen auf Ostniveau bringen. Aber davon sind wir weit
entfernt.

Die Linke schlägt Ihnen eine große BAföG-Reform
vor. Sie wird eine Menge Geld kosten. Wir wollen 4 Milliarden Euro mehr ins System bringen, um tatsächlich
mehr Menschen den Zugang zu einem Studium zu ermöglichen. Dafür wollen wir gerne auf das Deutschlandstipendium verzichten.

Wir betonen an dieser Stelle: Markenzeichen linker
Haushaltspolitik sind nicht neue Schulden, sondern gerechte Steuersätze, meine Damen und Herren.

Wir schlagen Ihnen auch eine besondere Hochschulförderung in strukturschwachen Regionen vor, von der
vor allem ostdeutsche Hochschulen und Universitäten
profitieren würden. Man könnte so auch wirtschaftliche
und soziale Nachteile wirklich ausgleichen.

Frau Ministerin, ich muss Sie noch auf ein ganz spezielles, gravierendes Problem von vielen Problemen in
Ihrem Haushalt hinweisen: Im Bundesministerium für
Bildung und Forschung sind 18 externe Mitarbeiter vom
Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt beschäftigt.
Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt empfängt als Projektträger sehr häufig Zuwendungen des
Bundesministeriums. Wir haben es hier nach unserem
Verständnis also mit einem klassischen Interessenkonflikt zu tun, da die gleichen Leute, die die Mittel bekommen, im Ministerium möglicherweise mit darüber entscheiden, wie sie vergeben werden. Diesen Zustand
wollen wir nicht hinnehmen.

Wir haben das als Linke kritisiert; darüber sind Sie hinweggegangen. Inzwischen gibt es aber auch eine Ihnen
sehr bekannte kritische Sicht des Bundesrechnungshofes. Wenn Sie schon die Opposition nicht ernstnehmen
wollen: Eine solche Ignoranz gegenüber dem Bundesrechnungshof ist beispiellos und nicht zu akzeptieren.

Frau Bundesministerin, Sie haben sich nun auch zu
dem Nacht-und-Nebel-Sonderprogramm, den Investitionen in Höhe von 10 Milliarden Euro, geäußert. Sie sind
von der Welt gefragt worden - das ist am 25. November
2014 erschienen -: „Für welche Investitionen plädieren
Sie?“ Ihre Antwort war:

… ich freue mich, dass neben der Infrastruktur auch
Bildung und Forschung
- jetzt kommt es genannt worden sind.

Was heißt denn das: „genannt worden sind“? Das heißt
doch: Ein Gönner hat das verkündet; es hat keine Kabinettsberatung vor der Veröffentlichung gegeben. Das ist
doch nun wirklich Haushaltspolitik nach Gutsherrenart.

Es ist „genannt worden“. Sie haben an dieser Entscheidung also offenbar überhaupt nicht mitwirken können.
Außerdem verweisen wir Sie darauf, dass bislang noch
kein Wort zur Gegenfinanzierung dieses Programms gesagt worden ist.

- Ja, natürlich, das habe ich Ihnen ja gerade erklärt. Oder
muss ich das wiederholen, weil Sie es noch immer nicht
verstanden haben? Markenzeichen linker Haushaltspolitik sind nicht neue Schulden, sondern gerechte Steuern.

Sie wollten Deutschlands Zukunft gestalten. Angekommen sind Sie bei der schwarzen Null. Zukunftsfähigkeit sieht anders aus.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine

sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute
über den Etat des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur. Es ist der wichtigste und größte Investitionsetat des Bundes. Da wird es nicht verwundern,
wenn wir nach den umfangreichen Haushaltsberatungen
hier kundtun, dass wir sehr viele Entscheidungen zur
Verbesserung dieser Investitionstätigkeit im Ausschuss
durchaus einvernehmlich getroffen haben. Im Titel des
Etats dieses Ministeriums steht „digitale Infrastruktur“.
Das steht drauf, ist aber nicht drin; darauf komme ich
noch zu sprechen.

Ich habe in diesen Beratungen erneut viel gelernt,
zum Beispiel über christliche Nächstenliebe.

Die Nächstenliebe von CDU und CSU, so habe ich gelernt, endet oft schon an den Grenzen der eigenen Partei.
Das sehen wir am überbordenden Populismus der CSU
im Kampf gegen die Stromtrassen, wo die Nächstenliebe
an den Grenzen Bayerns endet, meine Damen und Herren.

Das sehen wir - umgekehrt - bei Eingriffen des Bundesfinanzministers in den Verkehrsetat des CSU-Bundesministers Dobrindt. Da lobe ich mir doch meine Glaubensgemeinschaft der Linken.

Einige Einzelpositionen. Herr Bundesminister
Dobrindt, Sie haben, wie auch der Bundesminister für
Wirtschaft und Energie, Sigmar Gabriel, für mehr private Investitionen in die öffentliche Infrastruktur gewor6748 

ben und sich dafür eingesetzt. Die Linke hat nichts dagegen; auch sie will das. Der einzige Unterschied ist: Sie
wollen bei denen betteln gehen oder mit denen Geschäfte machen. Wir wollen die Reichen in diesem Land
gerecht besteuern. Das macht den Unterschied aus.

Deshalb sagen wir Ihnen noch einmal: Markenzeichen
linker Haushaltspolitik sind nicht neue Schulden, sondern ist eine gerechte Besteuerung.

Ich will ein Wort zum Flughafen Berlin Brandenburg
sagen. Meine Fraktionskollegin Gesine Lötzsch, die bekanntlich auch Vorsitzende des Haushaltsausschusses ist,
hat der Bundesregierung sieben sehr konkrete Fragen zu
einem in den Medien zitierten Geheimpapier zum Flughafen gestellt. Hier die Antwort - Zitat; Absender ist der
Staatssekretär Steffen Kampeter -:

Bei dem vertraulichen Papier handelt es sich ausweislich der Pressemitteilung der Flughafen Berlin
Brandenburg GmbH um ein illegal entwendetes internes Papier, in dem interne Überlegungen im Hinblick auf die Bewältigung des langfristigen Passagierwachstums abgebildet sind, die zurzeit nicht zur
Entscheidung anstehen. Dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur liegt diese interne Unterlage nicht vor.

Meine Damen und Herren, das zwingt zu Nachfragen.
Die Nachfragen lauten: Warum gibt sich ein Bundesministerium als Miteigentümer mit einer Pressemitteilung der Flughafengesellschaft zufrieden? Warum wird
der Zustand, dass ein brisantes Papier nicht vorliegt,
nicht abgestellt?

So etwas kann man doch einfordern! Warum gibt sich
ein Bundesfinanzministerium dazu her, eine offenkundige Desinformation eins zu eins an das Parlament weiterzuleiten - und das auch noch für Informationstätigkeit
zu halten?

Das ist doch nur noch Absurdistan vom Platz der Republik.

Nächster Punkt: Pkw-Maut. Bekanntlich sind Linke
und ADAC generell gegen dieses Vorhaben und halten
das für falsch. Es ist sozialpolitisch falsch, es ist europapolitisch falsch, es ist verkehrspolitisch falsch.

Herr Minister, Sie standen nun vor dem Problem, dass
im Haushalt für das Jahr 2015 noch keine Mittel für den
Aufbau der notwendigen Logistik eingestellt worden
waren, und Sie mussten beim Haushaltsausschuss und
beim Bundesfinanzministerium gewissermaßen betteln
gehen. Man hat Ihnen dann berechnet, dass dafür eine
größere Summe notwendig ist. In der abschließenden
Sitzung des Haushaltsausschusses haben Sie zwar eine
Menge Geld bekommen, aber das ist nur ein Drittel dessen, was erforderlich ist. Insofern sagen wir Ihnen: Beenden Sie diese Geisterfahrt der Pkw-Maut, Herr Minister!

Digitale Infrastruktur: Steht drauf, aber ist nicht drin.
Bei den Haushaltsberatungen haben wir eine ganze
Menge zu Vorhaben und Projekten zur Digitalisierung in
der Wirtschaft gehört. Der Bundeswirtschaftsminister
hat das Bündnis „Zukunft der Industrie“ vorgestellt, im
Etat des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
steht eine Menge digitaler Programme, und selbst der
Bundesagrarminister hat viele dieser Programme in seinem Haushalt. Was ist allen diesen Projekten gemeinsam? Gemeinsam ist ihnen, dass nirgendwo das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
beteiligt ist. Das ist ein Armutszeugnis, Herr Bundesminister.

Sehr geehrter Herr Dobrindt, in Ostdeutschland gab
es Mitte der 90er-Jahre einen Nachwendeslogan. Er
hieß: „Das Chaos ist aufgebraucht, es war unsere
schönste Zeit.“ Heute stelle ich fest: Das Chaos hat eine
neue Heimstatt gefunden: das Bundesverkehrsministerium.

Nur: Auf eine schöne Zeit warten wir vergeblich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man Bundesminister Schäuble zuhört, wie ich es eben
interessiert getan habe, kann ich gelegentlich ein gewisses Verständnis für die Kabinettskollegen aufbringen,
die - ob mit oder ohne Glühwein -, wenn sie Wolfgang
Schäuble begegnen, an den Faust’schen Prolog denken.
Sie alle kennen den Text:

Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern und hüte
mich, mit ihm zu brechen.

Vereidigt sind Sie, liebe Kabinettsmitglieder, aber nicht
auf Kabinettsdisziplin, sondern auf das Wohl dieser Republik. Mit diesem Haushalt haben Sie dem Wohl der
Republik aber nicht genutzt, sondern geschadet.

Ein Gespenst ging in dieser Haushaltswoche im Plenarsaal um. Ich meine das Gespenst der schwarzen Null.
Es hätte nur noch gefehlt, dass Sie uns vorschlagen, den
Bundesadler abzumontieren und die schwarze Null aufzuziehen.

Ich glaube, das hatten einige von Ihnen ernsthaft vor.
Aber Sie haben sich nicht getraut, das dem Bundestags6780 

präsidenten anzutragen. Denn ihm gelingt es meistens,
Schaden vom Hohen Hause abzuwenden.

Dennoch merkt man Ihnen bei aller Beschwörung der
schwarzen Null das schlechte Gewissen an. Auch Sie
merken, dass notwendige Investitionen in die Zukunft
dem Spardiktat zum Opfer fallen. Beleg für Ihr schlechtes Gewissen ist das aus dem Ärmel gezauberte 10-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm. Es ist vor seiner
Verkündung nicht einmal Gegenstand im Kabinett gewesen. Es gibt keine Deckung dafür. Null Inhalte sind bisher benannt worden. Das kann man Ihnen so nicht
durchgehen lassen.

Wir kritisieren diesen Etat auch als einen Haushalt der
sozialen Spaltung. Sie haben nicht an einer einzigen
Stelle die Mehreinnahmen thematisiert. Das haben nur
wir von der Fraktion Die Linke getan. Wir haben aber in
diesem Land enorm gewachsene private Reichtümer; das
kann doch niemand bestreiten. Jetzt warnt die Europäische Zentralbank vor der unseligen Entwicklung der
Schattenbanken. Wir sagen Ihnen: Geld, das als Einnahme aus der Vermögensteuer in den Landeshaushalten
ankommt, kann nicht zum Zocken bei Hedgefonds verwendet werden. So einfach ist das manchmal.

Enttäuschend ist der Etat auch für Ostdeutschland. Sie
hätten mit dem Haushalt die Rentenlücke zwischen Ost
und West bei der sogenannten Mütterrente schließen
können; das wäre möglich gewesen.

Die Linke hat einen entsprechenden Antrag gestellt.
25 Jahre nach der friedlichen Revolution noch immer
eine Spaltung zwischen Ost und West bei den Erziehungsleistungen zuzulassen, passt nicht in die Zeit. Das
wollen wir nicht hinnehmen.

Neben den Beschwörungen der guten Zusammenarbeit in der Koalition mit Ausnahme des Kollegen Kahrs
- aber seine Platte kennen wir schon - wurde gelegentlich gesagt, es gebe eine uneingeschränkte Unterstützung in der Koalition. Aus Erfahrung weiß ich: Immer
wenn solche enormen, gewaltigen Begriffe bemüht werden, um eine Zusammenarbeit beschwörend schönzureden, steht es in der Wirklichkeit um diese Zusammenarbeit nicht gut.

Wider besseres Wissen ist der Fraktion Die Linke immer wieder unterstellt worden, sie wolle neue Schulden
machen. Deshalb muss ich zum Schluss wiederholen:
Das Markenzeichen linker Haushaltspolitik gegenüber
der schwarzen Null sind nicht neue Schulden, sondern
sozial gerechte Steuern. Dafür treten wir ein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat also einen Plan. „Die neue HightechStrategie“, das klingt sehr selbstbewusst. Aber ich muss
Ihnen auch sagen: Zwischen Selbstbewusstsein und Anmaßung liegt manchmal nur ein schmaler Grat.

Ihr Text sagt: „Deutschland auf dem Weg zum weltweiten Innovationsführer“; Ihr Text sagt: Deutschland
als „führende Wirtschafts- und Exportnation“. Mit Verlaub, meine Damen und Herren: Hier ist die Grenze zwischen Selbstbewusstsein und Anmaßung weit überschritten. Das ist doch Anmaßung pur.

Die Vorlage sammelt so ziemlich alle Schlagworte,
die wir kennen, Schlagworte aller Gipfel, aller Pakte, aller Initiativen, aller Cluster, aller Portale, aller Agenden,
aller Kompetenzzentren, aller Zukunftsprojekte usw. usf.
Sie haben so lange gebündelt, bis keiner mehr weiß, was
in dem Bündel drin ist.

Allerdings kommt das Wort „Friedensforschung“ in
Ihren langen Texten nicht vor, dafür an allzu vielen Stellen das Wort von der Verwertungslogik. Ich finde, wer
die Erotik am Kreativen so auf Verwertung reduziert, der
hat von Erotik nicht viel verstanden.

Wirtschaftsverbände, Wissenschaftsexperten fällen
ihr Urteil, das in der Kurzfassung lautet: Die Regierung
lobt sich für Milliardenausgaben für Hightech, Unternehmen sind enttäuscht, Investitionen haben nicht gezündet; gefördert werden nur die üblichen Verdächtigen. Sie haben Ihren Plan vom Glück „Strategie“ genannt und
sich damit in eine Falle begeben. Das Wort „Strategie“
kommt bekanntlich aus dem Griechischen, stratēgós
- ursprünglich die Kunst der Kriegsführung -; heute
verstehen wir unter Strategie:

Strategie beschreibt einen angestrebten Zielzustand
und den Weg dorthin.

Ziele und Wünsche beschreiben Sie in Menge. Den
Weg dorthin bleiben Sie schuldig. Ganze eineinhalb Seiten am Abspann mit dem Titel „Umsetzung“, das erscheint so, als wäre Ihnen aufgefallen: Hoppla, da fehlt
doch noch was.

Was Sie hier Strategie nennen, ist ein folgenloses
Sammelsurium von wohlklingenden, aber inhaltsleeren
Wünschen.

Tucholsky würde wohl sagen: Man kann getrost für
diese wissenschaftliche Revolution stimmen, mit dieser
Regierung kommt sie bestimmt nicht.

Während Sie hier über die Zukunft schwadronieren,
holt Sie die Gegenwart ein. Die Staatsanwaltschaft München machte vor zwei oder drei Tagen eine Razzia wegen Korruptionsverdachts bei einem Ihrer vielgeförderten Musterschüler, nämlich bei der militärischen Sparte
von Airbus, der Airbus Defence and Space GmbH. Diese
GmbH ist ein mindestens siebenfacher Zuwendungsempfänger des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung. Das ruft doch nach Aufklärung, meine Damen und Herren, auch in Ihrem Ministerium.

Deshalb, Frau Ministerin: Sie können sich nicht in die
Zukunft flüchten, solange Sie hier und heute Ihre Förderpolitik nicht im Griff haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser

Nachtragshaushalt hat ein entscheidendes Problem - weniger in dem, was drinsteht, sondern mehr in dem, was
nicht drinsteht.

Dieser Haushalt gibt in der Tat keine Antworten auf die
entscheidenden Fragen der Gegenwart und Zukunft. Es
ist deshalb auch kein Haushalt für morgen, sondern ein
Haushalt von gestern.

Die Welt hat sich in dem halben Jahr, seit wir den
Bundeshaushalt beschlossen haben, verändert. Die EU
will eine große Investitionsoffensive anschieben. Die
EZB ermöglicht faktisch staatliche Anleihen zu null Zinsen. Sie aber bleiben bei der Verehrung Ihres Fetischs,
der schwarzen Null, stehen. Das ist keine Bewegung,
was Sie hier demonstrieren.

Natürlich - das wurde hier schon gesagt - sind zusätzliche Investitionen des Bundes in Infrastruktur notwendig und sinnvoll. Aber man sieht: Wiederum bevorzugen Sie die Straße deutlich vor der Schiene. Das ist
keine zukunftsfähige Verkehrsinfrastrukturpolitik. Das
wird deutlich, wenn man sich die Einzelheiten anschaut.

Natürlich sind Investitionen für finanzschwache
Kommunen in Ordnung. Aber in Ihrem Verteilungsschlüssel haben Sie sie so angelegt, dass die Zwietracht
unter den Finanzschwachen gesät wird. Wir werden uns
nicht daran beteiligen, finanzschwache Kommunen in
Nordrhein-Westfalen gegen finanzschwache Kommunen
in Thüringen aufzubringen.

Man muss doch einmal hinterfragen: In Thüringen hat
die Vorgängerregierung Druck auf die Kommunen ausgeübt, Kassenkredite abzulösen. Das führt nun dazu,
dass die betreffenden Kommunen durch den jetzigen
Verteilungsschlüssel ausdrücklich benachteiligt sind. Ich
sehe hier noch Handlungsbedarf und nach der Rede von
Carsten Schneider auch Möglichkeiten, noch etwas zu
verändern.

Nun rechnet uns die CDU/CSU immer trotzig vor,
was sie alles an Wohltaten verteilt. Hinzu kommt immer
die Logik wie gerade beim Kollegen Brinkhaus: Der
Hauptfeind steht in 16 Ländern. Wir haben aber den
Bund nicht als Selbstzweck für uns. Das wirkliche Leben findet bekanntlich nicht im Plenarsaal statt, sondern
in den Städten und Gemeinden.

Da fehlt es an Infrastrukturinvestitionen. Tatsache ist
doch: Wo der Bund nicht mit seinem Haushalt Vorsorge
trifft, da entstehen Privatisierungsfantasien, wie sie im
Wettbewerb zwischen Bundesminister Gabriel und Bundesminister Dobrindt im Moment zu erleben sind. Dann
erfahren wir so kreative Neuheiten wie privatisierte Autobahnen und eine Pkw-Maut sowie den Hinweis, dass
wir die Rendite derjenigen, die da anlegen sollen, immer
bedenken müssten. Da sagen wir Ihnen ganz deutlich:
Die Linke hat nichts gegen eine Beteiligung des privaten
Eigentums an öffentlichen Investitionen. Der einzige
Unterschied ist: Sie wollen bei denen betteln gehen und
mit denen Geschäfte machen. Wir wollen gerecht besteuern. So einfach ist das manchmal.

Wenn mir dann immer von der Union erklärt wird,
dass es eigentlich nur drei gesellschaftliche Aggregatzustände gibt, nämlich „Deutschland geht es gut“, „Wir
sind auf einem guten Weg“ und „Wenn eins und zwei
einmal nicht funktionieren, ist es alternativlos“,

dann möchte ich nur darauf verweisen, welche Antwort
die Bundesregierung am Dienstag auf die Anfrage meiner Fraktion zu den Ergebnissen von 20 Jahren Arbeitsmarktreform gegeben hat. Da sieht es schon etwas
anders aus. Die Zahl der Beschäftigten in Teilzeit, Leiharbeit und Minijobs hat sich fast verdoppelt. Die Zahl
befristeter Arbeitsverhältnisse hat sich mehr als verdreifacht. Das ist die bittere Wahrheit, die in dem Slogan
„Arm trotz Arbeit“ zum Tragen kommt. Deshalb ist die
Einführung des Mindestlohns eine Art Wiedergutmachung.

Den Antrag der Grünen finde ich sympathisch und
vom Text her sehr gut, also Kompliment. Aber er bleibt
natürlich in der Logik der Schuldenbremse. Das ist nicht
unsere Logik.

Es wird so getan, als gäbe es ein alleiniges Pachtrecht
der Grünen in Sachen Zukunftsfähigkeit. Liebe Grüne,
die 68er sind inzwischen auch 68 geworden.

Zurück zum Nachtragshaushalt. Zukunft geht anders.
Da uns hier erneut unterstellt wurde, wir wollten das alles mit neuen Schulden finanzieren, sei hier gesagt: Markenzeichen linker Haushaltspolitik sind nicht neue
Schulden, sondern gerechte Steuern.

 Frau Präsidentin, die Sie auf mich nicht warten mussten! Meine Damen und Herren! Wie mein Vorredner will
ich mich zunächst mit der Frage beschäftigen: Wozu
braucht es einen Nachtragshaushalt? Ein Nachtragshaushalt ist immer dann erforderlich, wenn sich die gesellschaftlichen Verhältnisse im Vergleich zum Zeitpunkt
der Haushaltsaufstellung erheblich verändert haben.
Gelegentlich könnte ein Nachtragshaushalt auch dazu
benutzt werden, gewonnene neue Erkenntnisse zu verarbeiten. Wenn der geistige Horizont einer Regierung aber
die schwarze Null ist, haben neue Erkenntnisse natürlich
nur geringe Chancen.

Die gravierendsten und bedrückendsten gesellschaftlichen Veränderungen erleben wir zweifelsohne aufgrund des Elends der Flüchtlinge. Die Flüchtlingsfrage
stellt sich in völlig neuer Dimension, und es ist richtig,
dass wir darauf reagieren. Es gehört aber auch zur Wahrheit, zu sagen: An der Verschärfung dieses Elends tragen
die Europäische Union, Deutschland und die USA eine
Mitverantwortung und auch eine Mitschuld.

Man muss doch auch folgende Fragen beantworten:
Wer fand es denn richtig, alle staatlichen Strukturen in
Libyen wegzubomben?

Wie ist die Terrormiliz „Islamischer Staat“ denn entstanden? Das geschah doch durch die Schlachtfelder des
Irakkrieges.

Und schließlich: Wer dem Fischer die Fische wegfischt,
macht doch den Fischer erst zum Schlepper. Und wenn
Herr Kauder - das hat er heute Morgen getan - an die
Adresse der Länder, denen wir helfen, sagt: „Wir erwarten aber auch, dass die Flüchtlingsbewegungen unterbunden werden“, grenzt das, wie ich finde, schon an
Zynismus.

Eine Willkommenskultur verdient den Namen erst,
wenn sie von der Betroffenheitskultur zu einer wirklichen politischen Verantwortungskultur geworden ist.
Davon sind wir leider weit entfernt. 500 Millionen Euro
fließen für die Aufnahme von Flüchtlingen und für eine
bessere Integration und Betreuung an die Kommunen.
Das hat im Haushaltsausschuss auch unsere Zustimmung
gefunden. Aber das ist natürlich noch weit weg von dem,
was ich Verantwortungskultur nenne. Erstens wissen wir
alle, dass die Mittel zu gering sind, und zweitens machen
wir mit dieser Art der Finanzmittelausreichung die Landkreise und Städte regelmäßig zu Bittstellern bei uns - und
das kann nicht der Weg sein, um sich ehrlich zu begegnen.

Wir haben es im Nachtragshaushalt auch mit einer Investitionsförderung für finanzschwache Kommunen zu
tun. Das geht in Ordnung. Wir haben ja auch gesagt: Wir
werden uns nicht daran beteiligen, finanzschwache



Kommunen etwa in Nordrhein-Westfalen gegen finanzschwache Kommunen in Thüringen auszuspielen. - Das
Problem ist nur, dass Sie mit dem Zwang der Länder, finanzschwache Kommunen auswählen zu müssen, die
ostdeutschen Länder benachteiligen, weil die Finanzschwäche von Kommunen in den ostdeutschen Ländern
nicht die Ausnahme, sondern die Regel ist, und die Länder jetzt gezwungen sind, Menschen und Kommunen
von der Unterstützung auszunehmen. Das finden wir
nicht in Ordnung und kritisieren wir.

Dieser Nachtragshaushalt enthält eine ganze Reihe
von Infrastrukturmaßnahmen des Bundes. Davon geht
vieles in Ordnung. Aber auch hier stimmen die Verhältnisse nicht. Erneut wird Straßenbau gegenüber Schiene
und Wasserstraßen erheblich begünstigt, geht Neubau
vor Erhalt. Insgesamt reicht es - das wissen Sie auch nicht aus. Deshalb spekulieren Sie öffentlich über die
Beteiligung privaten Kapitals an öffentlicher Infrastruktur.

Die Beteiligung privaten Kapitals an öffentlicher Infrastruktur will die Linke auch. Nur: Sie wollen bei denen
betteln und mit denen Geschäfte machen, und wir wollen
sie gerecht besteuern. Das ist der kleine Unterschied,
meine Damen und Herren.

Im Nachtragshaushalt steckt dann auch noch ein echter Skandal, und zwar im Kleingedruckten: Ein Konferenzzentrum in Bonn soll auf Bundeskosten fertiggestellt
werden. Dieses Konferenzzentrum ist aber Eigentum der
Stadt Bonn. Es handelt sich also faktisch um eine Schenkung in Höhe von 34 Millionen Euro. Nach meinem
Empfinden und meinen bisherigen Kenntnissen geht das
am Haushaltsrecht vorbei, und ich denke, das sollte ein
parlamentarisches Nachspiel haben.

Schließlich gibt es noch eine Überraschung: Gestern
wurde im Haushaltsausschuss die finanzielle Entschädigung sowjetischer Kriegsgefangener des Zweiten Weltkrieges beschlossen.

Das ist gut so, und das haben wir ausdrücklich unterstützt.

Die Linke gehört bekanntlich zu den Initiatoren dieser
Idee.

Schäbig und diskriminierend fanden wir allerdings,
dass der Linken die Mitautorenschaft bei diesem Antrag
verweigert wurde, dass Sie uns verweigert haben, diesen
Antrag mitzuzeichnen, und wir damit ausgeschlossen
wurden. Ich will an die Initiativen von Frau Jelpke und
Herrn Korte erinnern. Das grenzt an Diebstahl geistigen
Eigentums, meine Damen und Herren.

Das alles geht auf einen Unvereinbarkeitsbeschluss
der Unionsfraktion zurück: nicht mit uns auf einer
Drucksache. Er ist allerdings aus dem Jahre 1998. Ich
möchte Sie nur einmal an eines erinnern: 1998 war
meine Partei noch die PDS. Nun werde ich wahrscheinlich der Letzte sein, der den Anteil der PDS am Zustandekommen der neuen Linken irgendwie gering schätzt.
Aber seit 2005 gibt es keine PDS-Fraktion, keine PDSAnträge mehr im Bundestag. Nun mag „konservativ“
auch bedeuten, dass man in seiner Wahrnehmung etwas
langsam ist; aber zehn Jahre müssten eigentlich genügen, um zu begreifen, dass dieser Beschluss ein Anachronismus ist.

Frau Merkel hat heute Morgen eine Rede gegen den
Kalten Krieg geführt. Ich sage Ihnen eines: Das muss
auch im Bundestag endlich der Fall sein. Hören Sie auf,
den Kalten Krieg, den Sie sonst nicht haben wollen, im
Bundestag fortzusetzen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

zunächst auf die Denkwürdigkeit der Situation eingehen,
in der wir diese Beratungen durchführen . Aufmerksame
Beobachter dieses Parlaments, also Medienvertreterinnen
und -vertreter, die uns schon ein bisschen länger kennen,
haben bei der Einschätzung dieser Haushaltswoche den
Schluss gezogen, wir hätten sie irgendwie in einem anderen, in einem besseren Klima zustande gebracht . Es ist
nicht so, dass die Differenzen nicht wahrgenommen worden wären, aber man hat festgestellt, es habe mehr Achtung vor dem Argument der anderen gegeben . Ich gebe
die Hoffnung nicht auf, dass eines Tages auch der Kollege
Johannes Kahrs an dieser Verbesserung des Klimas mitwirken wird .

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir hatten noch
nie eine so große Differenz zwischen der Kabinettsentscheidung zum Bundeshaushalt - das war im Juli - und
der Einbringung im Parlament . Das ist natürlich kein Vorwurf, weil hier auf die veränderte Dynamik der gesellschaftlichen Bedingungen reagiert werden musste . Es ist
auch an uns gemeinsam, an das Parlament, die Aufgabe
gestellt, diese veränderten Bedingungen, diese enorm gestiegene Dynamik als Herausforderung wahrzunehmen


und anzunehmen . Wenn wir das gut machen, können wir
dieser Verantwortung auch entsprechen .

Ich habe mir noch einmal genau durchgelesen, was
Bundesminister Schäuble am Dienstag gesagt hat . Er hat
es freundlicherweise hier noch einmal zitiert . Er hat gesagt:

Deshalb hat die Bewältigung dieser anspruchsvollen
Aufgabe

- also der Flüchtlingssituation absolute Priorität .

Dann kam der Satz:

Dem haben sich dann andere Ausgabenwünsche unterzuordnen .

Ich habe mir gesagt: Was soll denn ein Finanzminister
anderes sagen, als einen solchen Satz? Auf der anderen
Seite halte ich das für das Parlament für ziemlich bedenklich, weil wir natürlich von unserem Königsrecht Gebrauch machen wollen, hier Veränderungen einzubringen
und gesellschaftliche Veränderungen widerzuspiegeln .
Auch hier kann es nicht darum gehen, dass nur der eine
oder der andere recht hat . Auch hier ist es eine Frage der
Balance, eine Frage von Maß und Mitte .

Was wir natürlich trotz dieser mahnenden Hinweise, die
wir eben wieder gehört haben, wahrscheinlich als Einzige
einbringen, ist die Thematisierung der Einnahmenseite . Es
ist in dieser Woche vielfach von der gewachsenen sozialen Spaltung in unserer Gesellschaft geredet worden . Die
Tatsache, dass die Gruppe der Menschen mit dem größten Reichtums- und Vermögenszugang - also die oberste
Schicht - zwar immer kleiner, aber immer reicher wird,
hat doch unter anderem auch etwas mit der Verfasstheit
unserer Erbschaftsteuer zu tun .

Insofern können Sie sich auch nicht mit noch mehr Ungerechtigkeiten in anderen Ländern herausreden, Herr
Bundesfinanzminister. Wir sagen deshalb: Markenzeichen
linker Haushaltspolitik sind nicht neue Schulden, sondern
ist eine gerechte Steuerpolitik .

Natürlich werden wir noch einige Veränderungen am
Bundeshaushalt vorschlagen . Nur wenige Beispiele - über
den sozialen Wohnungsbau haben die Kolleginnen und
Kollegen von der SPD schon gesprochen -: Ich habe heute
Morgen kritisiert, dass von den 4,5 Milliarden Euro aus
der Versteigerung der Mobilfunkfrequenzen nur ein relativ
kleiner Teil in den Breitbandausbau gehen soll . Das können wir nicht akzeptieren . Wir werden uns hier für Veränderungen einsetzen .

In wenigen Tagen werden wir über 25 Jahre deutsche
Einheit sprechen . Wir werden anschauen, was gelungen
ist, aber auch darauf aufmerksam machen, dass wir es
nach wie vor mit großen Unterschieden zu tun haben, dass

im Osten im Vergleich zum Bundesdurchschnitt doppelt so
viele Menschen im Niedriglohnsektor, in der Zeitarbeitsbranche oder befristet beschäftigt sind und dass das Kaufkraftvermögen noch weit auseinanderklafft .

In dieser Situation verstehe ich die Bundesregierung an
einer Stelle überhaupt nicht . Welche Reaktion soll denn
jetzt dieser komische und unverständliche Vorschlag auslösen, die Hartz-IV-Bezüge um 5 Euro zu erhöhen? Da
geht es Ihnen doch nicht anders als mir: Ich halte sehr viele
meiner Sprechstunden im öffentlichen Raum ab . Ich werde am Montag auf dem Marktplatz von Naumburg ein Argument hören, das mir nicht passt, das aber natürlich kommen wird . Man wird mir sagen: Ihr habt die ganze Woche
über Flüchtlinge geredet . Da habt ihr das Geld, aber für
uns, die Ärmsten im eigenen Land, habt ihr es nicht . - So
eine unsensible Politik ist doch regelrecht Wasser auf die
Mühlen der ganzen „-gidas“ und dieser schrägen Truppen .
Das müssen Sie wirklich unbedingt korrigieren .

Ich will zum Schluss noch sagen, was mich in dieser
Woche persönlich sehr bedrückt hat . Wir schreiben heute
den 11 . September, 9/11 . Wir haben vor 14 Jahren hier im
Saal zuerst den Atem angehalten und dann die Plenardebatte . Ich werde auch nie vergessen, wie schwierig es für
mich war, vor 14 Jahren genau an diesem Rednerpult als
Fraktionsvorsitzender der PDS deren Position vorzutragen . Es ging zum einen darum, unsere Glaubwürdigkeit
der Trauer um die Opfer niemals in Zweifel zu ziehen, auf
der anderen Seite aber darum, darzustellen, warum wir
uns der Aufforderung des Kanzlers Schröder zur uneingeschränkten Solidarität eben nicht anschließen wollten . Wir
haben damals gesagt, dass Krieg die falsche Antwort auf
den Terror wäre . Wir haben auch gesagt: Jetzt wird sich
zeigen, wie zivilisiert die zivilisierte Welt wirklich ist .

Gregor Gysi hat hier am Mittwoch auf die PDS-Position
zum Afghanistan-Krieg hingewiesen . Es wurde mit ziemlich viel Häme quittiert . Nun hat das unser Fraktionsvorsitzender, wie er es gerne so macht, etwas forsch getan .
Aber ich will hier ausdrücklich sagen: Wenn wir diese historische Differenz hervorheben, dann geht es uns, meine
Damen und Herren, nicht um Rechthaberei . Es geht uns
aber sehr wohl darum, historische Lehren aus historischen
Taten, aus parlamentarischen Entscheidungen zu ziehen .

Deshalb sage ich Ihnen: Es ist nun an der Zeit, Kriegsbeteiligungen und Waffenexporte einzustellen . Das wäre
die Lehre aus der begonnenen großen Flüchtlingsbewegung . Das wäre auch die Lehre aus 9/11 .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Maas, ich fasse Ihre Rede einmal kurz zusammen und komme zu dem Schluss: Biete viel Rechtsstaatlichkeit für relativ wenig Geld . - Das wäre die


Chance für die Koalition zum Beifall gewesen . Relativ
wenig Geld: Das stimmt in der Tat; denn die Steuerzahler
kostet jeder Euro für das Ministerium von Heiko Maas
nur 25 Cent . Das hängt mit den hohen Einnahmen dort
zusammen .

Herr Bundesminister, Sie haben Anfang dieses Jahres
zu einer denkwürdigen Begegnung eingeladen; so kann
man Neujahrsempfänge auch bezeichnen . Als Hauptrednerin hatten Sie die Intendantin des Berliner Maxim-Gorki-Theaters Shermin Langhoff eingeladen. Frau
Langhoff hat eine sehr bemerkenswerte Rede gehalten
und dort gefragt - ich zitiere :

Sind die Unzumutbarkeiten . . . des . . . Zuwanderungs- und Einbürgerungsrechts mit unseren Idealen von Freiheit und demokratischer Teilhabe vereinbar? . . . Wie lange wollen wir noch Migration aus
nationalstaatlicher Perspektive betrachten, ohne die
 . . . Schicksale der von Flucht betroffenen Menschen
zum entscheidenden Faktor zu machen?

Ich glaube, sie hat die wichtigen und entscheidenden
Fragen gestellt . Sie hat diese Fragen in Ihrem Hause,
Herr Bundesminister, aber auch deshalb gestellt, weil sie
Antworten von Ihnen, von uns will . Die Antworten stehen noch aus, und das, finde ich, darf nicht so bleiben,
meine Damen und Herren .

Deshalb müssen wir sehr wohl über die neue Rolle von
Justiz und Rechtspolitik in der Flüchtlingspolitik reden .
Ja, wir erleben doch einerseits offene Arme, offene Herzen von zahlreichen Menschen, die Flüchtlingen in Not
helfen, und andererseits wie noch nie zuvor öffentlich artikulierten Hass . So eine Polarisierung im Rechtsstaatsverständnis gab es seit vielen Jahren nicht mehr . Das
meine ich mit dieser neuen Herausforderung an die Justiz
auf allen Ebenen . Da haben wir es natürlich damit zu tun,
dass in Deutschland die Justiz wegen fehlender radikaler
Reformen vorwiegend an sich selbst erstickt. Ich finde,
da kann auch das Bundesjustizministerium nicht stillhalten . Diese radikalen Reformen müssen endlich auf den
Tisch .

Herr Bundesminister, Sie haben sich an Facebook gewandt und auch zu Twitter Ihren Kommentar abgegeben .
Das finden wir in Ordnung. Richtig ist: Wir alle wollen
keine digitale Hasswelt .

Aber, Herr Minister, es geht nicht nur darum, den Mund
zu spitzen, Sie müssen auch pfeifen, und zwar laut und
mit Konsequenzen .

- Die Konsequenzen sehe ich noch nicht .

Sie haben mit der CSU einen Koalitionspartner, der
sich gegenwärtig dafür abfeiert, bei den Koalitionsverhandlungen das Prinzip „Sachleistungen statt Geldleistungen“ für Flüchtlinge durchgesetzt zu haben .

Diese Entscheidung bedeutet eine Freiheitseinschränkung .

Da muss ein Justizministerium einschreiten . Übrigens,
die Weltmeister beim Prinzip „Sachleistungen statt Geldleistungen“ kommen aus Nordkorea .

Herr Bundesminister, ich darf Sie zitieren, weil Sie in
Ihrer Rede zu dem Thema nichts gesagt haben . Im Dezember 2014 haben Sie den Satz veröffentlicht: Vorratsdatenspeicherung lehne ich entschieden ab; sie verstößt
gegen das Recht auf Privatheit und den Datenschutz . Ich kann Ihnen natürlich nicht ersparen, an jenen denkwürdigen SPD-Konvent im Frühsommer dieses Jahres zu
erinnern . Zuvor waren Sie von Ihrem Parteivorsitzenden
öffentlich regelrecht genötigt worden, Ihre Position zu
verändern . Dann kam es noch dicker . Sie sollten dem
Konvent erklären, dass man jetzt zustimmen muss . Sie
haben das gemacht, Herr Maas . Angesichts des knappen
Ergebnisses habe ich mich gefragt: Hätte Maas vielleicht
nur geschwiegen, wäre dann das Ergebnis ein anderes
gewesen?

Wir hatten im Sommer auch den Skandal um die Ermittlungen wegen - man höre und staune - Landesverrates gegen das Portal netzpolitik .org . Danach musste der
Generalbundesanwalt gehen . Die Vorratsdatenspeicherung aber soll bleiben . Ich sage Ihnen: Die richtige Lehre
aus diesem Skandal des Sommers wäre gewesen, jetzt
auch die Vorratsdatenspeicherung zu beerdigen, Herr
Bundesminister .

Deshalb sage ich Ihnen: Ehe Ihre von mir mit „viel
Rechtstaatlichkeit für relativ wenig Geld“ kurz zusammengefasste Ansage haushaltspolitische Wahrheit wird,
müssen Sie noch sehr viele Vorschläge der Opposition
annehmen . Das Gute daran ist: Die Opposition will helfen . Die Opposition kann das auch, liebe Kollegen von
der Koalition .

Ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass wir alle
eine lebendige Parlamentsdebatte wollen . Bundesminister Schäuble hat heute Morgen gesagt, die Spielräume
im Haushalt seien jetzt erschöpft . Es hat nur noch gefehlt, dass er dann „Basta!“ gesagt hätte . Was heißt es
denn, dass die Spielräume erschöpft sind? Das heißt doch
nichts anderes, als dass Regierung und Parteivorsitzende entschieden haben, das Parlament solle abnicken und
sich allenfalls vor der schwarzen Null verneigen . Dazu

sagen wir: Mit uns nicht . Wir wollen eine lebendige
Haushaltsdebatte . Diese werden wir auch haben .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Bundes minister Gabriel, Sie haben, wie ich finde, berechtigterweise den Zusammenhang zwischen Ihrem Etat
und den aktuellen Flüchtlingsfragen beschrieben . Die
gute Absicht dabei will ich Ihnen auch nicht absprechen,
aber bei den Konsequenzen mangelt es erheblich .

Die gravierendste Ursache von Flucht und Vertreibung
sind bekanntlich Kriege . Vertreter der Koalition haben in
dieser Haushaltswoche zu Recht häufig gesagt, es gehe
darum, die Fluchtursachen zu überwinden . Für Kriege benötigt man Waffen . Deutschland liefert nach wie
vor Waffen, auch in Kriegsgebiete . Zum Beispiel führt
 Saudi-Arabien mit deutschen Waffen Krieg im Jemen .

Das Wirtschaftsministerium ist für Waffenexportgenehmigungen zuständig, freilich nicht allein, aber
maßgeblich . Herr Bundesminister, Sie sind auf diesen
Vorgang eingegangen . Ich will Ihnen belegen, dass Sie
die Zahlen, die Sie ausgewählt haben, in Ihrem Sinne geschönt haben .

In der Welt vom 24 . Juni werden Sie, Herr Bundesminister, mit den Worten zitiert: Waffenexporte dürfen
„kein Mittel der Wirtschaftspolitik“ sein . Wie wahr . Fakt
ist aber - auch das ist nachzulesen -, dass im ersten Halbjahr 2015 Waffenexporte in Höhe von 6,5 Milliarden
Euro genehmigt wurden . Das sind genauso viele wie im
ganzen Jahr 2014, Herr Bundesminister . Das ist die
Wahrheit . Hier hilft es nicht, wenn Sie sich einzelne Zahlen heraussuchen .

Nachzulesen ist das im Spiegel vom 9 . August dieses
Jahres, und zwar in der Auswertung einer Anfrage meines Fraktionskollegen Jan van Aken . Der Spiegel vermutet - ich denke, nicht zu Unrecht -, dass das Jahr 2015 ein
Rekordjahr deutscher Waffenexporte ist . Herr Minister,
konsequent im Sinne der Bekämpfung von Fluchtursachen wäre es doch, zu sagen: Schluss mit den Waffenexporten! Verbieten Sie sie! Das wäre eine Konsequenz .

Eine zweite Konsequenz im Umgang mit dem Flüchtlingsproblem wäre, sich mit Industrieverbänden und

Kammern dafür einzusetzen, dass Flüchtlinge und Asylsuchende schnell in Arbeit und Ausbildung kommen . Das
will die Industrie bekanntlich . Aber Sie wissen wie wir,
dass das Asylrecht, das Zuwanderungsrecht dem enge
Grenzen setzt . Sie müssten sich doch zusammen mit
Bundesministerin Nahles und den Vorschlägen, die der
Chef der Bundesagentur für Arbeit, Herr Weise, gemacht
hat, auf den Weg machen und ein großes Programm auflegen, um die Situation zu vereinfachen und Flüchtlingen
und Asylsuchenden den Zugang zu Ausbildung und Arbeit zu ermöglichen .

Ich höre immer, man solle die Regeln vereinfachen, man
solle entbürokratisieren . Das wäre genau die Stelle, bei
der Sie beginnen sollten .

Die Linksfraktion hat zu diesem Problem Anfang
Juni eine Anhörung zum Thema „Industriepolitik in Ostdeutschland“ durchgeführt . Dort hat die Bundesagentur
für Arbeit ihre Vorschläge vorgetragen . Wir wundern uns
schon darüber, dass diese Vorschläge nicht im großen Stil
aufgegriffen werden . Wir fordern Sie auf, hier etwas zu
tun .

Der Wirtschaftsetat, meine Damen und Herren, ist
nach wie vor zur Hälfte für die Subventionierung staatsnaher Monopolisten vorgesehen, insbesondere in der
Luft- und Raumfahrt . Das so hoch gepriesene Zentrale
Innovationsprogramm für den Mittelstand macht gerade
ein Drittel der Subventionen für die staatsnahen Monopolisten aus . Das ist keine vernünftige Mittelstandspolitik .

Ich will noch ein Wort zur wirtschaftlichen Situation
in Ostdeutschland sagen . Ich freue mich darüber, dass der
Bundesminister heute auf dieses Thema eingegangen ist,
im Unterschied zu vorherigen Reden . Offenbar hat die
Kritik der Opposition doch einige Wirkung erzielt . Ich
habe bereits gesagt, dass wir im Juni zum Thema „Industriepolitik in Ostdeutschland“ mit Expertinnen und Experten aus der Wirtschaft gesprochen und ihre Erkenntnisse wahrgenommen haben. Wir finden, dass es noch
immer eine große Reserve in diesem Land gibt . Ostdeutsche Industrieunternehmen haben einen ungeheuren
Erfahrungsvorsprung beim Bewältigen von Transformationen, mit denen wir es in der Wirtschaft noch zu tun
haben werden . Wir fordern Sie auf: Nutzen Sie diese Erkenntnisse! Bringen Sie sie ein! Nutzen Sie sie auch für
eine gesamtdeutsche Entwicklung! Hier ist noch vieles
zu leisten .

Ich will in diesem Zusammenhang auch darauf verweisen, dass wir in Ostdeutschland ein großes Problem
mit dem hohen Anteil an Niedriglohn-, Zeitarbeits- und
Fristverträgen haben . Im Osten ist diese Gruppe der Beschäftigten trotz Mindestlohn nach wie vor etwa doppelt
so stark vertreten wie im gesamten Bundesdurchschnitt .
Da müssen endlich Änderungen auf den Tisch gebracht
werden .

Herr Bundesminister, Sie sagen häufig wohlklingende Worte zur Energiewende . Sie haben ja auch die Zuständigkeit für die erneuerbaren Energien . Wir möchten
Sie aber darauf hinweisen - das haben wir auf Anfrage
herausgefunden -, dass beim Umweltbundesamt die vorgesehenen Haushaltsmittel aus Ihrem Ministerium noch
immer nicht angekommen sind .

Also: Machen Sie nicht nur flotte Sprüche, sondern erledigen Sie die Hausaufgaben! Und vergessen Sie nicht:
Die Fluchtursachen können Sie angehen, indem Sie Waffenexporte einstellen und verbieten .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundesministerin, wenn man Ihnen zuhört - und das
mache ich oft -, dann stellt man fest: Bei Ihnen gibt es
eigentlich nur drei gesellschaftliche Aggregatzustände .
Entweder heißt es „Deutschland geht es gut“ bzw . „Wir
sind auf einem guten Weg“, oder wenn die ersten beiden
nicht funktionieren, dann ist die Position der Regierung
„alternativlos“ . So schön und heil ist die Welt aber nicht,
Frau Ministerin .

Das Hauptargument, das Sie immer anführen, sind die
enorm steigenden Ausgaben für Bildung und Forschung .
Das kann jeder nachlesen, und das ist auch unbestritten .

Das sagt aber noch nichts über erreichte Ergebnisse und
die Effektivität aus . Gemessen wurden die Bienen nicht
an ihren Flugkilometern, sondern an dem Honig, den sie
nach Hause brachten .

Niemand im Deutschen Bundestag wird gegen eine
bessere Finanzierung von Bildung und Wissenschaft anreden . Sie wissen auch, wie viele Projekte und Vorhaben


wir durchaus einvernehmlich und gemeinsam unterstützten . Insofern haben wir sehr wohl zur Kenntnis genommen, dass sich der Etat, um den wir heute ringen, seit
2005 mehr als verdoppelt hat .

Aber man muss zuweilen an Helmut Kohls gewichtige
Aussage erinnern: Wichtig ist dabei, was hinten herauskommt, meine Damen und Herren .

Dabei muss ich Sie auf ein paar akute Probleme aufmerksam machen . Ein ganz gravierendes Problem sind
die befristeten Arbeitsverhältnisse, die Zeitverträge im
akademischen Bereich, und zwar durchweg .

Das Statistische Bundesamt hat kürzlich Vergleichszahlen veröffentlicht . Ich will Ihnen einige Beispiele nennen: Bei den unter 30-Jährigen beträgt der Anteil der
Beschäftigten mit einem Zeitvertrag 80 Prozent . Bei den
unter 35-Jährigen sind es noch 70 Prozent, und bei unter
40-Jährigen immer noch 60 Prozent . Jetzt kommt eine
Zahl, die mindestens genauso schlimm ist: Fast die Hälfte dieser befristeten Verträge hat eine Laufzeit von unter
einem Jahr .

Frau Ministerin, diesen Zustand kann man nicht unkommentiert hinnehmen .

Denn ein solcher Zustand ist weder sozial noch kreativitätsfördernd . Man versetze sich doch einmal in die
Lage eines solchen jungen Menschen, der womöglich
einer fantastischen Idee auf die Sprünge helfen und einen wissenschaftlichen Durchbruch erzielen kann, aber
feststellen muss, dass in drei, vier oder sechs Monaten
sein Vertrag ausläuft und damit auch seine Gehaltszahlung endet . Das ist doch sozusagen wissenschafts- und
kreativitätsfeindlich . Es ist aber auch familien- und kinderfeindlich . Das ist nicht zuletzt ein Zustand, mit dem
jungen Akademikerinnen und Akademikern ein Stück
ihrer Freiheit genommen wird .

Nun haben Sie, glaube ich, das Problem erkannt und legen eine Novelle des - ich kann nichts für den Begriff Wissenschaftszeitvertragsgesetzes vor . Was die Analyse
angeht, habe ich, als ich mich damit befasst habe, festgestellt: Das Problem ist erkannt . Aber bei der Lösung des
Problems sehe ich auch in diesem Gesetzentwurf nicht
wirklich weiterführende Schritte . Wir müssen Sie auffordern, energischer daran zu arbeiten, diesen Zustand zu
überwinden, als das bisher der Fall war, Frau Ministerin .

In Ihrem Text heißt es: Die Bundesregierung hat es
sich zum Ziel gesetzt, mehr Bildungsgerechtigkeit zu
schaffen . - Das hat auch in Ihrer Rede eine Rolle gespielt . Leider belegen die OECD-Studie und andere Studien aber das Gegenteil . Ein ungleicher Zugang zu Bildung und Studium reproduziert nach wie vor eine soziale
Spaltung der Gesellschaft . Darüber, wie sozial gespalten
die Gesellschaft ist, haben wir uns in der Debatte zuvor
ja unterhalten . Die Linke wird auch hierzu Vorschläge
machen, unter anderem für eine umfassende - Sie werden sagen: radikale, und wir werden nicht darüber streiten - BAföG-Reform . Das wäre ein richtiger Schritt hin
zu mehr Bildungsgerechtigkeit .

Sosehr ich mich für Ihre Geigerin in Weimar freue,
Frau Ministerin: Das Deutschlandstipendium ist natürlich nicht der Weg, auf dem wir eine moderne Förderung
erreichen können .

Wir alle wissen doch, dass es zum Beispiel in Ostdeutschland natürlich unendlich schwer ist, 50 Prozent
Sponsoring einzuwerben .

Sie sehen sich auch - das können Sie auch nicht
ausblenden - einer anhaltenden Kritik des Bundesrechnungshofs an der Erfolgskontrolle der Förderprogramme
des Ministeriums ausgesetzt . Der Bundesrechnungshof
schreibt Ihnen in seinem Bericht: Inzwischen ist ein
unsystematisches Nebeneinander von Instrumenten entstanden . - Das ist keine Kleinigkeit .

Wir nehmen das Ministerium hier gerne auch ein bisschen in Schutz und sagen: Gerade bei kreativen Leistungen in der Wissenschaft kann man nicht jede Erfolgskontrolle vorgeben . Hier muss es auch die Möglichkeit von
„Versuch und Irrtum“ geben . Das heißt aber noch lange
nicht, dass alles erlaubt ist und dass wir uns eine solche
Projektträgerlobby, wie sie bei Ihnen anzutreffen ist, einfach unwidersprochen gefallen lassen könnten . Das werden wir zur Sprache bringen .

Im Jahr 2014 haben wir Sie dafür kritisiert, dass
18 Beschäftigte des Deutschen Zentrums für Luft- und
Raumfahrt unmittelbar in Ihrem Ministerium beschäftigt
sind . In diesem Jahr stellt der Bundesrechnungshof fest,
dass es 27 sind - allerdings von verschiedenen Projektträgern. Wir weisen darauf hin, dass das einen Konflikt
bedeutet . Das sind Beschäftigte, die auf der einen Seite
Zuwendungsempfänger sind - sie bekommen also Geld
des Bundes - und auf der anderen Seite in dem Ministerium darüber entscheiden, wer das Geld bekommt . Der
Bundesrechnungshof stellt dazu fest: Dies kann zu Interessenkollisionen und Wettbewerbsverzerrungen führen . - Das haben wir Ihnen vor einem Jahr auch gesagt,

aber auf uns haben Sie ja nicht gehört . Nun nehmen Sie
wenigstens den Rechnungshof ernst .

Ich habe vorhin in der Debatte über den Wirtschaftsetat die Subventionierung des Deutschen Zentrums für
Luft- und Raumfahrt und von Airbus kritisiert . Danach
ist mir, wie ich finde, ziemlich platt Forschungsfeindlichkeit unterstellt worden . Das ist natürlich Käse . Wenn diese Forschung so wichtig ist - auch für die Zukunft der Industrie -, dann frage ich mich, warum sich die Industrie
immer mehr aus der Finanzierung zurückzieht . Warum
musste denn die staatliche Kreditanstalt für Wiederaufbau jetzt für einen großen Autokonzern einspringen?

Da passt doch was nicht zusammen .

Mein Fazit: Gut, dass es mehr Geld für Bildung und
Wissenschaft geben soll, schlecht, dass so viel Geld in
ein ineffizientes und veraltetes Bildungssystem fließt.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Der größte Investitionsetat des Bundes liegt uns
allen am Herzen, zuweilen auch auf der Tasche; aber oft
dient er einem guten Zweck . Wie leicht zu verstehen ist,
sind mit einem so gewaltigen Investitionsetat Tausende
Probleme verbunden . Zwei davon sind die entscheidenden .

Das erste Problem: Etwa 25 Milliarden Euro Haushaltsmittel plus etliche zentral veranschlagte, zum Teil
nicht mehr zu überblickende Investitionsprogramme sind
natürlich sehr viel Geld . Gemessen an dem Zustand unserer öffentlichen Infrastruktur ist es aber dennoch zu wenig . Wenn Sie hier ständig von einem Investitionshochlauf sprechen, Herr Minister, ist das den Dingen nicht
wirklich angemessen, sondern es ist Investitionshochstapelei . Das müssen wir Ihnen einmal sagen .

Das zweite entscheidende Problem ist: Das viele Geld
ist in schlechten Händen .

Im Deutsch des Bundesrechnungshofs, der ja recht höflich formuliert, heißt das - ich zitiere -: Es geht nicht
nur um die Bereitstellung von mehr Investitionsmitteln,
sondern darum, „die Investitionsmittel zielgerichtet und
wirtschaftlich einzusetzen“ . - Wenn Sie da die Kritik
nicht heraushören, ist Ihnen nicht zu helfen .

Meine Großmutter hätte über dieses Ministerium gesagt:
Junge, die können nicht mit Geld umgehen, schon gar
nicht mit viel Geld .

Schon aus Respekt vor meiner Großmutter muss ich das
jetzt natürlich beweisen, was aber nicht so schwer ist .

Ich fange einmal mit der digitalen Infrastruktur an .
Bislang war da nur eine Überschrift vorhanden - das hat
der Minister ja eben auch eingestanden -, und noch im
letzten Haushalt waren - das haben wir Ihnen einmal vorgerechnet - im Wirtschaftsministerium, im Bildungsministerium, selbst im Landwirtschaftsministerium größere
Programme für die digitale Infrastruktur eingestellt als
in dem Ministerium, das „digitale Infrastruktur“ in seinem Namen trägt . Das soll sich nun gewaltig ändern . Als
Hauptquelle dafür wurden die Einnahmen aus den Versteigerungen von Mobilfunkfrequenzen angenommen .

Nun hat der Bund, wie wir gehört haben, im Sommer,
begleitet von einigen Überraschungen, über 4,5 Milliarden Euro bei der Versteigerung dieser Frequenzen eingenommen . Wie es immer hieß, sollten diese Gelder zum
Großteil für den Breitbandausbau verwendet werden .
Nun höre und lese ich, dass gerade einmal 1,3 Milliarden
Euro - das ist also weniger als ein Drittel von 4,5 Milliarden Euro - dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und zur Hälfte auch noch den Ländern zur Verfügung gestellt werden sollen, und das für
2016 und 2017 zusammen .

Das ist doch wohl ein Treppenwitz . Das ist nicht Breitband, sondern Schmalspur, was Sie hier machen .

Ich kann Ihnen versichern, Herr Bundesminister, dass
ich das heute Mittag auch dem Bundesfinanzminister
noch einmal so deutlich sagen werde . Ich weiß natürlich,
wo auf die Bremse getreten wird .

- Die Zahlen stimmen . Sie sind gerade bestätigt worden .
Wir können uns gern weiter darüber unterhalten . Sie werden doch nicht bestreiten, dass ein Drittel von der eingenommenen Summe, über zwei Jahre gestreckt, zwischen
Bund und Ländern geteilt, nun wirklich nicht das ist, was
unter „Großteil“ verstanden wird .

Nun droht uns auch noch ein Vertrag des Bundes mit
der Telekom, der deren Monopolstellung verfestigen
würde .

 Ich kann Ihnen ausdrücklich bestätigen, dass Sie gerade nichts Falsches gesagt haben, aber das bessert die
Lage überhaupt nicht .

Es wäre gescheit gewesen, die Einnahmen, die ja weit
über den erwarteten Einnahmen lagen, tatsächlich für
diese große Aufgabe einzustellen und nicht einfach im
Haushalt versickern zu lassen .

Aber ich kann Ihnen gerne bestätigen, dass Ihre Zahlen
richtig waren .

Zurück zu meiner Rede . Nun droht auch noch ein
Vertrag des Bundes mit der Telekom, der deren Monopolstellung verfestigen würde . Die Linke unterstützt hier
ausdrücklich die Netzbranche bei deren Widerstand gegen einen solchen Monopolvertrag .

Wir sind die Fraktion, die Ihnen gerne erklären kann, wo
es hinführt, wenn man zu viel Zentralismus an den Tag
legt .

Übrigens, Herr Minister: Auf der Homepage des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
werden viele Bilder des Ministers präsentiert . Ich habe
mir aber auch die Seite „Digitales“ angeschaut; da kam
ich doch schon etwas ins Staunen . Auf der Seite „Digitales“ findet man als letzte Eintragung eine Meldung über
die CeBIT .

Die war bekanntlich im März dieses Jahres . Das ist peinlich, meine Damen und Herren .

Also, Herr Minister, weniger Posieren, mehr Digitalisieren ist die Aufgabe der Zeit .

Das ist auch aus einem weiteren Grunde wichtig: Flüchtlinge aus Afrika - wir haben schon viel über Flüchtlinge
geredet - haben, wenn sie hierherkommen, in der Regel
ihr Smartphone dabei und sind es gewöhnt, dass sie mit
ihrem Smartphone bezahlen können . Sie wissen, wie die
Zusammenhänge sind . Wenn sie in einem deutschen Laden damit bezahlen wollen, stehen sie erneut vor einer
Grenze, diesmal einer digitalen, weil das in Deutschland
nicht geht . Also, da gibt es noch eine Menge an Aufgaben
zu lösen .

Den Bereich Verkehr muss ich nun in Stichworten
abarbeiten . Herr Bundesminister, Sie haben an dieser
Stelle und auch gegenüber den Medien gesagt, die PkwMaut oder wie auch immer Sie sie genannt haben - ich
sage es nicht gerne verklausuliert werde am 1 . Januar 2016 scharf gestellt . Sie sind dem
Deutschen Bundestag und der Öffentlichkeit eine Klarstellung schuldig, dass das nicht so ist . Ihre Rechthaberei,
die Sie vorgetragen haben, hätte nur noch getoppt werden
können, wenn Sie gesagt hätten: Die Maut in ihrem Lauf
hält weder Ochs noch Esel auf . - Also holla die Waldfee!

Nun haben Sie gelegentlich öffentlich und nichtöffentlich darüber spekuliert, wie man mehr privates Geld für
die Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur einsetzen
könnte . Da sagen wir als Linke: Das geht in Ordnung .
Der einzige Unterschied ist: Sie wollen bei den Superreichen betteln gehen und sie Geschäfte machen lassen, wir
dagegen wollen sie gerecht besteuern und diese Mittel
einsetzen . Das macht den kleinen Unterschied aus .

Auch bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes haben Sie eine riesige offene Baustelle . Wir hatten Sie davor gewarnt, in Bonn eine Zentralbehörde zu
schaffen, auch noch Generaldirektion genannt . Sie haben
nicht auf uns gehört .

Deshalb erneuern wir unseren Vorschlag: Denken Sie lieber darüber nach, wie man die Bundesregierung vernünftig in Berlin wiedervereinigt, anstatt pausenlos irgendwelche Stellen außerhalb zu schaffen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! So viel Selbstkritik wie eben habe ich von der
Christlich Demokratischen Union lange nicht gehört .

Bekanntlich gehört die CDU ja dem hier vielkritisierten
Senat Berlins an .

Der Nachtragshaushalt ist in der Regel eher eine
Angelegenheit für wenige im Parlament damit befasste
Abgeordnete . In der Regel geht es um ein paar Ausgabenerhöhungen auf der einen Seite, um ein paar Deckungsvorschläge bei den Einnahmen auf der anderen
Seite . Aber hier, stellen wir fest, sind wir natürlich nicht
in normalen Zeiten . Dieser Nachtragshaushalt steht vor
einer enormen Herausforderung von gesellschaftspolitischer Dimension . Leider - das müssen wir Ihnen sagen ist dieser Nachtragshaushalt an diesen Herausforderungen komplett gescheitert .

Der Nachtragshaushalt wird vor allem mit enorm gestiegenen Flüchtlingszahlen begründet, und das Wort von
der Flüchtlingskrise geht um . Ich meine, dieses Wort ist
falsch .

Vor der Kritik an der Bundesregierung will ich jedoch etwas anderes tun, weil in diesem Nachtragshaushalt etliche Mittel als Zuweisungen an Kommunen zur
Flüchtlingsunterstützung stehen. Da finde ich es mehr
als angebracht, Dank an ungezählte ehrenamtliche und
hauptamtliche Helferinnen und Helfer auszusprechen,
die in diesen Situationen Tag für Tag wirklich Hervorragendes leisten .

Das Wort „Flüchtlingskrise“ ist meines Erachtens deshalb falsch, weil die Schutzsuchenden, die zu uns kommen, uns nur die Krise unseres hiesigen gesellschaftlichen Systems, ja, auch die Krise der herrschenden
europäischen Politik vor Augen führen, meine Damen
und Herren . Den Unterschied machen wir .

Hatten wir denn vor der Ankunft der Geflüchteten ein
gutes Bildungssystem mit genügend Lehrerinnen und
Lehrern? Nein . Hatten wir genügend bezahlbare Wohnungen in den großen Städten? Nein . Waren wir auf dem
Weg zu mehr sozialer Gerechtigkeit? Nein . Erst in diesen
Tagen veröffentlichte das Statistische Bundesamt die Bilanz für 2014 und stellt darin fest: Mehr als jeder fünfte

Mensch in Deutschland ist von Armut bedroht; Tendenz
leider steigend . - Eine offenbar gut unterrichtete Zeitung
titelte vor einigen Tagen mit Blick auf die Haushaltssituation des Bundes „Das letzte goldene Jahr“, weil ab 2016
mit einem Einnahmerückgang zu rechnen ist . Heute wird
der Bundesfinanzminister noch die Ergebnisse der Steuerschätzung kundtun, wozu das Bundesfinanzministerium gestern im Haushaltsausschuss noch nicht bereit oder
in der Lage war .

Ich gestatte mir, an dieser Stelle festzustellen: Nur die
Linke thematisiert die Einnahmeseite des Bundes . Nur
die Linke macht hier Vorschläge, wie wir wirklich zu
mehr Einnahmen für den Bund für eine sozial gerechte
Politik kommen können . Das werden wir fortsetzen .

Gemeint sind damit natürlich nicht Mehrwert- oder
Lohnsteuererhöhungen, sondern eine gerechte Besteuerung von Superreichen und eine Besteuerung von internationalen Spekulationsgeschäften .

Meine Fraktion hält vor diesem Hintergrund diesen
Nachtragshaushalt für kleingeistig, halbherzig und - ja,
das muss man Ihnen auch sagen - zum Teil auch starrsinnig . Vor aller humanitären Hilfe soll die sogenannte
schwarze Null bestehen bleiben . Aus meiner Fraktion
wurden Ihnen Alternativen vorgeschlagen . Wir haben
vorgeschlagen, ein staatliches Konjunkturprogramm zur
gesellschaftlichen Integration der Hiesigen und der Ankommenden aufzulegen . Wir werden das für 2016 wieder
vorschlagen; aber wir hätten ja jetzt schon einmal anfangen können: mit mehr sozialem Wohnungsbau - man
muss natürlich jetzt auch mit dem staatlich geförderten
Abriss aufhören -, mit der Ausbildung von Lehrerinnen
und Lehrern, von Erzieherinnen und Erziehern, mit einem Breitbandausbau auf einer völlig neuen Stufe . Kollege Brackmann hat ja angesprochen, dass der Bund eine
Rücklage bilde, weil er gut gewirtschaftet habe . Dabei
hat der Bund Mobilfunkfrequenzen für 4,5 Milliarden
Euro versteigert, verkauft und entgegen dem Versprechen, den Großteil dieser Erlöse in den Breitbandausbau
zu stecken, genau daraus diese Rücklage gebildet . Das ist
nicht hinzunehmen .

Wir wollen natürlich auch, dass Menschen, die zu uns
kommen, möglichst zügig in Arbeit und Ausbildung integriert werden können und dass deren Qualifizierungen
auch anerkannt werden . Wir haben deshalb gestern im
Haushaltsausschuss auch höhere Zuweisungen an Landkreise und Kommunen beantragt . Das wurde bekanntlich
abgelehnt .

Ganz neu im Nachtragshaushalt ist: mehr Geld für die
UNHCR-Organisation, also die internationale Flüchtlingsorganisation der Vereinten Nationen - bei Zustimmung aller Fraktionen im Haushaltsausschuss . Obwohl
wir alle dem zugestimmt haben, kam es uns doch ein
bisschen so vor wie ein Ablasshandel: ein zugegeben beträchtlicher Batzen Geld gegen sehr viel schlechtes Gewissen . Wir haben ja bei der ersten Lesung dieses Etats

darauf hingewiesen, dass es uns darum gehen muss, auch
Fluchtursachen zu bekämpfen . Es ist doch nun Fakt, dass
genau in diesen Tagen, wo wir hier über diesen Etat sprechen, mit deutschen Waffen im Jemen Krieg geführt wird
und damit die nächsten Flüchtlingsbewegungen in Gang
gesetzt werden . Damit muss Schluss sein, meine Damen
und Herren .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

Bundesinnenminister ist bekanntlich mehreres in einer
Person . Er ist der Sicherheitsminister, der Integrationsminister - zugegeben mit etlichen Aufsehern -, der Kommunalminister und auch der Sportminister . Diese Sachbereiche will ich behandeln .

Dieser Etat ist auf allen Gebieten mit neuen Herausforderungen konfrontiert . Es hat im Laufe der Haushaltsberatungen im Vergleich zum Regierungsentwurf eine
Vielzahl von Veränderungen gegeben, und ich lege Wert
darauf, zu sagen, dass die Opposition - zum Beispiel bei
der Verbesserung der Arbeitsbedingungen bei der Bundespolizei - dies durchaus mitgetragen hat .

Daraus könnten die Neinsager in den Koalitionsfraktionen bei den Änderungsanträgen lernen .

Ich wende mich an den Minister für öffentliche Sicherheit . Der früher von der CDU/CSU gern gebrauchte Begriff von der „inneren Sicherheit“ ist von den Realitäten
gründlich außer Kraft gesetzt worden . Wir sagen Ihnen
an dieser Stelle: Die Chance, die es nach dem Terror in
Paris und anderswo auch gibt, lautet, dass wir endlich aus

den Fehlern lernen könnten, die nach dem 11 . September
2001 gemacht worden sind . Die Fehler nach 9/11 waren,
den Krieg als Mittel der Außenpolitik und Freiheitsbeschränkungen als Mittel der Innenpolitik zu etablieren .
Wir sagen Ihnen: Wenn wir die richtigen Lehren ziehen,
wenn wir Krieg nicht als Antwort auf den Terror sehen
wollen, dann muss mit beiden Dingen Schluss sein . Dann
müssen wir umkehren und zu einer anderen Sicherheitspolitik kommen, meine Damen und Herren .

Ich sage Ihnen auch, Herr Minister: Wer den Ausnahmezustand propagiert und für die Beschränkung von
Freiheitsrechten eintritt, bringt die Terroristen näher an
ihr Ziel, als diese es alleine schaffen würden .

Die Polizei braucht auch keine Hilfspolizisten im olivgrünen Dress der Bundeswehr, sondern mehr Personal .

Mein Kollege Frank Tempel wird Ihnen diese Facette
näher erläutern . Nur so viel: Ihre sogenannte Schuldenbremse ist heute faktisch eine Bremse für die öffentliche
Sicherheit vor allem in den Bundesländern geworden .

Ich wende mich an den Integrationsminister de
Maizière und weise darauf hin: Die Linke schlägt Ihnen
ein Zukunftsprogramm vor, das zur gesellschaftlichen
Integration von Benachteiligten in Deutschland und zu
uns Geflüchteten gleichermaßen beiträgt. Die Linke fordert bessere Integrationskurse, mehr Geld für einen guten
Zweck . Wir fordern auch - an anderer Stelle im Etat -, die
Integration in Arbeit und Ausbildung zu verbessern . Wir
sind der festen Überzeugung: Das geht, aber nur dann,
wenn man sich auch darum kümmert, mehr Einnahmen
für Bund, Länder und Kommunen zu akquirieren .

Auch dazu machen wir Ihnen Vorschläge .

Nun hat bekanntlich das Wort „Obergrenze“ bei CDU
und CSU Konjunktur . Eine Obergrenze würde ja praktisch bedeuten, dass ein Flüchtling mit einer bestimmten Registrierungsnummer - nehmen wir die Nummer
600 000 - akzeptiert würde und ein Flüchtling mit der
Registrierungsnummer 600 001 nicht . Meine Damen und
Herren, es ist doch einfach absurd, so vorzugehen .

Nun hat das Innenministerium bekanntlich ein eigenes Bundesamt namens Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge . Es bekommt mehr Geld, mehr Stellen, mehr
Technik, auch mit Zustimmung der Opposition . Das Problem dieses Amtes ist doch aber, dass es bislang eher eine
Behörde der staatlich verordneten Zuwanderungsverhinderung gewesen ist .

Vizepräsident Johannes Singhammer

Wie soll denn da so einfach der Schalter umgelegt werden, meine Damen und Herren?

Ich wende mich an den Kommunalminister . Ich bin
mir ganz sicher, Sie werden in Ihrer Rede den Bürgermeistern, Landräten, Kommunalbediensteten und deren
ehrenamtlichen Helfern danken . Das macht die Linke
auch, und zwar von ganzem Herzen . Wir wissen, was
dort geleistet wird .

Aber der Dank reicht natürlich nicht . Wir brauchen in
der Tat mehr Geld für die Lösung der anstehenden Aufgaben und den Abbau bürokratischer Hürden . Der Bundesfinanzminister hat einmal geschätzt, dass der Bund
etwa 40 Prozent der gesamten Flüchtlingsbetreuungskosten übernommen hat . Die Länderminister sagen, es seien
nur etwas mehr als 20 Prozent . Dieses Geld ist jetzt zwar
bei der allgemeinen Finanzverwaltung eingestellt, gehört
aber zur Aufgabe der Flüchtlingsbetreuung, die hier zu
lösen ist . Insofern fordert die Linke in diesen Beratungen 2 Milliarden Euro mehr für direkte Zuweisungen an
Kommunen . Das ist nötig . Auch das geht natürlich nur
mit mehr Einnahmen . Aber es geht auch nicht ohne die
Umsetzung dieser Forderung .

Darauf haben uns gerade Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker bei unserer jüngsten Fraktionsklausur sehr anschaulich hingewiesen .

Schließlich will ich mich an den Sportminister wenden und darauf verweisen, dass wir Linke im Zukunftsprogramm auch einen Posten für den Breitensport vorschlagen, für die Sanierung von Sportstätten . Das wäre
jetzt wichtig . Das würde den Kommunen helfen, Probleme zu lösen . Wir könnten doch an die guten Erfahrungen
anknüpfen, die wir seinerzeit mit der Sportstättensanierung im Rahmen des Goldenen Plans Ost gemacht haben .
Jetzt sollten wir diese Erfahrungen bundesweit nutzen .

Erstmals verhandeln wir hier den Etat der Beauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit .
Trotz einiger Bedenken meiner Fraktion, beispielsweise
hinsichtlich des Amtssitzes in Bonn, wird meine Fraktion
diesem Einzelplan zustimmen .

Meine Damen und Herren, wir brauchen in Deutschland wieder mehr Geld und Ideen für die Verbesserung
der sozialen und kulturellen Infrastruktur, um eine humane Integration der hier Benachteiligten und der zu uns
Geflüchteten zu schaffen. Es wäre jetzt die Gelegenheit
für die Unionsfraktion, mir zuzurufen: Wir schaffen das .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bildung

und Forschung sind für das Parlament von zentralem Interesse; hier wird schließlich über Zukunftsthemen entschieden, und deshalb haben wir bei der Beratung dieses
Etats im Haushaltsausschuss und in anderen Ausschüssen die Einzelposten besonders gründlich überprüft . Diese Methode werden wir auch nach Beschlussfassung über
den Etat fortsetzen . Das will ich hier schon mal kundtun,
weil die Ministerin sich von uns zuweilen überkontrolliert fühlt; aber das ist nun mal unsere Aufgabe .

Frau Bundesministerin Wanka wird nachher gewiss
verkünden, wie viel mehr Geld sie zur Verfügung hat .
Ich glaube, da sagt sie nichts Falsches . Ich muss Sie aber
daran erinnern, Frau Ministerin, dass Sie die Kritik des
Bundesrechnungshofs wegen mangelnder Erfolgskontrolle in Ihrem Etat nicht schlicht und einfach aussitzen
können . Wir haben dazu in der ersten Lesung eine Reihe
von Beispielen vorgetragen . Ich will die gar nicht wiederholen; dafür ist die Liste der Kritik auch viel zu lang .
Nur ein Beispiel aus dem Bericht des Rechnungshofs will
ich bringen . Dort heißt es: Nahezu grotesk erscheint die
Tatsache, dass das Ministerium Erfolgskontrollen bei der
Projektförderung daran scheitern lässt, dass deren Ziele
nicht ausreichend definiert werden. - Das heißt, es gibt
Zuwendungen ohne Kriterien . Etwas vereinfacht heißt
es im Volksmund: Man bildet sich eine Philosophie nach
der Art: Die Karte ist richtig, nur die Gegend ist falsch . So geht es aber nicht, meine Damen und Herren .

Wir werden dieser Kritik des Hofes und der Kritik aus
der Opposition weiter nachgehen, und wir werden auch
nicht müde werden, hier eine ganze Reihe von Veränderungsvorschlägen einzubringen; dazu kommen wir dann
noch im Einzelnen .

Nun hat das Bundesministerium sich kreativerweise
ein eigenes Gutachten zur Evaluierung der Hightech-Strategie bestellt . Es wurde von einer Expertenkommission
Forschung und Innovation erstellt, die als Abkürzung den
schönen Namen EFI trägt . Man höre und staune: Diese
Expertenkommission bescheinigt dem Bundesministerium gute Arbeit .

Daran haben namhafte Professoren mitgewirkt, deren
Kompetenz ich überhaupt nicht in Zweifel ziehen will .
Nur das eine ist verwunderlich: Bis auf zwei Kolleginnen
und Kollegen aus Zürich handelt es sich um Professores von Zuwendungsempfängern des Ministeriums - von
Zuwendungsempfängern! Das macht uns dann schon

stutzig, Frau Ministerin . Das lassen wir so auch nicht
durchgehen .

Zunehmend müssen wir im Haushaltsausschuss, auch
wenn es um die Verflechtung von mehreren Einzelplänen geht, recht dubiose Praktiken der Förderung durch
verschiedene Bundesministerien feststellen . Es gibt zum
Teil auch Projekte mit hohen militärischen Anteilen, die
aus mehreren Häusern gefördert werden .

Ein Beispiel: TanDEM-X soll ein dreidimensionales
Satelliten-Beobachtungssystem werden, das von einem
namhaften Flugzeugbauer und dem Deutschen Zentrum
für Luft- und Raumfahrt entwickelt wurde . So weit plausibel . Das Kuriose aber ist nun: Das Bundesministerium
der Verteidigung kauft von dem Flugzeugbauer und dem
Zentrum ein Produkt, das zuvor vom Bundeswirtschaftsministerium und vom Bildungs- und Forschungsministerium subventioniert wurde . Ja - muss man fragen -, geht
das noch? Das kann doch so nicht hingenommen werden .

Die Linke hat in die Haushaltsberatungen unter anderem einen Vorschlag zur Unterstützung von Fachhochschulen - ich sage einmal - in förderbedürftigen Regionen eingebracht; das klingt ein bisschen netter als „in
strukturschwachen Regionen“ . Die Fachhochschulen
bekommen natürlich von dem großen Kuchen dieses Ministeriums recht viel ab . Aber wir haben festgestellt, auch
vergleichsweise kleine Hochschulen können in solchen
strukturschwachen Regionen als Impulsgeber enorm
wichtige Aufgaben lösen .

Ich nehme nur einmal zwei Standorte . Das ist die
Hochschule in Mittweida in Sachsen, und das ist die
Hochschule in Köthen in Sachsen-Anhalt . Nun wissen
wir, dass deren Grundfinanzierung bekanntlich Sache
der Länder ist. Aber Anschubfinanzierung im Sinne von
wichtigen Zukunftsinvestitionen wäre ein interessanter
Weg . Wir werden Ihnen dazu in Kürze einen Antrag vorlegen .

Nach wie vor nicht gelöst ist das Problem der befristeten Arbeitsverträge von Akademikerinnen und Akademikern . Wir halten das nach wie vor für einen Skandal .

Es ist im Verlauf der Beratungen heute schon gefeiert
worden, dass die Zahl der geschlossenen Arbeitsverträge
noch nie so hoch war . Aber, meine Damen und Herren,
was hilft es einem 40-jährigen Forscher, wenn er in fünf
Jahren vier solcher Arbeitsverträge hat? Das ist doch
keine vernünftige Politik, um Zukunftsfähigkeit sicherzustellen .

Nun wurde auf diesen Vorwurf in der ersten Beratung
des Haushalts hier vonseiten der Koalition reagiert . Mir
wurde vorgeworfen, ich hätte quasi den Schuss nicht
gehört . Mit dem wunderbaren Konstrukt des Wissenschaftszeitvertragsänderungsgesetzes würde dieses Problem jetzt gelöst . Mit diesem Gesetz, so wie es jetzt ist,
wird das Problem zwar beschrieben, aber gelöst wird leider nichts .

- Ich habe im Moment keinen Mangel an Anhörungen;
das kann ich Ihnen versprechen, und wir kommen auch
mit den Themen hinterher .

Der Bildungszustand der Nation ist insgesamt unbefriedigend . Das hat mit dem Kooperationsverbot von
Bund und Ländern in der Bildung zu tun . Wir haben es
mit einer chronischen Unterfinanzierung der Schulbildung in den Ländern zu tun . Auch das müssten wir ändern .

Nehmen Sie unseren Vorschlag an, eine Vermögensteuer einzuführen . Das ist eine Steuer, die im Wesentlichen den Bundesländern zugutekommt . Dann könnten
wir wieder eine vernünftige Schulbildung machen . Das
wäre in dieser Republik nötig .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundeskanzlerin, eine beachtliche Zahl Ihrer Aussagen
hat heute auch die Zustimmung meiner Fraktion erhalten .

Aber Ihre Positionen werden doch abgewertet, wenn
namhafte Vertreter der CDU genau das Gegenteil erzählen - so wie gestern Günther Oettinger, der eine Einschränkung des Asylrechts per Grundgesetzänderung
gefordert hat . Frau Merkel, wir müssen Sie fragen: Was
gilt denn nun?

Auf einen Makel in der Rede von Frau Bundeskanzlerin will ich auch noch hinweisen . Sie hat es nämlich völlig vergessen, die vielen guten Vorschläge der Fraktion
Die Linke in den Haushaltsberatungen zu loben .

Deshalb muss ich auf unsere Vorschläge eingehen, aber
auch auf einige Einlassungen in der Haushaltsdebatte zu
Positionen der Linken .

Da muss ich natürlich mit dem Kollegen Volker
Kauder anfangen, der gestern überaus lautstark immer
und immer wieder - ich weiß gar nicht, wie oft - den
DDR-Vergleich bemüht hat . Was es eben sollte, den ausgestreckten Zeigefinger auf meine Fraktion zu richten,
wenn man Russland kritisiert, das war auch nicht ganz
zu verstehen .

Ich glaube, Sie leiden da ein bisschen unter einem Phantomschmerz, Herr Kauder .

Die Linke wird nie verleugnen, dass ein Teil ihrer Wurzeln in der DDR liegt . Aber die DDR gibt es seit mehr als
25 Jahren nicht mehr . Herr Kauder, ohne die DDR hätten
Sie vermutlich Sahra Wagenknecht und Dietmar Bartsch
nicht kennengelernt . Aber ohne die DDR hätten Sie vermutlich auch Angela Merkel und Joachim Gauck nicht
kennengelernt .

Sie würden also, Herr Kauder, ohne die DDR völlig ohne
Freund- und Feindbild dastehen . Deshalb ein bisschen
mehr Demut!

Die Linke hat zahlreiche Vorschläge in diese Beratung
eingebracht, und es sind alle Vorschläge von dieser Welt .

Vielleicht denken Sie, es sei leicht, in der Linksfraktion
Haushaltsbalance zu wahren .

Ich kann Ihnen sagen: Dem ist nicht so .

Deshalb ärgern wir uns, wenn plumpe Unterstellungen
zu unseren Vorschlägen gemacht werden . Es muss doch
möglich sein, den enormen Reichtum in den Händen weniger gerechter zu besteuern, als dies bisher der Fall ist .

Wir haben ein Zukunftsprogramm zur Integration der
hier Benachteiligten und der zu uns Geflüchteten vorgeschlagen . Wir wollen damit die soziale Spaltung der
Gesellschaft überwinden und unsere humanistische Verantwortung wahrnehmen . Ja, wir wollen erreichen, dass
„Armut trotz Arbeit“ überwunden wird . Ja, wir wollen,
dass Kinder kein Armutsrisiko bleiben, dass Bildungsgerechtigkeit einzieht - durch eine große BAföG-Reform -, dass kleine und mittelständische Unternehmen
faire Chancen im wirtschaftlichen Wettbewerb bekommen, dass endlich auskömmliche Renten in Ost und West
gezahlt werden und dass Kriege und Rüstungsexporte
abgeschafft werden, meine Damen und Herren .

Dabei ist das Markenzeichen linker Haushaltspolitik
nicht etwa, neue Schulden zu machen, sondern gerechte
Steuern einzuführen . Das wäre an der Zeit .

Wir sagen - und weisen dies nach -, es wäre in der
Tat möglich, die Einnahmen des Bundes um mehr als
50 Milliarden zu erhöhen und diese für soziale Gerechtigkeit, für Bildungsaufgaben und für Friedfertigkeit einzusetzen .

Ich wiederhole hier: Die teuersten Flüchtlinge in
Deutschland sind in der Tat die Steuerflüchtlinge.

Die Linke macht hier in den Beratungen viele Vorschläge, mit deren Umsetzung der Einstieg in einen
Politikwechsel möglich wäre . Wir maßen uns nicht an,
als Einzige zu wissen, wo es langgeht . Aber wenn Sie
Deutschlands Zukunft gestalten wollen, kommen Sie an
einer sozialen Modernisierung der Gesellschaft und auch
an diesen Vorschlägen nicht vorbei . Nur Mut, Sie könnten das schaffen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bekenne, dass es mir schwerfällt, hier zur Tagesordnung, zum
Bundeshaushalt, zurückzukehren, und ich weiß, dass es
nicht mir allein so geht; aber ich werde es natürlich machen.

Gestern hat die Bundesregierung einen unübersichtlichen Einstieg in einen neuen Kriegseinsatz verkündet,
und ich fühle mich bei aller Neuartigkeit der Situation an
Afghanistan erinnert. Beistand und Solidarität gegenüber
der Grande Nation dürfen aus meiner Sicht keinen Automatismus zur kollektiven Vergeltung auslösen. Ich bleibe
dabei: Krieg ist auch heute die falsche Antwort auf den
Terror.

Nun reden wir heute Morgen über Mobilität und die
dafür notwendige Infrastruktur, zu Wasser, zu Lande und
in der Luft und nunmehr auch im Netz. Ich kann aus eigener Erfahrung sagen: Dieser Etat ist außerordentlich
beratungsintensiv.

Die Bundesregierung hat schnelles Internet versprochen und sich hohe Ziele beim Breitbandausbau gesetzt.
Kanzlerin Merkel hat dazu am Mittwoch einen sehr bemerkenswerten Satz gesagt. Sie hat gesagt: Ich bin mir
sicher, dass Alexander Dobrindt das schafft.

So, meine Damen und Herren, klingt Pfeifen im Walde.
Gewissheit und Klarheit klingen anders. Solch einen Satz
muss die Kanzlerin doch wohl nur deshalb sagen, weil
es mit dem Breitbandausbau gerade nicht klappt. Das ist
doch die Wahrheit, mit der wir es zu tun haben.

Ich bin mir ziemlich sicher, dass uns Minister Dobrindt
nachher wieder mit seinem Lieblingsbegriff vom Investitionshochlauf behelligt.

Einen Hochlauf, Herr Minister,

kann ich in Ihrem Ministerin nur bei der Sprechblasenmaschine erkennen.

Nun haben Sie noch eine Drohung ausgesprochen: Bei
der Versorgung mit Internetzugang wollen Sie, Herr Minister, einen marktförmigen Ausbau. Beim öffentlichen
Personennahverkehr, also bei Bahn und Bus, erleben
die Menschen seit vielen Jahren, was es bedeutet, wenn
Daseinsvorsorge marktförmig gemacht wird. „Nein danke!“, können wir dazu nur sagen.

Nun bewirbt sich bekanntlich die Telekom um eine
Art Monopolvertrag beim Breitbandausbau. Die Entscheidung darüber fällt nicht im Verkehrsministerium,
sondern im Wirtschaftsministerium; das ist uns klar. Aber
Sie, Herr Minister, werden die kreativen kleinen und mittelständischen Unternehmen an Ihrer Seite brauchen, um
Ihre Ziele zu erreichen. Setzen Sie sich deshalb für deren
Interessen ein und nicht für die weitere Subventionierung
staatsnaher Monopolisten.

Sie wollen die öffentlich-privaten Partnerschaften
in eine neue Generation überführen. Das ist eine wahre Bankrotterklärung staatlicher Infrastrukturpolitik.
Öffentlich-private Partnerschaft heißt, dass staatliche
Investitionen für meistens 30 Jahre in die Hände großer
privater Investoren gelegt werden und deren Renditen zu
bedienen sind. Sie haben keinen einzigen Beweis für die
Sinnhaftigkeit solcher Vorhaben.

Schauen Sie sich den Potsdamer Landtag an, bei dem
seinerzeit SPD und CDU meinten, dass hier mit öffentlich-privater Partnerschaft etwas Gutes herauskommen
würde. Nachzahlungen ohne Ende und ein Schiedsgerichtsverfahren sind die Folge. Nehmen Sie doch wenigstens die Meinung der Bundesvereinigung Bauwirtschaft
zur Kenntnis, deren Vertreter Ihnen sagen: Öffentlich-private Partnerschaften sind etwas für Banken und große

Konzerne und richten sich gegen den Mittelstand. Das
kann doch nicht der Weg sein, den wir in diesem Land
vernünftigerweise gehen, meine Damen und Herren.

Die Koalition wird heute viel Geld in schlechte Hände
geben. Als haushaltspolitischer Sprecher meiner Fraktion
habe ich schon mit fast allen Ministerien zusammengearbeitet und so ziemlich alle Etats eingesehen. Ich kann
mir deshalb einen recht umfassenden Vergleich erlauben.
Das Verkehrsministerium ist das am schlechtesten geführte Ministerium in dieser Regierung.

Das ist keine Schelte an die vielen Mitarbeiter, sondern
mein Urteil über die Chefetage.

In fast jeder Beratungswoche behandeln wir Verkehrsvorhaben dieses Etats, besonders die Berichterstatterinnen und Berichterstatter. Das Informationsverhalten des
Ministeriums gegenüber dem Parlament ist schlichtweg
unterirdisch. Davon ist nicht nur die Opposition betroffen, sondern auch die Koalition.

Das muss doch eigentlich auch die Bundesregierung
merken und entsprechend handeln.

Unsere Bewertung der Arbeit des Ministers lautet: Er
schafft das nicht. Falls er es eines Tages doch schafft,
dann jedenfalls nicht länger gegen das Parlament, sondern allenfalls mit dem Parlament. - Ein guter Morgen,
Herr Dobrindt, fängt mit Aufwachen an.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

mich bei der ersten Lesung dieses Bundeshaushaltes in
der Schlussberatung - es war der 11. September 2015,
also 14 Jahre nach 9/11 - an meine sehr persönliche
Wahrnehmung von 2001 und vom folgenden Afghanistan-Krieg erinnert. Ich konnte nicht ahnen, dass mich
diese Erinnerung schon heute wieder einholt. Jenseits
jeder Rechthaberei bin ich sehr traurig darüber, dass
wahrscheinlich die nächste Kriegsbeteiligung droht. Herr
Schäuble, ich empfinde das auch nicht als unsolidarisch 


gegenüber Frankreich. Ich sage deshalb noch einmal:
Krieg ist die falsche Antwort auf den Terror.

Wir haben in diesen Tagen einen Bundesfinanzminister erlebt, der beim Betrachten der sogenannten schwarzen Null vorsichtiger geworden ist. Er hat uns jetzt die
Null immer mit der Formulierung „wenn möglich“ präsentiert. Das hat gewiss seine Gründe. 2014 gab es vor
allen Dingen wegen einer Menge von Ausgabenresten
einen ausgeglichen Haushalt. 2015 gab es hohe Mehreinnahmen und geringere Zinsbelastungen. In 2016 aber
sind die Spielräume ziemlich ausgereizt. Ja, da gebe ich
Ihnen recht, Herr Bundesfinanzminister: Wir sind deshalb 
sehr von der wirtschaftlichen Entwicklung abhängig.

Ich will in diesem Zusammenhang eine Anmerkung
machen. Es ist für mich erstaunlich ruhig geworden
im Parlament, was die Rolle der Finanzmärkte und der
Schattenbanken angeht. Schattenbanker wünschen sich wie der Name schon sagt -, nicht in die Öffentlichkeit zu
treten. Der Song ist alt, der Text aber nicht falsch: „Die
im Dunkeln sieht man nicht“.

Aber  gerade  wegen  der  Abhängigkeit  der  Staatsfinanzen von der Wirtschaftsentwicklung sagen wir: Die
unselige Dominanz der Finanzwirtschaft gegenüber der
Realwirtschaft muss endlich überwunden werden, meine
Damen und Herren.

Deshalb ist es für uns auch nicht zu akzeptieren, dass
Koalition und Regierung über Mehreinnahmen für den
Bundeshaushalt nicht einmal nachdenken. Die soziale
Spaltung der Gesellschaft wird hingenommen. Ohne eine
grundlegende soziale Modernisierung der Gesellschaft
aber wird die Republik, die Gesellschaft ihrer humanistischen Verantwortung nicht gerecht werden können.
Deshalb fordern wir nach wie vor, asozialen Reichtum
gerecht zu besteuern.

Vor kurzem wurden 25 Jahre deutsche Einheit gefeiert. Wir sollten nicht vergessen: 1989/90 haben nicht
nur die Ostdeutschen - aber sie besonders - eine neue
Kompetenz erlernen müssen, nämlich die Kompetenz zur
Lösung eigentlich unlösbarer Aufgaben. Mein Eindruck
heute ist, dass wir diese Transformationserfahrungen und
auch diesen Erfahrungsvorsprung im Umgang mit Umbruchsituationen heute - und zwar bundesweit - sehr gut
gebrauchen können.

Zum Schluss: In den Haushaltsberatungen wurden
etliche biblische Weisheiten zitiert. Herr Kauder meinte gar, die Bibel gegen das Marx´sche Kapital stellen zu
müssen. Aber Marx war bibelfest, und ich will das auch
belegen.

So findet sich im Kapital - in Band 3; ich liefere alle
Quellen nach eine, wie  ich  finde,  hochaktuelle  Passage,  in  der Marx 
sich auf Martin Luther und dessen Bibelverweis besinnt:
„Deine Fürsten sind der Diebe Gesellen geworden.“ Ich
denke, Sie kennen den Fortgang des Spruches und wissen, was jeweils aus den kleinen und großen Dieben geworden ist.

So viel hochaktuelle Gesellschaftskritik durch Bibel,
Marx und Luther sollte auch bei dieser Regierung und
bei dieser Koalition nicht folgenlos bleiben, meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erneut nehme ich von der Union ein Feindbildgebaren wahr, nach dem Motto: Der Hauptfeind steht in
16 Ländern . - So geht es wohl nicht, meine Damen und
Herren .

Deutschland lebt sich auseinander, nicht nur im Hochschul- und Bildungsbereich, aber in diesem ganz besonders . Da wächst schon lange nicht mehr zusammen, was
zusammengehört . Die sozialen Unterschiede wachsen .
Ballungszentren und ländliche Räume erscheinen nicht
mehr als Teile einer gesamten, konsistenten Entwicklungslogik . Auch in der Wissenschaft driften Spitzenunis und der Fachhochschulsektor auseinander . Gerade
in förderbedürftigen Regionen sind Hochschulen aber
Motoren für eine positive Entwicklung . Ich nutze die
Gelegenheit, auf diesen kleinen Unterschied aufmerksam zu machen: In der alten Tagesordnung werden diese
Regionen als „strukturschwache“ Regionen bezeichnet .
Das klingt ein bisschen nach: Nur schnell weg von dort!
Wir haben jetzt den Begriff „förderbedürftig“ eingeführt,

weil das für Werbung, für Werbung für Veränderungen
steht .

Wer Deutschland zusammenhalten will, wer ein solches Auseinanderdriften nicht einfach hinnehmen kann man kann das politisch natürlich machen und sagen: das
ist jetzt mal so -, wer das überwinden will, sollte sich
diesem Ansatz nicht verschließen . Das ist genau der Kern
unseres heutigen Antrags .

Weil Sie hier die Finanzierungsfrage hervorgehoben
haben: Der Bund hat 2015 das Fünffache des Überschusses aller Bundesländer erzielt . Diese Tatsache können Sie
doch nicht ausblenden .

Es ist ganz klar: Wissenschaft und Bildung kommen
nicht ohne Leistungsvergleich und Wettbewerb aus . Eine
staatliche Wissenschaftspolitik, die nur der Konkurrenz
dient, ist unseres Erachtens aber falsch . Ein Staat, der
dem Starken hilft, gegen den Schwachen zu siegen, ist
für uns ein schlechter Staat .

Da Sie den Wettbewerb preisen: Das Problem Ihrer
Hochschulpolitik ist doch, dass Sie viele gar nicht erst
an den Start zu diesem Wettbewerb lassen . Das nenne ich
Zentralismus, meine Damen und Herren .

Nur wenige Fakten . Unter der Überschrift „Exzellenzinitiative“ gibt die Bundesregierung den besten Unis das
meiste Geld . Das Ergebnis ist dann: Ostdeutsche Universitäten mit Ausnahme von Berlin bekommen gerade einmal 5 Prozent des Gesamtetats;

davon entfallen 4,7 Prozent auf Sachsen und 0,3 Prozent
auf Thüringen .

Die richtige Übersetzung von „Exzellenz“ aus dem Lateinischen lautet im Übrigen „Erhabenheit“ oder „Herrlichkeit“ . Und dann wundern Sie sich, wenn diese herrliche
Erhabenheit bei Benachteiligten, insbesondere im Osten,
zu Protest und Frust führt? Ich wundere mich da nicht .

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft ist dazu angelegt, sogenannte Drittmittel, also private Gelder, für
Hochschulen einzuwerben . Auch hier sind unter den
40 sogenannten Besten nur 4 ostdeutsche Universitäten .
Vereinigungspolitik, sagen wir Ihnen, geht anders .

Zur Lage der Beschäftigten . Allgemein gilt ja der Irrglaube, dass jemand mit einem Doktortitel sozial fein
raus sei . Aber das Institut für Arbeitsmarkt- und BerufsRalph Lenkert

forschung rechnet Ihnen vor: Von 2004 bis 2014 ist der
Anteil befristeter Arbeitsverhältnisse in der Wissenschaft
von 25 auf 37 Prozent gestiegen . Im Osten ist er immer
noch doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt . Meine
Damen und Herren, das kann man doch nicht hinnehmen .
Diesem Problem wird auch Ihre Gesetzesnovelle nicht
im Geringsten gerecht .

Von allen Beschäftigten im wissenschaftlichen Dienst,
also ohne Beamte, waren 2014 49 Prozent in Befristung .
Deutschland - ein Staat der Dichter und Denker? Allenfalls der Teilzeitdenker .

Bekanntlich ist die Linke nicht nur kritisch, sondern
auch konstruktiv .

Genau deshalb machen wir heute diese Vorschläge zur
besseren Hochschulfinanzierung, vor allem - ich sage es 
noch einmal - im Hinblick auf förderbedürftige Regionen .

In Sachsen-Anhalt gibt es die Hochschule Anhalt mit
den drei Standorten in Bernburg, Dessau und Köthen . Die
wissenschaftliche Bilanz der Ingenieurwissenschaften ist
beeindruckend . Gleiches gilt für die Kooperation mit der
Stiftung Bauhaus, auch für die Agrarforschung . Noch
spannender aber ist, dass der Status dieser Hochschule
als Impulsgeber für die gesamte Region inzwischen anerkannt wurde . Die vom Campus sind Repräsentanten ihrer
Städte geworden; das geht bis hin zu einer weltoffenen
Charmeoffensive, die ansteckend wirkt .

Und nun? Nun besagt die Zielvereinbarung zwischen
dieser Hochschule und dem Land Sachsen-Anhalt: Der
Mindestzuschuss bis 2019 bleibt gleich . Darüber kann
man sich freuen und sagen: Das ist besser, als wenn er
geringer ausfällt oder unsicher ist . Wir sagen: Das ist
unzureichend, weil diese neuen Stärken nicht annähernd
ausreichend gefördert werden .

In unserem Antrag finden Sie viele weitere Vorschläge; sie sind Ihnen ja auch schon erläutert worden . Sie
haben jetzt zwei Möglichkeiten: ein Weiter-so mit Ihrer
verfehlten Politik oder eine zukunftsfähige Hochschulpolitik . Beides zusammen geht nicht . Ich denke, Sie sollten neue Wege beschreiten .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Bundesminister! Weil es eben auch mein Land ist, will
ich zunächst bekennen, dass es mir ziemlich schwerfällt,
hier zur Tagesordnung, also zur Befassung mit dem Bundeshaushaltsplan, überzugehen . Hier redet ein Bundesminister über seinen Haushalt, und zeitgleich sagt Ministerpräsident Seehofer den für mich unglaublichen Satz:
„Die Menschen wollen diese Berliner Politik nicht .“ Er
meint auch Ihre Politik, Herr de Maizière . Ich glaube, er
hat den Koalitionsvertrag auch mit unterschrieben .

Das ist voll Pegida-anschlussfähig .

Ich muss hier nicht die SPD verteidigen . Aber wer über
Gabriel und dessen mangelnde Kabinettsdisziplin redet,
der darf über Horst Seehofer nicht schweigen . Das müssen Sie sich sagen lassen .

Dieser Etatentwurf, Herr Minister, ist in der Tat das
Abbild eines innenpolitischen Weiter-so . Genau das ist
das Problem dieses Etats . Ihre innenpolitische Zustandsbeschreibung kennt immer nur drei Aggregatzustände:
Deutschland geht es gut . Wir sind auf einem guten Weg .
Und wenn es einmal nicht so klappt: Es ist alternativlos .
Etwas mehr Demut hätte ich mir erwartet . Immerhin ist

hier die ganze bisherige - man kann auch sagen: etablierte - Parteiendemokratie gefährdet und nicht nur ein
Teil davon .

Der Haushalt sieht an vielen Stellen mehr Geld für
Polizei und Behörden vor . Das war schon beim Haushalt 2016 der Fall, häufig mit Zustimmung einer sicherheitspolitisch verantwortungsvollen Opposition . Für
2017 haben Sie erneut eine halbe Milliarde Euro mehr
vorgesehen . Allerdings muss man Ihnen auch sagen, dass
Sie in Ihrem eigenen Entwurf Haushaltsreste für 2016 in
einer Höhe von einer halben Milliarde Euro ausweisen .
Sie weisen einen Zuwachs beim sogenannten Asylpaket
aus, aber beim zuständigen Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge kommen Sie beim Stellenaufbau nicht voran,
wie dessen Chef Weise vor kurzem kundgetan hat . Deshalb sagen wir Ihnen: Mehr Geld im Haushalt ist noch
kein Beleg für bessere Politik .

Gemessen, Herr Bundesminister, wurden die Bienen
nicht an ihren Flugkilometern, sondern an dem Honig,
den sie nach Hause brachten .

Nun fordert die Bundesregierung bekanntlich überall
auf, Geflüchteten Zugang zu Ausbildung und Arbeit zu
ermöglichen . Ich habe mir gedacht, dass ich einmal der
Bundesregierung eine Anfrage stelle, wie sie selbst mit
gutem Beispiel vorangeht . Meine Anfrage an das Bundesministerium lautete: Wie viele geflüchtete Menschen
sind seit 2015 in allen Bundesbehörden zusammengenommen in Ausbildung oder Arbeit gebracht worden?
Die Antwort des BMI lautet: Fünf. In Ziffern: 5. Ich finde
das beschämend . Natürlich weiß ich, dass die Aufgabe
der Bundesregierung nicht darin besteht, Geflüchtete einzustellen; aber ein Stückchen mehr mit gutem Beispiel
voranzugehen, habe ich schon erwartet . Wirklich etwas
leisten geht anders, meine Damen und Herren .

Deshalb sagen wir Ihnen: Ihren sicherheitspolitischen
Ankündigungen folgen keine Taten . Wenn man in der
Sackgasse ist, ist ein Weiter-so eine gefährliche Fahrtrichtung . Wir werden in Ihrem Etat an vielen einzelnen
Stellen Änderungen vorschlagen .

Die IT-Netze des Bundes sollen konsolidiert werden .
Nach dem, was ich jetzt wahrnehme, läuft es ein bisschen Gefahr, Installation von veralteter Technik getarnt
als Modernisierung auszugeben . Das Bundesamt für Verfassungsschutz soll 20 Prozent mehr bekommen . Noch
mehr Geld für diese Versagertruppe . Oder sollte man fragen: War das Versagen der Plan? Bei der Sportförderung
haben sich Bundesinnenministerium und Olympischer
Sportbund auf eine Art Geheimverhandlung beschränkt .
Bei der Behindertensportförderung kommen wir nicht
wirklich voran . Dann noch das sogenannte Zivilschutzkonzept . Zu den Lebensmittelvorräten ist schon etwas
gesagt worden .

Ich will noch etwas anfügen, was noch nicht gesagt
wurde . Ich fühlte mich an Mao Tse-tung erinnert, der vor
mehreren Jahrzehnten einen Aufruf in die Worte gekleiStephan Mayer det hat: Grabt die Gräben tief und legt Reisvorräte an . Wem Sie so alles nacheifern, Herr Bundesminister!

Das Ergebnis in der Öffentlichkeit, diese Verunsicherung, Herr Mayer, hat ihnen doch nicht die Opposition
eingeredet . Da überschätzen Sie uns aber ein Stückchen,
muss ich Ihnen sagen .

Deshalb ist es leider so, Herr Bundesminister: Ihre
Stichwortgeber sind die Jungs von der Fraktion „Angst
für Deutschland“ oder auch AfD . Sie bedienen deren Ressentiments, Sie verschärfen das Asylrecht und
schränken Freiheitsrechte ein . Dafür werden Sie von der
Angst-Fraktion gelobt, aber Sie werden nicht gewählt .
In der Mitte zwischen Angst und Mut ist auf Dauer kein
Staat zu machen . Sie müssen sich entscheiden: Angst
oder soziale und humanistische Erneuerung der Gesellschaft .

Der politische Hauptfehler seit dem 11 . September 2001
war, Krieg als Mittel der Außenpolitik und Freiheitsbeschränkung als Mittel der Innenpolitik zu etablieren .
Da, Herr Minister, hilft kein Weiter-so . Da geht es um
Umdenken jetzt, Umsteuern jetzt . Und wir sagen Ihnen:
Dafür ist es wirklich allerhöchste Zeit .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits

Bundesminister Schäuble ist wie soeben auch Bundesministerin Wanka auf die bemerkenswerte Langzeitbilanz
dieses Etats eingegangen . Es ist in der Tat einzigartig,
dass ein einzelner Etat innerhalb von zehn Jahren einen
Zuwachs um 130 Prozent, also weit mehr als eine Verdoppelung, erfahren hat .

Das ist einmalig und spricht für eine gute Absicht . Dazu
kommt - viele wissen das nicht -, dass dieser Etat vorwiegend ein Programmetat ist . Die Ministerin muss mit
ihrem Team also relativ wenig verwalten . Sie kann sehr
viel verteilen . Sie hat auch noch Verteilungshelfer, die ihr
dabei zur Seite stehen . Das sind die sogenannten Projektträger .

- Ja, ja, wenn Sie weiter mitdenken, bleibt es auch für
Sie gut .

Jetzt müssen wir uns natürlich die Frage stellen: Wenn
sich eine Regierung entscheidet, einen Etat innerhalb von
zehn Jahren so kolossal aufwachsen zu lassen,

ziehen dann auch die Ergebnisse in Bildung, Forschung
und Wissenschaft ebenso mit? Haben die sich auch verdoppelt?

Ist das so in der Wahrnehmung? Es wird einige im Plenum
geben, die laut Ja rufen, es wird auch ein paar Zuwendungsempfänger geben, die das bejahen werden, aber die
Mehrheit der Bevölkerung wird genau dies kritisch sehen . Eltern, die gegen Schulschließungen angehen, Akademiker in Bildungsträgern in ständiger Konkurrenz um
neue Aufträge - das alles sind keine von mir frei erfundenen Beispiele -, Hochschulangehörige mit auslaufenden
Zeitverträgen, sie alle sehen das etwas anders . Deswegen
sagen wir Ihnen hier nochmals: Viel Geld allein garantiert den Erfolg noch nicht . Es muss mehr dazukommen .

Nun haben wir die Kritik nicht zum ersten Mal angesprochen, aber wir sind auch nicht die Einzigen, die Dinge wiederholen . Man merkt Frau Wanka schon an, dass
sie sehr bemüht ist, hier eine Ergebnisanalyse einzubringen . Aber wenn ich mir dann anschaue, welche Unterlage
das Bundesministerium für Bildung und Forschung dem
Haushaltsausschuss vorgelegt hat, muss ich Ihnen sagen:
Das ist, wenn ich das so salopp sagen darf, wirklich grottenaltes Denken . Neun Seiten ausschließlich Eigenlob,

und dieses Eigenlob ist nicht an einem einzigen Ergebnis
festgemacht, sondern lediglich an den steigenden Ausgaben . Dieses Denken müssen Sie noch überwinden .

- Das kann man fünfmal genau lesen; es wird davon
wirklich nicht besser . Beim zweiten Mal wird es auch Ihnen langweilig vorkommen .

Gerade von einem Bildungs- und Forschungsministerium hätte ich ein bisschen mehr intellektuellen Anspruch und auch selbstkritische Reflexion erwartet.

Einige Aspekte will ich dabei herausgreifen .

Sie schreiben in Ihrem Haushalt: Ziel der Bundesregierung ist es, für mehr Bildungsgerechtigkeit zu sorgen . - Fakt ist aber - ich sage: leider -: Die soziale Auslese nimmt weiter zu .

Von 100 Akademikerkindern studieren 77 und 23 nicht .

Von 100 Nicht-Akademikerkindern - da ist es genau umgedreht - studieren 23, obwohl 46 die Hochschulreife
erreicht haben, und 77 nicht .

Das ist nicht nur eine soziale Selektion, die wir für ungerechtfertigt halten, sondern wahrscheinlich auch ein


gigantisches Verschenken von Talenten, denen wir den
Weg zu diesem Bildungsgang versperren .

Die Initiative „ArbeiterKind .de“ macht auf diese Probleme seit 2008 aufmerksam .

Natürlich ist das eine Ungerechtigkeit in Bildung und
Qualifizierung, die die Linke so nicht hinnehmen wird.
Deswegen werden wir Ihnen erneut Vorschläge für eine
große BAföG-Reform auf den Tisch legen, die diesen
Namen verdient und dann auch das Deutschlandstipendium überflüssig macht.

Diese BAföG-Reform - das müssen wir zugeben - ist
eine teure Reform .

Sie ist aus dem Bestand des BMBF nicht zu bezahlen .
Deshalb verlangt eine solche Reform auch eine andere
Einnahmepolitik des Bundes . Mit einem gerechten Steuerkonzept wären wir in der Lage, einen gerechten Zugang zu Bildung und Qualifizierung zu finanzieren, meine Damen und Herren .

Wir werden uns in den Haushaltsberatungen - das
wissen Sie, Frau Ministerin - wieder mit den Kritikpunkten befassen, die von der Opposition, von Teilen der Koalition und vom Bundesrechnungshof zur Zielgenauigkeit
und zur Abrechenbarkeit der Förderung von Wissenschaftseinrichtungen nach wie vor vorgetragen werden .
Wir kritisieren insbesondere die von uns so genannten
Zuwendungen an ausgewählte staatsnahe Monopolisten,
inzwischen auch im Zusammenwirken mit anderen Ministerien . Die Sache wird ein bisschen dreist . Im Etat des
Bundeswirtschaftsministeriums gibt es inzwischen einen
Vermerk, in dem ein Zuwendungsempfänger, den wir alle
gut kennen, explizit als solcher hervorgehoben wird . Ich
finde, das hat mit Vergaberecht nichts mehr zu tun. Wir
lassen das gerade prüfen . Auch das Projektträgergebaren
des BMBF lässt da einiges zu wünschen übrig .

Wir halten die Kritik aufrecht, dass trotz der Änderung
des Teilzeit- und Befristungsgesetzes befristete Arbeitsverhältnisse im Wissenschafts- und Hochschulbereich
ein ungeheuer großes Problem sind, das wir nach wie vor
nicht gelöst haben .

Dieses Problem haben Sie mit Ihrer kleinen Gesetzesnovelle nicht im Kern angepackt . Ich glaube, das haben
Sie inzwischen selber verstanden .

Es ist ja nicht so, dass man den Leuten nur die Freiheit, ihre Zukunft zu planen, raubt, sondern wir verschenken wahrscheinlich auch wissenschaftliche Leistungen .
Wenn man immer an ein bestimmtes Datum denken muss
und sich mitten in der Forschung befindet, wo sich nicht
alles planen lässt, man aber genau weiß: „In drei Monaten läuft die Befristung meines Arbeitsvertrages aus“,
dann ist das kreativitätsfeindlich, meine Damen und Herren . Diese Kritik müssen Sie sich gefallen lassen .

Ein positives Beispiel will ich allerdings auch erwähnen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon bemerkenswert: Immer wenn Bundestagswahlen
in vermeintliche Nähe rücken, übernehmen hier Teile der
Koalition den Job der Opposition und klagen die eigene
Regierung an .

Liebe Koalitionäre, wir können euch sagen: Die Opposition ist nicht amtsmüde . Wir machen unseren Job
selber .

Sie hätten wahrlich genug damit zu tun, dieses Land vernünftig zu regieren, statt sich untereinander zu streiten .

Herr Bundesminister, erwartungsgemäß und keineswegs falsch haben Sie die wirtschaftliche Entwicklung
positiv bewertet . Aber wir müssen auch zur Kenntnis
nehmen: Die Früchte dieser positiven Entwicklung sind
leider sehr ungerecht verteilt . Wir haben uns in dieser
Woche oft über die sehr ungleiche Einkommensverteilung unterhalten . Wenn man das früher kritisiert hat - das
war noch vor zwei, drei Jahren so -, wurde man meistens
der Gleichmacherei bezichtigt . Dabei wurde immer noch
ein bisschen der Vergleich mit der DDR herangezogen .

Heute stellen wir fest: Über 80 Prozent der Bevölkerung finden die soziale Verteilung von Einkommen und
Vermögen äußerst ungerecht . Das muss Ihnen doch zu
denken geben, meine Damen und Herren .

Ein guter Wirtschaftsminister sorgt sich nicht nur um
die sprudelnden Gewinne; ein guter Wirtschaftsminister


muss sich auch immer um Verteilungsgerechtigkeit kümmern .

Damit habe ich nicht gesagt, dass er das nicht machte .
Aber dass da noch sehr viel Luft nach oben ist, werden
Sie wohl nicht bestreiten können .

Arm trotz Arbeit ist kein Phantomschmerz, den die
Opposition erfunden hat . Arm trotz Arbeit ist für Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschämende
Realität . Niedriglohn und Leiharbeit haben sich breitgemacht und verfestigt . Im Osten ist der Anteil übrigens
doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt . Nun haben
Sie das möglicherweise als Fehlentwicklung erkannt . Tatsache ist aber doch, dass Langzeitverträge abgeschlossen
worden sind . Im Osten gibt es einen Windradbauer, der
inzwischen das Problem erkannt hat, dass er mit seinen
Leiharbeiterinnen und Leiharbeitern den Auftragsboom,
den er hat, überhaupt nicht bewältigen kann . Er ist aber
nicht in der Lage, jetzt aus den geschlossenen Langzeitleiharbeitsverträgen auszusteigen .

Was die Wirtschaftsförderung angeht, Herr Bundesminister, steht natürlich auch viel Gutes und Vernünftiges in Ihrem Haushaltsentwurf, zu dem Sie verdammt
wenig gesagt haben . Wir müssen Ihnen aber die Tatsache vorwerfen, dass die Verhältnisse nicht stimmen . Das
von uns allen vielgelobte Zentrale Innovationsprogramm
für den Mittelstand, ZIM, ist mit etwa einer halben Milliarde Euro ausgestattet . Für die Subventionierung von
Luft- und Raumfahrt geben Sie in Ihrem Etat aber etwa
1,5 Milliarden Euro aus . Das ist eine Subventionierung
von staatsnahen Monopolisten, meine Damen und Herren .

Es gibt also 1 Euro für die vielen kleinen Unternehmen
und 3 Euro für die großen Konzerne . Wenn die Verhältnisse wenigstens umgekehrt wären, Herr Bundesminister - wenn 1,5 Milliarden Euro für die KMU und
0,5 Milliarden Euro für die großen Konzerne vorgesehen
wären -, würde ich ja vielleicht aufhören, zu meckern .
Diese Unverhältnismäßigkeit aber können wir Ihnen hier
nicht durchgehen lassen .

Ende 2014 haben Sie, Herr Bundesminister, hier über
die Institutionalisierung eines Bündnisses unter dem Titel „Zukunft der Industrie“ berichtet .

Wir haben uns angeschaut, was dort vorgesehen ist, und
gesagt: Okay, die Probleme sind ausgesprochen präzise
analysiert, da wird der Finger in die Wunde gelegt . Im
Haushalt für 2017 haben Sie für die Begleitung dieses
Bündnisses wieder 5 Millionen Euro eingestellt . Ich
muss Sie aber einmal fragen: Wann gedenken Sie, zu
liefern? Wann wollen Sie Ergebnisse vorlegen? In den
Unterlagen des Bundeswirtschaftsministeriums findet
man die Ankündigung einer „Woche der Industrie“, die
am 17 . September beginnen soll . In den Unterlagen steht:
In der „Woche der Industrie“ wollen Vertreter von Unternehmen - also Geschäftsführungen und Betriebsräte - mit
Bundestagsabgeordneten, Landräten und Bürgermeistern
über genau diese Probleme diskutieren . Einladungen an
Bundestagsabgeordnete, Herr Bundesminister, sind uns
bislang nicht bekannt .

Es kann aber nicht nur immer bei einer Ankündigungspolitik bleiben, Sie müssen in der Tat auch Ergebnisse
abliefern .

Ich will auch auf die Entwicklung der ostdeutschen
Wirtschaft eingehen . Wir beobachten ja seit langem eine
Verfestigung des wirtschaftlichen Rückstandes im Vergleich zum Bundesdurchschnitt . Das hat damit zu tun,
dass es nach wie vor keine einzige große Firmenzentrale in Ostdeutschland gibt . Auf der anderen Seite aber
gibt es auch Erfolge bei wirtschaftlichen Transformationsprozessen, die bemerkenswert sind. Die finden aber
leider noch zu wenig Nachahmung und werden, was die
gesamtdeutsche Betrachtung angeht, nicht genügend gewürdigt . Die Akteure vor Ort - egal wo sie herkommen sagen: Das war nur im Osten so möglich .

Nun sind Sie ja auch - das merkt man nicht immer
so - der Ost-Minister . Bei dem Titel „Schwerpunktvorhaben der Beauftragten für die neuen Bundesländer“ kürzen Sie aber um mehr als 25 Prozent .

Da geht es nicht um viel Geld, Herr Bundesminister;
aber das geht ganz eindeutig in die falsche Richtung . Ich
denke, das ist ein Punkt, den wir unbedingt korrigieren
müssen . Und wir werden ihn auch korrigieren können .

Die ostdeutsche Wirtschaft leidet besonders unter den
Russlandsanktionen . Dafür kennen Sie viele Beispiele .
Zur gleichen Zeit kooperiert die Bundesregierung mit
russischen und - man höre - ukrainischen Luftfahrtunternehmen beim Transport von NATO-Militärgütern . Genau
diese Zweierlei-Maß-Politik ist es, die kleine Unternehmen auf die Palme bringt .

Zum Schluss: Dieser Haushalt, Herr Bundesminister,
kann so nicht bleiben . Er kann ja auch noch besser werden, wenn wir im Parlament mutig an ihn herangehen .
Weil Sie, Herr Bundesminister, bekanntlich so zurückhaltend und bescheiden sind und niemals öffentlich um
Hilfe bitten würden, bieten wir Ihnen diese Hilfe von hier
aus schon einmal aktiv an .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister, ich wollte Sie schon wegen Ihrer vergleichsweise bescheidenen Rede hier loben; aber dass Sie am
Schluss von einem „digitalen Wirtschaftswunder“ gesprochen haben, erschien mir doch ein bisschen dick aufgetragen .

Meine Damen und Herren, der größte Investitionsetat
des Bundes ist bekanntlich uns allen hier im Parlament
lieb und teuer . Die Koalition und auch die Bundesregierung sollten dabei nicht vergessen, dass es oftmals auch
die Opposition ist, die schwierige Investitionsentscheidungen mitträgt . Fast 27 Milliarden Euro sind im Regierungsentwurf veranschlagt, und es sollen, wie wir gehört
haben, noch mehr werden; aber das Mehrwerden liegt ja
in der Hand des Parlaments .

Unser Problem dabei ist, dass wir als Haushaltsgesetzgeber auf zwei Funktionen reduziert sind: Wir können hier zum einen das viele Geld bereitstellen, und wir
haben zum anderen - auch das muss gesagt sein - nicht
unerhebliche Möglichkeiten, die Verwendung dieser
Mittel zu kontrollieren . Was dazwischenliegt, fällt in die
exekutive Verantwortung . Damit haben wir - das sage
ich ausdrücklich - ein Problem . Warum, Herr Bundesminister Dobrindt, muss Ihnen der Bundesrechnungshof
Jahr für Jahr ins Stammbuch schreiben, dass Investitionsmittel nicht nur bereitzustellen, sondern - ich zitiere „zielgerichtet und wirtschaftlich einzusetzen“ sind? Das
heißt doch, dass Sie ausdrücklich dafür kritisiert werden,
dass Sie Investitionsmittel nicht zielgerichtet einsetzen
und die Wirtschaftlichkeit Ihrer Investitionen nicht im

Griff haben . Das ist Ihr Problem, das wir Jahr für Jahr zu
kritisieren haben .

Investitionen des Bundes erfolgen nahezu regelmäßig
verspätet und überteuert . In Sachen „schlechte Haushaltsdisziplin“ ist dieses Bundesministerium leider Spitzenreiter; auch das muss festgestellt werden .

Es heißt in einem Text dieses Bundesministeriums:

Die Bundesregierung hat deshalb eine Investitionswende eingeleitet und einen 5-Punkte-Investitionshochlauf gestartet . . .

Ja, geht denn das noch, was hier an Übertreibung betrieben wird? Die Staus werden länger, die Brücken werden
maroder, die Bahn wird teurer - und die Investitionsquote
im Bundeshaushalt sinkt . Sie aber, Herr Bundesminister,
verkünden hier die heile Welt . Ein bisschen mehr Demut
wäre angebracht .

Wir wollen nicht vergessen, dass es am Montag dieser Sitzungswoche, am 5 . September 2016, inzwischen
zehn Jahre her ist, dass der Spatenstich für den Bau des
Flughafens BER vollzogen wurde - zehn Jahre! Ich muss
sagen: Der Stand, den wir jetzt erreicht haben, ist beschämend für die Bundesregierung, und eigentlich ist er beschämend für uns alle .

Sie haben angekündigt, in Ihrem Etat die Einbindung
privaten Kapitals in öffentliche Infrastrukturinvestitionen
zu verstärken . Die Linke sagt dazu: Das geht in Ordnung .
Der kleine Unterschied ist dabei: Sie wollen bei den Privaten und Reichen betteln gehen und mit ihnen Geschäfte machen, wir dagegen wollen sie mit einer gerechten
Besteuerung dazu heranziehen, sich an Deutschlands
Zukunft investiv zu beteiligen . Das macht den kleinen
Unterschied aus .

Herr Minister, wer ständig Neues verkünden will,
muss natürlich auch Vergangenes erklären . Noch vor
zweieinhalb Jahren haben Sie bei der Einbringung des
Einzelplanes 12 hier lauthals erklärt: Am 1 . Januar 2016
wird die Pkw-Maut - Sie haben sie damals noch Infrastrukturabgabe genannt - scharf gestellt . - Die Linke und
die Kanzlerin waren bekanntlich schon immer dagegen .
Die letzte Meldung aus dem Hause Dobrindt zur PkwMaut stammt vom 18 . Juni 2015 . Der Minister wurde da
von einer großen Zeitung gefragt: „Stoppt Brüssel jetzt
die Pkw-Maut?“ Der Minister antwortete: „Nein . Die
Pkw-Maut wird kommen .“ Außerdem sagte er: „Ich habe
für das Vorgehen der Kommission … kein Verständnis .“
Was ist denn nun Ihr Plan vom Glück, Herr Minister?
Machen Sie sich doch mal ehrlich! - Fehlanzeige! Dabei könnten Sie diese unselige Idee hier verbal beerdigen


und dem Parlament mal sagen: Jetzt ist das Ding vom
Tisch . - Den Mut haben Sie nicht aufgebracht . So entsteht aber Frust durch Politik .

An einer Stelle betritt dieser Etat in der Tat Neuland .
Wir haben immer kritisiert, dass für das „I“ in der Überschrift des Namens Ihres Ministeriums, das für „digitale
Infrastruktur“ steht, bislang zu wenig oder keine Mittel
hinterlegt sind . Das soll sich nun ändern . Sie haben am
Dienstag dieser Woche, glaube ich, ganztägig Fördermittel verteilt - vielleicht geht das auch mit der Post -; das
spricht dafür, dass wir auf diesem Wege wirklich einen
neuen Schritt gehen .

Jetzt sollen weitere 650 Millionen Euro für den Breitbandausbau draufgelegt werden . Wir möchten Ihnen den
Vorschlag machen: Diese zusätzlichen Mittel bitte vorwiegend für den ländlichen Raum!

Wer nämlich auf dem Dorf keine Schule, keinen Laden
und keine Kneipe mehr hat, der sollte wenigstens via Internet den Zugang zur Öffentlichkeit haben . Das ist so
etwas wie eine Wiedergutmachung für unterbliebene Daseinsvorsorge, meine Damen und Herren . Deshalb ausdrücklich dieser Vorschlag .

Herr Bundesminister, wir alle hier im Parlament, aber
auch in den Ministerien sollten nicht vergessen: Es sind
die Gelder der Bürgerinnen und Bürger, über die wir hier
beraten . Deshalb, Herr Minister, etwas mehr Demut und
weniger Hochmut!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Breitbandausbau und die damit verbundene Digitalisierung von Gesellschaft und Wirtschaft werden wohl nicht
zu Unrecht mit der Elektrifizierung im 20. Jahrhundert
verglichen. Ich finde es immer total fantastisch, wenn früher geborene Menschen zu ihrem 70. oder 80. Geburtstag
einen neuen PC und einen Computerkurs geschenkt bekommen. Deshalb ist es lobenswert, dass die antragstellende Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen die Absicht
verfolgt, die Digitalisierung und den Breitbandausbau
schneller auf den Weg zu bringen. Es ist richtig - darin
stimmen wir überein -, dass dies bitter nötig ist, weil die
Bundesregierung bislang ihre Hausaufgaben überhaupt
nicht gemacht, sondern auf diesem Gebiet versagt hat;
das muss man so deutlich sagen.

Sie von der Bundesregierung können sich zwar mit
den jüngsten Zahlen ein bisschen ins Schaufenster stellen. Aber bis vor kurzem hatte selbst der Agrarminister
mehr für digitale Entwicklung in seinem Etat als der zuständige Minister für Verkehr und digitale Infrastruktur.
Wir reden also nicht über Dinge, die schon ewig geplant
gewesen sind. Deshalb geht der Antrag der Grünen in die
richtige Richtung.

Natürlich kann jeder in den Statistiken das herauslesen, was ihm gefällt. Aber im europäischen Vergleich
liegen wir als das Land der Ingenieure und Erfinder auf
einem bedauernswert weit hinten angesiedelten Platz.

Das muss sich, verdammt noch mal, ändern.

Deshalb haben wir Ihnen vorgeschlagen, die digitalen Investitionen vorwiegend im ländlichen Raum zu tätigen.
Sie haben gesagt, dass Sie das machen. Das ist in Ordnung; denn wir verstehen das als eine Art digitale Wiedergutmachung wegen entgangener Daseinsvorsorge. Es
gibt inzwischen eine gesellschaftliche Spaltung zwischen
Metropolen und ländlichem Raum, die wir nicht schnell
beseitigen können. Aber mit einem vernünftigen und
schnellen Breitbandausbau ist das durchaus zu machen.

Nun gibt es auch eine Differenz zum Antrag der Grünen, die ich nicht verschweigen will. Datenautobahnen
werden schneller veralten als die Autobahnen, auf denen
die meisten Menschen gelegentlich durch das Land reisen. Trotzdem ist die Deckung des vorhandenen Investitionsbedarfs eine Aufgabe, die zunächst einmal einen
großen, einmaligen Aufwand erfordert. Den Weg, den
die Grünen vorschlagen, halten wir für nicht richtig. Ich
glaube, liebe Grüne, ihr habt einfach zu lange bei der
Schuldenbremse mitgewirkt und leidet seitdem an ein
paar Nachwirkungen.

Den Staatsanteil an der Telekom in eine staatliche Breitbandgesellschaft zu überführen, ist nichts anderes als
eine Privatisierung um sieben Ecken; darum kann man
sich nicht herumdrücken. Nun habt ihr den Begriff der
staatsnahen Monopolisten von den Linken übernommen.
Das finden wir in Ordnung; denn wir alleine schaffen es
nicht, ihn gesellschaftsfähig zu machen. Aber ich sage
dir, Sven Kindler: Staatsnahe Monopolisten werden nicht
dadurch gezähmt, dass man aus einem zwei macht. Das
ist keine Lösung des Problems.

Zudem ist es ein bisschen schwer verständlich. Aus der
Telekom soll der besagte Anteil herausgelöst werden und
via KfW in eine staatliche Breitbandgesellschaft, sozusagen in eine Good Bank, überführt werden. Dann soll diese Bank investieren. Die Investitionen sollen irgendwie
durch - wie habt ihr das genannt? - Verpachtung bzw.
Vermarktung dieser Anteile refinanziert werden. Das
scheint uns ein wenig umständlich zu sein.

Es gäbe doch eine viel einfachere Alternative. Da wir
uns hier um eine einmalige, große Investition Gedanken
machen: Folgt doch unserem Vorschlag, eine geringe
prozentuale Einmalabgabe auf Vermögen - sagen wir: ab
der zweiten Million - zu erheben.

Das würde uns dann nicht 10 Milliarden Euro, sondern
die notwendigen 40 Milliarden oder 50 Milliarden Euro
einbringen, die wir laut den Berechnungen der Fachverbände für den gesamten Glasfaserbreitbandausbau in der
Bundesrepublik brauchen. Das wäre doch ein Weg, auf
dem wir gehen könnten.

Der kleine Unterschied ist also: Die Grünenfraktion
will Privatisierung um die Ecke. Die Linke will eine
gerechte Besteuerung zur Lösung des Problems. Einen
schnellen Breitbandausbau wollen wir alle gemeinsam.
Wenn wir den vorliegenden Antrag noch besser verstanden haben - ich bin sofort fertig, Frau Präsidentin -, werden wir uns in den Ausschussberatungen mit den Beweggründen weiter auseinandersetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Maas! Wir sprechen jetzt über das Fachministerium mit dem kleinsten Etat und mit der höchsten
Einnahmequote . Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler müssen wissen, dass 1 Euro für das Ministerium von
Heiko Maas sie nur 25 Cent kosten . Das hängt mit den
hohen Einnahmen, die beim Patentamt und bei den Gerichten erzielt werden, zusammen . Diese Fakten bescheren dem Justizminister zunächst einmal ein fraktionsübergreifendes Wohlwollen im Haushaltsausschuss .

Ihr Problem, Herr Minister, ist nur, dass die Öffentlichkeit von Ihnen nicht nur Haushaltssicherheit, sondern
auch mehr Rechtssicherheit erwartet .

Bei den Ankündigungen haben Sie mit vielen Äußerungen durchaus geliefert, bei den Resultaten leider nicht .
Zuweilen muss man Sie daran erinnern; Sie sind schließlich nicht der Pressesprecher des Ressorts, sondern der
Minister, und daher wollen wir sehen, dass Sie mehr liefern .

Ich will zuerst auf das - aus meiner Sicht - Hauptproblem des diesjährigen Haushalts in Sachen Innen- und
Justizpolitik zu sprechen kommen . Das Entscheidende
ist nämlich in diesem Falle das, was nicht im Etat des
Bundesjustizministers steht . Wir werden beim nächsten
Tagesordnungspunkt den Etat des BundesinnenminisCarsten Körber

teriums besprechen . Dort wird es zusätzliches Geld für
Polizei und Geheimdienste nahezu ohne Ende geben . Ich
meine ein riesiges Sicherheitspaket, über das wir später
reden und das wir bewerten werden . Hier geht es um die
Frage, warum nicht auch im Justizbereich mehr Geld in
die Hand genommen wurde . Ich habe die Bundesminister
de Maizière und Maas in den Haushaltsberatungen immer wieder vergeblich gefragt: Leute, wie passt das denn
zusammen? Ein riesiges Sicherheitspaket auf der einen
Seite müsste doch schlüssigerweise auf der anderen Seite
wenigstens ein - meinethalben auch etwas kleineres Rechtssicherheitspaket nach sich ziehen .

Hier gilt aber leider Fehlanzeige .

Resultat ist, dass das Bundeskriminalamt zwar mehr
Ermittlungserfolge erzielt, dass aber der Generalbundesanwalt und der Bundesgerichtshof wegen fehlender Ausstattung nicht nachkommen . Wenn es so ist, dann ist es
doch nicht wirklich besser geworden .

Wenn die Verdächtigen bei den Bundesrichtern Schlange
stehen, bis sie aus Fristgründen freigelassen werden müssen, dann stimmt doch etwas nicht in der Abstimmung
von Justiz- und Innenpolitik . Ich sage mir immer: Das
müssen doch auch Sie sehen . Das ist doch nicht einfach
hinzunehmen .

Ich sage noch einmal: Logisch und vernünftig wäre
die Regierungspolitik in der Tat nur, wenn ein so gigantisches Sicherheitspaket auch durch ein Rechtssicherheitspaket ergänzt würde . Mit gescheitem Regieren hat das
nichts zu tun .

Wenn Sie vom Rechtsstaat enttäuschte Wählerinnen
und Wähler zurückgewinnen wollen, dann doch bestimmt nicht so, im sicherheitspolitischen Vorwahlkampf
von CDU und SPD . Machen Sie Ihren Job . Wahlkampf
kriegen wir später .

Nun zum Verbraucherschutzminister . Auch hier gilt:
Ankündigungen gut, Resultate mangelhaft . Ein aktuelles
Beispiel: Es gab und gibt den Nationalen IT-Gipfel in
Saarbrücken . Da ist viel geredet worden . Es ging auch
um Verbraucherpolitik in der digitalen Welt . Mehr Datenschutz durch bessere Technik heißt das große Versprechen . Das Ministerium sieht hier gar den Schlüssel zur
Datensouveränität . Wir bewerten die Ergebnisse wirklich
als ein Armutszeugnis .

Das Problem ist doch im Moment, dass sich die Anbieter digitaler Dienstleistungen und die Nutzer digitaler
Dienstleistungen höchst ungleich gegenüberstehen . Hier
wäre staatlich gestützter Verbraucherschutz in ganz anderer Dimension nötig, um Verbraucherinnen und Verbraucher besser vor Abzockern und digitalen Fehlleitungen
zu schützen . Das ist doch der Punkt .

In einem Punkt sind wir uns alle, glaube ich, in Sachen
Internet mit einer Forderung einig: Wir alle wollen keine
digitale Hasswelt . - Aber leider ist die digitale Realität
eine andere . Mit diesem Bundeshaushalt bekommen wir
mehr staatlich organisierte Freiheitsbeschränkungen und
weniger zivilen Rechtsstaat . Dazu sagen die Koalition Ja
und die Linke Nein .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die höchsten Zugewinne im Verlauf der Haushaltsberatungen dieses Jahres teilen sich Frau von der
Leyen und Herr de Maizière; das sind wirklich „adelige“
Zugewinne .

Ich bin mir sicher, dass nach mir der Kollege Reinhard
Brandl das in aller Ausführlichkeit darstellen wird .

Wir nehmen wahr: Die Union setzt im Bundestagswahlkampf offenbar voll auf Sicherheitspolitik .

Das ist zunächst ja auch Ihr gutes Recht . Wir müssen Sie
nur darauf hinweisen: Der Bundeshaushalt ist nicht die
Wahlkampfkasse der Union . Das muss man hier einmal
deutlich sagen .

Um auch das klarzustellen: Auch für die Linke ist öffentliche Sicherheit in Zeiten wachsender Bedrohungen
ein hohes und schützenswertes Gut . Deshalb haben wir
im Haushaltsausschuss einer riesengroßen Zahl einzelner
Anträge zugestimmt . Der Unterschied ist: Wir setzen auf
die Stärkung der staatlichen und der zivilgesellschaftlichen Strukturen, und Sie setzen auf die Einschränkung
von Freiheitsrechten und auf staatlichen Druck .

Insofern sind wir der Auffassung, dass Sie wirklich nichts
gelernt haben nach 9/11, aus dem 11 . September 2001
und der Zeit danach . Krieg als Mittel der Außenpolitik
und Freiheitsbeschränkungen als Mittel der Innenpolitik sind ein Weiter-so in einer geopolitischen Sackgasse .
Lassen Sie sich das gesagt sein .

Viel Geld und viel mehr Stellen für neues Personal
sind im Einzelplan des Bundesinnenministeriums vorgesehen . Aber auch sehr viel mehr Geld für eine falsche
Sicherheitspolitik ist keine Lösung . Wir hätten uns gewünscht - ich habe das bereits im Zusammenhang mit
dem Etat des Justizministeriums angesprochen -, dass
dieses gigantische Sicherheitspaket, das in den Haushaltsberatungen ja noch einmal aufgestockt wurde, eine
Entsprechung gefunden hätte in einem Rechtssicherheitspaket, das wir im Etat des Justizministeriums hätten verankern können . Leider Fehlanzeige!

Inmitten der Haushaltsberatungen gab es ein bedeutendes Ereignis, über das wir auch gesprochen haben .
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik wurde
in Magdeburg eine Einrichtung der Bundespolizei von
Neonazis überfallen, um einen inhaftierten Kumpanen irgendwie herauszuholen . Darüber haben wir diskutiert . Es
gab entsprechende Meldungen . Bis heute kenne ich aber
weder Ermittlungsergebnisse noch Urteile. Hier sind, finde ich, Polizei und Justiz wirklich erheblich gefordert .
Ich wünschte mir, hierzu bald Erkenntnisse und Ergebnisse zu sehen .

Natürlich entstehen durch den enorm aufgewachsenen
Sicherheitsapparat auf der Bundesebene auch Probleme,
da er nur schwer mit den Konzepten bei den Ländern zusammenpasst . In der Innenministerkonferenz hat es offenbar wenig bis keine Abstimmung dazu gegeben . Wir
freuen uns natürlich über jede Höherbewertung von Stellen in der Bundespolizei; aber wir wissen auch, dass dadurch eine Konkurrenz um Bewerber entsteht, bei der die
Länder nicht werden mithalten können . Auch das müssen
wir hier ansprechen .

Beim Bundeskriminalamt erleben wir gar einen Aufwuchs um 25 Prozent . Da ist einiges Sinnvolles dabei,
was unsere Zustimmung gefunden hat . Sie setzen aber
stark auf die sogenannte TKÜ, die Telekommunikationsüberwachung, zu Deutsch: auf Abhören. Das findet unsere Zustimmung natürlich nicht .

Wenig Fürsorge wurde gezeigt für die zivilen Sicherheitsbehörden, für das Technische Hilfswerk und das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe . Hier musste der Haushaltsausschuss korrigierend
eingreifen; das hat er dann auch getan .

Viel mehr Geld wird für den Verfassungsschutz und
andere Geheimdienste vorgesehen . Als hätten Sie die
Rolle des Verfassungsschutzes beim Agieren des Nationalsozialistischen Untergrundes schon vergessen und
als hätten Sie vergessen, welches Maß an Versagen beim
Verfassungsschutz, auch bei der Aufklärung der Untaten
des NSU, zu verzeichnen war - es sei denn, das Versagen
war Ihr Plan .

Herr Bundesminister, Sie sollen ja auch Integrationsminister sein . Als ich die Schlagzeile las, dass auf dem
Mittelmeer aufgegriffene Flüchtlinge nach Afrika zurückgebracht werden sollen, und nicht gleich die Quelle entdeckt habe, dachte ich zunächst: „Was hat sich der

Vizepräsidentin Claudia Roth

Trump in Amerika da wieder ausgedacht?“, um dann
feststellen zu müssen: Es war der Bundesinnenminister .
Ich finde das wirklich zynisch und beschämend.

Meine Damen und Herren, wir behandeln zum ersten
Mal den Haushalt der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit . Die Linke wird diesem Etat zustimmen . Wir wollen der Bundesbeauftragten
auch dadurch hilfreich zur Seite stehen, dass wir einen
Antrag einbringen, den Dienstsitz doch nicht in Bonn,
sondern hier in Berlin, wo in der Bundespolitik die Musik spielt, einzurichten . Wir wissen, dass es gesetzlich so
geregelt ist . Aber es ist ja unser Job, unser ureigener Job,
schlechte Gesetze dort, wo sie schlecht sind, nachzubessern .

Die Linke steht für mehr und bessere öffentliche Sicherheit . Mit diesem Haushalt bekommt das Bundesinnenministerium viel mehr Geld und Deutschland weniger zukunftsfähige öffentliche Sicherheit . Das ist ein
Haushalt von gestern . Ein Haushalt im Sinne moderner
Sicherheitspolitik sieht anders aus .

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Bundesminister Sigmar Gabriel wird uns in etwa
einer halben Stunde wieder die gute wirtschaftliche Situation in Deutschland erklären in Bezug auf Arbeitsmarkt,
Steuereinnahmen, Wachstumsraten.

- Das habe ich auch nicht bestritten, Herr Kollege. - Im
September hat der Minister diese Betrachtung mit der
Einschätzung abgerundet - ich zitiere ihn -:

In der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik muss
die Bundesregierung also irgendetwas richtig gemacht haben.

Bescheiden wie wir ihn kennen! Nun frage ich einmal
andersherum: Kann es nicht vielleicht auch sein, dass die
Opposition in Deutschland etwas richtig gemacht hat,

weil sie die Regierung regelmäßig von noch größeren
Fehlern abhält?

Wäre das nicht auch einmal einen Dank wert, meine Damen und Herren? Sie müssen sich darüber gar nicht so
aufregen; denn ich denke nicht nur an die Opposition im
Bundestag, sondern zum Beispiel auch an die CDU-Opposition in Nordrhein-Westfalen. Sie von der Union haPräsident Dr. Norbert Lammert

ben doch immer den Hauptfeind in Düsseldorf ausgemacht.

Zurück zu den wirtschaftlichen Leistungen. Leider
sind die Früchte des Erfolgs sehr ungleich verteilt. Für
Millionen von Beschäftigten und deren Kinder gilt leider:
arm trotz Arbeit. Wer von seinem Lohn nicht leben kann
und noch staatliche Hilfe braucht, wird verwaltungsmäßig „Aufstocker“ genannt. Das ist diskriminierend. Herr
Bundesminister und Parteivorsitzender, das kann Sie
doch nicht kaltlassen. Da muss ein Wirtschaftsminister
doch etwas tun. Dafür gibt ihm das Parlament ja den Etat
in die Hand.

Mit diesem Etat bedient das Bundeswirtschafts- und
-energieministerium erneut staatsnahe Monopolisten,
zum Beispiel Flugzeugbauer. Das kritisieren wir regelmäßig; das kennen Sie von uns. Aber mit diesem Etat tut
das Ministerium auch etwas für die Förderung des Mittelstandes. Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, ist ein solches Programm, das von uns allen
unterstützt wird. Insofern beantragt die Linke hier, die
Mittel für dieses Programm im nächsten Jahr um 80 Millionen Euro zu erhöhen.

Das ist ein Vorschlag, dem Sie sich anschließen sollten.
Dass das Geld in diesem Lande da ist, sehen Sie doch
allein daran, dass das Kabinett schon in der nächsten Woche einen Nachtragshaushalt für 2016 beschließen wird,
über den wiederum Geld verteilt wird.

Das Bundeswirtschaftsministerium fördert bekanntlich auch die internationalen Wirtschaftsbeziehungen,
unter anderem durch Zuschüsse an etwa 130 Außenhandelskammern in aller Welt. Gerade von diesen Handelskammern ergeht seit Jahren die Botschaft an das Ministerium: Macht Schluss mit den Wirtschaftssanktionen
gegen Russland, unter denen insbesondere ostdeutsche
kleine und mittelständische Unternehmen leiden! Erfreulich ist, dass der Außenhandel zwischen Deutschland und
Russland 2016 wahrscheinlich wieder anwachsen wird;
aber noch immer beschäftigen Sie sich mit diesen Sanktionen.

Das Bundeswirtschaftsministerium ist auch das Ostministerium der Bundesregierung. Die Parlamentarische
Staatssekretärin Gleicke fungiert als Beauftragte der Bundesregierung für die sogenannten - so der Begriff - neuen Länder; mit dem komischen Begriff muss man auch
irgendwann mal aufräumen. Ein völlig falsches Signal
aber setzen Sie nun mit diesem Haushalt, in dem die Mittel für die Ostbeauftragte um exakt ein Viertel abgesenkt
werden. Das ist doch ein absurdes Signal. Wenn man das
auf den Kalender von 2017 umrechnet, heißt das: Im Vergleich zu 2016 reicht das Geld dann gerade mal bis zum
September 2017, also bis zur Wahl. Und da wundern Sie
sich, wenn manche Kritiker daraus ableiten, dass hier
womöglich die Abschaffung einer Ostverantwortung in
der Bundesregierung etatisiert wird. Das haben Sie vom
Wirtschaftsministerium bei der Beratung zwar vehement
dementiert. Aber warum, frage ich Sie, gibt es dann einen solchen Dilettantismus beim Haushalt? Auch hierzu
stellen wir einen Änderungsantrag. Das lässt sich ändern;

da geht es nicht um so viel Geld. Folgen Sie unserem
Vorschlag, meine Damen und Herren!

Eine zukunftsfähige Wirtschafts- und Energiepolitik
ist mit diesem Etat nicht möglich. Das weiß wohl auch
Bundesminister Gabriel. Eine andere Wirtschafts- und
Energiepolitik ist nötig, und sie ist auch möglich.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie abschließend um Verständnis bitten: Ich kann der Debatte nicht
bis zum Schluss folgen, weil ich zu einer Trauerfeier für
den verstorbenen langjährigen Stadtvorsitzenden meiner
Partei in Halle, Frank Baier, fahren möchte. Ich bitte Sie
um Verständnis dafür und danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wäre so

schön und wichtig zugleich, einmal über die Zukunft unserer Mobilität in diesem Lande zu sprechen . Allein das
Präsidium hat anders entschieden, und wir müssen über
den Etat des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur reden . Das heißt leider mehr gestern als
morgen, meine Damen und Herren .

Wie dem auch sei: Wir reden und entscheiden hier
und heute über den Mobilitätshaushalt des Bundes und
in Verbindung damit über den größten Investitionsetat .
Die Frage lautet: Wie wollen wir uns heute und zukünftig
bewegen - auf der Straße, auf der Schiene, auf Wasserstraßen, in der Luft und auch mehr und mehr in digitalen
Netzen? Wenn da nicht Alexander Dobrindt und seine
Staatssekretäre wären, könnten wir von der Verantwortung eines echten Zukunftsministeriums reden .

Wir könnten über mehr und besseren öffentlichen Personennahverkehr entscheiden, über eine Eisenbahn, die
kleinere Orte nicht abhängt, über weniger Binnenflüge,
über ein attraktives Wassertourismuskonzept, über Konzepte zur Vermeidung von immer mehr Gütertransporten
auf den Straßen und über einen digitalen Quantensprung .
Wir könnten heute die Weichen für eine Mobilität von
morgen stellen . Ja, das wäre echt spannend und herausfordernd .

Weil da aber Bundesminister Alexander Dobrindt ist,
der schon sehnsuchtsvoll darauf wartet, uns hier zum
x-ten Male seinen Investitionshochlauf zu verkünden,
müssen wir über die Fehler von heute reden . Das ist bei
mir eine lange Geschichte, bei der mir der Präsident sicher irgendwann die Zeitgrenzen aufzeigen wird .

Inzwischen ist klar geworden, was Sie mit „Investitionshochlauf“ meinen, meine Damen und Herren von der
Koalition .

Gemeinsam mit Bundesminister Wolfgang Schäuble
plant der Bundesverkehrsminister nichts anderes als einen Privatisierungshochlauf. Ich hoffe, dass Ihnen das
das Parlament nicht durchgehen lässt .

Privates Geld soll für öffentliche Infrastruktur angeworben werden . Wir als Linke sagen dazu: Das geht in
Ordnung . Es gibt da aber zwischen uns einen kleinen
Unterschied: Sie wollen bei den Fonds und Versicherungen um Geld betteln und mit denen Geschäfte machen,
während wir sie gerecht besteuern wollen, um auf diese
Weise mehr Geld für die öffentliche Infrastruktur zu beschaffen.

Bundesminister Schäuble hat im Haushaltsausschuss
auf Nachfrage ziemlich unverblümt zugegeben, dass der
Druck in Richtung einer privaten Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur sehr wohl von den Banken und
Versicherungen ausgeht . Nun sagt mir die SPD, ich solle
nicht so besorgt sein, weil die Bundesautobahnen doch in
öffentlicher Hand blieben.

Ich würde das so gerne glauben . Aber ich muss euch sagen: Dann werden die Renditeerwartungen der großen
Fondsanleger und Versicherungen nicht mehr erfüllt .

Meine lieben Freunde von der SPD, ihr habt mir schon
2001 versprochen, so schlimm werde das mit der Riester-Rente nicht werden . Und was ist eingetreten? Insofern muss ich darum bitten: Machen Sie sich stark gegen
eine Privatisierung unserer öffentlichen Infrastruktur!

- Bei eurer Stärke ist noch Luft nach oben .

Als Minister für die digitale Infrastruktur könnten Sie,
Herr Dobrindt, viel mehr leisten für eine - so will ich
das einmal bezeichnen - digitale Wiedergutmachung im
ländlichen Raum für zerstörte Daseinsvorsorge .

Nun werden Sie sagen: Das machen wir doch gerade . Aber ein Vergleich - auch in Europa - zeigt: Deutschland
digitalisiert sich auf etwa einem Drittel des Niveaus der
baltischen Staaten . Deshalb ist es leider die Wahrheit,
dass der sozialen Spaltung in diesem Land die digitale

Spaltung folgt . Das kann Sie doch nicht ruhig lassen . Da
muss man doch etwas verändern .

Der Deutschen Bahn AG sollen nun im Etat fast
1,5 Milliarden Euro mehr an Subventionen zufließen:
1 Milliarde Euro mehr an Eigenkapital und Verzicht auf
etwa 350 Millionen Euro Bahndividende - das erreichte uns quasi nebenbei als Pressemitteilung der Berichterstatter im Haushaltsausschuss . Das geht in Ordnung,
deutet aber darauf hin, dass hier Druck in letzter Minute ausgeübt wurde . Wenn wir über die Unterstützung
einer bürgerfreundlichen Bahn und über mehr Bahn in
der Fläche reden würden, würde das in Ordnung gehen .
Aber wie viele Anträge hat meine Fraktion gestellt, in
denen wir Sie auf Ihre Eigentümerfunktion aufmerksam
gemacht haben? Immer haben Sie gesagt, bei einer privatrechtlich organisierten AG gehe so etwas nicht . Aber
jetzt, wo plötzlich 1,5 Milliarden Euro hineingepumpt
werden, ist auf einmal alles möglich . Das ist ein Vorgehen nach zweierlei Maß .

Nun träumen meine Haushaltskollegen weiter den Traum,
mehr Geld für die privatisierte Bahn bringe mehr Transparenz und Kontrolle, sogar mehr Bahn in der Fläche .
Die Kunde höre ich wohl, allein mir fehlt der Glaube .

Abschließend, meine Damen und Herren: Sehr viel
Geld für Investitionen in schlechten Händen ist auch
keine Lösung . Deutschland braucht eine zukunftsfähige
Mobilitäts- und Infrastrukturpolitik . Wir müssen uns auf
die Zukunft zubewegen und dürfen nicht im Weiter-so
verharren . Die gute Nachricht habe ich in dieser Woche
vielfach gehört - das wurde von dieser Stelle aus x-mal
gesagt -, nämlich das sei der letzte Haushalt der Großen
Koalition . Wenigstens - so habe ich mir gesagt - eine
gute Nachricht!

Vielen Dank .

 Ich warte gerade noch den Hochlauf des Rednerpults

ab, denn der ist echt . - Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben eben sehr eindrucksvoll bewiesen: Von Märchen verstehen Sie etwas .

- Da hätten Sie auch klatschen können, das war doch eindrucksvoll, oder nicht?

Bundesfinanzminister Schäuble wird hier einen Bundeshaushalt des - wie wir es eingeschätzt haben - angepassten Weiter-so durchbringen . Die schwarze Null
wird erneut abgefeiert, aber sie hat ihre großkoalitionäre
Erotik längst verloren . Das Weiter-so im Haushalt wird
personell bestätigt . Angela Merkel als Kanzlerkandidatin, Wolfgang Schäuble als Schatzkanzler, Frank-Walter
Steinmeier als Bundespräsident - noch mehr Weiter-so
geht nicht .

Sie haben damit - das müssen wir Ihnen auch sagen - die Veränderungserwartungen der Gesellschaft leider nicht verstanden . Weder sehen Sie die Gefahren des
Rückwärts-Deutschlands von AfD und Horst Seehofer,
noch hören Sie die gesellschaftlichen Hilferufe nach einer sozialen und humanistischen Erneuerung der Gesellschaft in Deutschland und Europa .

Wenn Sie, Herr Kahrs, Sahra Wagenknecht und
 Frauke Petry hier gleichsetzen - nicht vergleichen, sondern gleichsetzen -,

muss ich Ihnen sagen: Das ist leider genauso unverschämt wie Ihr kontinuierliches Agieren hier im Bundestag . Das weisen wir zurück .

Dass Bundesminister Schäuble unter Geldnot leidet nämlich unter der Not, nicht mehr zu wissen, wohin mit
dem Geld -, zeigt sich daran, dass bereits in der nächsten
Woche ein Nachtragshaushalt für 2016 beschlossen wird,
und zwar für mehr Investitionen in die Schulen . Dazu
will ich deutlich sagen: Es ist wesentlich besser, dass Sie
sich mit Frau Wanka über Schulinvestitionen verständigt

haben als erneut mit Frau von der Leyen über noch mehr
Militär .

Aber so kommen Sie daher wie Frau Holle im Himmel, die segensreichen Schnee übers Land verteilt . Ihr
Problem, Herr Finanzminister, ist: Es ist Schnee von gestern .

Deshalb bemühen Sie auch gern als Bild für Ihr Regierungshandeln: Wir fahren auf Sicht . - Auf Sicht fahren
meint doch aber, jeglichen Anspruch auf Weitblick aufzugeben und einem im Nebel Vorausfahrenden hinterherzufahren . Vor Ihnen aber fährt der marktkonforme Mainstream von gestern, und zwar in die Sackgasse .

Erneut wurden die Einnahmen des Bundes mit diesem
Haushalt nicht ernsthaft thematisiert . Ausschließlich in
Anträgen der Fraktion Die Linke ist dieses Thema anzutreffen. So werden Sie aber die soziale Spaltung dieses
Landes nicht überwinden . Sie trauen sich an die Superreichen nicht heran . Beim ärmsten Drittel ist nichts zu
holen, also lassen Sie den unteren Mittelstand zahlen .
Das finden wir nicht in Ordnung.

Deshalb haben wir Ihnen andere Vorschläge gemacht und
wissen uns da auch mit dem Großteil der Bevölkerung
einig . Noch vor drei, vier Jahren wurde man für solche
Vorschläge der Gleichmacherei bezichtigt . Inzwischen
sind aber über 80 Prozent der Deutschen der Meinung,
dass es hier sozial ungerecht zugeht, und das wollen wir
ausdrücklich nicht hinnehmen .

So wachsen zwar in einer ganzen Reihe von Haushalten die Etats auf, es gibt auch mehr Investitionen, aber
gemessen an dem Bedarf, den es hier gibt, an dem Bedarf
an Zukunftsinvestitionen in Infrastruktur und Bildung,

folgt das alles dem Prinzip „Gekleckert und nicht geklotzt“, Herr Bundesfinanzminister.

Angst oder Mut? Das ist in Deutschland die aktuelle
Frage . Eine Bundesregierung, die nur wenig Mut, aber
viel Angst ausstrahlt, kann, wie dieser Haushalt zeigt,
keine Zukunft darstellen . Das ist schade, aber in einer
Demokratie bekanntlich änderbar .

 Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Angesichts der vorweihnachtlichen
Stimmung, die im Plenarsaal Einzug gehalten hat, möchte ich Ihnen ganz besonders herzlich für Ihre Rede und
überhaupt für Ihren Beitrag zum Gelingen des allfraktionellen Adventssingens am heutigen Abend im Deutschen
Bundestag danken . Auch so etwas geht im Parlament .

Als dieser Nachtragshaushalt von Bundesminister
Schäuble zum ersten Mal angekündigt wurde, hat die
Linke das begrüßt und gesagt: Chapeau, Herr Schäuble!
Gut, dass Sie mit dem Überschuss zu Frau Wanka statt
wieder zu Frau von der Leyen gegangen sind .

Übersetzt heißt das: Besser mehr Geld für Bildung als
für das Militär .

Aber dann haben wir festgestellt, dass wir den Bundesfinanzminister wohl zu früh gelobt haben. Zu der
Erkenntnis kam Bundesminister Schäuble nämlich nicht
freiwillig, wie wir inzwischen wissen, sondern offenbar
auf Druck der Länderchefs . Die Begründung Ihres Gesetzentwurfes besagt: Hier wird die Voraussetzung dafür
geschaffen, dass die Bund-Länder-Vereinbarung vom
14 . Oktober 2016 umgesetzt werden kann . Gemeint ist
die Zukunft der Bund-Länder-Finanzbeziehungen .

Im Klartext heißt das: Ohne diese Investitionen wäre
dieser Finanzpakt mit den Ländern nicht möglich gewesen . Deshalb sollte sich der Bund nicht als Weihnachtsmann darstellen, der den Kommunen die Geschenke
überbringt . Richtiger wäre es an dieser Stelle, zu sagen:
Wenn wir wirklich vernünftige Investitionen in Bildung
und Infrastruktur wollen, dann müsste man mit dem Kooperationsverbot Schluss machen und ein zukunftsfähiges Investitionsprogramm auflegen.

Allerdings ist zu begrüßen, dass mit diesem Geld
Investitionen in Schulinfrastruktur für finanzschwache
Kommunen getätigt werden können .

Ich habe das einmal zusammengerechnet: Für Ostdeutschland sind das 675 Millionen Euro .

Einen solchen Schritt zu mehr Investitionstätigkeit begrüßen wir als Linke natürlich .

Woher kommt das Geld? Auch das findet sich im Gesetzentwurf: Der Bund zahlt weniger Zinsen für seine
Schulden als geplant . Das muss nicht immer so bleiben;
darauf weisen Forschungsinstitute inzwischen hin .

Deshalb wird die Linke nicht müde werden, zu fordern: Schaffen Sie endlich zukunftsfähige Politik für
mehr Einnahmen! Schaffen Sie Steuergerechtigkeit!
Dann haben wir auch die zukunftsfähige Möglichkeit, in
Bildung zu investieren .

Es kommt zuweilen vor, dass vor allzu viel schwarzer Null die Öffentlichkeit annimmt, der Bund habe nun
keine Schulden mehr . Es sind immer noch 20 Milliarden
Euro, die wir für Zinsen einstellen müssen, bzw . dafür,
um die Schulden zu tilgen . Auch das darf nicht vergessen
werden .

Abschließend will ich noch auf einen weiteren Punkt
hinweisen . In dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
heißt es, die Ministerpräsidenten und die Kanzlerin hätten am 14 . Oktober einen Beschluss gefasst . Ich frage
Sie: Was ist denn das für ein Beschlussorgan, das da zusammenkommt?

Gestern hat Bundesminister Schäuble in der Regierungsbefragung gesagt: Natürlich sind noch Änderungen möglich . - Das Parlament ist aber gewählt, um
gesellschaftliche Gestaltung in Gesetze zu gießen . Das
Parlament ist nicht gewählt, um nur die Ergebnisse von
Nachtverhandlungen von Regierungschefs abzunicken .
Das verlangen Sie aber von uns, und das nehmen wir so
nicht hin . Das sei Ihnen einmal gesagt .

17 Regierungschefs sind uns lieb und teuer . Das ist
klar . Dennoch haben sie nicht das Recht, den Parlamenten vorzuschreiben, was sie zu entscheiden haben .

Selbstverständlich werden auch wir heute für die
Überweisung stimmen . In der abschließenden Lesung
werden wir uns auch für diese Investitionen aussprechen,
aber dann eine getrennte Abstimmung verlangen, weil
wir nicht mit der Zustimmung für die Schulinvestitionen
einem Haushalt, den wir insgesamt abgelehnt haben, auf

diese Weise nachträglich zustimmen wollen . Dafür ist
kein Platz .

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Stromkundinnen und Stromkunden! Bereits im November des Jahres 2014 hat meine Fraktion diesen Antrag gestellt, und er ist leider nicht veraltet; so viel zum Thema
„Hauruckverfahren“ . Also an Zeit zu gründlichen Entscheidungen hat es nicht gemangelt . Wir haben auch abgewartet, weil wir ein wenig auf die Lernfähigkeit dieser
Koalition gebaut haben . Aber das war offenkundig ein
Fehler .

Gegenstand unseres Antrages ist, dass wir es mit starken regionalen Ungerechtigkeiten bei den Gebühren für
Stromnetze zu tun haben, und natürlich haben wir mit
dem Antrag angestrebt, diese Ungerechtigkeiten zu überwinden . Fakt ist aber nach wie vor: Der Osten subventioniert Strom in West- und in Süddeutschland . Das wollen
wir so nicht weiter haben, meine Damen und Herren .

Ich war Anfang dieses Jahres mit anderen Bundestagskollegen am Chemiestandort in Leuna . Wir wollten die
Möglichkeiten ausloten, künftig Batterien ohne Metalle
herzustellen . Wir sind dann auch gut ins Gespräch gekommen; aber zunächst mussten wir uns von der chemischen Industrie Sätze arger Enttäuschung und Forderungen anhören, die angesprochenen Ungerechtigkeiten in
diesem Gesetz zu beseitigen und gerechte Nutzungsentgelte zu schaffen .

Es gab aus dem Bundeswirtschaftsministerium mit
dem Gesetz zur Modernisierung der Netzentgelte das
Versprechen, eine Vereinheitlichung vorzunehmen . Bundesminister Gabriel war nach einer intensiven Debatte im
Haushaltsausschuss selbst in Leuna . Dieses Versprechen,
diese Zusage, wurde nun nicht eingehalten . Da muss es
Sie nicht wundern, meine Damen und Herren, dass der
Landesverband Nordost der chemischen Industrie hier
eine Lex Nordrhein-Westfalen vermutet, nämlich eine
Besserstellung wegen der Landtagswahl .

Im Antrag der Linken sind die Probleme uneinheitlicher Netzkosten anhand von Beispielen belegt . Wir haben es mit Mehrkosten von bis zu 100 Prozent zu tun, sowohl bei privaten Verbrauchern vor allem im ländlichen
Raum, aber natürlich vor allem bei der energieintensiven
Industrie . So werden die Bundesländer mit hohem Anteil
an erneuerbaren Energien nun mit den gleichen Instrumenten, mit denen sie einmal gefördert wurden, bestraft .

Das ist ein Treppenwitz der Wirtschaftsgeschichte - aber
ein schlechter Treppenwitz, müssen wir Ihnen sagen .

Bundesminister Gabriel hat heute Morgen bei der Vorstellung des Jahreswirtschaftsberichts den Satz gesagt,
wir hätten es mit einer gelungenen Energiewende zu tun .
Die Stromrechnung vieler Verbraucher und die Energiekostenanteile in der Industrie sprechen eine deutlich andere Sprache .

Nun erfahren Sie zu Recht Widerspruch, vor allem
aus den ostdeutschen Ländern . Ministerpräsident Tillich
aus Sachsen wendet sich im Namen aller seiner Ministerpräsidentenkolleginnen und -kollegen an den Bundeswirtschaftsminister . Das Land Thüringen kündigt eine
Bundesratsinitiative an . Sie werden dieses Thema heute also nicht los . Die Umweltministerin von Thüringen
sagt wörtlich: „Diesen Wortbruch wollen wir nicht hinnehmen .“ Da muss ich sagen: So etwas kann das Wirtschaftsministerium doch nicht einfach aussitzen, meine
Damen und Herren . Ministerpräsident Tillich aus Sachsen schreibt der Bundesregierung:

Angesichts weiterer struktureller Nachteile der ostdeutschen Länder ist dies nicht hinnehmbar .

Bekanntlich wird von der Unionsfraktion in diesem
Hause alles, aber auch alles, was von der Linken vorgeschlagen wird, abgelehnt, und zwar nur deshalb, weil es
von der Linken kommt .

Das, meine Damen und Herren, ist angesichts der Tatsache, dass Ihr Kollege Michael Fuchs heute Morgen selbst
über Probleme im Energiesektor geklagt hat, wirklich
eine Politik von gestern . Das ist so von gestern und so
daneben, dass ich das im Osten inzwischen keinem mehr
erklären kann . Die Wählerinnen und Wähler glauben mir
gar nicht, dass Sie so von gestern sind. Ich finde ja, die
Union ist klüger, als sie bei Abstimmungen hier demonstriert . Heute hätten Sie die Möglichkeit, das ein einziges
Mal zu zeigen .

Deshalb meine Aufforderung an die Union: Heute Hände
hoch, wenn es um die Abstimmung über den Antrag der
Linken geht!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege

Rehberg hatte gerade mit der Peinlichkeit zu tun, dass die
Koalition ihre Hausaufgaben nicht erledigt hat und hat
sich deshalb weg vom Thema „Nachtragshaushalt 2016“
auf die historische Bestimmung der Leistungen der CDU/
CSU von 2009 bis 2017 geflüchtet. Das können wir ihm
nicht durchgehen lassen .

Die vorliegende Tagesordnung hat uns ja eine konkrete
Aufgabe zugewiesen .

Es ist ein ungewöhnlicher Vorgang . Der Bundeshaushalt 2016 ist beendet. Das Bundesfinanzministerium
berechnet gerade, wie die Abflüsse waren. Es wird uns
wieder etwas Fantastisches präsentiert werden . Und wir
reden hier über einen Nachtragshaushalt, eine Veränderung eines Haushaltsjahres, das quasi schon abgeschlossen ist . Das kann doch nur deshalb sein, weil uns ungewöhnliche Umstände dazu zwingen . Der erste ist: Der
Bundesfinanzminister sitzt auf zu viel Geld. Der zweite
ist: 16 Länderregierungschefs haben mit der Kanzlerin
am 14 . Oktober einen sogenannten Beschluss zur Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen gefasst .

Um es ganz klar zu sagen: Den Kern dieses Nachtragshaushaltes machen Schulsanierungen in finanzschwachen Kommunen aus . Zu diesen Schulsanierungen

sagen wir ganz eindeutig Ja und werden diesem Teil des
Gesetzes auch zustimmen .

Für meinen Landkreis in der Saale-Unstrut-Region
sind das exakt 10 Millionen Euro . Es ist eine echte Hilfe,
die wir dort erwarten . Wir müssen aufpassen, dass die
Länder nicht tricksen, aber das gehört ja auch zu unserem
Job . Deshalb - ich sage es nochmals - haben Sie hierzu
unsere Zustimmung .

Wir könnten es hier heute auch abschließend miteinander festhalten .

Das wäre ein Signal an finanzschwache Kommunen: Der
Bund hilft bei Investitionen .

Man könnte sich auf die Dimension der Mittel einstellen,
die da bald kommen . Das zu beschließen, wäre heute unsere Aufgabe gewesen . Wir haben schon im Ausschuss
gesagt: Dieses Verhalten der Großen Koalition grenzt an
Arbeitsverweigerung .

Nun ist nochmals das Argument vorgetragen worden,
dass die Investitionen ohnehin erst nach einer Grundgesetzänderung fließen können, und wegen des unsäglichen
Kooperationsverbotes von Bund und Ländern in der Bildungspolitik ist das ja auch noch zutreffend und kann
nicht geleugnet werden . Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch große politische Fehler sind heilbar - genau an dieser Stätte, nämlich hier im Deutschen Bundestag, sind sie heilbar .

Nun sind hier nicht näher benannte, aber uns ja nicht
verborgen gebliebene Differenzen zwischen CDU/CSU
und SPD hinsichtlich der Verwendung der Überschüsse
des Jahres 2016 aufgetreten . Die Große Koalition braucht
Bedenkzeit . Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Großen Koalition, es gibt im Parlament auch so etwas
wie eine Bedenkenträgerhaftung .

Insofern sagen wir: Wenn Sie vorhaben, den Nachtragshaushalt jetzt erneut in den Ausschuss zurückzuüberweisen, dann müssen Sie das mit Ihren Mehrheiten machen;
die Opposition wird nicht dafür stimmen . Und nicht vergessen: Ihr seid in einer Bedenkenträgerhaftung .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Kern

geht es mit diesem Nachtragshaushaltsgesetz um Schulsanierungen . Da sind wir gern dabei und stimmen zu .

Dennoch entbehrt der Vorgang nicht einer gewissen
Peinlichkeit,

weil wir zum dritten Mal im Plenum die Debatte über
einen Nachtragshaushalt zum Haushalt des Jahres 2016
führen müssen, der bekanntlich längst abgeschlossen ist .
Ich empfehle Ihnen einen Blick in die Drucksache . Der
Artikel 3 des heutigen Gesetzentwurfes enthält den richtungsweisenden Satz: „Dieses Gesetz tritt mit Wirkung
vom 1. Januar 2016 in Kraft.“

Zum dritten Mal müssen wir deshalb beraten, weil
Union und SPD sich nicht einigen konnten, was sie mit
den Haushaltsüberschüssen nun machen wollten . Die
Bundeskasse von Bundesfinanzminister Schäuble war
sozusagen zeitweilig wegen Überfüllung geschlossen .
Das erinnert ein bisschen an die Geschichte von Buridans Esel . Ich denke, Sie kennen die Geschichte . Buridans Esel stand zwischen zwei großen Haufen aus saftigem Heu und ist schließlich dennoch verhungert, weil er
sich nicht entscheiden konnte, welchen er zuerst fressen
sollte .

So ähnlich hat sich die Koalition verhalten . Die SPD
wollte mehr Investitionen, die Union wollte Schuldentilgung . Die Einigung ist nun: Sie machen gar nichts, es
geht in die Rücklage .

Trotzdem muss man dabei einen gewissen Verhandlungserfolg der SPD anerkennen, der nämlich darin besteht: Von der SPD wissen wir bekanntlich alle, dass sie

sich bis zur Wahl immer nicht wirklich entscheidet, mit
wem sie denn regieren möchte .

Da sind natürlich knapp 20 Milliarden Euro in einer
Rücklage beim Bund ganz gut gebucht . Ich sage Ihnen:
Falls Sie uns im Blick haben, ist diese Vorsorge auch
wirklich angebracht, meine Damen und Herren .

Wir haben bereits mehrfach betont: Die Mittel für
Schulsanierungen sind gut angelegtes Geld . Deshalb
bleibt es auch bei der Zustimmung . Wir sagen ganz klar:
besser die Mittel für Bildung als für Aufrüstung ausgeben! Deshalb ist es eine gute Entscheidung .

Nun weiß auch ich, dass für den schlechten Zustand
vieler Schulen nicht allein der Bund und vielleicht nicht
einmal zuerst der Bund verantwortlich ist . Aber eines
muss ich an die Adresse der Union auch sagen: Unschuldig an der Situation vieler klammer, finanzschwacher
Kommunen ist der Bund aber auch nicht .

Deshalb sollte sich die Koalition auch nicht wie ein Gönner aufspielen, wenn diese Mittel jetzt investiert werden .
Der Investitionsbedarf ist bekanntlich zehnmal höher als
die Mittel, die wir heute beschließen werden .

Ich will Sie noch einmal daran erinnern: Die Linke hat
getrennte Abstimmung über die Artikel dieses Gesetzes
beantragt . Wir werden dem Artikel 1, in dem es um die
Schulsanierung geht, gern zustimmen, werden aber nicht
mit der Zustimmung zu den Artikeln 2 und 3 nachträglich einem schlechten Haushalt insgesamt unseren Segen
erteilen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Hohn

und Spott begleitet die Koalition die öffentliche Kritik
und auch die Kritik der Opposition an diesem Gesetzentwurf . Besonders originell ist das nicht, meine Damen
und Herren .

Denn Hohn und Spott haben uns begleitet, als wir seinerzeit gegen die Privatisierung der Bahn gestimmt haben,
Hohn und Spott haben uns begleitet, als wir gegen Riester-Rente und Hartz-IV-Gesetze gestimmt haben . Jetzt
frage ich Sie von der Koalition: Wer von Ihnen, der uns
heute verspottet, kann sich vor seine Wählerinnen und
Wähler stellen und sagen: „War doch alles paletti mit
Hartz, war doch alles paletti mit Riester, ist doch alles
paletti mit der Bahn“? Insofern sagen wir Ihnen: Etwas
mehr Demut bitte vor der kritischen Öffentlichkeit und
der parlamentarischen Opposition!

Als die Überlegungen begannen, privates Kapital für
Infrastrukturinvestitionen heranzuziehen, haben wir als
Linke gesagt: Das geht in Ordnung . - Es gibt nur einen
kleinen Unterschied: Sie wollen mit denen kungeln und
Geschäfte machen, wir wollen die gerecht besteuern, um
die notwendigen Finanzen heranzuziehen .

Insofern finde ich, dass das Donnerwetter der Koalition gegen die linke Opposition ein bisschen Ihr schlechtes Gewissen zum Ausdruck bringt; denn Sie wissen sehr
wohl: Die Mehrheit, die es hier im Bundestag für Ihr Privatisierungsvorhaben gibt, haben Sie in der Gesellschaft
nicht . Und Sie sollten den Deutschen Bundestag nicht
mit dem wirklichen Leben verwechseln .

Dieses Gesetzespaket entscheidet stark über unser Leben im nächsten Jahrzehnt . Ich hätte mir gewünscht, dass
am Anfang die Frage gestanden hätte: Wie wollen wir im
nächsten Jahrzehnt leben? Diese Frage wurde aber nicht
gestellt, sondern am Anfang standen hier lediglich die
Fragen: Wie können Reiche und Starke reich und stark
bleiben, und wie soll die Allgemeinheit das bezahlen?
Das ist auch der Grund, warum in der Öffentlichkeit völlig zu Recht die Kritik an der sogenannten Infrastrukturgesellschaft oder Autobahngesellschaft im Vordergrund

steht . Die Linke unterstützt und teilt ausdrücklich diese
Kritik, meine Damen und Herren .

Wir haben seit Beginn dieser Gesetzesbehandlung
eine differenzierte Bewertung vorgenommen. Wir haben
gesagt: Gut, dass die Ellenbogenföderalisten gestoppt
werden konnten . Es gab nämlich Vorstellungen in den
Bundesländern, die Dinge viel aggressiver zu ordnen . Da
ist etwas bewegt worden . Gut fanden wir auch, dass das
sogenannte Kooperationsverbot in der Bildung ein Stück
weit gelockert wird und Schulinvestitionen möglich geworden sind . Aber - das muss man Ihnen auch sagen gute Bildung entsteht daraus noch nicht . Dafür ist noch
viel mehr notwendig .

Schlecht finden wir, dass der Privatisierung von öffentlicher Daseinsvorsorge die Tür geöffnet wird. Da geht es,
glaube ich, um mehr als nur um Autobahnen; denn die
vermeintlichen Wohltäter von Allianz, BlackRock, Lone
Star und Deutsche Bank kommen ja mit einem Finanzvolumen, das dem Zehnfachen eines Bundeshaushalts
entspricht . Es muss berücksichtigt werden, mit wem man
sich hier einlässt, meine Damen und Herren .

Wir fragen natürlich auch: Warum ist die Autobahngesellschaft überhaupt in dieses Gesetzespaket zur Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen hineinverhandelt worden?

Das hat doch etwas mit Druckausübung und auch mit Erpressung zu tun, meine Damen und Herren .

Schlecht finden wir auch, dass es künftig keine Bundesförderung für den sozialen Wohnungsbau mehr geben
wird und dass nichts getan wird, um dem Auseinanderdriften von Metropolen und ländlichen Räumen in dieser
Republik entgegenzuwirken. Schlecht finden wir ebenso,
dass die Verfassungsästhetik schweren Schaden genommen hat, obwohl wir auch in diesem Punkt vieles abwenden konnten. Bürokratische Monsterbegriffe geraten hier
in die Verfassung, die mit so schönen Worten anfängt .

Zum Schluss . Aus der Nachbesserung eines schlechten Regierungsentwurfs im Parlament wird noch lange
kein gutes Gesetz, auch nicht durch Schönreden .

Nun haben wir von der Koalition zu hören bekommen,
dass sie einen sehr schlechten Regierungsentwurf verhandeln musste .

Das haben wir zur Kenntnis genommen . Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum bleibt ihr dann auf dem
halben Wege der Nachbesserung stehen und sagt nicht besser wäre es doch -: „Weg damit!“?

Da fällt mir nur noch die Aufforderung ein: Gebt den Regierenden ein besseres Deutsch und den Deutschen eine
bessere Regierung .


