Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die krisenhafte Entwicklung bei Daimler-Benz Aerospace, DASA, bereitet uns Sorgen. Wir sorgen uns um die Arbeitsplätze von Tausenden von Menschen. Es geht um den Erhalt der technologischen Kompetenz in einem wichtigen Feld.
Es stellt sich die Frage: Brauchen wir überhaupt eine Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland? Auch vor dem Hintergrund der Krise bei der DASA beantworten wir diese Frage eindeutig mit Ja.
Wir haben ein Interesse an einer Luft- und Raumfahrtindustrie, allerdings ohne Automatismus beim Anspruch auf öffentliche Gelder.
Im Vergleich zu anderen Branchen hat die Luft- und Raumfahrtindustrie nur einen relativ geringen Anteil am Bruttosozialprodukt und an den Arbeitsplätzen. Die Größe der Branche steht jedoch in einem umgekehrt proportionalen Verhältnis zu ihrer strategischen Bedeutung. Luft- und Raumfahrt ist eine Schlüsselindustrie gerade für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir sind ein rohstoffarmes Land. Wir brauchen Überlegenheit der Technologie und hochqualifizierte Beschäftigung. Luft- und Raumfahrt strahlt in andere Wirtschaftsbereiche aus. Ein Verzicht auf die Luft- und Raumfahrt wäre ein Verzicht auf Zukunftsfähigkeit, ein Verzicht auf Technologiestandort und Industrienation.
Die Luft- und Raumfahrt ist in einer schwierigen Lage. Das hängt mit dem Einbruch der Nachfrage im zivilen und im militärischen Sektor zusammen. Die Industrie muß sich an eine veränderte Wettbewerbssituation international anpassen. Schließlich muß die Industrie einerseits ihre Kosten überwiegend in D-Mark und andererseits ihre Erträge nahezu ausschließlich in Dollar berechnen. Mit dieser komplexen Situation müssen wir uns gemeinsam auseinandersetzen.
In diesen Tagen rufen viele nach dem Staat. Deshalb ist es wichtig, in Erinnerung zu rufen, daß wir nicht bei Null anfangen. Vielmehr hat der Bund bereits Erhebliches für die Luft- und Raumfahrtindustrie geleistet. Seit 1967 hat das Wirtschaftsministerium für den Airbus rund 6,5 Milliarden DM ausgeThomas Rachel
geben. Mittlerweile hat der Airbus einen Marktanteil von rund 30 %. Der Forschungsminister hat seit 1975 rund 20 Milliarden DM zur Forschungsförderung der Luft- und Raumfahrt investiert.
Ich sage ganz klar: Auch in diesem Bundeshaushalt sind die Mittel knapp. Trotzdem fördern wir auf einem hohen Niveau weiter. Ich sage auch: Es kann nicht sein, daß bei plötzlich auftretenden Schwierigkeiten der Ruf nach der Finanzspritze des Bundes ertönt. Unternehmerische Entscheidungen und Risiken können nicht durch staatliche Subventionen kompensiert werden.
Ich denke, für beide Seiten, Staat und Industrie, müssen die bisherigen finanziellen Aufwendungen und die technischen Erfolge eine Verpflichtung sein. Der Staat, der mit Milliardenbeträgen geholfen und gefördert hat, kann von der betroffenen Industrie erwarten, daß der Gesichtspunkt des Erhalts hochwertiger Arbeitsplätze in Deutschland
ein entscheidendes Kriterium ist.
Klar ist auch, daß die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit in erster Linie Sache des Unternehmens ist. Das Unternehmen muß über die angemessene Standortstruktur entscheiden.
Für den politischen Bereich stellt sich die Frage der politischen Rahmenbedingungen und der konkreten Beschaffungsentscheidungen:
Erstens. Wir müssen darüber sprechen, wie wir der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie eine faire Chance im internationalen Wettbewerb geben können. So ist es ein Problem, daß die amerikanische Konkurrenz große militärische Aufträge kostenmindernd für die Zivilproduktion nutzen kann.
Zweitens. Die Zeit nationaler Alleingänge ist vorbei. Um uns auf dem Weltmarkt mit hartem Wettbewerb behaupten zu können, brauchen wir europäische Strukturen. Die Luft- und Raumfahrtindustrie ist entweder europäisch, oder sie ist irrelevant. Die Kooperationspartner, beispielsweise die Koreaner oder die Chinesen, fragen nicht nach einem deutschen oder nach einem französischen Partner, nein, sie wollen einen europäischen Kooperationspartner. Deshalb kann das Motto für uns nur heißen: gemeinsam entwickeln, gemeinsam produzieren, gemeinsam beschaffen, gemeinsam nutzen, gemeinsam exportieren.
Als Unionsfraktion unterstützen wir die Bundesregierung bei ihren Bemühungen, die Rahmenbedingungen bei der Förderung der Luftfahrt innerhalb der Europäischen Union zu verbessern. Das ist ein wichtiges Anliegen.
Drittens. Der Bund hat ein Luftfahrtforschungsprogramm für 1995 bis 1998 mit jeweils 600 Millionen DM von seiten des Bundes und der Industrie aufgelegt. Ich sage, weil darüber diskutiert wird, auch deutlich: Es gibt kein anderes deutsches Forschungsprogramm, das in seinem Volumen und in seinen Schwerpunkten so auf die Wünsche der Industrie abgestimmt ist wie gerade dieses Programm.
Natürlich kann man über die Fortsetzung des Programms nach 1998 nachdenken. Aber ich sage auch ganz klar: Jetzt ist es erst einmal an der Zeit, die vorhandenen Möglichkeiten zu nutzen, bevor der Ruf nach neuen Geldern des Bundes laut wird.
Bei der Verteidigung ihrer Luft- und Raumfahrtinteressen sind sich die Bundesländer einig, zumindest soweit es um die gemeinsame Inanspruchnahme der Bundeskasse geht.
Angesichts der Tatsache, daß der Bund hier schon eine ganze Menge erbracht hat, möchte ich die Bundesländer schon einladen, eigene finanzielle Beiträge zur Absicherung des Luftfahrtforschungsprogramms einzubringen. Dabei darf es keinen Standortegoismus der Bundesländer zu Lasten des Ganzen geben.
Viertens. Der Staat ist ein wichtiger Abnehmer im Bereich Luft- und Raumfahrt. Insofern hat die Industrie und haben die Menschen, die dort beschäftigt sind, einen Anspruch auf langfristige Planungssicherheit und Berechenbarkeit. Wir müssen Klarheit bei den Beschaffungen haben.
Ich nenne das europäische Jagdflugzeug Eurofighter 2000, für dessen Entwicklung durch Techniker und Ingenieure unserer Luftfahrtindustrie schon 5,6 Milliarden DM investiert wurden. Ich nenne Future Large Aircraft, ich nenne den Hubschrauber Tiger und den NATO-Hubschrauber 90. Darüber muß das Parlament entscheiden. Luftfahrtpolitik bedarf keiner abstrakten Entscheidung, sondern einer sehr konkreten.
Wenn man aus verteidigungspolitischen Gründen zu dem Ergebnis kommt, daß wir ein neues Jagdflugzeug brauchen, dann sollten wir es kaufen, und zwar nicht im Ausland.
Aber was bietet uns die SPD? Schröder ist dafür, Matthäus dagegen und Scharping unentschieden. Die SPD ist auch in dieser Frage nicht handlungsfähig.
Ich bin der Meinung, die Beschäftigten in der Industrie und auch die Bundeswehrpiloten haben einen Anspruch darauf, klaren Wein eingeschenkt zu bekommen. Mit diesem müden Gebräu der SPD kann man keine Zukunft gestalten.
Meine Damen und Herren, die Forschungsminister werden im Oktober in Toulouse darüber entscheiden, ob wir als Europäer uns an der Internationalen Raumstation Alpha beteiligen. Statt getrennte nationale Wege zu gehen, wollen Amerikaner, Japaner, Kanadier und Europäer erstmalig gemeinsam eine Raumstation bauen, sie im Weltall stationieren und mit Astronauten Forschung betreiben. Das ist ein faszinierendes Projekt. Rund tausend Arbeitsplätze könnten damit im Bereich der deutschen Raumfahrt gesichert werden.
Was sagen die Grünen? Sie lehnen die deutsche Beteiligung an Alpha und auch die bemannte Raumfahrt ab.
Bei den Haushaltsberatungen haben sie die Streichung der Mittel beantragt. Ich kann nur sagen: Das ist konkrete Zukunftsverweigerung.
Die in der Raumfahrt führenden Nationen der Welt werden in ungeahnter Kooperation einige hundert Kilometer von der Erdkugel entfernt über nationale, politische und sprachliche Grenzen hinweg zusammenarbeiten. Sollte Deutschland da abseits stehen? Ich meine: Nein. Das ist ein einzigartiges Vorhaben, das wissenschaftliche und wirtschaftliche Nutzung sowie außenpolitischen Nutzen miteinander verbindet. Meiner Meinung nach sollten wir mitmachen.
Die Raumfahrt hat eine tiefergehende Bedeutung, als es auf den ersten Blick vielleicht ersichtlich ist. Das Bild von der Erdkugel ist wahrscheinlich das wertvollste Apollo-Vermächtnis, das es gibt. Die Aufnahmen von der Erde aus dem Weltall haben die Vorstellungen unserer Welt zutiefst verändert. Die Einmaligkeit und die Verwundbarkeit unseres Erdballs sind deutlich geworden.
Raumfahrt leistet wichtige Beiträge zur Lösung von Zukunftsaufgaben. Das Abschmelzen der polaren Eiskappen und das Ansteigen der Ozeane als Folge des Treibhauseffektes werden mittels Radarsensoren aufgezeichnet. Satelliten messen Meeresströmungen, Wellenhöhen und auch Windgeschwindigkeiten. Satelliten haben durch die kontinuierliche Beobachtung des Ozonlochs dazu beigetragen, einen entscheidenden Bewußtseinswandel in der Öffentlichkeit zu bewirken.
Gleichzeitig gibt es auch eine wirtschaftliche Bedeutung. Die ARIANE-Rakete hat am zivilen Raketen- und Satellitenmarkt einen Anteil von 60 %. Der ROSAT Satellit, 1990 gestartet, hat im Universum 120 000 neue Röntgenquellen entdeckt. D1- und D2-Missionen waren erfolgreich. In diesem Moment ist
ein deutscher ESA-Astronaut, Thomas Reiter, zusammen mit russischen Kosmonauten in der Raumstation MIR und betreibt gemeinsam mit ihnen Schwerelosigkeitsforschung. Ich finde, das ist eine hervorragende Leistung.
Wenn man sich vor Augen führt, daß der Bundesforschungsminister allein in diesem Jahr 1,6 Milliarden DM für Weltraumforschung und -technik zur Verfügung stellt, bleibt mir eigentlich nur noch ein Spruch übrig, den ich aus der Fernsehreklame kenne, der Spruch eines bekannten Autoherstellers in Deutschland: „Die tun was!"
Die Raumfahrtindustrie muß ihr Geld verstärkt auch auf den Märkten gewinnen und darf nicht nur auf Aufträge des Staates hoffen. In den nächsten Jahren wird es neue Nutzungsfelder geben: Satellitennavigation, neue Formen der Telekommunikation, Erderkundung zum Nutzen der Landwirtschaft, Katastrophenschutz. Wir haben heute nur einen Anteil von 2 % am Weltmarktvolumen von 43 Milliarden DM. Es wird ein jährliches Wachstum von 16 % auf 186 Milliarden DM erwartet. Diese Märkte wollen erorbert werden, und zwar zum Wohle deutscher Arbeitsplätze.
Lassen Sie mich einen abschließenden Gedanken formulieren: Raumfahrt ist jenseits aller Nutzanwendung und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung auch eine forschungspolitische Aufgabe, die das Selbstverständnis der Wissenschaft im tiefsten berührt. In neue, unbekannte Räume und Welten vorzudringen, physisch und psychisch, ist seit jeher ein Streben der Menschen gewesen. Raumfahrt kann zu tieferem Verständnis der Materie und auch der Geschichte unserer Welt beitragen.
Was für uns vor Jahren noch Zukunft war, ist heute Gegenwart. Wir müssen jetzt gemeinsam die Gegenwart von morgen erfinden.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich begrüße vor allem die zahlreichen Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages, die noch um 24 Uhr an der Debatte des Parlaments teilnehmen.
Europa - eine große Idee. Keimzelle der Europäischen Union war die Montanunion von 1952 mit dem EGKS-Vertrag, der Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl. Diese Sonderregelung für den Montanbereich hat es zunächst aus historischen Gründen gegeben. Es war eine französische Initiative mit dem Ziel, die deutsche Schwerindustrie in ein europäisches Gesamtkonzept einzubinden und die Versorgung Frankreichs mit deutscher Kohle zu sichern.
Aus dieser Montanunion ist ein Nukleus für den europäischen Einigungsprozeß geworden, der erheblich zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit und zum Wohlstand in Europa beigetragen hat.
Der EGKS-Vertrag hat vor 44 Jahren einen gemeinsamen Markt ohne Binnengrenzen geschaffen, und zwar für die Sektoren Kohle und Stahl. Erst Jahrzehnte später ist es gelungen, einen gemeinsamen Binnenmarkt für die gesamte Wirtschaft der EU zu ermöglichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Geltungsdauer des Montanunion-Vertrages ist auf 50 Jahre begrenzt. Eine Fortsetzung des Vertrags kommt aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion nicht in Frage.
Gleichwohl bietet sich die Gelegenheit, darüber nachzudenken, welche Kernelemente für den europäischen Integrationsprozeß auch für die Zukunft Bedeutung haben. Wir sollten aus den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte lernen. Allerdings gibt es keine Notwendigkeit, einen Sonderstatus für Kohle und Stahl in einem Maastricht-II- oder -III-Vertrag zu verankern.
Schon gar nicht ist es realistisch, geltendes Montanrecht für andere Branchen verbindlich zu machen.
Worum es geht, hat der Bundestag 1994 zum Ausdruck gebracht, als er die Regierung aufforderte,
frühzeitig Vorsorge zu treffen, daß bei der Einschmelzung des im Jahr 2002 auslaufenden Montanunion-Vertrages in das allgemeine europäische Vertragsrecht den Besonderheiten der Montanindustrie Rechnung getragen wird.
Wir müssen nun prüfen, welche Regelungen sinnvoll waren oder welche abträglich waren.
Erstens. Der Beratende Ausschuß hat viele zusammengebracht, aber wir sind als CDU/CSU-Fraktion der Meinung, daß er an Bedeutung verloren hat. Auf ihn kann verzichtet werden. Wir schließen uns insofern der Forderung des SPD-Antrages nicht an.
Zweitens. Der EGKS-Vertrag sieht für Krisen und Mangellagen ein entsprechendes Quotenverteilungssystem vor. Eine vergleichbare Regelung gibt es im EU-Vertrag nicht. In der Kohlepolitik hat das Thema überhaupt keine Rolle gespielt. Anders im Bereich des Stahls. Aber die nach dem EGKS-Vertrag vorgesehenen Zwangsquoten bei manifesten Krisen in der Stahlindustrie haben in der Praxis nicht die in sie gesetzten Erwartungen erfüllt, insbesondere nicht im Bereich des notwendigen Abbaus von Überkapazitäten und zum Ausgleich von Wettbewerbsverzerrungen.
Die CDU/CSU-Fraktion lehnt deshalb den Schlagstock behördlicher Quoten, aber auch die Festlegung von Mindest- und Höchstpreisen ab; denn sie sind ordnungspolitisch falsch und auch nicht das richtige Mittel zur Bewältigung von Krisenlagen.
Wir könnten aber nach meiner Meinung eventuell über die Fortsetzung der Marktvorausschätzungen nachdenken; denn sie haben sich als nützliche Orientierungshilfe erwiesen.
Drittens: Subventionen. Im Bereich der Kohle sind Beihilfen grundsätzlich auch nach EU-Recht genehmigungsfähig. Ob und in welchem Maße Kohlebeihilfen gezahlt werden sollen, muß die Politik demnächst entscheiden. Im Bereich des Stahls sollte allerdings ein funktionierender Wettbewerb das Ziel sein. Dafür brauchen wir ein striktes Beihilfeverbot. Dies ist von entscheidender Bedeutung.
Das Subventionsverbot muß auch nach Auslaufen des Montanunion-Vertrages sichergestellt werden. Dabei ist zu beachten, daß das Subventionsverbot des EGKS-Vertrages strenger und enger ist als das des EU-Vertrages. Ich denke, wir sollten als Ziel formulieren, das Subventionsverbot des MontanunionVertrages in der juristisch klaren Form, wie es heute geltendes Recht ist - ich denke an den Subventionskodex -, auch für die Zukunft zu normieren.
Viertens. Den EGKS-Vertrag durchzieht das Prinzip der Markttransparenz wie ein roter Faden. Die
betroffene Industrie sagt uns, daß sich dieses Prinzip mit seinen Informationspflichten gegenüber der europäischen Behörde bewährt hat. Wir sollten diesen Gesichtspunkt ernst nehmen und überprüfen, auf welche Weise dem Anliegen entsprochen werden kann.
Fünftens. Es gibt eine besondere Umlage für die Kohle- und Stahlindustrie. Es ist die einzige europäische Sonderumlage. Sie hat ein „Montanvermögen" geschaffen, um dessen Verwendung es geht. Über diese Frage muß bei Auslaufen des EGKS-Vertrages neu entschieden werden. „Geld macht sinnlich", sagt ein deutsches Sprichwort. Zumindest regt es die Phantasie an und weckt fremde Begehrlichkeiten.
Da die Montanunternehmen die Umlage im Gegensatz zu anderen Wirtschaftszweigen zusätzlich zur normalen Steuerpflicht erbracht haben, ist es eine moralische Frage, daß das angesammelte EGKS-Vermögen nur so verwendet wird, daß es den Industrien zugute kommt, die es aufgebracht haben. Eine Lückenbüßerfunktion im allgemeinen Haushalt der EG oder ein ausschließlicher Zugriff über die EGKommission kann nicht der richtige Weg sein.
Als CDU/CSU-Fraktion begrüßen wir deshalb den Vorschlag der Bundesregierung, eine Montan-Forschungsstiftung einzurichten. Diese entspricht für den Bereich Kohle und Stahl der geschichtlichen Entstehung dieser Sonderumlage, und sie entspricht dem Gemeinschaftsgedanken für die Zukunft.
Dank gilt der Bundesregierung - ich sehe Herrn Staatssekretär Lammert -,
weil sie mit diesem Vorschlag auch dem Antrag des Bundestages von 1994 entspricht. Der Bundestag hatte nämlich beschlossen, das Montan-Vermögen in Höhe von rund 1,5 Milliarden DM den beiden Industrien, die es aufgebaut haben, eventuell in Form einer Stiftung zu erhalten. Genau darum geht es; dies ist unser gemeinsames Ziel.
Wir werden nun im Deutschen Bundestag die angesprochenen Punkte in den Ausschüssen beraten. Dabei wird zu untersuchen sein, ob diejenigen Regelungen des EGKS-Vertrages, die sich nachdrücklich bewährt haben, als Sekundärrecht - zum Beispiel in Form eines Kohle- oder Stahlkodex - unterhalb des EU-Vertrages angesiedelt werden können und sollen.
Die Diskussion über den Montanunion-Vertrag sollte meines Erachtens von dem Gedanken geprägt sein, möglichst viel unverfälschten Wettbewerb zu ermöglichen, so daß unrentable Kapazitäten nicht aufrechterhalten werden, um Angebot und Nachfrage schnell ins Gleichgewicht zu bringen.
Manchmal ist es gut, einen Blick auf die Anfänge zu werfen, um so ein Maß für den Fortschritt und die Einsicht in die notwendigen Veränderungen zu gewinnen. Die Gründungsväter der Montanunion haben eine atemberaubende Aufgabe bewältigt. LasThomas Rachel
sen Sie uns mit dem gleichen Elan und derselben Zuversicht an die vor uns stehenden Aufgaben zum Wohle des Ganzen herangehen.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir erleben heute eine große Koalition der Vernunft. Nach jahrzehntelangen ideologischen Grabenkämpfen um die Hochschulpolitik beginnen wir, einen pragmatischen, von der Ideologie befreiten Kompromißweg zu gehen, der die Chance bietet, in den Hochschulen ein neues Kapitel aufzuschlagen, das Zukunftsfähigkeit bedeutet.
1976 trat das Hochschulrahmengesetz in Kraft. In diesen vergangenen 21 Jahren hat sich national und international viel verändert. Deutschland steht in einem tiefgreifenden Wandlungsprozeß, der nicht ohne Reformen bewältigt werden kann. Die deutsche Hochschullandschaft hat sich nicht ausreichend verändert. Wir müssen sie aber verändern, damit sich die junge Generation mittels einer exzellenten Ausbildung auf die Herausforderungen der Zukunft vorbereiten kann.
Sprechen wir es offen an. Wir haben derzeit Mängel in der Hochschullandschaft: überlange Studienzeiten, sinkende internationale Attraktivität - der Anteil ausländischer Studenten geht zurück -, drangvolle Enge an den Universitäten, 900 000 Studienplätze bei 1,9 Millionen Studenten.
Ich möchte jedoch nicht die Leistungen der Hochschulen kritisieren. Es ist bemerkenswert, wieviel Studenten Jahr für Jahr an unseren Hochschulen ausgebildet werden. Unter den gegebenen Rahmenbedingungen haben die deutschen Hochschulen eine beachtliche Leistung erbracht.
Die jetzige Hochschulreform muß dazu führen, daß Deutschland wieder eine internationale SpitzenstelThomas Rachel
lung einnimmt. Wir brauchen ein neues Selbstverständnis. Wettbewerb zwischen den Hochschulen muß national wie auch international sein. Das können wir nur erreichen, wenn wir die einengende Reglementierung der Fachhochschulen und Universitäten beenden. Wir machen also etwas Politikuntypisches: Wir nehmen Reglementierungen des Staates zurück und verlagern Kompetenz dorthin, wo sie hingehört, geben sie an die Hochschulen zurück. Ich denke, daß dies der richtige Weg ist, auf dem wir vorgehen sollten.
Meine Damen und Herren, Konkurrenz belebt das Geschäft. Wettbewerb auch unter den Hochschulen macht Verantwortung sichtbar. Der Erfolg des einen, wenn man ihn denn läßt, wirft ein grelles Licht auf Versäumnisse des anderen. So soll doch jeder Hochschulrektor zeigen, was seine Einrichtung beim Abbau des Defizits leisten kann. Aber er soll vom Erfolg auch profitieren können. Diese neue Denkrichtung wollen wir in die Hochschulreform einbringen.
Nun fordern manche die Einführung von Studiengebühren. Ich halte dem entgegen: Es ist eine demokratische und soziale Errungenschaft der Bundesrepublik, daß qualifizierte junge Menschen ohne Rücksicht auf Herkunft und Einkommen der Eltern gleiche Chancen haben zu studieren. Ich halte nichts von der Einführung von Studiengebühren für das reguläre Lehrangebot an staatlichen Hochschulen.
Aber die SPD kann sich hier nicht aufschwingen. Wenn sie ein Bundesgesetz zum Verbot von Studiengebühren fordert, ist das eigentlich ein schlechter Witz. Wer wie Frau Brunn zuerst Krokodilstränen vergießt, daß durch eine HRG-Novelle die Eigenständigkeit der deutschen Bundesländer bedroht sei, und gleichzeitig eine gesamtstaatliche Reglementierung des Bundes in der Gebührenfrage fordert, der ist auf schwachen Füßen. Das ist keine argumentative Glaubwürdigkeit.
Wir unterstützen Jürgen Rüttgers bei seiner klaren Haltung gegen Studiengebühren für das reguläre Lehrangebot. Das macht auch Sinn.
Denn Studiengebühren bedeuten, daß Studenten zum falschen Zeitpunkt belastet werden, nämlich während des Studiums. Das hat den Zwang zum Jobben zur Folge und bewirkt eine Verlängerung des Studiums. Sie erfordern einen zusätzlichen Verwaltungsapparat. Und letztlich weiß jeder: Das Geld kommt nicht den Hochschulen zugute, sondern den Finanzministern der Länder.
Deshalb wollen wir - jedenfalls ich - auf gar keinen Fall solche Studiengebühren.
Wo liegen die wichtigen Elemente der Hochschulreform? Wir wollen einheitliche Regelungen dort, wo wir sie für die nationale und internationale Mobilität der Studenten brauchen. Wir wollen aber gleichzeitig den Hochschulen mehr Luft zum Atmen geben. Unter den Talaren frische Luft nach all den Jahren - das ist das Ziel, das wir mit unserer Hochschulreform erreichen wollen.
Wir wollen eine leistungsorientierte Hochschulfinanzierung: Staatliche Zuschüsse sollen sich an den erstklassigen Leistungen in Lehre und Forschung orientieren. Das ist der Ansatz, den wir gehen wollen. Dafür brauchen wir eine Evaluation der Hochschulen. Das heißt, daß wir die Hochschulen bewerten wollen, und zwar zweistufig: erst eine Bewertung der Hochschule intern auf der Ebene der Fachbereiche, aber dabei natürlich auch eine Befragung der Studenten. Denn sie wissen, was an den Universitäten gut oder auch schlecht läuft. Ihre Meinung ist gefragt. Erst danach eine externe Evaluation, also Bewertung, durch unabhängige Gutachter, die eine Vergleichbarkeit der Hochschulen gewährleisten soll.
Das bedeutet Pluspunkte für die Studenten. Das Leistungsangebot der Hochschulen wird transparenter, und die Erfahrung der Studenten ist erstmalig bei der Hochschulgestaltung gefragt.
 Liebe Frau Kollegin Odendahl, gern beantworte ich Ihnen diese Frage. Eigentlich könnte ich nur auf meinen Redetext verweisen.
Ich habe gesagt, daß politisch die Aussage ganz klar ist: Ich halte nichts von Studiengebühren, weil sie die Studenten zum falschen Zeitpunkt belasten, einen zusätzlichen Verwaltungsaufwand bedeuten und nicht den Hochschulen, sondern den Finanzministern der Bundesländer zur Verfügung gestellt würden.
Aber ich sage auch: Die SPD versucht, die Öffentlichkeit hier mit einem argumentativen Trick zu täuschen. Das werden wir als Koalition natürlich nicht mitmachen. Wenn man sich einerseits wie Frau Brunn dagegen wehrt, daß der Bund überhaupt eine Novelle zum Hochschulrahmengesetz vorlegt, weil die Eigenständigkeit der Bundesländer bedroht sei, aber auf der anderen Seite gerade in der Gebührenfrage, in der der Bund für die Länder nichts verbindlich zu regeln hat, fordert, daß der Bund eine gesamtstaatliche Reglementierung vornimmt, ist das scheinheilig. Diese Scheinheiligkeit werden wir als Koalition nicht mitmachen.
Wir wollen die Hochschullandschaft wettbewerbsfähig machen. Wir wollen ein Leistungspunktesystem einführen. Das heißt, daß ein Transfer von Studien- und Prüfungsleistungen ermöglicht wird. Wir wollen die nationale, aber auch die internationale Mobilität der Studenten. Hochschulleistungen sollen an Hand dieser „credit points" angerechnet werden. Das sind Pluspunkte für die Studenten, bedeutet Erhöhung der Mobilität und aktiveres Studieren, da die Prüfungen vorlesungsbegleitend laufen. Schließlich können wir damit auch eine Verkürzung der Studienzeit erreichen.
Lassen Sie uns in diesem Zusammenhang die Universität Bonn anschauen. Das ist doch das Modell. Die Universität Bonn hat im Studiengang Volkswirtschaft vor vier Jahren das Leistungspunktesystem, das wir in Deutschland jetzt generell einführen wollen, eingeführt. Seitdem hat sich die durchschnittliche Studienzeit von 14,5 Semestern auf 12,2 Semester verkürzt. Ich finde, das ist der beste Beweis, daß die Vorlage von Minister Rüttgers richtig ist.
Stichwort Zwischenprüfungen: Wir wollen spätestens nach dem vierten Semester Zwischenprüfungen einführen. Sie sollen im Regelfall auch das Aufnahmekriterium für das Hauptstudium sein. Zwischenprüfungen bedeuten Pluspunkte für die Studenten, denn sie bedeuten eine frühere Leistungskontrolle und damit auch eine Orientierung über den eigenen Leistungsstand, und sie dienen der Verkürzung der Studienzeit. Das ist eine wichtige Maßnahme, die wir brauchen.
Stichwort Freischuß: Meine Damen und Herren, die Juristen haben doch vorgemacht, daß man Studenten die Prüfungsangst nehmen kann, indem wir ihnen die Möglichkeit geben, im Rahmen eines Freischusses, ohne daß es nachher angerechnet wird, frühzeitig ein Examen zu machen.
Wir sollten doch als Gesetzgeber das, was an manchen Hochschulen bereits gang und gäbe ist, aber eben nicht an allen, nicht nur in der Juristerei zulassen, sondern in allen geeigneten Studiengängen. Der Freischuß ist ein gutes Modell. Er ist ein Pluspunkt für die Studenten, denn er bedeutet die Verringerung der Prüfungsangst und die Verkürzung der Studienzeit.
Stichwort Verstärkung der Studienberatungspflicht: Meine Damen und Herren, es kann doch nicht angehen, daß sich Studenten Semester für Semester in Universitäten und Fachhochschulen aufhalten, aber die Frage, wann sich ein Professor mit ihnen auseinandersetzt, sie berät, ihnen Orientierungshilfe gibt, oftmals auf die Zeit kurz vor der Examensprüfung verschoben ist, mit dem Ergebnis, daß wir erst kurz vor dem Examen Studienabbrecher haben. Das wollen wir ändern. Deswegen sieht das Hochschulreformgesetz vor, in Zukunft die Hochschulen zu verpflichten, frühzeitig eine Studienberatung für die Studenten einzurichten. Das ist wieder ein Pluspunkt für die Studentenschaft in Deutschland. Es ist eine frühzeitige Information über die Eignung für das Studium. Vielleicht kommt es auch zu dem Hinweis, daß ein anderes Studienfach geeigneter wäre. Es bedeutet eine frühzeitige Orientierungshilfe.
Meine Damen und Herren, wir wollen auch den Hochschulen mehr Rechte geben. Was wir wollen, ist ein Wettbewerb der Hochschulen in Deutschland, und zwar nicht nur leistungsorientiert um die staatlichen Gelder, um die besten Professoren, sondern auch ein Wettbewerb um die besten Studenten. Denn wir wollen, daß die Hochschulen aus ihrer Verkrustung herauskommen und sich in diese Konkurrenzsituation begeben.
Deswegen führen wir für einen Teil der Studienplätze, 20 Prozent, ein hochschuleigenes Auswahlverfahren in den bundesweit zulassungsbeschränkten Studiengängen ein. Ich halte das für sinnvoll, weil sich die Hochschulen plötzlich mehr Gedanken machen werden, welche Studenten oder Studierwillige mit welchen Vorkenntnissen aus den Schulen der verschiedenen Bundesländer sie aufnehmen, und auch mit der Frage befassen werden, welche Qualität die Schüler und Schulabgänger mitbringen. Diese Fragen werden plötzlich an Bedeutung gewinnen. Das ist gut für die Hochschulen in Deutschland. Das ist auch wieder ein Pluspunkt für die Studenten, denn Studenten mit knapp vom Numerus clausus abweichenden Notendurchschnitt bekommen plötzlich eine Chance, an eine erstklassige Universität oder Fachhochschule zu gehen, die sie vorher nicht gehabt hätten.
Schließlich zur Steigerung der internationalen Attraktivität: Meine Damen und Herren, Japans Führungskräfte werden in den Vereinigten Staaten ausgebildet. Das war vor einigen Jahren noch anders. Sie kamen nach Deutschland. Das muß uns mit Sorge umtreiben.
Woran liegt es? Erstens: Unsere Studienzeiten sind zu lang. Das sagt auch die SPD. Zweitens: Die deutschen Abschlüsse sind nur begrenzt verwendbar. Drittens: Die Hochschulen sind zu bürokratisch und auch zu unpersönlich. Viertens: Wir bieten weitgehend kein fremdsprachiges Angebot an.
Was können wir tun? Wir haben Verkürzungsmaßnahmen im Bereich der Studienzeiten angedacht. Wir wollen aber auch internationale Studienabschlüsse, Bachelor und Master, an den deutschen Hochschulen einführen - ich freue mich, daß auch die SPD diesem Gedanken zustimmt -, denn sie sind international anerkannt. Sie eröffnen mehrere Pluspunkte für die Studenten: bessere Verwendung und Verwertbarkeit von in Deutschland erworbenen Abschlüssen auf dem internationalen Arbeitsmarkt. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, denn die deutschen Absolventen werden sich ja nicht nur in Deutschland, sondern zunehmend auch auf europäischer und internationaler Ebene um einen Arbeitsplatz bemühen. Wir werden die Attraktivität der deutschen Hochschulen im internationalen Vergleich verbessern und die wechselseitige Mobilität fördern. Das ist ein wichtiger Grundgedanke der Hochschulreform von Jürgen Rüttgers.
Da wir aber nicht warten wollen, bis die Hochschulreform Gesetzeskraft erlangt - das wird im Frühjahr nächsten Jahres der Fall sein -, hat das Bundesbildungsministerium ein Modellprojekt auf den Weg gebracht, durch das schon jetzt mehrere Universitäten und Fachhochschulen gefördert werden, die internationale Studiengänge auf den Weg bringen. Mit mehreren Millionen DM wird ein neues Programm auf die Beine gestellt: Vorlesungen, Übungen und Seminare werden auf deutsch und englisch gehalten. Dabei wird die Hälfte der Plätze von ausländischen Studenten belegt.
Die Studenten werden die Chance haben, nicht nur das deutsche Diplom oder den Magister zu machen, sondern sie werden auch die Möglichkeit haben, die internationalen Abschlüsse Bachelor und Master abzulegen. Das sind Pluspunkte für Studenten.
- Frau Bulmahn, ich sage Ihnen ganz klar: Wir sind sehr dafür, daß mehr ausländische Studenten in Deutschland studieren. Wir werden alles dafür tun, daß alle Hürden aus dem Weg geräumt werden, damit sie in unser Land kommen können; das ist ein wichtiger Punkt.
Die internationalen Studiengänge sind ein Pluspunkt nicht nur für die internationale Attraktivität unserer Hochschulen, sondern auch für deutsche Studenten, unsere Absolventen, deren Chancen auf dem globalen Arbeitsmarkt erhöht werden.
 Herr Kollege Tauss, ich stelle fest, daß Ihr Zwischenruf genauso wie Ihr Wortbeitrag einzuschätzen ist, der keine Frage war.
Ich finde es immer bemerkenswert, auf welch polemische Art Sie ein Problem ansprechen,
um daraus parteipolitischen Nutzen zu ziehen. Das finde ich verwerflich.
Wenn Sie hier dem Minister oder Abgeordneten der Koalitionsfraktionen vorwerfen wollen - das haben Sie mit Ihrem Wortbeitrag getan -, daß wir das Ziel hätten, den Anteil ausländischer Studenten zurückzufahren,
weise ich das hier im Deutschen Bundestag mit aller Entschiedenheit zurück.
Im Gegensatz zu Ihnen, der Sie hier lautstark in den Saal hereinbrüllen, vertreten wir diese Interessen und führen konkrete Gespräche nicht nur im Bundesbildungsministerium - Jürgen Rüttgers engagiert sich bei diesem Thema sehr -, sondern auch mit
den Kollegen der Arbeitsgruppe Bildung und Forschung sowie dem Bundesinnenministerium mit dem klaren Ziel, Studenten nicht auszugrenzen, jemandem, der hier studieren will, auch die Chance zu geben, seinen Ehepartner mitzubringen,
und ihn nicht nur in einem normalen Studiengang studieren zu lassen, sondern ihm auch anschließend die Möglichkeit zu geben, hier zu promovieren, wenn er es will. Freuen Sie sich doch einmal, daß wir auf dem richtigen Weg sind und vernünftige Maßnahmen auf den Weg bringen. Unterstützen Sie uns, und traktieren es nicht durch parteipolitische Gegenmaßnahmen!
Meine Damen und Herren, auch ein Zwischenruf des Abgeordneten Tauss wird die große Koalition der Vernunft, die parteiübergreifend zwischen 16 Bundesländern unter Führung von Herrn Zehetmair und Herrn Zöllner und dem Bundesbildungsminister Rüttgers besteht, nicht daran hindern, eine Hochschulreform auf den Weg zu bringen, die frischen Wind und frische Luft in die deutsche Hochschullandschaft bringt. Das ist es, was wir brauchen: Leistungsorientierung und Profilierung der deutschen Hochschulen durch Wettbewerb. Lassen Sie uns gemeinsam diesen Weg gehen. Er wird sich für die Studentenschaft und das wissenschaftliche Personal an den deutschen Hochschulen positiv auswirken.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Die nicht gerade CDU-lastige Wochenzeitung „Die Zeit" titelte am 15. Januar dieses Jahres: „Ministerpräsident Schröder stoppt den Verkauf von Preussag Stahl an Ausländer - und schadet dem Land." Unterzeile: „Plumper Populismus".
Sehr geehrte Damen und Herren, es ist schon auffällig, wie kritisch, ja ablehnend die Presse die Aktion des niedersächsischen Ministerpräsidenten Schröder kommentiert.
Drei Fragen interessieren uns in diesem Zusammenhang. Erstens. Was bedeutet der Vorgang für das betroffene Unternehmen und seine Zukunftsperspektive? Zweitens. Was bedeutet der Vorgang für die betroffenen Beschäftigten? Diese Frage interessiert mich als Christdemokrat genauso wie die erste Frage. Ich sage das hier in aller Deutlichkeit. Drittens. Welche Bedeutung hat der Vorgang für ausländische Investitionen?
Um es klar zu sagen: Preussag Stahl ist ein bestandsfähiges Unternehmen; es ist nicht gefährdet
gewesen. Es ist ein technisch gut ausgerüstetes Stahlunternehmen; es ist gut geführt und hat vernünftige Gewinne in der Vergangenheit gemacht. Es handelt sich also keineswegs um ein Unternehmen, das vor dem Konkurs gerettet werden mußte. Es läßt sich deshalb feststellen, daß es eine betriebswirtschaftliche Notwendigkeit zum Kauf von Preussag Stahl durch das Land Niedersachsen nicht gegeben hat.
Ich kündige Ihnen an, daß Ihnen alle Ihre Aktionen gar nichts nützen; denn letztlich wird sich das Unternehmen am Markt bewähren müssen. Sie haben mit Ihrer Aktion den Eindruck erweckt, daß Preussag ohne Ihr Eingreifen nicht wettbewerbsfähig ist. Das wird Ihnen nicht nur bei den weiteren Verkaufsverhandlungen, sondern auch hinsichtlich der Perspektiven dieses Unternehmens erheblich schaden.
Sie haben angeführt, daß die Standorte in Niedersachsen gefährdet und die Arbeitsplätze bedroht seien. Wir haben es da mit einem sensiblen Thema zu tun. Betroffen sind Menschen, die für sich und ihre Familien eine Perspektive suchen.
Die eigentliche Unverschämtheit besteht darin, daß die Argumente der SPD-Landesregierung nicht stichhaltig sind. Voest-Alpine hat klargestellt, daß keiner der niedersächsischen Standorte gefährdet gewesen wäre, daß keine Arbeitsplätze hätten abgebaut werden sollen.
Herr Schröder, erklären Sie sich in aller Deutlichkeit! Wenn Sie bei Ihrem Kurs und Ihrer Argumentation bleiben wollen, dann bezichtigen Sie die Vertreter des österreichischen Unternehmens der Lüge. Das möchte ich hier gern von Ihnen erleben!
Sie haben mit den Gefühlen der betroffenen Menschen gespielt; das ist keine politische Führungsstärke, deren Sie sich gerne rühmen. Sie haben Gefahren in den Raum gestellt, die in Wirklichkeit nicht vorhanden sind; das ist Wahlkampf, wie Ihr Parteikollege Schultze diesen Vorgang zu Recht bezeichnet hat. Das ist ein abschreckendes Bild von SPD- Politik für dieses Land.
Zu meiner dritten Frage: Welche Wirkungen hat Ihre Politik auf ausländische Investoren? Glücklicherweise bieten viele ausländische Unternehmen Arbeitsplätze in Deutschland an. Es ist doch überhaupt keine Frage, daß das in diesem Land so bleiben muß.
Wenn Sie, Herr Schröder, von Wirtschaft und Globalisierung reden - Sie tun das besonders gern bei den Wirtschaftsbossen - und im gleichen Atemzug durch Ihr konkretes Tun Unternehmen brüskieren, diskriminieren und ausgrenzen, dann ist das unmoralisch und zutiefst unglaubwürdig.
Herr Schröder, Ihre Ohrfeige für das österreichische Unternehmen, für einen ausländischen Investor, tut auch anderen ausländischen Investoren weh. Sie müssen nicht glauben, daß das nicht von anderen beobachtet wird. Ich bin der Meinung, daß das Wort „Globalisierung" Ihnen künftig im Halse steckenbleiben sollte, wenn Sie an die Ausarbeitung Ihrer nächsten wirtschaftspolitischen Reden gehen.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor uns liegt der Entwurf für ein neues Hochschulrahmengesetz. SPD- und unionsgeführte Bundesländer haben ihn mit Bundesbildungsminister Rüttgers vereinbart. Im Kern der heutigen Debatte geht es um zwei Fragen: Erstens. Was bringt das neue Hochschulrahmengesetz? Zweitens. Wie steht es um die Verläßlichkeit der Sozialdemokratie in Deutschland?
Zur ersten Frage: Was bringt das neue Hochschulrahmengesetz? Eine Vielzahl von einengenden Vorschriften wird gestrichen. Wir geben den Hochschulen neue Entscheidungskompetenz. Aus dem HRG erwachsen neue Möglichkeiten für Wettbewerb und Leistungsorientierung. Die staatliche Finanzierung orientiert sich künftig an den in Forschung und Lehre erbrachten Leistungen. Wir haben einen Meilenstein in der Frauenförderung gesetzt.
Durch den von der CDU/CSU-Fraktion formulierten Änderungsantrag wird erstmals die staatliche Finanzierung der Hochschulen auch von Fortschritten bei der Frauenförderung abhängig gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie brauchen gar nicht zu schreien. Wir freuen uns, daß Sie sich dem Änderungsantrag der CDU/CSU angeschlossen haben.
- Liberale und Christdemokraten wollen, daß sich etwas ändert, daß nicht nur 4,8 Prozent der C-4-Professuren in weiblicher Hand sind, sondern daß die Frauen in die Männerdomäne der Spitzenpositionen eindringen können.
Wir bringen wichtige Verbesserungen in die Hochschulen ein, und zwar Studienberatungen, systematische Bewertungen und Freischußregelungen. Die Professoren müssen in Zukunft pädagogische Fähigkeit nachweisen, damit sie eingestellt werden können. Das ist auch gut so; denn die Hochschullehrer sind für die Studierenden da und nicht umgekehrt.
Meine Damen und Herren, wir schaffen mit dem Credit-point-System und den neuen internationalen Abschlüssen, Bachelor und Master, wichtige Impulse für unsere Hochschullandschaft.
Diese Verbesserungen haben wir als Koalition gemeinsam mit der SPD vereinbart.
Wissenschaftsminister Zöllner und seine Kollegin Anke Brunn haben selber im August letzten Jahres die Novelle zum HRG als einen „akzeptablen Kompromiß " bezeichnet. Sie versprachen, den Entwurf „konstruktiv und mit dem Ziel einer raschen Verabschiedung zu begleiten" . Wir nehmen die SPD-Bundesländer beim Wort, meine Damen und Herren!
Sie haben auch begründet, warum sie zustimmen. Ich zitiere wieder Zöllner und Brunn: „Wir können in dem vorliegenden Kompromiß unsere sozialdemokratische Handschrift wiedererkennen. "
Wenn dem so ist, dann wird die SPD doch wohl zu dem vereinbarten Gesetzentwurf stehen.
Damit sind wir auch schon bei der Frage nach der Verläßlichkeit der Sozialdemokratie. Der Chef der Hochschulrektorenkonferenz, Professor Landfried, hat uns aufgefordert: Jetzt kommt es darauf an, die Hochschulreform zu verwirklichen.
Und er warnt - ich zitiere ihn -: „Im Interesse der jungen Generation darf die Verabschiedung des Gesetzes nicht der Wahlkampftaktik der politischen Parteien geopfert werden." Und was macht die SPD? Sie macht das genaue Gegenteil davon. Sie kündigt an, gegen das Hochschulrahmengesetz zu stimmen, wenn in das Gesetz nicht zusätzlich ein Verbot von Studiengebühren aufgenommen wird.
Meine Damen und Herren, die SPD versucht also, den von ihr selber mitgestalteten Entwurf durch ein nachträglich inszeniertes Junktim zu Fall zu bringen.
Ich zitiere erneut die Hochschulrektorenkonferenz. Sie sagt: Die Hochschulreform „darf nicht an der Frage scheitern, ob ein Verbot von Studiengebühren" in das Gesetz „aufgenommen wird".
Richtig ist, die SPD hat immer, auch in der weiteren Diskussion, gesagt, die Frage der Studiengebühren
zu thematisieren. Aber es war allen Seiten von Anfang an klar, daß in der Frage der Studiengebühren unvereinbare Auffassungen vorhanden sind und weiter bestehen werden. Weil dies so ist, wurde bei der Vorlage des gemeinsamen Konsensentwurfes für die Hochschulreform weder die Forderung nach Studiengebühren noch ein Verbot von Studiengebühren aufgenommen.
Das war eine bewußte Entscheidung aller Beteiligten. Wenn Sie dies jetzt im nachhinein für den Ausstieg aus der Hochschulreform mißbrauchen wollen, dann ist das skandalös und unseriös.
Hier wird etwas zum Wahlkampfthema aufgeblasen, was keines ist. Keine Fraktion im Parlament will Studiengebühren einführen. Auch die CDU/CSU- Fraktion will keine Studiengebühren in der Regelstudienzeit. Dementsprechend ist dies auch nicht im Gesetz enthalten. Es ist aber abstrus, wenn die Sozialdemokratie ein von ihr selbst mitgestaltetes Gesetz deshalb ablehnen will, weil darin etwas nicht verboten wird.
Da stellt sich doch die Frage nach der Verläßlichkeit der Sozialdemokratie. Was ist eine Vereinbarung mit den Spitzen Ihrer Partei überhaupt noch wert, meine Damen und Herren? Nach der Blockade der Steuerreform und Ihrem unerträglichen Zickzack beim Lauschangriff lassen Sie sich nun ein weiteres Mal von Lafontaine zu einer Blockade hinreißen, diesmal bei der Hochschulreform,
und das nur aus parteitaktischen Gründen, alles nach Lafontaines Motto: Es darf nichts mehr gelingen in dieser Republik. - Das ist unerhört!
Ich appelliere an die Verhandlungsführer der SPD, die vernünftig sind, sich dem Diktat aus Saarbrücken nicht zu beugen.
Ich verweise auf Rudolf Scharping, der in der „Welt" vom 21. August mit den Worten zitiert wird, daß die Hochschulreform nicht an der Frage der Studiengebühren scheitern dürfe. Wir nehmen ihn beim Wort. Gleiches berichtet die FAZ von Anke Brunn.
Meine Damen und Herren, wir wollen dieses Gesetz beschließen. Das wollen wir mit Ihnen gemeinsam tun; denn wir nehmen Sie beim Wort.
Professor Zöllner hat in der letzten Debatte dazu, am 30. Oktober, gesagt: „Es ist besser, heute 60 Prozent eines Weges zu gehen, als wertvolle Zeit verstreichen zu lassen, weil möglicherweise nicht alles möglich ist. " Wir nehmen Sie beim Wort.
Das alte Hochschulrahmengesetz sah keine Studiengebühren vor. Auch durch das neue Hochschulrahmengesetz werden keine Studiengebühren eingeführt, egal was den Studenten suggeriert wird. Der wesentliche Unterschied besteht darin, daß durch das neue Hochschulrahmengesetz eine Vielzahl von Verbesserungen für die deutschen Hochschulen ermöglicht wird.
Geben Sie Ihre Blockade auf und stimmen Sie mit uns für das Hochschulrahmengesetz!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! In diesen Tagen haben wir uns im Parlament für die Einführung des
Euro entschieden. Die Verwirklichung der Europäischen Währungsunion wäre allerdings historisch und politisch undenkbar, wenn nicht vor fast 50 Jahren die Montanunion gegründet wäre.
Mit der Montanunion wurde 1952 die Keimzelle der heutigen Europäischen Union gebildet. Der Vertrag über die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl wird nun nach 50 Jahren im Juli 2002 außer Kraft treten. Angesichts des umwälzenden Integrationsfortschritts in der europäischen Wirtschaft ist eine Verlängerung des Montanunion-Vertrags allerdings nicht sinnvoll. Den vorliegenden SPD-Antrag wird die CDU/CSU-Fraktion deshalb ablehnen.
Ich möchte an dieser Stelle aber betonen, daß sich die Koalition im Einvernehmen mit der SPD um einen gemeinsamen Weg für die Nutzung der MUV-Beihilfe für ausscheidende Arbeitnehmer bemüht hat und auch eine Lösung gefunden hat. Für ausscheidende Arbeitnehmer im Bereich Kohle und Stahl können bis zum Ende des EGKS-Vertrages Anträge auf Gewährung von Beihilfen gestellt werden. Damit sichern wir sozialverträgliche Anpassungsprozesse. Das ist ein guter Kompromiß; denn bis Juli 2002 können Anträge gestellt werden, die ihre Wirkung bis zum Jahr 2006 entfalten.
Zu den einzelnen Punkten des SPD-Antrags: Erstens. Wir lehnen die Erhaltung des Beratenden Ausschusses ab. Dieser Ausschuß hat in der Realität Europas an Bedeutung verloren. Auf ihn kann verzichtet werden.
Zweitens. Wir lehnen das Quotenverteilungssystem ab.
Die nach dem EGKS-Vertrag vorgesehenen Quoten, die es bei manifesten Krisen in der Stahlindustrie geben soll, haben die Erwartungen, die in sie gesetzt wurden, in der Praxis nicht erfüllt. Im Gegenteil: Sie haben Kapazitätsüberhänge nicht verhindert und Wettbewerbsverzerrungen nicht ausgeglichen.
Drittens. Es besteht weitgehend Einigkeit darüber, daß die geltenden Elemente des Beihilfekodex auch nach 2002 gelten sollen. Sollte es ein alle Sektoren umfassendes Beihilferegime geben, so fiele auch die Stahlindustrie darunter. Allerdings wären einzelne stahltypische Besonderheiten zu berücksichtigen. Wenn es auf europäischer Ebene vor Auslaufen des Montanunion-Vertrages zu einer Einigung käme, dann sollte der geltende Beihilfekodex „Stahl" über das Jahr 2002 hinaus verlängert werden.
Viertens. Der Montanunion-Vertrag wird ergänzt durch das Prinzip der Markttransparenz. Über das Prinzip eines transparenten Wettbewerbs herrscht Einigkeit mit Brüssel. Die EU-Kommission weist lediglich darauf hin, daß das Prinzip dort seine Grenzen finde, wo zu wenige Beteiligte im Markt vorhanden seien. Das klingt vernünftig. Insofern findet in Brüssel zur Zeit zwischen den Fachleuten eine Diskussion über die Abgrenzung der Zahl der Marktbeteiligten statt.
Fünftens. Was passiert mit dem Montanunion-Vermögen, das Stahl- und Kohleindustrie seit 1952 auf
Grund der einzigen europäischen Sondersteuer aufgebracht haben? Kein anderer Wirtschaftszweig in Europa hat eine solche Sondersteuer zahlen müssen. Insofern ist es nur recht und billig, daß dieses zusätzlich zur normalen Steuerpflicht angesammelte EGKS-Vermögen so verwendet wird, daß es der Zukunftsfähigkeit der Industrien zugute kommt, die es aufgebracht haben. In diesem Punkt sehe ich auch große Übereinstimmung mit der SPD-Bundestagsfraktion und natürlich auch mit dem Beschluß des Parlaments vom 22. Juni 1994, in dem wir gemeinschaftlich die Bundesregierung aufgefordert haben,
daß das „Montan-Vermögen" in Höhe von mehr als 1,5 Mrd. DM den beiden Industrien, die es aufgebaut haben, eventuell in Form einer Stiftung, erhalten bleibt ...
- Was ist denn daraus geworden? Wir können die Bundesregierung gemeinsam loben. Sie hat die deutschen Interessen in Brüssel mit Nachdruck vertreten.
Entsprechend dem Beschluß des Bundestages, wie Sie eigentlich wissen sollten, hat sich die Bundesregierung in der EU dafür ausgesprochen, die Eigenständigkeit dieses Vermögens zu erhalten und mit ihm die Zukunftsfähigkeit der betroffenen Industrien gerade im Forschungsbereich zu stärken. Hier macht es Sinn, daß sich die Industrie auch mit ihrem Knowhow einbringt. Denn sie verfügt über die notwendige Praxisnähe, die wir zur Meisterung der notwendigen Aufgaben benötigen.
Das Bemühen der Bundesregierung, das MontanVermögen von Einflüssen möglichst unabhängig zu machen, ist nachdrücklich zu begrüßen.
Denn wir müssen Begehrlichkeiten anderer verhindern. Dieses Ziel läßt sich wohl auf zwei Wegen verfolgen: entweder in Form einer Stiftung, die die Selbständigkeit garantieren würde - diesen Vorschlag hat die Bundesregierung bereits frühzeitig in die europäische Diskussion eingebracht -,
oder im Rahmen des allgemeinen Haushaltsrechts, allerdings nur, wenn es ein hohes Maß an Unabhängigkeit gibt. Die britische EU-Präsidentschaft hat diesbezüglich den Vorschlag gemacht, daß die Gesamtheit der Mitgliedstaaten Eigentümer des Vermögens wird, damit diesen auch in Zukunft noch Einflußmöglichkeiten verbleiben. Das ist zu begrüßen.
Die Unionsfraktion ermutigt die Bundesregierung, bei ihrer Politik in bezug auf die Verwendung des Montanunion-Vermögens auf europäischer Ebene nicht nachzugeben. Halten Sie an den Grundsätzen
dieser Politik fest! Wir werden Sie dabei unterstützen.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wortreich kündigt die neue Regierung an, daß „Bildungs- und Forschungspolitik einen herausragenden Stellenwert bekommen“ sollen. Wenn es Ihnen, Frau Bulmahn, gelingt, diese Leerformel der Koalitionsvereinbarung zu
konkreter Politik zu machen, dann können Sie in vielen
Sachfragen mit der Unterstützung der Bildungs- und
Forschungspolitiker der CDU/CSU rechnen.

Schlecht ist allerdings, daß Sie vor Beginn erheblich
Federn lassen mußten. Ihr Haus wurde geplündert. Es ist
kein Zukunftsministerium mehr:

Die Medienpolitik wurde an das Bundeskanzleramt
übertragen. An das Wirtschaftsministerium haben Sie
die wichtigen Zuständigkeiten für Multimedia, die Luftfahrtforschung, die indirekte Forschungsförderung, die
angewandte Energieforschung und die Förderung technologieorientierter Unternehmensgründungen verloren.
Dies muß Ihnen bitter aufstoßen. Was haben Sie hinzugewonnen? Nichts!

Diese Ausgliederungen sind verhängnisvoll. Denn die
Kette zwischen Grundlagenforschung und angewandter
Forschung ist zerstört. Damit schadet Rotgrün der Forschungslandschaft in Deutschland. Das kritisieren wir.

Es mag sich merkwürdig anhören, aber es ist fast beruhigend, daß in der Koalitionsvereinbarung zu den
Themen Hochschulpolitik, berufliche Bildung und Forschung nicht viel Neues steht. Die Wochenzeitung „Die
Zeit“ bringt Ihren Amtsantritt mit der Überschrift
„Wechsel ohne Veränderung“ auf den Punkt. Sie selbst
haben betont, daß Sie auf vielem aufbauen können. Als
Beispiel nannten Sie die „Leitprojekte“ und die stärkere
Wettbewerbsorientierung der Forschungs- und Hochschullandschaft.

Die Schlußbilanz der bisherigen Regierung kann
sich sehen lassen:

Bei der Umwelttechnik und den Weltmarktpatenten sind
wir Weltspitze; Biotech- und Multimediafirmen boomen. Größere Autonomie und mehr Wettbewerb der
Hochschulen, Förderung unterschiedlicher Begabungen
- das sind angeblich die Elemente Ihrer „neuen Bildungsreform“. Diese aber haben wir längst mit der
Hochschulnovelle durchgesetzt.

Sie fordern die Internationalisierung der Hochschulen. Mit der Änderung des Ausländerrechts und der
Einführung von Bachelor und Master haben wir die
wichtigsten Schritte längst verwirklicht.

Nun wollen Sie Erfolge bei der Frauenförderung
zum Kriterium bei der Finanzzuweisung machen. Ist das
Ihr Beweis für Kreativität? Nein, das ist ein alter Hut.
Ein Blick in § 5 des von uns längst beschlossenen Hochschulrahmengesetzes hätte Sie belehrt, daß bei der Finanzierung der Hochschulen längst - ich zitiere - „auch
die Fortschritte bei der Erfüllung des Gleichstellungsauftrages zu berücksichtigen sind“. Peinlich, peinlich!

Sie wollen das Dienstrecht und das BAföG reformieren. Namens der Unionsfraktion biete ich Ihnen dazu
unsere Unterstützung an.

Sie haben vieles angekündigt. Ihre Regierungserklärung wirft mehr Fragen auf, als sie Antworten gibt.
Bundeskanzler Schröder kündigt eine Bildungs- und
Qualifizierungsoffensive an. Die Frage aber ist doch,

warum die SPD in den von ihr regierten Bundesländern
nicht längst damit begonnen hat.

Wer hat denn in den vergangenen Jahren, wie alle
Schulstudien belegen, das Niveau an unseren Schulen
Schritt für Schritt gesenkt? Etwa Bayern oder BadenWürttemberg? Nein, jetzt wollen gerade die, die in den
Ländern für die Bildungsmisere verantwortlich sind, die
Bildungspolitik auf Bundesebene übernehmen. Da wird
der Bock zum Gärtner gemacht.

Die neue Regierungskoalition verstrickt sich in Widersprüche; das fängt früh an. Lauthals fordert die neue
Bundesregierung, das Verbot von Studiengebühren gesetzlich zu verankern. Aber ausgerechnet das SPDregierte Land Niedersachsen kündigt in diesen Tagen an,
Gebühren in Höhe von 100 DM pro Student und Semester einführen zu wollen. Kaum ist die Bundestagswahl
gewonnen, werden die Studenten in Niedersachsen abgezockt.

Sie haben den Bundestagswahlkampf perfide geführt.
Sie haben damals gesagt, die Union wolle im Hochschulgesetz Studiengebühren nicht ausschließen. Sie haben den vereinbarten Konsens zum Hochschulrahmengesetz an dieser Formulierung scheitern lassen. Frau
Bulmahn, wer im Bund gegen Studiengebühren agiert
und als SPD-Landesvorsitzende in Niedersachsen zuschaut, wie dort Studiengebühren eingeführt werden,
macht sich zutiefst unglaubwürdig.

Wahr ist, daß Sie bei Hochschulen und Studenten einen
falschen Schein hervorgerufen haben; das werfen wir
Ihnen vor. Das war und ist ein gigantischer Wahlbetrug.

Widersprüche auch im Forschungsbereich! In ihrem
Wahlprogramm fordern die Grünen - ich sehe sie hier
vor mir -, Kernfusion, bemannte Raumfahrt und Gentechnik zu beenden. Zur Gentechnik vermeidet die Koalitionsvereinbarung klare Festlegungen, kein Wort zur
Kernfusion und zu bemannter Raumfahrt in der Regierungserklärung oder im Beitrag von Frau Bulmahn. Wir
wollen wissen: Wie steht die rotgrüne Regierung zur
Fortführung dieser Technologien?

Die deutsche Mitwirkung an der internationalen Raumstation wird durch multilaterale Verträge garantiert. Herr
Schlauch, wird der grüne Außenminister Fischer diese
Verträge einhalten? Wo bleibt das klare Bekenntnis der
Forschungsministerin? Wir wollen Klarheit!

Sehr geehrte Damen und Herren, die größte Schwäche der Koalitionsvereinbarung und der Regierungserklärung von Schröder liegt im Grundsätzlichen.

Man kann ihnen nicht die Spur einer Bildungsidee entnehmen. Am großen Wurf, an einer Vision für eine zukunftsgerichtete Bildungspolitik fehlt es völlig. Mit viel
Innovationsrhetorik wird Bildung in der Regierungserklärung auf einen rein ökonomischen Qualifizierungsund Effizienzaspekt reduziert. Kein Wort über die Rolle
von Bildung und Wissenschaft für das geistige Klima in
unserer Gesellschaft. Kein Wort über die Rolle der Geistes- und Kulturwissenschaften.

Nur zu gern wurde der Union von links vorgeworfen,
sie liefere die Hochschulen der Wirtschaft aus. Und die
jetzige Bundesregierung? - Wo versteht sie Bildungspolitik anders als unter ökonomischen und sozialpolitischen Aspekten? Sie haben in Ihrer Regierungserklärung
die Punkte, die längst behandelt und umgesetzt wurden,
aneinandergereiht: Autonomie, Budgetierung, Wettbewerb, Effizienzsteigerung, Transfer von Wissenschaft zu
Wirtschaft. Ich hätte von einem Bundeskanzler, der unsere Gesellschaft zu neuen Ufern führen will, mehr erwartet als ein rein technokratisch und ökonomisch verkürztes Bildungsverständnis.

Wir als Christdemokraten haben ein sehr viel breiteres und in die Zukunft weisendes Verständnis von Bildung.

Wenn wir über Bildung reden, dann hat dies auch etwas
mit Persönlichkeitsbildung, mit Lebens- und Sinnfragen,
mit Werten und Erziehung zu tun. Was hält eigentlich
unsere Gesellschaft zusammen? Welchen Beitrag kann
Bildung dazu leisten? Welche Rolle können dabei Religionsunterricht, Wertevermittlung und Geisteswissenschaften spielen? „Was ist sozialdemokratische Bildungspolitik?“ fragt die Wochenzeitung „Die Zeit“ ratlos am Ende ihres Artikels. Dieser Satz bringt Ihr Dilemma auf den Punkt.

Wir Christdemokraten schlagen eine breite Bildungsdebatte in Deutschland vor. Dazu laden wir Sie herzlich
ein.

Herzlichen Dank.

 Frau Ministerin Bulmahn! Gerne antworte ich auf Ihre Anwürfe, wobei Sie
im Protokoll nachlesen können, daß diese haltlos sind.

Was Sie mit Ihrem Wortbeitrag dokumentiert haben,
ist Ihre politische Schwäche. An der versuchen Sie sich
vorbeizumogeln. Wenn Sie im Bund lauthals für Ihre
Position eintreten, sich aber in Ihrem Bundesland Niedersachsen, in dem Sie SPD-Landesvorsitzende sind und
die SPD mit absoluter Mehrheit alleine entscheiden
kann, nicht durchsetzen können, sondern die niedersächsische SPD Studiengebühren einführt, dann ist das eine
politische Schwäche von Ihnen. Auf jeden Fall aber ist
es eine Täuschung der Studenten und Studierenden, die
sich auf Ihr Wahlversprechen bei der Bundestagswahl
verlassen haben. Das wird hier dokumentiert.

Ihre Jungsozialisten in Niedersachsen haben aufgeschrien, weil sie erkannt haben, daß die SPD hier mit
gespaltener Zunge spricht. Die „Neue Osnabrücker Zeitung“ hat geschrieben: Kaum ist die Bundestagswahl
gewonnen, schon werden die Studenten von der SPD
abgezockt. - Das ist die Realität. Wir trauen Ihren Worten nicht, auch wenn Sie sie laut und deutlich formulieren. Wir sehen, die Realität im Lande Niedersachsen ist
eine andere, und das ist scheinheilig.

 Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Sehr verehrte Frau Ministerin, zu gerne hätte ich Ihnen heute zur Erhöhung des
Volumens des Bildungs- und Forschungshaushaltes
gratuliert. Aber leider haben Sie sich um Ihren eigenen
Erfolg gebracht. Denn das, was die Bundesregierung
jetzt vorgelegt hat, ist und bleibt eine Mogelpackung.
Sie haben im Wahlkampf die Verdoppelung der Bildungs- und Forschungsausgaben in fünf Jahren versprochen; das hieße, mindestens 3 Milliarden DM pro Jahr.
Tatsächlich sind es in diesem Jahr gerade einmal 900
Millionen DM. Damit erfüllt die Regierung weder ihr
eigenes Versprechen noch die Erwartungen, die sie
selbst geschürt hat. Sie haben die Wählerinnen und
Wähler getäuscht.

Natürlich begrüßen wir, daß es mehr Gelder gibt.
Aber wenn Herr Hilsberg in einer Pressemitteilung von
einer „furiosen Steigerung der Investitionen“ spricht, so
ist das ein billiger Versuch, vom Bruch Ihres eigenen
Wahlversprechens abzulenken. Faktum ist: Die neuen
Haushaltsmittel stehen im krassen Widerspruch zu Ihren
eigenen Ankündigungen. An diesen Ankündigungen
werden wir Sie auch in Zukunft messen.

Wer den vorliegenden Haushalt betrachtet, wird feststellen, daß das ehemalige Zukunftsministerium unter
rotgrüner Führung wesentliche Säulen der Forschungspolitik verloren hat. Im Wirtschaftsministerium finden
wir jetzt: die Sicherheitsforschung für kerntechnische
Anlagen, die Energieforschung, die Forschung hinsichtlich erneuerbarer Energien, die Informationstechnologien, die Luftfahrtforschung, die Forschung in wichtigen
Bereichen in den neuen Bundesländern und schließlich
die Förderung der Forschungszusammenarbeit und von
Unternehmensgründungen. Diese originären Forschungsfelder sind ohne Not dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung entrissen worden. Ist da
nicht ein Forschungsministerium überhaupt überflüssig?
Was bleibt denn für das Forschungsministerium?

Die großen Forschungseinrichtungen wie MaxPlanck-Gesellschaft, DFG und FhG arbeiten mit pauschaler Finanzzuweisung und definieren ihre Forschungsschwerpunkte selbstverantwortlich. Eine Hauptaufgabe des Forschungsministeriums war bisher, den
Prozeß der Umsetzung von der Grundlagenforschung
hin zu Innovationen und Produkten zu fördern. Aber gerade hier haben Sie das Forschungsministerium amputiert. Denn mit der Übertragung der Förderung technologieorientierter Unternehmensgründungen in das
Wirtschaftsministerium ist die Kette zwischen Grundlagenforschung und angewandter Forschung zerrissen
worden. Das schadet der Forschungslandschaft, und das
kritisieren wir.

Sie hätten doch jetzt eigentlich die Möglichkeit, das
wahrzumachen, was Sie immer gefordert haben - zum
Beispiel beim BAföG. Sie sind angetreten mit einer
Fundamentalkritik am geltenden BAföG und der Ankündigung, eine umfassende BAföG-Reform vorzunehmen. Noch 1998 haben Sie Herrn Rüttgers dafür kritisiert, daß er das BAföG in der Art und Weise erhöht hat,
wie Sie es jetzt tun wollen. Faktum ist: Ihr BAföGVorschlag führt nicht dazu, daß sich die Quote der geförderten Studenten wesentlich erhöht. Das kritisiert
auch das Studentenwerk. Das muß aber Hauptziel der
BAföG-Reform sein. Ihre Anhebung um 2 Prozent
macht maximal 15 DM pro Monat und Student aus.
Meine Damen und Herren, das ist eine Pizza mehr im
Monat für jeden BAföG-Studenten.

Das ist das Ergebnis Ihrer „großen“ BAföG-Reform.
Wir lassen uns von Ihrer neuen BAföG-Reform nicht ins
neue Jahrtausend vertrösten. Anspruch und Wirklichkeit
liegen bei Ihnen weit auseinander.

Vollmundig hat die SPD im Wahlkampf das klare
Versprechen abgegeben, Studiengebühren mit einem

Bundesgesetz auf Dauer zu verbieten. Was ist aus dem
Versprechen geworden?

Frau Bulmahn macht in Bonn verbal mobil gegen Studiengebühren. Realität ist aber, daß dort, wo sie als SPDLandesvorsitzende in Niedersachsen politisch Verantwortung trägt, nämlich in Niedersachsen, eine Studiengebühr von 200 DM pro Student und Jahr eingeführt
wird.

Die SPD ist in der Frage der Studiengebühren - wir
sehen es an Ihren Gesichtern - heillos zerstritten. Wissenschaftsminister Oppermann aus Niedersachsen kündigt nicht nur an, daß er ein Studiengebührenverbot verhindern will; er könnte sich sogar Studiengebühren in
der Größenordnung von 1 000 DM bis 3 000 DM vorstellen.

Wem die Durchsetzungskraft schon in der eigenen niedersächsischen Landespartei fehlt, wird die Glaubwürdigkeit in Bonn nie gewinnen. Anspruch und Wirklichkeit klaffen auch hier weit auseinander.

Frau Ministerin Bulmahn, bezeichnenderweise
kommt in Ihrer Pressemitteilung zum Bundeshaushalt
1999 das Wort „Raumfahrt“ überhaupt nicht vor.

Ist das Zufall? - Nein. Damit soll kaschiert werden, daß
die Bundesregierung durch wiederholtes Kürzen das
Austrocknen der Raumfahrt betreibt. Ihre Kampfansage
im Bildungs- und Forschungsausschuß an die bemannte
Raumfahrt, Frau Ministerin Bulmahn, ist das falsche
politische Signal - auch gegenüber unseren internationalen Partnern.

Die Kürzungen des Raumfahrthaushaltes bedeuten, daß
Deutschlands internationale Stellung in der Raumfahrt
gefährdet wird. Wissenschaft und Raumfahrtindustrie
sprechen von gravierenden wissenschaftlich-technischen
und industriellen Einbrüchen. Nachdem Sie uns schon in
der Energiepolitik international um jedes Ansehen gebracht haben, ist Rotgrün dabei, das gleiche auch in der
Raumfahrtpolitik zu tun.

Mit dem weiteren Austrocknen der Raumfahrt gefährden Sie die Erfolgsgeschichte der europäischen Trägerrakete Ariane und die deutsche Spitzenposition in der
wissenschaftlichen Erd- und Umweltbeobachtung. Es
würde faktisch zu einem Fadenriß kommen.

Meine Damen und Herren, ich empfinde es schon als
eine ziemlich üble Heuchelei, daß sich Bundeskanzler
Gerhard Schröder noch vor zehn Tagen mit dem USAstronauten John Glenn Arm in Arm von den Medien
ablichten ließ, Sie mit Ihrer Mehrheit im Parlament aber
gleichzeitig den Geldhahn für die Weltraumforschung

zudrehen. Auch hier klaffen Anspruch und Wirklichkeit
weit auseinander.

Sehr geehrte Damen und Herren, es gibt noch einen
anderen Aspekt, der vielleicht viel schwerwiegender ist
als manche anderen Fehler, die Sie machen.

Die von der Bundesregierung gesetzten Rahmenbedingungen, Herr Tauss, stimmen nicht. Die rotgrüne Steuerreform und die Ökosteuer führen dazu, daß den kleinen und den größeren Unternehmen die eigenen Investitionsmittel für Forschung und Entwicklung genommen
werden. Der Bundesverband der Deutschen Industrie hat
berechnet,

daß die deutsche Wirtschaft durch die von Ihnen zu verantwortenden Steuer- und Ökosteuergesetze in den
kommenden Jahren mit insgesamt 35 Milliarden DM zusätzlich belastet wird.

Das ist der Grundfehler Ihrer politischen Konzeption.
Daran ändern auch erhöhte Fördermittel in wenigen Bereichen nichts. Es wäre besser, den Unternehmen Spielräume für eigene Forschung und Entwicklung zu lassen,
als ihnen zuerst das Geld wegzunehmen und es nachher
stückchenweise gezielt einzelnen Unternehmen zuzuschaufeln.

Mittelstand und Wirtschaft brauchen die Schaffung
günstiger Rahmenbedingungen und eines innovationsfreundlichen Klimas. Das ist weitaus wichtiger als einzelne Fördermaßnahmen im Forschungsbereich. Aber
genau hier versagen Sie.

Deswegen kann ich zusammenfassen: Ihre ersten 100
Tage, dieser Bundeshaushalt und Ihre Steuergesetzgebung sind ein Schritt gegen das wirtschaftliche Wachstum und gegen die forschenden Betriebe in Deutschland.
Deshalb werden wir den Haushalt auch ablehnen.

Herzlichen Dank.
 Ich bedanke mich. Lieber Herr Kollege Hilsberg, Sie haben von Scheinzahlen gesprochen. Meine Damen und Herren, liebe
Freunde,

liebe Kolleginnen und Kollegen des Bundestages, muß
sich nicht jede Regierung, unabhängig von ihrer parteipolitischen Färbung, an den Zahlen für einen Haushalt
messen lassen, die entweder von ihr selbst oder von ihrer Vorgängerregierung vorgelegt wurden?

Jawohl, so ist es. Das ist ein Faktum. Ich habe die Zahlen dabei und kann sie Ihnen zeigen. Ich meine, Sie
sollten dazu stehen. Der Haushaltsentwurf für 1999 von
Jürgen Rüttgers hat für die ESA 1 Milliarde DM vorgesehen; Sie kürzen um 30 Millionen DM auf 970 Millionen DM. Das ist das Faktum. Das ist eine Kürzung. Das
ist ein Minus.

Das erinnert mich an „brutto/netto“. Sie haben damit
Ihre Erfahrungen.

Im nationalen Raumfahrthaushalt - ich beantworte
noch immer Ihre Frage, Herr Hilsberg - haben Sie von
326 Millionen DM auf 310 Millionen DM gekürzt, also
um 16 Millionen DM. Auch das ist eine eindeutige Kürzung. Das Ganze haben Sie vor dem Hintergrund gemacht, daß Forschungsministerin Bulmahn in den verschiedensten Bereichen von Bildung und Forschung in
diesem Jahr 800 Millionen DM mehr ausgeben kann,
Herr Kollege Hilsberg, wozu wir Ihnen gratulieren können.

Aber ist es nicht wahr, daß die Raumfahrt am Haushalt
von 15 Milliarden DM rund 10 Prozent ausmacht? Wäre
es dann nicht naheliegend, daß Sie bei den Haushaltssteigerungen von 800 Millionen DM 10 Prozent, sprich:
80 Millionen DM, mehr für die Raumfahrt ausgeben?
Das tun Sie aber nicht. Das kritisieren wir.

Das zeigt: Sie haben ein gestörtes Verhältnis zur
Raumfahrt. Sie geben ein falsches politisches Signal,
auch gegenüber den internationalen Partnern. Sie wollen
die Raumfahrt austrocknen. Nachdem uns die neue
Bundesregierung schon in der Energiepolitik um jedes
Ansehen gebracht hat, ist Rotgrün dabei, das gleiche
auch in der Raumfahrtpolitik zu machen. Das ist ein falscher Politikansatz.

Nun klagt Frau Bulmahn über mangelnden finanziellen Handlungsspielraum. Das ist im Bereich der Raumfahrt unglaubwürdig. Denn der Mangel ist politisch gewollt. Stolz verweisen Sie - ich kann es nur noch einmal
sagen - auf die Steigerung des Gesamthaushaltes um
800 Millionen DM. Im Bereich der Raumfahrt lassen Sie
die Steigerung nicht nur unter den Tisch fallen, sondern
Sie kürzen. Das werden wir kritisieren.


Im gleichen Atemzug kritisieren Sie die eingegangenen Verpflichtungen für den Bau der Raumstation. In
der Presse finden wir, auch im Vorfeld der Ministerratskonferenz, nicht ein einziges positives Wort von Ihnen
zu dem Bau der Raumstation. Sie haben gerade sogar
von „Fehlentwicklungen“ auf der Ministerratskonferenz
1995, wo der Bau der Station beschlossen wurde, gesprochen. Das ist schon ein starkes Stück. Denn die SPD
hat, übrigens im Gegensatz zu den Grünen, zusammen
mit der damaligen christlich-liberalen Regierungskoalition im Parlament dem Regierungsabkommen für die
internationale Raumstation zugestimmt. Sie haben richtig gehört: Sie haben ihm zugestimmt. Darüber hinaus
heißt es in dem Antrag der SPD-Fraktion vom 5. März
1996, Drucksache 13/3974 - ich zitiere -:

Die Entscheidungen, die die ESA-Mitgliedstaaten
Ende 1995 getroffen haben, werden vom Bundestag
grundsätzlich begrüßt. Sie sind geeignet, der Wissenschaft und der Industrie die nötige Planungssicherheit zu vermitteln.

Wer damals dem Projekt einer internationalen Raumstation zugestimmt hat, heute aber davon nichts mehr
wissen will, der macht sich unglaubwürdig.

Die Raumstation wird sich nicht vollständig kommerziell tragen - das wußten wir -, aber sie ist eine globale
Zusammenarbeit auf internationaler Forschungsebene.
Die internationale Raumstation ist aber auch eine Art
Friedensdividende des beendeten kalten Krieges. Denn
diejenigen Ingenieure, die vor zehn Jahren an den
sowjetischen Atomraketen gearbeitet haben, bringen
heute ihr Know-how für diese friedliche Raumstation
ein.

Frau Bulmahn, nehmen Sie sich doch einmal ein Beispiel an  Frau Ministerin, Sie
haben deutlich zu machen versucht, daß das Neue an Ihrer Politik darin bestehe, im Bereich der Raumfahrt kein
Medienspektakel für Astronauten zu organisieren und
zugleich zu einer rationellen, durchgerechneten Raumfahrtpolitik zu kommen. Wie verträgt sich das damit,
daß sich Bundeskanzler Gerhard Schröder mit einem
riesigen Medienzirkus beim Empfang des USAstronautenveteranen John Glenn im Kanzleramt hat
feiern und ablichten lassen, während Sie dabei sind, den
Raumfahrthaushalt zu kürzen?

Ist Ihnen eigentlich bekannt, daß die Ministerratskonferenz von 1995 der ESA, die Sie gerade kritisiert haben, auf Grund der Initiative Ihres Vorgängers, Jürgen
Rüttgers, dazu geführt hat, daß das sogenannte Konzept
„design to budget“ eingeführt wurde, daß also im Bereich der Raumfahrt wirtschaftlich gehandelt werden
muß? Ist Ihnen ferner bekannt, daß dieses Konzept
schon ganz konkrete Folgen aufweist? Denn der Röntgenastronomie-Satellit Abrixas, der am 28. dieses Monats in das Orbit gesandt wird, wird einen um einen
Faktor 10 niedrigeren Kostenaufwand als der Vorgänger
Rosat haben. Das heißt: Wir befinden uns auf einem
wirtschaftlich vernünftigen Kurs. Ich finde es insofern
etwas billig - das müssen Sie selbst einräumen -, daß
Sie diese politische Wende hin zu einer vernünftigen
Raumfahrtpolitik plötzlich in Frage stellen.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die neue
Forschungsministerin Edelgard Bulmahn hat bei ihrem
Amtsantritt vollmundig erklärt, daß sie die Rolle von
Forschung und Entwicklung stärken will.

Doch die deutsche Raumfahrt merkt nichts davon. Im
Gegenteil: Bereits in der ersten Sitzung des Forschungsausschusses haben Sie, Frau Ministerin Bulmahn, erklärt, daß Sie es für falsch halten, viel Geld für die bemannte Raumfahrt auszugeben. Damit haben Sie in der
Raumfahrtpolitik bewußt einen politischen Richtungswechsel gegenüber Ihrer Vorgängerregierung vorgenommen. Die alte Regierungskoalition stand hinter der
Raumfahrt, weil sie eine strategisch wichtige Industrie
für unser Land ist; das ist auch richtig so. Die Tatsache,
daß Ihre Bundestagskollegen Bodo Seidenthal und Lothar Fischer einen Brandbrief an den Kanzler geschrieben haben, weil sie vor den falschen Entscheidungen
dieser Regierungskoalition warnen wollten, zeigt, daß
Sie auf dem Irrweg sind.

Nun versuchen Sie, Ihrem Vorgänger Fehler unterzuschieben. Damit lenken Sie aber nur von Ihren eigenen
politischen Fehlentscheidungen ab. Die Raumfahrt ist
der einzige Bereich im Forschungshaushalt, in dem es
erhebliche Kürzungen gegeben hat. Der frühere Forschungsminister Rüttgers hatte im Haushaltsentwurf für
1999 1 Milliarde DM für die ESA vorgesehen. Diese
Mittel hat Rotgrün um 30 Millionen DM auf 970 Millionen DM gekürzt. Rüttgers hatte für den nationalen
Raumfahrthaushalt 326 Millionen DM vorgesehen. Mit
dem Rotstift haben Sie 16 Millionen DM gestrichen.
Das heißt, die erste Amtshandlung der neuen rotgrünen
Bundesregierung besteht darin, die Raumfahrtmittel um
insgesamt 46 Millionen DM zu streichen. Genau das
kritisieren wir.

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege Seidenthal, wir haben in den
letzten Jahren verschiedentlich Gelegenheit gehabt, über
die Raumfahrt zu diskutieren. Auch wenn man in einer
argumentativen Schwäche ist, sollte man nicht dazu
übergehen, den Kollegen etwas zu unterstellen, was
nicht richtig ist. Ich glaube, daß gerade die Arbeitsgruppe der CDU/CSU-Fraktion, der ich angehöre, in den
letzten Jahren bewiesen hat, daß sie sich sehr wohl einmal, wenn das von einem Parteifreund geführte Ministerium keine die Raumfahrt so unterstützende Position
einnehmen wollte, wie wir es uns gewünscht haben, für
eine solche eingesetzt hat. Dies haben wir im Gegensatz
zu Ihrer Fraktion getan, die dadurch geglänzt hat, daß sie
keinerlei Haushaltsänderungsanträge eingebracht hat.
Wir haben beispielsweise im letzten Haushalt erreicht,
daß die entsprechenden Haushaltsmittel von 970 Millionen DM auf 1 Milliarde DM erhöht wurden. Insofern
weise ich Ihre persönlichen Unterstellungen mit aller
Entschiedenheit zurück.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Rot-grün
und Bildungsministerin Bulmahn sind wortbrüchig geworden.

Im Bundestagswahlkampf haben Sie eine zügige BAföG-Reform versprochen. Im Koalitionsvertrag haben
SPD und Grüne zugesagt, ein im Bundestag und im
Bundesrat zustimmungsfähiges Konzept bis Ende 1999
vorzulegen. Beide Versprechen aus dem Wahlkampf
und aus dem Koalitionsvertrag haben Sie gebrochen.

Zu Recht schreibt der „Kölner Stadt-Anzeiger“ - ich
zitiere -:

Es ist schon ein dreistes Stück, wie die Berliner
Regierung glaubt mit den Studenten umspringen zu
können.

Doch der Super-GAU für Bildungsministerin Bulmahn kam erst in diesen Tagen. Erstmalig in seiner Regierungszeit als Bundeskanzler hat Gerhard Schröder
von seiner Richtlinienkompetenz Gebrauch gemacht und
sein Veto gegen das von der Bildungsministerin favorisierte BAföG-Modell eingelegt. Mit einer Handbewegung hat er das Sockelmodell vom Tisch gefegt. Frau
Bulmahn, das Veto des Kanzlers gegen Ihre Bildungspolitik ist eine schallende Ohrfeige für Sie als Ministerin.

Die Begründung Schröders, Kindergeld und Freibeträge seien von den Eltern zur Finanzierung ihrer Häuser
fest eingeplant und könnten deshalb nicht an die Studenten ausgezahlt werden, ist abenteuerlich. Schröder leistet
dem Missbrauch mancher Eltern Vorschub, die sich ihrer Pflichten entziehen und ihren Kindern den Unterhalt
vorenthalten. Für eine solche Begründung sollte man
sich schämen.

Wir Christdemokraten wollen eine zügige BAföGReform, mit der der Anteil der BAföG-Berechtigten auf
25 Prozent ansteigt.Schröder will 500 Millionen DM für
Verbesserungen beim BAföG im bestehenden System
zur Verfügung stellen. Wir begrüßen diese Entscheidung, im bestehenden BAföG-System zu bleiben, auch
wenn der Umfang der nun angekündigten Gelder hinter
den von Ihnen geweckten Erwartungen zurückbleibt.

Die CDU ist der eigentliche Gewinner des Streits,
den Sie innerhalb Ihrer Regierung hatten.

Von der Opposition unter Druck gesetzt haben Sie, Frau
Bulmahn, heute Mittag vor der Presse den Kurswechsel
beim BAföG angekündigt. Grundpfeiler der heute von
Ihnen vorgestellten BAföG-Reformüberlegung ist es,
das Kindergeld im Rahmen der Bedürftigkeitsprüfung
beim BAföG nicht mehr auf das Einkommen anzurechnen. Genau dies hat die Unionsfraktion im November
letzten Jahres mit ihrem Antrag vorgeschlagen. 

Wir begrüßen es, dass die Bundesregierung auf den Kurs
der CDU/CSU eingeschwenkt ist. Durch eine solche Reform werden wir die absurde Situation beseitigen, dass
jede Kindergelderhöhung den Kreis der BAföGBerechtigten verkleinert. 

Wir wollen, dass die monatliche BAföGFörderleistung erhöht wird. Zehntausende Studenten
hätten bei Umsetzung unserer Vorschläge zusätzlich
Anspruch auf BAföG. Wir werden auch den Vorschlag,
die Angleichung zwischen alten und neuen Bundesländern vorzunehmen, unterstützen. 

Der angekündigte Bildungskredit soll den Studenten,
die aufgrund des Elterneinkommens kein BAföG beziehen können, als verzinslicher Kredit eingeräumt werden.
Das ist offensichtlich das Trostpflaster für die Grünen.
Die BAföG-Politik der Grünen und ihr BAFF-Vorschlag
sind gescheitert. Die Grünen sind als Tiger gestartet und
als Bettvorleger gelandet. 

Frau Bulmahn, wir sollten allerdings auch die Kinder
aus armen Familien entlasten. Ich vermisse in Ihrem
Vorschlag eine soziale Komponente. Die CDU/CSUFraktion hat in ihrem Antrag vorgeschlagen, die Hemmschwelle für Jugendliche aus sozial schwachen Familien,
ein Studium aufzunehmen, zu senken. Deshalb soll die
Darlehenssumme, die BAföG-Studierende aus besonders
sozial schwachen Familien nachher zurückzahlen müssen, gesenkt werden. Falsch wäre eine Reform, die die
sozial Schwächsten aus dem Blick verlöre. In dieser
Frage schlage ich Ihnen, Frau Bulmahn, eine große Koalition von CDU/CSU und SPD vor, damit auch ohne die

Grünen die BAföG-Förderung für die sozial Schwächsten verbessert wird.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kollegen, die
Bundesregierung ist auf den BAföG-Kurs der Union
eingeschwenkt. Das zeigt, dass man mit guten Vorschlägen auch als Oppositionspartei konstruktive Politik für
dieses Land machen und auch durchsetzen kann. Darauf
sind wir stolz. 

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Haushaltsentwurf für das Jahr 2000 gibt Anlaß zu einer ersten
Bilanz der bisherigen Amtszeit der Bundesbildungs- und
-forschungsministerin Edelgard Bulmahn. In ihrer ersten
Rede als Ministerin am 12. November 1998 hat sie gesagt - ich zitiere -:

Wenn der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung die Verdoppelung der Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung angekündigt hat,
dann ist das mehr als ein Symbol.

So weit die Ankündigung.


Jetzt zur Realität nach knapp einem Jahr Regierungszeit: Nimmt man die damaligen Ausgaben für Bildung
und Forschung zum Maßstab, hätte eine Verdoppelung
bedeutet, daß 3 Milliarden DM pro Jahr zusätzlich mobilisiert werden müssen. Im Wahlkampf hatte die SPD
sogar eine Garantiekarte verteilt. Auf der war zu lesen:
Wir versprechen eine Verdoppelung der Investitionen
in Bildung und Forschung in fünf Jahren.

Dauerhaften Bestand haben diese Aussagen nicht gehabt.

Tatsächlich sinkt der Bildungs- und Forschungshaushalt
von 14,93 Milliarden DM in 1999 auf 14,58 Milliarden
DM im Jahr 2000. Von einer Verdopplung kann keine
Rede sein: Er sinkt um 340 Millionen DM.

Meine Damen und Herren, wer die Menschen mit
einer Garantiekarte und mit der Regierungserklärung des
Kanzlers dermaßen täuscht, der verspielt das Vertrauen
der Menschen. Noch nie hat eine Bundesregierung in so
kurzer Zeit die Erwartungen der Menschen so enttäuscht
wie diese Regierung. Die Quittung dafür haben Sie bei
den letzten Wahlen bekommen.

Sie haben für Ende dieses Jahres das Konzept der
großen BAföG-Reform angekündigt. Das Bundeskabinett hat aber im Sparpaket beschlossen:

Über die Ausgestaltung des Familienleistungsausgleichs ab 2002 entscheidet die Bundesregierung ...
im Zusammenhang mit der Reform der Ausbildungsförderung.

Die Bundesregierung plant also, die große BAföGReform erst im Jahr 2002 zu realisieren. Der Präsident
des Deutschen Studentenwerks, Professor Rinkens,
kommentiert das mit den Worten:

Die sang- und klanglose Verschiebung der BAföGReform ist ein Skandal.

Recht hat der Mann.

Das Studentenwerk sagt weiter:

Offenbar setzt Ministerin Bulmahn ihre Prioritäten
nicht im Bereich der Ausbildungsförderung. Hier
fehlt der politische Wille, der jungen Generation in
Deutschland bessere Zukunftschancen zu verschaffen.

Richtig sagt dies das Studentenwerk.

Frau Bulmahn, so kommen Sie nicht durch. Offenbar
ist das auch den Grünen peinlich. Der Bonner „GeneralAnzeiger“ berichtete am 13. Juli über die Kritik des grünen Bundestagsabgeordneten Matthias Berninger,

schon die Wahlversprechen, Studiengebühren zu verbieten und Bildungsausgaben zu verdoppeln, habe die
Koalition nicht gehalten. Weiter sagt er:

Wenn wir unser drittes Versprechen jetzt auch nicht
halten, machen wir uns vollends unglaubwürdig.

Recht hat der Kollege Berninger.

Sie gliedern über 500 Millionen DM an BAföGDarlehen aus dem Haushalt aus; die Ausgleichsbank soll
sie übernehmen. Die Leistung fällt weg; die Mittel bleiben aber verfügbar und werden an anderer Stelle verfrühstückt. Genau das, Frau Bulmahn, ist Ihr strategischer Fehler. Hier hätte die einzigartige Chance bestanden, wenigstens einen Teil der durch die Umschichtung
gewonnenen 549 Millionen DM für eine durchgreifende
Verbesserung der Situation der BaföG-Bezieher zu nutzen. Aber genau da versagen Sie.

Sie sind die Antwort schuldig geblieben, wie Sie angesichts der langfristigen Streichpläne von Minister Eichel in den kommenden Jahren „fresh money“ für eine
große BAföG-Reform mobilisieren wollen. Ich finde,
die BAföG-Studenten haben ein moralisches Anrecht
darauf, daß die durch die Finanzoperation freiwerdenden
BAföG-Mittel tatsächlich für eine BAföG-Reform genutzt werden. Sie versagen an dieser Stelle.

Wir sind uns mit Ihnen einig, daß im Rahmen einer
Dienstrechtsreform eine stärker leistungsorientierte Besoldung der Professoren an den Hochschulen erreicht
werden soll. Wir werden dabei konstruktiv mitarbeiten.
Ein Fehler war allerdings, daß Sie den Deutschen Hochschulverband mit dem Präsidenten Schiedermair als
Vertretung der Universitätsprofessoren nicht als vollwertiges Mitglied in die Kommission berufen haben. Eine solche Reform kann man nicht gegen die Betroffenen
machen; vielmehr muß man sie mit den Betroffenen
gemeinsam realisieren.

Katastrophale Auswirkungen hat das von Ihnen beschlossene 630-Mark-Gesetz auf die Hochschulen in
unserem Lande. 55 000 junge Menschen sind wissenschaftliche Hilfskräfte. Sie jobben auf 630-Mark-Basis.
Sie korrigieren Klausuren, halten Aufsicht in den Bibliotheken, leiten Tutorien. Durch das 630-Mark-Gesetz
müssen die Hochschulen zusätzlich 10 Prozent an Kranken- und 12 Prozent Rentenversicherungsbeiträgen zahlen. Pro 630-Mark-Kraft entstehen Zusatzkosten von
138,60 DM. Mehrkosten für die Universitäten: 400 000
DM für die Uni Potsdam, 1,2 Millionen DM für die Uni
Heidelberg, 1,9 Millionen DM für die Uni Erlangen, 1,6
Millionen DM für die Uni Karlsruhe. Wie sollen die
Hochschulen diese von Ihnen zu verantwortenden
Mehrkosten bezahlen, Frau Ministerin? Wer ein solches
630-Mark-Gesetz beschließt, muß bei den Universitäten

im Gegenzug die anfallenden Mehrkosten ausgleichen.
Aber genau das tun Sie nicht.

Sie verursachen mehr Personalkosten bei den studentischen Hilfskräften in Höhe von 22 Prozent. Die Unis
bekommen kein weiteres Geld, als Konsequenz reduzieren sie die studentischen Hilfskraftstellen. Tausende
Studenten bangen um ihre Jobs, die Zahl der Tutorien
wird zum Nachteil der Studierenden reduziert, und die
Universität Erlangen zum Beispiel schließt ihre juristische Bibliothek drei Stunden früher als bisher.

Meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung
ist das eine falsche Politik. Sie haben den Bezug zur
Wirklichkeit an den Hochschulen längst verloren.

Frau Bulmahn, ohne Zweifel sind Sie eine kompetente Bildungs- und Forschungspolitikerin, aber die Art
und Weise, in der Sie Ihr Ressort führen, ist farb- und
ideenlos. Seit Ihrem Amtsantritt ist die Forschungspolitik in der öffentlichen Debatte abgesoffen. Dies wird
auch von der Wissenschaft kritisiert.

Frau Bulmahn, warum hat die Bundesregierung die
großartige Einrichtung des Technologierats beim Bundeskanzler aufgegeben? Warum werden, nachdem Sie
erhebliche Kompetenzen abgegeben haben, bei der
Energieforschung und den erneuerbaren Energien
29 Millionen DM gekürzt? Vor der Wahl haben Sie genau das Gegenteil angekündigt.

Mit Ihrem bürokratisierten Gesundheitsreformgesetz
schaden Sie Deutschland als Standort für Innovationen.
Sie bauen eine neue Innovationshürde auf, indem Arzneimittelinnovationen nach ihrer Zulassung nicht mehr
automatisch verordnungsfähig sein sollen.

Vielmehr soll eine Zweitprüfung aller Arzneimittel eingeführt werden, was den Marktzugang verzögert und
enorme Kosten für die forschungsintensive pharmazeutische Industrie bedeutet.

Jeder weiß, daß rund 500 Millionen US-Dollar für die
Entwicklung eines neuen Medikaments aufgewendet
werden müssen. Die verzögerte Markteinführung eines
neuen Medikaments kostet 1 Million DM pro Tag. Damit ist klar, daß die Zweitprüfung der Arzneimittel eine
schädliche Innovationshürde darstellt, die unserem
Standort schadet.

Sehr geehrte Damen und Herren, in den letzten Jahren haben wir die Patentamtsgebühren gesenkt, um das
Erfindungswesen zu fördern. Wir wollen, daß wirtschaftlich nutzbare Forschungsergebnisse in Deutschland in Patente umgesetzt werden, damit die Erfindungen kommerziell genutzt werden können. Was macht die
rotgrüne Bundesregierung? Sie hat die massive Anhebung der Patentgebühren beschlossen.

Allein im nächsten Jahr wollen Sie 48 Millionen DM
zusätzlich bei Tüftlern und Erfindern eintreiben.

Vor der Wahl das Schlagwort von der Innovation, und
nach der Wahl torpedieren Sie sie mit Gebührenerhöhungen! Das ist heuchlerisch.

Sie dämpfen mit dieser Gebührenerhöhung die Anmeldetätigkeit und das Innovationsklima. Der Bundesverband der Deutschen Industrie und die Forschungseinrichtungen der Helmholtz-Gemeinschaft haben gegen
diesen forschungspolitischen Unsinn protestiert. Es gibt
auch keine sachliche Begründung für eine Gebührenerhöhung in Höhe von 48 Millionen DM. Das Deutsche
Patent- und Markenamt weist nämlich jährlich steigende
Jahresüberschüsse auf. Allein 1997 waren es 58 Millionen DM an Überschüssen und 1998 63 Millionen DM.
Ihnen geht es also nur darum, die Löcher in Ihrem allgemeinen Bundeshaushalt zu stopfen. Sie vernichten die
Innovationsbedingungen in unserem Land.

Schauen Sie doch einmal, was andere Länder machen! Das Europäische Patentamt und auch die Patentämter in den USA und Japan haben durch drastische
Gebührensenkungen bei den Patenten Innovationsstimulierungen vorgenommen. Sie bringen die Patentgebühren in die Nähe einer Patentsteuer. Damit untergraben Sie die Tätigkeit der Erfinder und die Umsetzung
ihrer Erfindungen in kommerziell zu nutzende Produkte,
aus denen Arbeitsplätze entstehen.

Herr Hilsberg, das, was Sie offensichtlich nicht verstanden haben, ist: Die Patente von heute sind die Arbeitsplätze von morgen. Deshalb ist Ihre Politik verfehlt.

Die vollmundigen Ankündigungen der Bundesregierung haben sich ins Nichts verflüchtigt. Ihnen fehlt die
politische Kraft und auch der Wille, den Zukunftsinvestitionen Priorität einzuräumen. Von einem Aufbruch in
Richtung Modernität und Innovation ist nichts zu sehen.
Im Gegenteil: In vielen Feldern verschlechtern Sie die
Rahmenbedingungen für Forschung und Entwicklung.
Das geht zu Lasten der Entwicklungsfähigkeit unseres
Landes und damit zu Lasten der nächsten Generation.
An der Schwelle zum dritten Jahrtausend hatten wir von
Ihnen etwas anderes erwartet.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das BAföG
ist ein wichtiges sozialpolitisches Gesetz, das Chancengerechtigkeit in der Ausbildung sicherstellen soll. Aber
es gibt Reformbedarf.

Die Aufwendungen von Bund und Ländern für die
Studenten haben im vergangenen Jahr 1,7 Milliarden DM betragen. Wir haben rund 225 000 BAföGgeförderte Studenten. Wir müssen aber feststellen, daß
dies ein Tiefststand bei der staatlichen Ausbildungsförderung ist.

Vor 20 Jahren hat es genauso viele Mittel gegeben.
Allerdings gab es damals nur 900 000 Studierende; heute
sind es doppelt so viele, nämlich 1,8 Millionen.

Ich denke, wir alle haben Fehler gemacht.

Die letzte unionsgeführte Bundesregierung hat beim
BAföG Fehler begangen; mit ihr haben aber auch alle
SPD-geführten Bundesländer Fehler begangen. Denn
das BAföG wird gemeinsam von Bund und Ländern finanziert. Insofern müssen auch Bund und Länder für die
Entwicklung gemeinsam geradestehen. Das Absinken
der Zahl der BAföG-Geförderten hätte nicht weiter zugelassen werden dürfen. Ich meine, das müßten wir
einmal öffentlich zugeben.

Wir dürfen aber bei der Problemanalyse nicht stehenbleiben. Wir müssen jetzt und nicht erst im Jahre 2001
Änderungen für die BAföG-Studierenden durchführen,
so daß die Änderungen im Jahr 2000 in Kraft treten
können.

Die letzte Regierung hat BAföG-Bedarfs- und Freibeträge angehoben. Frau Bulmahn hat ihre Reform als
Trendwende verkauft, obwohl im vergangenen Jahr nur
eine Erhöhung des BAföG um 15 DM auf den Weg gebracht wurde. Das ist keine deutliche Verbesserung der
BAföG-Gefördertenquote. Ich finde, das ist Schönreden,
aber kein Anpacken des Problems.

Nun hätte die Ministerin heute die Möglichkeit gehabt, vor dem versammelten Deutschen Bundestag ihren
Vorschlag für eine BAföG-Reform vorzulegen.

Sie, Rotgrün, haben auch in Ihrer Koalitionsvereinbarung angekündigt, bis Ende dieses Jahres Ihren Vorschlag vorzulegen. Wir haben in diesem Jahr noch drei
Plenartage im Deutschen Bundestag. Sie haben diese
Chance vertan, und das ist schade für diesen Studienstandort Deutschland.

Das von Bündnis 90/Die Grünen eingebrachte BAFFModell scheint sich erledigt zu haben. Es hätte 10 bis
15 Milliarden DM gekostet. In der Opposition fordert es
sich eben leichter, als wenn man selber Regierungsverantwortung übernommen hat.

Bei den betroffenen Studenten klingeln die Alarmglocken. Die Aussagen von Finanzminister Eichel hinsichtlich einer Verschiebung der Reform auf das Jahr
2002 klingen in allen Ohren. Das Studentenwerk hat bereits davon gesprochen, daß durch die Verschiebung der
BAföG-Reform ein politischer Skandal drohe.

Wenn das so weitergeht, haben wir die groteske
Situation, daß der Bund im nächsten Jahr durch die
Rückzahlung der BAföG-Geförderten mehr einnimmt,
als er für die BAföG-Förderung der aktiv studierenden
Generation ausgibt. Konkret: Der Bund, der 1999 durch
die BAföG-Rückzahlung an das Bundesverwaltungsamt
659 Millionen DM einnimmt, will im Jahr 2000 nur
627 Millionen DM für Zuschuß-BAföG und Zinsausfälle ausgeben. Das heißt, im nächsten Jahr hat der Bund
durch die Höhe der BAföG-Rückzahlungen keine
Kosten beim BAföG. Er gibt also keine eigene Mark
aus. Ich finde, das ist grotesk.

Hauptziel unserer BAföG-Reform soll es sein, den
Anteil der BAföG-Geförderten wieder nachhaltig zu erhöhen. Wir wollen, daß das Gesetz im Sommer nächsten
Jahres in Kraft tritt. Kernpunkt ist der Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes, die Familien zu stärken. Ich
empfinde es als himmelschreiende Ungerechtigkeit, daß
sich nach der heutigen Rechtslage Vergünstigungen für
Familien, zum Beispiel Kindergelderhöhungen, bei der
Bemessung des BAföGs unmittelbar negativ auswirken.
Mit jeder Erhöhung des Kindergeldes sinkt der Anteil
der BAföG-Berechtigten. Mit anderen Worten: Eine
Kindergelderhöhung ist eine fiktive Gehaltsanhebung
für die BAföG-Bezieher.

Allerdings nicht alle Familien haben das Problem;
denn diejenigen, die keine BAföG-geförderten Kinder
haben, profitieren voll von der Anhebung des Kindergeldes. Dies ist eine Ungerechtigkeit, die wir mit unserem Vorschlag beseitigen wollen.

In unserem BAföG-Reformmodell schlagen wir deshalb vor, das Kindergeld im Rahmen der Bedürftigkeitsprüfung beim BAföG nicht mehr als Einkommen anzurechnen. Damit werden die Freibeträge für die Studenten
um 15 Prozent erhöht. 60 000 Studenten mehr würden
BAföG bekommen. Die monatliche Förderleistung würde um 150 DM steigen. Das sind konkrete Fakten zum
Wohle der Studierenden in Deutschland.

Der zweite Kernpunkt unseres Vorschlages ist, daß
wir die Hemmschwelle für Kinder aus einkommensschwachen Familien bei der Aufnahme des Studiums
abbauen wollen. Deshalb schlagen wir vor, den Darlehensbeitrag in der Weise zu begrenzen, daß nur noch
bis zu einem monatlichen Betrag von 800 DM die eine
Hälfte als Darlehen und die andere Hälfte als Zuschuß


gezahlt wird. Eine darüber hinausgehende Leistung soll
voll als Zuschuß erfolgen. Damit sinkt die Darlehensbelastung für Studenten mit BAföG-Höchstförderung,
die ja gerade aus den sozial schwächeren Familien
kommen. Jugendlichen aus einkommensschwachen Familien soll so ein größerer Anreiz für ein Studium gegeben werden.

Unser BAföG-Reformmodell kostet 600 Millionen DM. Es ist damit, im Vergleich zu allen anderen
Vorschlägen hier im Hause, seriös, finanzierbar und in
kürzester Zeit zum Wohle der Studenten umsetzbar. Wir
freuen uns über die Reaktion der Hochschulrektorenkonferenz, die den Vorschlag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hinsichtlich einer schnellen BAföG-Reform
begrüßt hat.

Wie sehen die Alternativen aus? Die F.D.P. begeht
mit dem Vorschlag einer Sockelförderung einen Systembruch. Sie rechnet selber mit Kosten von
16 Milliarden DM für ihr Modell. Selbst wenn man die
bisherigen Ausgaben für Kindergeld und steuerlichen
Kinderfreibetrag in dieses Finanzvolumen mit einrechnet - das macht 6,5 Milliarden DM aus -, bleibt eine riesige Finanzierungslücke.

Auch die Vorschläge der SPD hinsichtlich eines Sokkelbetrages sind nicht viel besser. Denn das Studentengehalt wirft mehr Probleme auf, als es zur Lösung der
Herausforderungen beiträgt. Eine Art Studentengehalt
brächte eine Aufspaltung in Kinder, die einen akademischen Beruf anstreben, und solche, die einen anderen
Berufsweg einschlagen.

Dies verstößt gegen den Gleichheitsgrundsatz. Junge
Erwachsene - das sage ich an die SPD gewandt - sind
junge Erwachsene, egal ob sie eine Berufsfachschule,
eine Akademie oder eine Hochschule besuchen. Wir
sind gegen ein Sonderrecht für Studierende.

Sehr geehrte Damen und Herren, entweder machen
Sie die Zahlung des Sockelbetrags von BAföGKriterien, zum Beispiel dem Bestehen der Zwischenprüfung, abhängig - dann müßten Sie aber das Unterhaltsrecht ändern; viel Spaß mit den Rechtspolitikern! -,
oder Sie zahlen das Studentengehalt wie bisher das Kindergeld für jeden immatrikulierten Studenten bis zum
27. Lebensjahr, egal, ob er die Ernsthaftigkeit des Studiums durch Bestehen der Zwischenprüfung beweist oder
ob er nur flüchtiger Gast an der Uni ist.

 Frau Böttcher, ich
schlage vor, daß Sie sich damit auseinandersetzen, daß
es auch junge Erwachsene gibt, die in einer beruflichen
Ausbildung sind und ebenfalls BAföG bekommen können. Wir möchten, daß eine Gleichbehandlung derjenigen, die in einer beruflichen Ausbildung sind, und derjenigen an den Universitäten stattfindet. Ein Zweiklassenrecht wird es mit uns nicht geben.

Sehr geehrte Damen und Herren, mit dem Sockelbetrag lösen Sie das eigentliche BAföG-Problem nicht.
Das eigentliche Problem besteht nämlich darin, daß die
Förderquote seit Jahren sinkt, weil die Freibeträge
nicht ausreichend an die gestiegenen Lebenshaltungskosten angepaßt wurden. Deshalb machen wir den
Vorschlag, die Leistungen innerhalb des bestehenden
Systems deutlich zu erhöhen. Wir machen das Angebot
einer zügigen Reform zum Wohle der Studierenden
ohne Änderungen im Steuerrecht, ohne Änderungen im
Unterhaltsrecht und ohne verfassungsrechtliche Risiken.

Für unser Modell spricht, daß alle Auszubildenden
gleichbehandelt werden, egal, ob sie eine schulische
Ausbildung oder eine Hochschulausbildung wahrnehThomas Rachel

men. Eine finanzielle Besserstellung allein der künftigen
Akademiker wird mit uns nicht stattfinden.

Unser BAföG-Vorschlag ist auch gerecht, weil er,
dem Subsidiaritätsprinzip folgend, Personen aus
finanziell bessergestellten Familien von einer Inanspruchnahme öffentlicher Gelder ausschließt.

Mein Fazit: Unser BAföG-Modell ist realisierbar. Es
hilft den Studierenden, die darauf angewiesen sind. Deshalb möchte ich Sie herzlich bitten, dem Vorschlag der
Unionsfraktion zuzustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Globalisierung der Weltwirtschaft verändert die Welt und ist
zugleich Teil einer veränderten Welt. Die Globalisierung ist aber nicht die Ursache dieser Veränderungen,
sondern Folge des Übergangs von der Industrie- zur
Wissensgesellschaft.

Manche meinen, Globalisierung sei nichts Neues, es
sei nur Export und Import mit anderen Mitteln. Aber
Globalisierung ist kein Kind von Import und Export,
sondern ein Kind der Kommunikation. Die neue Dimension dieser Kommunikation und die Offenheit der
Märkte lassen diese Form der internationalen Arbeitsteilung erst zu. So lösen sich die nationalen Volkswirtschaften zunehmend auf.

Die weltwirtschaftliche Integration zu einem „Weltbinnenmarkt“ mit global operierenden Unternehmen ist
der Kern dessen, was wir als Globalisierung bezeichnen.
Die Folge sind Wettbewerbsintensität und engere Vernetzung. Daraus ergeben sich größere Wachstumschancen, aber auch strukturelle Umbrüche.

Welche Wirkung wird das auf unsere Gesellschaft
haben? Globalisierung ist ein weltumspannender Prozeß.
Er entzieht sich bisher weitgehend der politischen Gestaltung. Kann das so bleiben? All dies sind Fragen, die
wir in der Enquete-Kommission beraten wollen. Dabei
darf die Politik die Globalisierungsängste nicht als irrational abtun. Die Sorgen vieler Menschen, ohnmächtig
vom Tempo der wirtschaftlichen Veränderung überrollt
zu werden, führt zu Verunsicherung. Die Menschen
haben Angst vor dem Verlust der Arbeitsplätze, vor
Abwanderung von Forschung und Produktion ins Ausland.

Es ist allerdings völlig verfehlt, wenn die PDS fordert, die weitere Liberalisierung des Welthandels zu
stoppen. Denn der Verzicht auf weiteren Welthandel bedeutet den Verzicht auf Wohlstandszuwachs für die
Menschen. Das können wir nicht wollen.

Ein Bereich, der schon immer international war, ist
die Wissenschaft. Man könnte sagen: Die Forschung ist
der Vorreiter der Globalisierung. Exzellente Forschung
ist ohne globale Kooperation heute nicht mehr denkbar.
Jeder dritte Beschäftigte eines deutschen Unternehmens
in der Technologiebranche arbeitet heute bereits im
Ausland. Die Wissenschaftsorganisationen arbeiten gloUrsula Lötzer

bal zusammen. Die Fraunhofer-Gesellschaft hat längst
Außenstellen in Asien und in den USA etabliert. Die
großen Forschungsprojekte der Menschheit sind nur
durch globale Zusammenarbeit zu bewältigen.

Die Forschung zeigt, daß man vor Globalisierung
keine Angst haben muß. Sie ist das beste Beispiel dafür,
daß Globalisierung durch Offenheit angegangen werden
kann. Erst dadurch entsteht Spitzenqualität. Abschottung
gegen Globalisierung würde den Forschungsstandort
Deutschland in Kürze in die Bedeutungslosigkeit katapultieren.

Die Globalisierung und der Weg in die Wissensgesellschaft haben in den letzten 30 Jahren in den entwikkelten Volkswirtschaften zu einer zunehmenden Beschäftigung hochqualifizierter Personen geführt. Auf der
anderen Seite sind allerdings in den Jahren 1991 bis
1995 in Deutschland 1 Million Arbeitsplätze für unqualifizierte Arbeitskräfte verlorengegangen. Damit ist die
Frage nach Gewinnern und Verlierern im Prozeß der
Globalisierung auch die Frage nach Bildung und Qualifikation.

Wie kann es also gelingen, die Menschen im Zeitalter
der Globalisierung an der Wissensgesellschaft zu beteiligen? Diese Frage wird um so wichtiger, als sich das
Tempo der Wissensvermehrung beschleunigt. Alle fünf
Jahre verdoppelt sich das weltweit vorhandene Wissen.
Dies ist eine Herausforderung für die Bildungspolitik,
die der jungen Generation einen vernünftigen Umgang
mit der Datenflut ermöglichen muß. Bildungspolitik ist
ein Schlüssel dafür, wie wir aus der Herausforderung der
Globalisierung den maximalen Nutzen ziehen können.

Die derzeitige Situation ist in der Menschheitsgeschichte ohne Beispiel. Im Zeitalter von Wissensgesellschaft und Globalisierung werden nicht mehr in erster
Linie Grund und Boden sowie Kapital über die Zukunftschancen unserer Gesellschaft entscheiden, sondern
Individuen mit ihrem Wissen. „Wissen ist Macht.“ Der
englische Philosoph Francis Bacon hat diesen Satz vor
400 Jahren geprägt. Er ist noch nie so wahr gewesen wie
in unserer Zeit.

Die Globalisierung birgt viele Risiken. Diese gilt es
zu bewältigen. Sie birgt auch eine Menge Chancen. Diese gilt es zu nutzen. Wir wollen die Menschen in die Lage versetzen, auch die positiven Seiten der Globalisierung zu erkennen, anstatt in Angst vor ihr zu verharren.
Hierzu soll die Enquete-Kommission des Bundestages
einen wichtigen Beitrag leisten. Globalisierung erfordert
eine Antwort der Vernunft

statt ideologischer Grabenkriege. Sie ist unsere erste
große Herausforderung im beginnenden 21. Jahrhundert.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mal wieder
fordert die PDS-Fraktion ein bundesweites Verbot von
Studiengebühren im Hochschulrahmengesetz. Unsere
Haltung als Unionsfraktion ist klar: Über die Einführung
von Studiengebühren müssen nach der Aufgabenverteilung des Grundgesetzes die Bundesländer entscheiden.
Die Länder sind für die Grundfinanzierung der Hochschulen zuständig. Sie finanzieren die Hochschulen aus
ihren Länderhaushalten. Das Grundgesetz lässt eine
Mischfinanzierung nur beim Hochschulbau und der
gemeinsamen Forschungsförderung zu. Der Bundesgesetzgeber hat also nicht das Recht, per Gesetz festzulegen, ob Studiengebühren erhoben werden oder nicht.
Entsprechend dieser Rechtsauffassung der CDU/CSU
haben wir schon im März 1998 den Antrag des SPD-dominierten Bundesrats abgelehnt, ein Verbot von Studiengebühren in das Hochschulrahmengesetz aufzunehmen.

Wie schaut es nun aus? Vollmundig hatte die SPD im
Bundestagswahlkampf das klare Versprechen gegeben,
in einem Bundesgesetz Studiengebühren auf Dauer zu
verbieten. Was ist aus diesem hochschulpolitischen Versprechen von SPD und Grünen geworden? Schauen Sie
sich einmal eine „dpa“-Meldung von heute an, - ich zitiere -:

Als erstes SPD-geführtes Bundesland plant Niedersachsen die Einführung von Studiengebühren ab dem
13. Semester.

Ich finde, es ist ein Unding, wie Sie die Öffentlichkeit
täuschen, obwohl Sie in Wirklichkeit die Einführung von
Studiengebühren vorbereitet haben.

Die Studiengebühren sollen nach der Deutschen
Presse-Agentur in Niedersachsen nach den Vorstellungen des dortigen Wissenschaftsministers Oppermann bereits ab dem Jahre 2001 erhoben werden; nach dieser Meldung wolle Oppermann mit Rücksicht auf die nordrheinwestfälischen Landtagswahlen am kommenden Sonntag
seine Absicht erst nächste Woche veröffentlichen. Das
heißt, Sie verschweigen Ihre politischen Vorhaben vor
dem Wahltermin. Das ist eine Sauerei!

- Herr Tauss, das ist glatter Wahlbetrug. Sie haben im
Bundestagswahlkampf versprochen, ein Verbot von Studiengebühren im Hochschulrahmengesetz bundesweit
einzuführen. In Wirklichkeit machen Sie in Niedersachsen genau das Gegenteil. Sie haben den Bundestagswahlkampf perfide geführt. Die SPD hat sich die Zustimmung
der Studierenden wissentlich durch Wahlbetrug erkauft.

Die Wählerinnen und Wähler sind getäuscht worden.
Noch in der Koalitionsvereinbarung haben SPD und
Grüne vertraglich zugesichert - ich zitiere aus der Koalitionsvereinbarung -:

Wir werden das Hochschulrahmengesetz im Einvernehmen mit dem Bundesrat weiterentwickeln
und dabei die Erhebung von Studiengebühren ausschließen ...

In Wirklichkeit wird in Niedersachsen ab Montag die
Einführung von Studiengebühren vorbereitet. Was Sie
sich in Ihrer Regierungsverantwortung in Niedersachsen
leisten, ist ein gigantischer Wahlbetrug.

Man muss sich vor Augen führen, dass die Bundesbildungsministerin, die wir heute hier vermissen - noch
nicht einmal ein Vertreter des Ministeriums scheint heute
das Wort ergreifen zu wollen, um diese Blamage vor dem
Parlament zu entschuldigen -,

Landesvorsitzende in Niedersachsen und damit in dem
Land ist, in dem gerade Studiengebühren ab dem 13. Semester eingeführt werden. Man kann nur sagen: Wissenschaftsminister Oppermann fährt Schlitten mit Frau
Bulmahn und macht sie damit zur Witzfigur. Das ist leider auch in unserem Sinne nicht erfreulich.

Wie war denn Ihr eigener Anspruch? Frau Bulmahn hat
in der Debatte des Deutschen Bundestages 1997 gesagt ich zitiere -:

Wir werden im Zusammenhang mit der Novellierung
des Hochschulrahmengesetzes darauf bestehen, dass
ein Verzicht auf die Einführung von Studiengebühren
festgeschrieben wird.





Die Realität Ihres Regierungshandelns ist genau das
Gegenteil. Sie haben in der Koalitionsvereinbarung vertraglich besiegelt, dass Sie Studiengebühren ausschließen
wollen. Das Gegenteil davon findet statt. Sie führen die
Studierenden an der Nase herum und das empfinden wir
als Wählertäuschung. Auch die Studierenden werden das
so empfinden.

Sie haben die Studierenden im Bundestagswahlkampf
1998 getäuscht.

Sie haben in der Koalitionsvereinbarung vertraglich mit
Stempel und Unterschriften von Joschka Fischer und
Gerhard Schröder ein Verbot von Studiengebühren versprochen. In Wirklichkeit führen Sie sie in Niedersachsen
ein. Anspruch und Wirklichkeit klaffen bei Rot-Grün himmelweit auseinander.

Die Situation an den Hochschulen in Deutschland hat
sich in den eineinhalb Jahren Ihrer Regierungszeit nicht
verbessert. Ihre groß angekündigte BAföG-Reform mit
Sockelmodell ist am Veto des Kanzlers gescheitert. Anstatt nun im bestehenden BAföG-System grundlegende
Verbesserungen für die Studierenden noch in diesem Jahr
in Kraft zu setzen, wollen Sie die anstehende BAföG-Reform auf Mitte 2001 verschieben. Die Studenten spüren,
dass sie bei Ihnen leer ausgehen. Das kritisieren wir.

Die Diskussion über die Studiengebühren zeigt, woran
Ihre Bildungspolitik krankt. Eine sektorale Diskussion
hilft uns nämlich nicht weiter. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordert Bundesbildungsministerin Bulmahn
auf, endlich ein umfassendes Konzept der Bundesregierung zu einer Reform der gesamten Bildungsfinanzierung vorzulegen.

Die Grünen, Herr Tauss, haben sich jedenfalls von der
SPD-Position zu den Studiengebühren verabschiedet.
Wie die „Süddeutsche Zeitung“ am 18. April berichtete,
haben die Grünen einen Kurswechsel vorgenommen. Ich
verstehe, dass Sie dabei blass werden. So fordert der bildungspolitische Sprecher von Bündnis 90/Die Grünen,
Matthias Berninger, Studiengebühren für jene Langzeitstudenten, die ihr Guthaben an Lehrveranstaltungen in
der Regelstudienzeit bereits verbraucht haben. Damit haben sich die Grünen auf das Gebührenmodell in BadenWürttemberg und des rheinland-pfälzischen Wissenschaftsministers Zöllner zubewegt. Aber, wie verträgt
sich das mit dem Wahlversprechen von Bündnis 90/Die
Grünen zur Bundestagswahl im Jahre 1998, meine Damen
und Herren? Wie verträgt sich das mit der Zusage im Koalitionsvertrag, ein Verbot von Studiengebühren in einem
Bundesgesetz durchzusetzen?

Anspruch und Wirklichkeit klaffen auch hier himmelweit
auseinander.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selten sind das Parlament und die Öffentlichkeit in einer derartigen Art und
Weise nicht nur in Reden, in Bundestagswahlprogrammen und in Koalitionsvereinbarungen so getäuscht worden wie in diesem Falle. Rot-Grün hat die Studenten im
Bundestagswahlkampf 1998 belogen. Dafür werden Sie
in Nordrhein-Westfalen auch von den Studenten und deren Eltern die Quittung bekommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit vollmundigen Versprechungen ist die Regierung Schröder angetreten. Mit ihrem Wahlkampfslogan „Innovation und
Gerechtigkeit“ hat die SPD versprochen, Forschung und
Innovation in den Mittelpunkt ihrer Politik zu stellen.

Ihre Ankündigungen stehen aber im krassen Widerspruch zum Schneckentempo rot-grüner Politik in der
Realität.

Im Bundestagswahlkampf hat die SPD eine Garantiekarte
verteilt. „Bewahren Sie diese Karte auf und Sie werden
sehen, dass wir halten, was wir versprechen“, heißt es auf
dieser Karte.

Unter Punkt 4 können Sie lesen: „Die SPD verspricht die
Verdopplung der Investitionen in Bildung und Forschung
in fünf Jahren.“ Wir haben Ihre Garantiekarte aufgehoben
und wir stellen fest, dass Sie Ihr Versprechen nicht halten.

Wenn Sie Ihre Zusage einhalten wollten, dann müsste
der Bildungs- und Forschungsetat jetzt, nach den ersten
zwei Jahren Ihrer Regierungszeit, schon bei 21 Milliarden DM liegen. Tatsächlich beträgt er aber nur 15 Milliarden DM. Ihre Halbzeitbilanz ist bescheiden - viel
Lärm um nichts.

Von einer Bildungs- und Forschungsministerin kann

man verlangen, dass sie ihr Amt nicht nur verwaltet, sondern auch - über ihr Ressort hinaus - als Anwältin für
Innovation und Forschung geradesteht. Doch auch in diesem Punkt versagt die Ministerin. Die „Wirtschaftswoche“ hat ihr die Note „Fünf plus“ gegeben, - in der „Welt am Sonntag“ wurde sie als „zweitschlechtestes Kabinettsmitglied“ tituliert. Das SPD-Magazin
oder das SPD-nahe Magazin „Stern“

gibt ihr die Note „ausreichend“. Herr Tauss, 56 Prozent
der Bevölkerung - da wird Ihnen das Lachen vergehen fordern die Ablösung dieser Forschungs- und Bildungsministerin. Mit einem solchen Standing können Sie für
Forschung und Innovation in der Bundesregierung nichts
gewinnen.

In dieser Regierung fehlt die Priorität für Forschung

und Innovation; denn Forschung braucht nicht hier und da
ein bisschen mehr Geld, sondern eine nachhaltige Politik
und eine klare Richtung.

Die Sozialdemokraten reden hier viel über das Geld des
Staates. Dabei wird vollkommen übersehen, dass 70 Prozent der deutschen Forschungsausgaben in der Wirtschaft
erfolgen. Viel mehr als auf das Geld kommt es somit auf
die Rahmenbedingungen für Innovation und Forschung in
diesem Lande an. Hier steht die Ampel, entgegen den Verbalbekenntnissen der Regierung, nicht auf Grün; vielmehr
schimmert im tiefen Inneren der rot-grünen Seele die alte
Feindlichkeit gegenüber neuen Techniken durch.

Konzeptionslosigkeit und Wurstelei stellen wir fest.
Lassen Sie mich einige Beispiele nennen.
Erstens. Die Innovationspolitik der Regierung

Schröder ist völlig zersplittert. Sie besteht aus zusammenhanglosen Einzelaktivitäten. Die Aufteilung der Forschungsförderung auf das Wirtschaftsministerium und
das Forschungsministerium hat Chaos erzeugt. Mittlerweile scheinen das auch Politiker bei der SPD und den
Grünen kapiert zu haben. Matthias Berninger von den
Grünen - fordert im „Handelsblatt“, dass Energieforschung wieder ins Forschungsministerium eingegliedert werden
müsse. Zitat:

Es zeigt sich..., dass man Grundlagenforschung und
industrienahe Forschung immer weniger trennen
kann,

kritisiert Berninger die mangelhaften Zustände.

Unzufrieden ist auch der SPD-Politiker Stephan Hilsberg.
Im „Handelsblatt“ kritisiert er - Zitat -:

Angesichts der jetzigen Lage muss man sagen, dass
die Industrieforschung im BMWF besser aufgehoben wäre.

Auf diese Missstände hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bereits Ende 1998 aufmerksam gemacht; denn ein
zentraler politischer Ansprechpartner für Wissenschaft
und Forschung ist in dieser Regierung nicht auszumachen.

Aber wo ist Bulmahn?

Dem „Handelsblatt“ zufolge sorgt sich Frau Bulmahn - Frau Bulmahn, vielleicht würden Sie dem Parlament
einmal Ihr geneigtes Ohr schenken und nicht nur auf der
Regierungsbank quatschen. Herr Präsident!

 Das „Handelsblatt“
vermutet, dass Frau Bulmahn in der Regierung schon zu
viel Neid auf sich gezogen habe. Das „Handelsblatt“ kommentiert:

Nun will Frau Bulmahn Wirtschaftsminister Müller
nicht auch noch mit Forderungen nach Abtretungen
ganzer Abteilungen ärgern.

Wo bleibt Ihre politische Führungskraft, Frau Bulmahn?
So wird man nie Anwältin für Forschung und Innovation
in dieser Regierung.

Zweitens. In einer Anfrage vom 29. Juni dieses Jahres
habe ich die Bundesregierung gefragt, wie sich der von
der Regierung beschlossene Ausstieg aus der Kernenergie mit dem weiterhin gültigen Energieforschungsprogramm vereinbaren lässt, denn darin ist die Kernenergieforschung enthalten. Bis heute - vom 29. Juni bis zum
15. September - war die Bundesregierung nicht in der
Lage, diese Anfrage fristgerecht zu beantworten, obwohl
in der Geschäftsordnung dieses Parlaments steht, dass die
Regierung innerhalb einer Woche zu antworten habe. Ich
finde, das ist ein Skandal, und es zeigt, wie diese Regierung mit dem Parlament umgeht.

Will die Bundesregierung hinter ihrer Sprachlosigkeit
vielleicht ihre Konzeptlosigkeit verbergen?

Der ganze Vorgang zeigt, dass die rot-grüne Bundesregierung sich nicht auf ein abgestimmtes Konzept in der Energieforschung einigen konnte. So wird man kein Innovationsstandort auf Weltniveau.

Drittes Thema. Nach mehr als 30 Jahren Planungs- und
Entwicklungszeit haben Sie das Aus für den Transrapid
verkündet. Damit verlieren wir unseren Entwicklungsvorsprung in der Magnettechnik.

Viertens. Bei der Genehmigung des neuen Garchinger
Forschungsreaktors FRM II sitzt der Umweltminister im
Bremserhäuschen.

Fünftens. Zu Beginn dieses Jahres hat die rot-grüne
Koalition eine massive Erhöhung der Patentgebühren
beschlossen. Diese Gebührenerhöhung trifft die Erfinder,
die Tüftler, die kleinen Unternehmen, die Patentanmelder
in den Hochschulen. Sie ist ein Hemmschuh für den





Transfer von Forschungsergebnissen in wirtschaftsnahe
Anwendungen. Denn Patente von heute sind die Arbeitsplätze von morgen.

Vor diesem Hintergrund sind die Schlagworte Innovation
und Gerechtigkeit, die Sie vor der Wahl verkündet haben,
nichts als blanker Hohn.

Sechstes Thema. Als nächste wichtige Technologie
droht die Kernfusion von Rot-Grün beerdigt zu werden.
Bundeskanzler Schröder hat mit seiner seichten Rede in
Greifswald zu überdecken versucht, dass in der Regierungskoalition totale Uneinigkeit bei der Fusionsforschung herrscht. So spricht der forschungspolitische
Sprecher der Grünen, Hans-Josef Fell, von einer Fehlinvestition in Greifswald, die man nicht mehr habe verhindern können, weil die Investitionen liefen.

Zukunftsträchtige Projekte bei der Fusionsforschung wollen die Grünen aber auf jeden Fall verhindern. Aber gerade in der Fusionsforschung wäre eine zukunftsweisende
Kooperation mit den europäischen Partnern nötig. Stattdessen droht Deutschland in diesem Bereich in die Drittklassigkeit abzurutschen. Das kritisieren wir.

Siebtens. Neuestes Thema der Ministerin ist der
Laptop für Schüler. Vielleicht wäre es ja wichtiger, dass
wir erst einmal für jede Klasse auch wirklich einen Lehrer zur Verfügung hätten. Ich finde, damit sollten wir einmal anfangen, Frau Bulmahn. Im Übrigen verhält es sich
so: Während Sie über Internet und Laptop lamentieren,
wird im Bundesfinanzministerium die Besteuerung der
privaten Internetnutzung am Arbeitsplatz vorbereitet.
Während Sie vom Aufbruch in die Informationsgesellschaft sprechen, hat Finanzminister Eichel schon längst
das Kassenhäuschen an jedem Internetarbeitsplatz errichtet.

Meine Damen und Herren, so werden die Arbeitnehmer in
Deutschland von dieser Bundesregierung getäuscht.

Achtes Thema. Erst auf massiven Druck von Opposition und Wissenschaft will die Bundesforschungsministerin die Mittel für die Genomforschung erhöhen. Wir hatten bereits im letzten Jahr beantragt, 200 Millionen DM
mehr hierfür in den Haushalt einzustellen. Sie haben das
eiskalt abgelehnt. Der neu entdeckte Schwerpunkt Gentechnik ist wichtig, aber wir brauchen auch Fortschritte in
der Anwendung. Sie betreiben hier innovationsfeindliche
Politik. So musste das Robert Koch-Institut auf Anweisung von Gesundheitsministerin Fischer die Ausbringung

einer gentechnisch veränderten Maissorte verbieten, obwohl dies von der EU-Kommission genehmigt war und
ein positives Votum der Zentralen Kommission für die
Biologische Sicherheit vorlag. Mit einer solchen Politik
wird diffuse Angst geschürt und das Vertrauen in wissenschaftliches Urteil und festgelegte Zulassungsverfahren
untergraben.

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Als Erstes möchte ich gern
meinem Vorredner, dem Kollegen Eckardt, zu seinem
heutigen 60. Geburtstag gratulieren. Herzlichen Glückwunsch!

Die christlich-liberale Bundesregierung hat in der vergangenen Legislaturperiode das neue Hochschulrahmengesetz auf den Weg und damit mehr Leistungsorientierung und Wettbewerb an die Hochschulen gebracht. Die
staatlichen Mittel sollen auf die Hochschulen, aber auch
innerhalb der Hochschulen nach Leistungskriterien verteilt werden.

Von Anfang an war vorgesehen, dass auch für Professoren zusätzliche Leistungsanreize geschaffen werden,
die sich auf die Besoldung auswirken. Dies wollen wir
jetzt bei der Dienstrechtsreform umsetzen. Wir müssen
dies auch tun, denn durch den nun stattfindenden Generationswechsel an den Hochschulen besteht eine große
Chance für die anstehenden Veränderungen.

Heute haben nur die C4-Professoren die Möglichkeit,
ihr Gehalt durch Zulagen anlässlich von Berufungen zu
erhöhen. Das reicht nicht aus. Alle Professoren an Universitäten und Fachhochschulen sollen spüren, dass Leistungen in Forschung und Lehre wahrgenommen und auch
finanziell honoriert werden. Deshalb wollen wir als Unionsfraktion mit der Reform eine stärker leistungsorientierte Besoldung durchsetzen.

In Zukunft soll sich das Gehalt der Hochschullehrer nicht
mehr allein durch das Älterwerden, sondern durch ihren
persönlichen Einsatz erhöhen.

Wir wollen das durch den Wegfall der Dienstaltersstufen
eingesparte Geld für die neu zu schaffenden Zulagen nutzen. In drei Fällen sollen Zulagen gewährt werden: im
Falle einer Berufung, als Funktionszulage, wenn ein Professor nichthauptamtliche Funktionen in der Hochschulverwaltung oder die Leitung eines Sonderforschungsbereichs wahrnimmt, und als Leistungszulage, also als
Zulage für die persönlichen Leistungen in Forschung und
Lehre. Ich kann mir auch vorstellen, dass derjenige eine
Leistungszulage erhält, der bereit ist, ein höheres Lehrdeputat zu übernehmen; denn es muss uns darum gehen,
die Lehrtätigkeit an unseren Hochschulen zu stärken.

Die Fachhochschulen haben in der Vergangenheit
eine sehr gute Arbeit geleistet. Wir wollen ihre Kapazitäten ausbauen. Wir wollen mehr hoch qualifizierte Praktiker für das Professorenamt gewinnen. Dafür müssen wir
das Besoldungsniveau anheben. Deshalb sollte die bisherige C2-Besoldung für Fachhochschulprofessoren entfallen und durch eine an Fachhochschulen und Universitäten
einheitliche C3-Besoldung ersetzt werden.

An den Universitäten und gleichgestellten Hochschulen wiederum sollte zusätzlich ein höherwertiges Professorenamt, das C4-Amt, beibehalten werden, denn die Professoren an den Unis haben zusätzliche Aufgaben zu
erfüllen. Ich nenne hier nur die Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses - Stichwort Promotionen und die Grundlagenforschung. Ein gestuftes Besoldungssystem innerhalb der Universitäten ist auch sinnvoll, um
der unterschiedlichen Bedeutung von Lehrstühlen und Instituten, aber auch der besonderen Verantwortung von
Klinikleitern Rechnung tragen zu können.

Nicht zustimmen können wir allerdings den von Bildungsministerin Bulmahn vorgeschlagenen Besoldungsstufen W 2 mit einem Grundbetrag in Höhe von nur
7 000 DM und W 3 mit einem Grundbetrag in Höhe von
8 500 DM. Diese Mindestbeträge sind für Professoren
definitiv zu niedrig.

Sie entsprechen dem Gehalt eines Oberregierungsrates
bzw. Regierungsdirektors und schrecken den qualifizierten Nachwuchs, den wir für eine Hochschullaufbahn gewinnen wollen, ab. Wir können es uns nicht länger leisten,
dass die besten Köpfe ins Ausland abwandern, weil sie
dort bessere Bedingungen vorfinden. Dies müssen wir ändern.

Wir werden deshalb die von Frau Bulmahn vorgeschlagenen Grundgehälter ablehnen. Die Höhe dieser
Mindestbesoldung entspricht nicht der in Art. 33 Abs. 5
Grundgesetz garantierten amtsangemessenen Besoldung;
die Grundgehälter müssen erhöht werden. Die Vorschläge
von Bildungsministerin Bulmahn laufen für einen bedeutenden Teil der Professoren in Deutschland auf eine Gehaltskürzung hinaus. Das lehnen wir ab.

Ich sage auch ganz offen: Eine solche Reform darf
nicht kostenneutral sein.

Wir müssen uns endlich dazu bekennen, dass wir in
Deutschland Eliten brauchen. Und Eliten an den Hochschulen sind nicht zum Nulltarif zu bekommen.

Schauen wir uns die Realität an: Ein Informatikstudent
bekommt schon heute von der Wirtschaft ein höheres Gehalt angeboten, als er als Professor an einer Hochschule
überhaupt bekommen könnte. Dies zeigt, dass es nicht
ausreicht - wie dies Bildungsministerin Bulmahn sagt -,
wenn in Einzelfällen die Überschreitung der bisherigen
Obergrenze für eine individuelle Besoldung von Professoren zugelassen werden soll. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion spricht sich dafür aus, dass künftig alle Obergrenzen entfallen, um eine individuelle Besoldung von
Professoren zu ermöglichen. Nur so können wir sowohl
im Wettbewerb um die besten Köpfe mit der Wirtschaft
als auch im Wettbewerb mit den Universitäten und den
Forschungseinrichtungen im Ausland bestehen. Denn wir
brauchen für die Studierenden, die wir hier ausbilden wollen, die besten Professoren.

Die Qualifikation des wissenschaftlichen Nachwuchses
an den Hochschulen bis hin zum Professor dauert leider
zu lange. Dies ist ein ernst zu nehmendes Problem. Habilitierte sind in Deutschland oft über 40 Jahre alt. Wer nicht
direkt nach seiner Habilitation eine Berufung als Hochschullehrer bekommt, gerät in eine Art Altersfalle. Eine
berufliche Neuorientierung zu Beginn des fünften Lebensjahrzehnts ist dann nur noch mit Schwierigkeiten
möglich.

Ein weiteres Alarmzeichen ist, dass in bestimmten
Fachbereichen zwei Drittel der deutschen Postdoktoranden nach einem Auslandsaufenthalt nicht nach Deutschland zurückkommen. Das Ziel muss deshalb sein, dass die
Erstberufung auf eine Professorenstelle mit Mitte 30 der
Normalfall wird. Daher halten wir die von Ihnen vorgeschlagene Juniorprofessur für sinnvoll. Es muss möglich
sein, selbstständig zu forschen und zu lehren sowie über
eine drittmittelfähige Grundausstattung zu verfügen. Es
ist allerdings ein Fehler, wenn Rot-Grün die Habilitation
nun generell abschaffen will.

Ich stimme Ihnen insoweit zu, dass der Nachweis einer
zusätzlichen wissenschaftlichen Leistung in Form der Habilitation in manchen Fächern, zum Beispiel in den Ingenieurwissenschaften, heute de facto keine Rolle mehr
spielt.

Hier bietet die so genannte Juniorprofessur den richtigen
Qualifikationsweg. In anderen Fächern allerdings kann





man seine wissenschaftliche Kompetenz nur mit der Habilitation beweisen. Der Philosoph zum Beispiel muss
eine Habilitationsschrift einreichen. Bei Ingenieuren und
Naturwissenschaftlern geht dies auch anders. Anstatt nun
mit dem Vorschlaghammer die bewährte Habilitation
vollständig kaputtzuschlagen, sollte man den unterschiedlichen Fächerkulturen in Deutschland Rechnung tragen.
Neben der Juniorprofessur sollte es deshalb auch weiterhin die Habilitation geben.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassen: Die Leistungsorientierung darf vor der Besoldung der Professoren nicht Halt machen. Deshalb
unterstützen wir, die Unionsfraktion, eine stärker leistungsorientierte Besoldung der Professoren mit Zulagen
für ihre persönliche Leistung im Bereich Forschung und
Lehre. Wir sind allerdings eindeutig dagegen, dass der
Staat bei der anstehenden Dienstrechtsreform auf dem
Rücken der Professoren spart. Deshalb lehnen wir die von
der rot-grünen Regierung vorgesehenen niedrigeren
Grundgehälter für Professoren ab.

Wir begrüßen die Einführung der Juniorprofessur, weil
sie sich gerade für die Ingenieur- und Naturwissenschaften als geeigneter und schneller Qualifizierungsweg erweisen wird. Aber die ideologisch motivierte Abschaffung der Habilitation lehnen wir ab. Denn die Habilitation
hat gerade im Bereich der Geisteswissenschaften erheblich zum Qualitätsniveau der deutschen Hochschulen beigetragen.

Es ist kein Wunder, dass sowohl aus den Reihen der
Hochschulrektorenkonferenz als auch von Professoren
deutliche Kritik an dem rot-grünen Konzept geübt wird.
SPD und Grüne wollen wieder einmal Veränderungen
über die Köpfe der Betroffenen hinweg durchsetzen. Diesen Stil der Politik lehnen wir ab.

Es ist schade, dass Rot-Grün auf diese Weise ein gemeinsames Vorgehen mit der Professorenschaft gefährdet. Denn Sie versuchen leider nicht, die Betroffenen für
die vernünftigen Veränderungen zu gewinnen. Die Union
wird sich dafür einsetzen, dass eine Reform mit den Professorinnen und Professoren und nicht gegen sie durchgeführt wird.

Das ist unser Verständnis von einer Reformpolitik, die
langfristig tragfähig ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über zwei bildungspolitische Gesetzentwürfe.
Zum einen geht es um BAföG, zum anderen um den Antrag der PDS, ein Studiengebührenverbot im Hochschulrahmengesetz festzuschreiben.

Wir werden den Antrag der PDS ablehnen; denn das
Grundgesetz räumt die Zuständigkeit für die Finanzierung der Hochschulen primär den Ländern ein. Der Bundesgesetzgeber hat nicht das Recht, den Ländern hier per
Gesetz Vorschriften zu machen.

Da die PDS in ihrem Gesetzentwurf auch die CDU beschimpft, möchte ich in aller Klarheit sagen: Die Arbeitsgruppe „Bildung und Forschung“ der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat durch ihren Beschluss einer Ablehnung
von Studiengebühren in der Regelstudienzeit maßgeblich
dazu beigetragen, dass sich der CDU-Parteitag nicht für
die Einführung von Studiengebühren ausgesprochen hat.

Sehr geehrte Damen und Herren, in Ihrem Koalitionsvertrag von 1998 haben Sie zugesagt:
Für eine grundlegende Reform ... der Ausbildungsförderung werden wir

- dem Bundestag ein ... Konzept bis Ende 1999 vorlegen.

Das Versprechen des Koalitionsvertrages wurde nicht eingehalten. Wir haben in der Zwischenzeit Dezember 2000.
Die BAföG-Reform ist immer noch nicht in Kraft getreten. Hier wird Politik auf dem Rücken der Studierenden
gemacht.

Mit der inzwischen in Kraft getretenen kleinen

20. BAföG-Novelle mit leicht erhöhten Höchstsätzen und
Elternfreibeträgen hatte Bildungsministerin Bulmahn
ausdrücklich eine Trendwende angekündigt.

Diese ist allerdings nicht zu beobachten. Nach dem von
Rot-Grün erklärten Ziel hätte die Zahl der BAföG-Empfänger in diesem Jahr um rund 23 000 steigen sollen. Aber
Sie haben das Etappenziel verfehlt.

Einem Papier Ihres Ministeriums entnehmen wir, dass

BAföG-Mittel in einer Größenordnung von 10 Prozent bis
Ende des Jahres nicht abfließen. Selbst die Grünen erklären im „Handelsblatt“ vom 30. November, dass eine erhebliche Ausweitung der Anzahl der Geförderten nicht erreicht werden konnte. Deutlicher könnte die Kritik Ihres
Koalitionspartners an Ihrer wirkungslosen Politik nicht
sein.

Die große BAföG-Reform hätte schon längst im Frühjahr 2000 verabschiedet werden können. Wir haben im
November 1999 die wesentlichen Eckpunkte eingebracht.
Mit jedem Monat, in dem die beabsichtigte große BAföGReform nicht in Kraft tritt, spart die Bundesregierung
Geld.

Frau Ministerin Bulmahn, Sie haben zu viel Zeit verloren, weil Sie zu lange an einem falschen BAföGSockelmodell festgehalten haben. Herr Eichel freut sich
darüber; denn jetzt wird durch Verzögern Geld gespart.
Das neue bildungspolitische Motto der Bundesregierung
heißt: Sparen durch Verzögern. Genau dies lehnen wir ab.

 Dass sich in der vergangenen Legislaturperiode die Landesminister aller
Parteischattierungen - auch die Ihres Koalitionspartners auf Kostenneutralität festgelegt hatten,

haben übrigens alle Politiker im Bildungsausschuss des
Bundestages bedauert. Wir alle waren für eine andere Lösung. Insofern sollten wir die Ehrlichkeit besitzen, deutlich zu machen, dass dies damals die gemeinsame Position der jeweiligen Finanzminister war. Nun wollen wir
dies ändern.

Jetzt kommt also die große Reform mit dem wohlklingenden Titel „Ausbildungsförderungsreformgesetz“. Das
klingt, als würde ein neues System installiert. Das Gegenteil ist der Fall: Es handelt sich um eine Reform innerhalb des bestehenden BAföG-Systems. Bei dieser Bezeichnung des Gesetzes handelt sich also um die übliche
Mogelpackung von Rot-Grün.

Wir begrüßen es aber, dass die Bundesregierung im
Wesentlichen den BAföG-Vorschlägen der Union vom
November 1999 gefolgt ist.

Der vorgeschlagene Grundpfeiler der Reform ist die Änderung beim Kindergeld, das im Rahmen der Prüfung der
Bedürftigkeit von BAföG nicht mehr angerechnet wird.
Das ist sinnvoll. Das ist ein Vorschlag von uns. Wir begrüßen es, dass Sie ihn aufnehmen, und unterstützen das.
Denn dadurch beseitigen wir die absurde Situation, dass
jede Kindergelderhöhung gleichzeitig den Kreis der
BAföG-Berechtigten verkleinert.

Auch die Verlängerung der Förderungshöchstdauer
wegen Kindererziehung geht auf den Antrag von
CDU/CSU zurück. Die von Ihnen vorgeschlagene Angleichung des BAföGs zwischen Ostdeutschland und
Westdeutschland und die verbesserte Förderung bei einem Studium in den EU-Ländern finden wir richtig und
tragen wir gerne mit.

Frau Ministerin Bulmahn, in Ihrem Eckpunktepapier
zur BAföG-Reform fehlte jede Sozialkomponente. Genau diese Sozialkomponente, mit der Kinder armer Familien entlastet werden sollen, enthält der BAföG-Reformvorschlag der Union vom November 1999. Wir wollen
den über 800 DM pro Monat hinausgehenden Anteil des
BAföGs voll als Zuschuss gewähren. Damit wird die Darlehenssumme, die später zurückgezahlt werden muss, gesenkt.

Frau Bulmahn, wir begrüßen es, dass Sie jetzt auf unseren Grundgedanken eingeschwenkt sind, nämlich darauf, die Darlehenssumme zu beschränken. Allerdings
halten wir unseren Vorschlag, ab 800 DM BAföG einen
Vollzuschuss zu gewähren, für besser, als die Darlehenssumme auf 20 000 DM zu begrenzen. Für Durchschnittsstudenten sind die Wirkungen beider Regelungen relativ
gleich. Unser Vorschlag ist aber deshalb besser, weil er
zusätzlich für das Drittel der besten Absolventen den
heute möglichen Nachlass bei der Zurückzahlung des
BAföGs voll beibehält. Wird Ihr Vorschlag umgesetzt, haben im Falle der Höchstförderung die 30 Prozent besten BAföG-Absolventen eine Darlehensschuld von
20 000 DM. Würde das Modell der Union umgesetzt,
dann hätten sie nur eine Darlehensschuld von 14 000 DM.
Die Politik der Union fördert also diejenigen stärker, die
sich besonders anstrengen, und sie ist zudem sozial gerechter.

Im Grunde genommen hat Ihr Vorschlag der Kappung
einen ganz anderen Hintergrund: Ihnen geht es nicht um
das Wohl der Studenten. Er dient vielmehr der Entlastung
der Haushalte von Bund und Ländern. Während bei unserem Modell Bund und Länder bereits im nächsten Jahr
im Rahmen des Vollzuschusses ab 800 DM deutlich mehr
Geld ausgeben müssten, verschieben Sie die finanziellen
Belastungen des Bundes auf den Sankt-Nimmerleins-Tag,
und das auch nur in Höhe einer Ausfallbürgschaft für die
Deutsche Ausgleichsbank. Geld sparen für den Bund und
verschieben in die Zukunft - das ist das Motto Ihrer Bildungspolitik und das ist eine Mogelpackung.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf enthält eine Reihe weiterer Mängel. Erstens. Ihre
Neuregelung der Studienabschlussförderung hat uns
nicht überzeugt. Wir unterstützen Bayern und das Deutsche Studentenwerk in der Forderung, die bisherige Studienabschlussförderung wieder als Teil der normalen
BAföG-Förderung mit 50 Prozent Zuschuss und 50 Prozent zinslosem Darlehen zu gewähren, wenn die Examensphase direkt an die Regelstudienzeit anschließt.

Zweitens. Wir sollten gemeinsam über die Einführung
einer Stichtagsregelung bei der Bemessung von Freibeträgen, die die Eltern für ihre Kinder geltend machen können, nachdenken. Nur durch eine Stichtagsregelung bleibt
die BAföG-Förderung ein Jahr lang konstant. Dadurch
würde die Akzeptanz des BAföG gestärkt.





Drittens. Die CDU/CSU-Fraktion spricht sich dafür
aus, dass nicht nur das Auslandsstudium in der EU, sondern auch in der Schweiz mit Inlandssätzen gefördert
wird.

In der Tat ist es nicht einzusehen, dass die Studenten aus
den südlichen Bundesländern ihre hervorragende Hochschulausbildung in der Schweiz nicht genauso mit BAföG
gefördert bekommen wie innerhalb der gesamten
Europäischen Union.

- Achten Sie einmal darauf, was Ihr Gesetz für Nachteile
hat.

Viertens. Bei der Regelung der BAföG-Elternfreibeträge führt allein der Schultypwechsel der Schwester
oder des Bruders eines BAföG-Geförderten zu einer Verringerung des Förderbetrages. Wenn zum Beispiel die
Schwester von der Realschule auf die Berufsfachschule
wechselt, verringert sich nach dem rot-grünen Gesetzentwurf die Höhe des BAföG für den Studenten. Das ist zutiefst ungerecht und stößt auf die Ablehnung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Fünftens. Entscheidend ist eine Vereinfachung des Verfahrens bei der Beantragung des BAföG. Es kann nicht
hingenommen werden, dass zahllose Studierende, denen
Förderung zustünde, aufgrund der komplizierten
bürokratischen Vorschriften das Handtuch werfen. In diesem Bereich muss die Bundesregierung tätig werden. Die
schönste Förderung nutzt nichts, wenn sie von den Berechtigten nicht zügig und unbürokratisch in Anspruch
genommen werden kann.

- Auch das Internet wird nichts ändern, wenn Sie fünfzig
Seiten mit Paragraphen lesen müssen, um feststellen zu
können, ob Sie überhaupt antrags- und förderungsberechtigt sind. Vielleicht sollten Sie sich das etwas genauer angucken, Herr Tauss.

Sechstens. Wir unterstützen den Antrag des Freistaats
Bayern, die Freibeträge für Waisenrenten und Waisengeld
bei der Berechnung des BAföG deutlich zu erhöhen. Dies
ist ein guter Vorschlag; denn damit würde die soziale
Komponente der BAföG-Reform unterstützt, die uns als
Christdemokraten sehr wichtig ist.

- Ich lade Sie herzlich ein, bei diesen Änderungsanträgen
mitzuwirken. Das würde Ihren Hohn vielleicht ein bisschen schmälern. Arbeiten Sie konstruktiv mit, wie wir das
auch tun werden!

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, wir beglückwünschen die Bundesregierung, dass sie in der Grundstruktur des Gesetzentwurfs viele unserer Vorschläge
übernommen hat. Deshalb wollen wir die BAföG-Reform
grundsätzlich politisch mittragen.

Aber wir fordern die Änderung des Gesetzentwurfs in den
von uns vorgetragenen Kritikpunkten. Dies sind wir den
Studentinnen und Studenten in Deutschland schuldig.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Forschungspolitiker und Christ in der Politik treiben mich die
neuen Möglichkeiten, Chancen und Risiken um, die sich
aus der Verknüpfung von Biotechnologie und Fortpflanzungsmedizin ergeben. Es ist das erste Mal in meiner siebenjährigen Tätigkeit im Deutschen Bundestag, dass ich

das Gefühl nicht loswerde, mein Streben als Forschungspolitiker könnte in Widerstreit zu manchen Wertgrundlagen geraten, die ich als Christ und Landessynodaler der
evangelischen Kirche habe.

Was ist es, was diese besondere Schwierigkeit ausmacht, vor der wir stehen? Die sich abzeichnenden Möglichkeiten in Biotechnologie und Medizin haben eine völlig neue Qualität; denn erstmals scheint die Menschheit
fähig zu sein, den Menschen selbst zu verändern. Damit
stehen wir als Gesellschaft vor der Frage: Dürfen wir alles zulassen, was wir technologisch können? Aber ich ergänze: Dürfen wir etwas unterlassen, wozu wir technologisch in der Lage wären?

Manche erzeugen in der öffentlichen Diskussion den
Eindruck, als ob es den Wissenschaftlern um Menschenzüchtung gehe. Diese Beschreibung hat mit den
Wissenschaftlern in Deutschland nichts zu tun.

Ehrlicherweise muss man sogar einräumen, dass sich die
Forschung in einem Dilemma befindet. Die differenzierte
und ausführliche Stellungnahme der DFG zeigt dies.

Forschung und Wissenschaft können nicht Selbstzweck sein oder ausschließlich einem nicht mehr zu hinterfragenden, abstrakten Forschungsinteresse dienen.
Auch die Wissenschaft muss gegenüber der Gesellschaft
Rechenschaft ablegen und am Wohl der Menschen Maß
nehmen. Aber es ist doch gerade der Urauftrag der Wissenschaft, sich im Bereich der Biomedizin für ein neues
Verständnis von Krankheitsprozessen und neue Arzneimittel einzusetzen, um Krankheiten wie Parkinson oder
Krebs zu beseitigen.

Deshalb bin ich gegen eine Dämonisierung der Wissenschaft, wie sie von manchen versucht wird. Übrigens
nimmt auch die evangelische Theologie die Hoffnung auf
neue Heilungsmethoden auf gentechnologischer Grundlage sehr ernst. Denn aus dem Gebot der Nächstenliebe ergibt sich geradezu die Pflicht, Möglichkeiten wahrzunehmen, um Menschen in Not zu helfen. Aber - hier kommen
wir zur notwendigen ethischen Grenzziehung - dieses
Ziel rechtfertigt nicht jedes Mittel. Auch Therapieversprechungen rechtfertigen nicht jede Art von Forschung.

Welches kann nun der Maßstab für die Beurteilung der
neuen technologischen Möglichkeiten der Lebenswissenschaften sein? Für uns Christdemokraten ist es das christliche Menschenbild. Wir wollen größtmöglichen Freiraum für Bio- und Gentechnologie; diese Freiheit findet
aber ihre Grenzen am absoluten Wert des Menschen und
der Menschenwürde. Über den Menschen kann nicht verfügt werden, ganz gleich, auf welcher Entwicklungsstufe
er steht, darf er nie zum bloßen Objekt von Forschungsund Wirtschaftsinteressen werden.

In voller Übereinstimmung mit den beiden großen Kirchen stellen wir Christdemokraten fest, dass mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle menschliches Leben





entsteht. Ab dem ersten Tag ist die genetische Vorbestimmtheit und Individualität des Menschen gegeben. Damit genießt der Embryo bereits in den ersten Tagen seines
Entstehens eine klare Schutzwürdigkeit. Aus diesem
Grunde lehnt die CDU Deutschlands die Erzeugung
menschlicher Embryonen zu Forschungszwecken und die
verbrauchende Embryonenforschung ab. Es muss auch
andere Wege als die Vernichtung menschlichen Lebens
geben. Ein solcher Weg liegt in der Erforschung adulter
Stammzellen und der Stammzellen aus dem Blut der Nabelschnur. Lassen wir doch Deutschland zum Vorreiter
gerade dieses Forschungszweiges, der ethisch nicht belastet ist, werden.

Ich räume ein, dass ich anfangs die so genannte Präimplantationsdiagnostik, PID, vollkommen abgelehnt
habe. Je mehr ich mich aber mit dem Sachverhalt befasst
habe, desto mehr bin ich ins Nachdenken gekommen. Die
Frage ist letztlich: Kann man PID grundsätzlich verbieten? In zehn europäischen Nachbarländern wird die Methode der PID bereits erlaubt und praktiziert. Für mich
käme eine Zulassung der PID nur für solche Paare infrage,
die von einer schwersten genetischen Vorbelastung, für
die es keine Behandlungsmöglichkeiten gibt, betroffen
sind.

Bei der PID handelt es sich in meinen Augen im Prinzip um eine vorgezogene Pränataldiagnostik. Bereits
heute befindet sich unsere Gesellschaft in einem moralischen Dilemma: Wer diese Diagnostikmethode ablehnt,
muss bei geltender Rechtslage in Kauf nehmen, dass ein
Fötus mit genetischen Schäden erst nach dem dritten Monat oder zu einem späteren Zeitpunkt abgetrieben wird,
während bei Anwendung der PID keine Einnistung der Eizelle stattgefunden hätte. Die PID könnte somit helfen, einer Frau in Konfliktsituation einen späteren Schwangerschaftsabbruch zu ersparen.

Dass man die PID nicht in hundert Prozent aller Fälle
verbieten kann, hat mir ein Fall aus Amerika gezeigt:
Eine Familie hatte eine schwerst kranke Tochter, die
voraussichtlich mit sieben Jahren sterben würde. Die Eltern wollten ein weiteres Kind und haben sich gefragt, was
sie tun können, um ihrem kranken Kind zu helfen. Sie haben sich für den Weg entschieden, Stammzellen aus der
Nabelschnur eines Neugeborenen zu gewinnen, um damit
der kranken Tochter eine Heilungschance zu geben. Sie
wählten nach künstlicher Befruchtung und PID den Embryo aus, der nicht die gleiche Erbkrankheit, wie sie bei
der Tochter aufgetreten war, hervorbringen würde. Und in
der Tat: Mit den Stammzellen, die sie der Nabelschnur des
neugeborenen Jungen entnommen haben, konnte die
kranke Schwester geheilt werden.

War dieser Weg ethisch und moralisch verwerflich?
Mithilfe von PID konnte Leben gerettet werden. Wer
wollte hier den ersten Stein werfen? Der Vorgang zeigt,

dass man wahrscheinlich nicht in hundert Prozent aller
Fälle PID ausschließen kann. Die Indikation für die Anwendung von PID müsste in meinen Augen auf Fälle
schwerster genetischer Vorbelastung begrenzt und mit
umfassender Pflichtberatung verbunden sein.

Lassen Sie mich abschließend fragen: Was tun wir eigentlich mit den Daten, die wir mithilfe der neuen gendiagnostischen Verfahren bekommen? Jeder soll das
Recht auf Wissen seiner eigenen Daten haben. Es darf
aber keiner gezwungen werden, der Erhebung dieser Informationen zuzustimmen. Wir müssen es ausschließen,
dass künftig Kranken- und Lebensversicherungen vor Abschluss eines Vertrages die Vorlage eines Gentests verlangen dürfen.

Anderenfalls würde dies das Ende der Solidargemeinschaft sowie das Ende der solidarischen Sozialversicherung, wie wir sie in der Bundesrepublik Deutschland haben, bedeuten.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kennen Sie
Günter Grass? - Na klar, den Träger des Nobelpreises für
Literatur von 1999 kennt jeder. Doch kennen Sie auch
Günter Blobel? - Der deutschstämmige Molekularbiologe Günter Blobel bekam, ebenfalls 1999, den Nobelpreis für Physiologie und Medizin. Doch während der Vater der „Blechtrommel“ in Deutschland gefeiert wurde,
blieb Günter Blobel die öffentliche Anerkennung in seiner
Heimat weitgehend verwehrt. Der Grund für seine hiesige
Anonymität dürfte sein, dass Blobel seit gut drei Jahrzehnten an der US-amerikanischen Rockefeller University in New York lehrt. Damit sind wir bereits mitten in
den Problemen des Hochschul- und Wissenschaftsstandortes Deutschland im 21. Jahrhundert: Das Hochtechnologieland Deutschland verliert seine Koryphäen regelmäßig an ausländische Konkurrenten. Außerdem hat
Deutschland gerade in letzter Zeit Schwierigkeiten, den

geeigneten akademischen Nachwuchs, aber auch ausreichend qualifizierte Fachkräfte aus den eigenen Reihen
hervorzubringen.

Gerade hat EU-Forschungskommissar Busquin in einer Studie belegt, dass der EU „in den Schlüsseltechnologien jährlich rund 50 000 Forscher und Wissenschaftler
fehlen“. Im Jahr 2010 wird es in der EU rund eine halbe
Million Spitzenforscher zu wenig geben. Bei der jährlichen Zuwachsrate an Forschern belegt Deutschland, Frau
Bulmahn, den vorletzten Rang in der EU. Das sind die
Fakten.

Woran liegt das? - Lassen wir einmal die Nobelpreisträger außen vor und kümmern uns um deren potenzielle Nachfolger. Dann scheint die Sache klar zu sein: Es
fehlt an geeignetem akademischen Nachwuchs in
Deutschland. Dies ist eine alarmierende Diagnose; denn
die Wettbewerbsfähigkeit und die Innovationsfähigkeit
eines Landes hängen entscheidend vom Potenzial an hoch
qualifizierten Arbeitskräften ab.

Frau Bulmahn, Deutschland droht an dieser Herausforderung einer wissensbasierten Industriegesellschaft zu
scheitern.

Die Mängel des deutschen Bildungssystems beginnen früh. Nach einer Umfrage des Instituts der deutschen
Wirtschaft von 1999 hat jeder fünfte Abiturient deutliche
Schwächen im Rechnen. Bei den Realschülern sind es
30 Prozent, bei den Hauptschülern bereits 60 Prozent.
Eine Vergleichsstudie der BASF über die Grundkenntnisse von Ausbildungsplatzbewerbern im Rechnen und
Schreiben hat ergeben, dass über die Jahrzehnte das vermittelte schulische Ausbildungsniveau ständig gesunken
ist. In Deutschland, immerhin das Land, in dem der Verbrennungs- und der Dieselmotor, aber auch die Fotozelle
und das Elektronenmikroskop erfunden wurden, wählen
derzeit nur 9 Prozent der Abiturienten das Fach Chemie
und nur 11 Prozent das Fach Physik als Leistungskurs.
Weil vielen Abiturienten das erforderliche Fundament
fehlt, studieren auch zu wenige diese Fächer.

Von 1988 bis 2001 konnte die stark juristisch und geisteswissenschaftlich geprägte Kölner Universität eine Zunahme der Zahl ihrer Studenten von 38 000 auf 62 000 verbuchen. Im gleichen Zeitraum sank die Studentenzahl
der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule in
Aachen von 38 000 auf 26 000. Dieser Rückgang bei technischen und naturwissenschaftlichen Hochschulen droht
zu einer gefährlichen Wachstumsbremse für die deutsche
Wirtschaft zu werden. Dagegen müssen wir gemeinsam
etwas tun.

Die Reform des Bildungssystems wird darüber entscheiden, ob Deutschland in der globalisierten Welt des
21. Jahrhunderts international wettbewerbsfähig sein
wird. Das Ausland hält uns kritisch den Spiegel vor Augen. Aus US-Sicht verfügt Deutschland zurzeit, Frau Ministerin, über keine einzige Universität von Weltrang. Das
Problem wird so beschrieben: Es gibt eine breite Grundlage und eine solide Mitte; aber es fehlt eine Spitze. - Mit






anderen Worten: Deutschland braucht Spitzenuniversitäten im Weltmaßstab als Ergänzung und als leistungsstimulierendes Vorbild.

Auch die deutsche Hochschulpolitik muss sich endlich
zu dem Ziel bekennen, Leistungseliten in Deutschland
heranzubilden.

Niemand stört sich zum Beispiel an Eliten im Sport. Im
Gegenteil: Alles wird dafür getan, um neben dem Breitensport den Spitzensport zu fördern. Auch das Hochschulsystem muss das Spannungsverhältnis zwischen der
Förderung der Breitenausbildung und der Förderung der
geistigen Eliten aushalten und fair organisieren. Die Zugehörigkeit zur Elite beruht dabei auf individueller Leistung, nicht etwa auf Herkunft oder Besitz. Wichtig ist dabei die Durchlässigkeit; neue Aufstiegsgelegenheiten
müssen angeboten werden. Lösungsvorschläge müssen
sich vor allem auf das bestehende Hochschulsystem beziehen.

Gut ist in Deutschland, dass unsere Absolventen in der
Regel fachlich gut ausgebildet sind und im Vergleich zu
anderen Ländern ein besser trainiertes Denk- und Urteilsvermögen besitzen. Nicht gut ist, dass unsere Absolventen meist zu alt sind, wenn sie in das Berufsleben eintreten. Zu wenige von ihnen haben im Ausland studiert. Die
Selbstständigkeit wird zu spät trainiert und nicht positiv
genug bewertet. Nicht ausreichend sind die Betreuungsrelationen zwischen Lernenden und Lehrenden in vielen
Fächern unserer Hochschulen sowie der Zustand von Gebäuden, Labors und Bibliotheken.

Die Hochschulen brauchen mehr Eigenverantwortung.
Künftige Studierende sollen ihre Hochschulen und die
Hochschulen sollen ihre Studierenden selbst auswählen
können.

Die ZVS ist ein Anachronismus. Ich begrüße deshalb die
Initiative des neuen Wissenschaftsministers des Landes
Baden-Württemberg, Professor Frankenberg, der entschieden hat, aus dem bestehenden Staatsvertrag über die
ZVS auszusteigen. Richtig so, Herr Minister!

Die Bundesregierung darf dem Braindrain nach Amerika nicht länger tatenlos zuschauen. Im Gegenteil: Es ist
an der Zeit, Deutschland als Hochschul- und Forschungsstandort für die akademischen Eliten Europas, Asiens und
Lateinamerikas auszubauen. Deutschland ist auf dem globalen Bildungsmarkt unterrepräsentiert. Das ist ein Fehler. Führen Sie sich vor Augen, dass die USA auf dem internationalen Bildungsmarkt einen Erlös von 12 bis
18 Milliarden US-Dollar pro Jahr erwirtschaften! Dieser
Erlös ist höher als der der amerikanischen Filmindustrie.

Die letzte unionsgeführte Bundesregierung hat bereits
entscheidende Weichenstellungen auf dem Weg zur Internationalisierung der Hochschullandschaft vorgenommen.

Mit der Novelle zum Hochschulrahmengesetz wurden die
international anerkannten Abschlüsse Bachelor und Master eingeführt. Sie persönlich, Frau Ministerin, Rote und
Grüne haben damals versucht, die Reform zu kippen. Gott
sei Dank fehlte Ihnen damals die Mehrheit dazu.

Sie haben den Gesetzentwurf im Bundestag und im Bundesrat abgelehnt. Wäre dieser Gesetzentwurf nicht verabschiedet worden, dann hätte das einen Stillstand von drei
Jahren nach sich gezogen.

Seit 1998, als wir diesen Gesetzentwurf verabschiedet
haben, haben die deutschen Universitäten und Fachhochschulen bereits 400 neue Bachelor- und Masterstudiengänge eingeführt. Dies ist der Erfolg einer Politik, die
Christdemokraten und Liberale in der vergangenen Legislaturperiode gemeinsam betrieben haben.

Wir waren es, die den Aufbau international ausgerichteter
Studiengänge auf den Weg gebracht haben. Das ist ein
großer Erfolg. Die Regierung setzt unser Programm fort;
aber die finanzielle Ausstattung stagniert.

Das sind die Realitäten rot-grüner Bildungspolitik. Es ist
eine Schande, dass Sie die deutschen Schulen im Ausland
kaputtsparen, obwohl sie die Attraktivität der deutschen
Sprache und den Studienplatz Deutschland fördern und
unterstützen.

Der Hochschulstandort Deutschland muss internationaler werden. Der Anteil der ausländischen Studierenden liegt bei 7 Prozent. Diejenigen Ausländer, die heute
in Deutschland studieren, sind Freunde und Botschafter
unseres Landes von morgen. 50 Prozent der Graduierten
und Postgraduierten in den technischen Fächern der USHochschulen sind keine Amerikaner, sondern Ausländer;
darunter sind viele Deutsche. Frau Bulmahn, es darf die
Bundesregierung nicht zufrieden stellen, dass deutsche
Hochschulabsolventen mit öffentlichen Mitteln ihre
Grundausbildung in Deutschland erhalten, aber im Endergebnis für die USA forschen und lehren. Das geht auf
die Dauer so nicht!

Wir müssen deshalb für die deutschen, aber auch für
die ausländischen Studenten besser werden. Nicht Abwehr und Provinzialismus sind gefragt. Wir brauchen in
Deutschland eine neue Offenheit für qualifizierte Nachwuchskräfte und die besten Köpfe aus dem Ausland. DesThomas Rachel


halb müssen bestehende Barrieren im Aufenthalts- und
Arbeitsrecht beseitigt werden.

Viele Bildungsausländer brauchen die Chance, ihren Lebensunterhalt in Deutschland zu finanzieren. Deshalb
müssen wir die so genannte 90-Tage-Frist verändern und
die so genannte Vorrangprüfung zumindest bei studiennahen Tätigkeiten beseitigen.

Ausländische Studenten sollen in Zukunft nach ihrem
Studium in Deutschland bleiben dürfen. Sie brauchen eine
Arbeitserlaubnis, damit sie in Deutschland Berufserfahrung sammeln können. Es macht keinen Sinn, dass hoch
qualifizierte Akademiker das Land verlassen müssen,
wenn Deutschland in den gleichen Bereichen mit seinen
eigenen Fachkräften den Bedarf nicht decken kann.

Der Nachzug und die Erwerbsmöglichkeiten der Ehegatten von Wissenschaftlern an Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen ebenfalls verbessert werden. Welcher Wissenschaftler will nach Deutschland
kommen und dort forschen, wenn sein Ehepartner nicht
gleich eine Arbeitserlaubnis bekommt? Nur so werden
wir zeigen, dass Deutschland ein offener und moderner
Wissenschaftsstandort ist.

Sehr geehrte Damen und Herren, gut ist nicht mehr gut
genug. Deshalb hat der bayerische Wissenschaftsminister
Zehetmair mit Recht gesagt:

Wer sich dem Wandel verschließt, verliert. Wer nicht
danach strebt, besser zu werden, hört auf, gut zu sein.

Lassen Sie uns also gemeinsam die notwendigen Reformen anpacken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
zur Dienstrechtsreform Stellung nehmen. Meine Kollegin
Bärbel Sothmann wird sich nachher Ihren Haushaltsentwurf vornehmen. Darauf dürfen Sie sich jetzt schon
freuen.

Die vorgelegte Dienstrechtsreform baut auf der Novelle des Hochschulrahmengesetzes der früheren Bundesregierung auf. Diese schuf wesentliche Grundlagen für
mehr Leistungsorientierung und Wettbewerb an den
Hochschulen. Nun geht es erstens um eine leistungsorientiertere Besoldung der Hochschullehrer und zweitens
um eine Verkürzung der Qualifizierungszeit des wissenschaftlichen Nachwuchses.

Beide Vorhaben werden von uns Christdemokraten
grundsätzlich begrüßt. Sie entsprechen der Grundorientierung christdemokratischer Hochschulpolitik. Es gilt
jetzt, die Chance des stattfindenden Generationswechsels
an den Hochschulen für grundlegende Veränderungen zu
nutzen.

Sehr geehrte Frau Ministerin Bulmahn, Bund und Länder - übrigens einschließlich der Union - waren auf dem
Weg zu einem guten Kompromiss.

Ich frage Sie: Warum haben Sie, als Bundesbildungsministerin, diesen Weg verlassen und sind auf Konfrontationskurs gegangen, wie es mir die Wissenschaftsminister
von CDU und CSU bestätigt haben?

Von Ihnen ist diese Dienstrechtsreform als die
wichtigste Reform Ihrer Amtszeit bezeichnet worden.
Wie kann es dann sein, dass die Bundesregierung bei
der Beratung der Dienstrechtssreform im Bundesrat am
13. Juli dieses Jahres nicht vertreten war? Keine Ministerin und kein Staatssekretär hat sich sehen lassen.

Das ist, gelinde gesagt, eine Frechheit.

Die Wissenschaftsminister der Bundesländer haben diese
unverfrorene Sprache verstanden. Diesen Politikstil akzeptieren auch wir nicht.

Wenn man die Äußerungen von Rot-Grün zu den vorgelegten Gesetzentwürfen betrachtet, dann hat man das
Gefühl, als sei der Stein der Weisen gefunden worden.

Die Realität ist aber ernüchternd. Bei der Anhörung im
Bildungsausschuss am Montag sind die vorgelegten Gesetzentwürfe von den Sachverständigen massiv kritisiert
und zum Teil verrissen worden.

Selten haben wir so viele Briefe aus den Hochschulen erhalten. Keine einzige Stellungnahme zu Ihren Gesetzentwürfen ist durchgängig positiv. Im Gegenteil: In einer
Pressemitteilung vom 24. September fordert der Hochschullehrerbund, der die Fachhochschulen vertritt, die
Bundesregierung auf, diesen unausgegorenen Reformvorschlag zur Dienstrechtsreform zurückzuziehen.

Der Präsident des Deutschen Hochschulverbandes,
Schiedermair, der die Universitätsprofessoren vertritt,
nennt Ihren Gesetzentwurf einen Torso.

Es handele sich um ein knackiges Spargesetz, das die
Attraktivität des Hochschullehrerberufes nicht fördere.

Das Max-Planck-Institut für Meteorologie befürchtet,
dass

noch mehr international anerkannte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler Deutschland verlassen.

Dies müsste in Ihren Ohren klingeln, Frau Bulmahn. Der
Juristische Fakultätentag befürchtet durch die jetzt vorliegenden Gesetze der rot-grünen Bundesregierung desaströse Auswirkungen auf die deutschen Universitäten.
Er bezeichnet die Abschaffung der Habilitation, die Sie
beabsichtigen, als verfassungswidrig und äußert

sein Unverständnis über die autoritäre Vorgehensweise, die nicht auf einen Wettbewerb der Systeme
setzt, sondern auf Verbot und Zwang.

Das ist die Realität der von Ihnen zu verantwortenden
Gesetzentwürfe, meine Damen und Herren.

Wir unterstützen die Einführung der Juniorprofessur.
Sie kann einen wichtigen Beitrag zur Verkürzung des
Qualifizierungsweges an den Hochschulen leisten.

Die Juniorprofessur hat eine Reihe von Vorteilen: Erstens.
Sie ermöglicht es, an der gleichen Hochschule aus der beBundesministerin Edelgard Bulmahn


fristeten Professur in eine unbefristete Professur zu gelangen.

Zweitens. Der Nachweis der Forschungsbefähigung
kann durch eine Reihe von Forschungsarbeiten erfolgen,
die nicht thematisch zusammenhängen müssen.

Drittens. Die Lehrbefähigung des künftig unbefristet
bestellten Professors kann vor der endgültigen Berufung
des Professors über einen gewissen Zeitraum von Kollegen und Studenten beobachtet und bewertet werden.

Viertens. In den Ingenieurwissenschaften, in denen die
Habilitation heute de facto kaum noch eine Rolle spielt,
wird sich die Juniorprofessur durchsetzen.

Aber sie hat auch Nachteile. In einer Reihe von akademischen Disziplinen wie den Rechts- und Geisteswissenschaften ist und bleibt die größere, thematisch geschlossene Untersuchung, das so genannte zweite Buch, der
geeignetere Nachweis besonderer wissenschaftlicher
Leistungsfähigkeit.

Die Juniorprofessur ist notwendigerweise an eine einzige Hochschule gebunden. Sie ist strukturell inflexibel.
Sie wird dem wissenschaftlichen Nachwuchs an den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen den Weg zur
Professur verbauen oder jedenfalls außerordentlich erschweren.

Rot-Grün will ein privilegiertes Monopol für die Juniorprofessur. Dies verringert drastisch die Möglichkeiten
für junge Menschen, sich wissenschaftlich besonders zu
qualifizieren. Im Prinzip soll sich in Zukunft nur derjenige
qualifizieren können, der eine Hochschulstelle hat.

Sehr geehrte Damen und Herren, die von Rot-Grün
vorgesehene Regelung von § 44 des Hochschulrahmengesetzes bedeutet de facto ein Habilitationsverbot in
Deutschland. Denn wenn künftig bei der Einstellung eines Professors nicht mehr nach den Leistungen in der Habilitation gefragt werden darf, wird natürlich die Habilitation als Qualifizierungsweg für eine Professur total
entwertet und überflüssig.

Das ist aber nicht gerecht, denn die Habilitation hat sich
in über 150 Jahren als überaus hervorragender Qualifikationsnachweis in Deutschland bewährt.

- Herr Tauss, es wäre schön, wenn Sie sich an den Realitäten der Hochschulen orientieren würden. Die Habilitation ist praktisch die akademische Meisterprüfung an den Hochschulen. Insofern sollte sie auch weiterhin sehr wohl ihren Stellenwert haben.

Frau Bulmahn, es sollte Ihnen zu denken geben, dass
auch der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Winnacker, sagt:

Es bestehen erhebliche Bedenken, die Juniorprofessur als alleinige Voraussetzung für die Lebenszeitprofessur festzuschreiben.

Dies ist die eindeutige Stellungnahme des Präsidenten der
DFG. Er kritisiert, dass sie im Ergebnis dazu führen
würde, dass

die im Rahmen von Exzellenzprogrammen, wie etwa
dem Emmy-Noether-Programm, Geförderten spürbare Nachteile bei der späteren Bewerbung um eine
Lebenszeitprofessur hinnehmen müssen.

Die Exzellenzprogramme, so die Deutsche Forschungsgemeinschaft, würden in ihrer Bedeutung entwertet und
alle Bemühungen, einem qualifizierten Nachwuchs Perspektiven an den deutschen Hochschulen zu eröffnen, zunichte gemacht. So hat Professor Winnacker in seiner
Stellungnahme eindeutig geschrieben. Sie sollten es sich
hinter die Ohren schreiben, Frau Bulmahn.

Tatsächlich werden auch die sich extern habilitierenden Spitzenkräfte aus der Max-Planck-Gesellschaft benachteiligt und ihr Weg in die Professorenstellen der
Hochschulen gefährdet. Dementsprechend hat sich auch
die Max-Planck-Gesellschaft gegen die vorgesehene Diskriminierung und Abschaffung der Habilitation ausgesprochen.

Anstatt mit dem Vorschlaghammer die bewährte Habilitation kaputt zu schlagen, sollte man den unterschiedlichen Fächerkulturen Rechnung tragen. Statt eines Monopols sollte es Vielfalt und Wettbewerb geben.

Deshalb unterstützen wir die Juniorprofessur als weiteren
Weg zum Amt des Hochschullehrers.

Juniorprofessur, Habilitation oder andere besondere wissenschaftliche Leistungen - alle diese Wege sollen möglich sein. Was die Bundesregierung vorschlägt, bedeutet
jedoch weniger Wettbewerb. Wir brauchen aber Vielfalt
und nicht Einfalt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulrike Flach [FDP]





Wir haben bei der Verhinderung der Diskriminierung
der Habilitation Verbündete. Ich will nur drei nennen: die
Hochschulrektorenkonferenz, die Max-Planck-Gesellschaft und den Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft. Dies sollte Ihnen zu denken geben.

Es gibt noch weitere Probleme, die bisher von Ihnen
nicht beantwortet wurden: Erstens. Kann es richtig sein,
dass die Privatdozentur und der außerplanmäßige Professor ebenfalls abgeschafft werden?

Zweitens. Was passiert mit denjenigen, die zwar nach
Ende der Juniorprofessor positiv evaluiert worden sind,
für die allerdings eine Hochschulstelle fehlt? Sie sind
ohne Titel und Rang und werden es extrem schwer haben,
im normalen Berufsleben Fuß zu fassen. Drittens. Es
fehlen ausreichende Übergangsregelungen für die
derzeitigen Habilitanden. Wie hier mit dem Schicksal der
leistungsbereiten wissenschaftlichen Nachwuchskräfte
umgegangen wird, ist besorgniserregend und skandalös.

Wir unterstützen die im Gesetzentwurf vorgesehene
Abschaffung der Dienstaltersstufen. Es macht Sinn
- hier haben Sie unsere Unterstützung -, stattdessen Leistungszulagen einzuführen. Nicht das Älterwerden soll im
Gehalt des Hochschullehrers prämiert werden, sondern es
soll eine Belohnung für besonderen Einsatz in Forschung
und Lehre geben.

Nicht einverstanden sind wir allerdings mit den von Ihnen, Frau Bulmahn, vorgesehenen Grundgehältern in
Höhe von 7 000 DM für die Besoldungsstufe W 2 und
8 500 für W 3. Diese Mindestbeträge sind definitiv zu
niedrig. Professor Schiedermair vom Deutschen Hochschulverband hat das vorgesehene Besoldungsniveau für
die Hochschulen - ich zitiere - als organisiertes Mittelmaß kritisiert. Ganz Unrecht hat er damit nicht.

Wenn man den Vergleich mit Gehältern aus der Wirtschaft
zieht, wird die Realitätsferne Ihrer Vorschläge deutlich.

So soll nach Ihrem Gesetz ein Juraprofessor mit der Besoldungsstufe W 3 an einer Universität 8 500 DM erhalten.

Exzellente Juristen fangen heute in Kanzleien aber bereits
mit einem Jahresgehalt von 120 000 DM und mehr an. So
werden Sie nicht die besten Köpfe für unsere deutschen
Hochschulen gewinnen. Wir fordern eine Erhöhung der
Grundgehälter.

Auf starke Kritik stößt auch Ihre Vorgabe einer Kostenneutralität der Reform. Darin sind sich alle Sachverständigen einig gewesen. Baden-Württembergs Wissenschaftsminister Frankenberg von der CDU hat Folgendes
gesagt:

Wer bei dieser Reform Kostenneutralität verlangt,
verordnet unseren Hochschulen ein einschneidendes
Finanzkorsett und gefährdet dadurch ihre Wettbewerbsfähigkeit auf den nationalen und internationalen Bildungsmärkten. Gute Hochschullehrer sind in
der Konkurrenz der Hochschulen untereinander und
gegenüber Unternehmen nur durch gute Bezahlung
zu bekommen.

Recht hat der baden-württembergische Wissenschaftsminister.

Ihrem Gesetzentwurf zufolge sind künftig nur diejenigen Leistungsbezüge von Hochschullehrern ruhegehaltsfähig, die innerhalb eines Zeitraumes von fünf Jahren vor
Eintritt in den Ruhestand erfolgt sind. Diese Regelung ist
zutiefst leistungsfeindlich. Sie wird dazu führen, dass es
eine Art inneren Ausgleich an den Fakultäten gibt. Dieser
bewirkt, dass die überwiegende Zahl der Professoren zufälligerweise gerade in den letzten fünf Jahren angeblich
ihre besten Forschungs- und Lehrleistungen erbringen
und insofern Leistungszulagen erhalten, die sich dann ruhegehaltssteigernd auswirken.

Sie glauben doch selber nicht, dass die Professoren ihren
älteren Kollegen in seinen letzten fünf Dienstjahren hängen lassen und ihm bei der Evaluation die Leistungszulagen und damit die spätere Ruhegehaltsfähigkeit
verweigern.

Wissen Sie, woran mich das erinnert? Dies erinnert
mich an die Situation in der Sowjetunion.

In der Sowjetunion haben damals die Fakultäten entschieden, ob jemand emeritiert wird. Das Ergebnis war:
Es wurde keiner emeritiert. Die Folge war, dass noch
80-jährige Professoren Institutsleiter waren.

Die gleiche Kollegenhilfe wird bei Ihrem Pensionsmodell
der Anerkennung von Leistungszulagen stattfinden. Das
ist nicht leistungsorientiert und auch nicht akzeptabel.

Im Übrigen muss beim Vergleich der alten Regelung
mit Ihrer vorgeschlagenen Neuregelung natürlich das jeweilige Lebenseinkommen miteinander verglichen werden. Die von Ihnen vorgesehene Neuregelung führt zu
einer erheblichen Absenkung des Lebenseinkommens der
Professoren in Deutschland. Wenn Sie so weitermachen,
ist der Hochschullehrerberuf bald nicht mehr attraktiv und
wettbewerbsfähig.

Wir sind nicht grundsätzlich gegen diese Dienstrechtsreform, wir haben aber nachhaltige Kritik in substanziellen Punkten anzumelden. Diese Kritikpunkte der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion werden überwiegend von den
großen Hochschulverbänden und den Wissenschaftsorganisationen geteilt. Wenn Sie, Frau Bulmahn, diese Dienstrechtsreform mit unserer Unterstützung durchbekommen
wollen, müssen Sie erhebliche Korrekturen vornehmen.
Von der Qualität Ihrer Vorschläge wird unser Abstimmungsverhalten als CDU/CSU-Bundestagsfraktion abhängen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Der Kollege Tauss meinte äußern zu
müssen, dass ich die Unwahrheit gesagt hätte,

als ich von einer Diskriminierung der Habilitation gesprochen habe. - Ich meine, Sie sollten sich jetzt etwas
zügeln, Herr Kollege Tauss.

Faktum ist, dass die Habilitation diskriminiert wird. In
der Anhörung des Deutschen Bundestages am Montag
haben mehrere Vertreter gesagt, dass dies de facto auf ein
Habilitationsverbot hinausläuft.

Ich verweise darauf, dass die Hochschulrektorenkonferenz in ihrer Stellungnahme für die Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf gesagt hat:

Die Hochschulrektorenkonferenz lehnt die gesetzliche Abschaffung der Habilitation ab.

Darüber hinaus hat die Deutsche Forschungsgemeinschaft in ihrer Stellungnahme ganz klar gesagt - ich zitiere Professor Winnacker -:

Ich habe erhebliche Bedenken, die Juniorprofessur
als alleinige Voraussetzung für die Lebenszeitprofessur festzuschreiben.

Ebenfalls hat sich die Max-Planck-Gesellschaft eindeutig dagegen ausgesprochen, die Habilitation auszuhebeln und zu diskriminieren.

Ich bitte Sie insofern, von solchen Unterstellungen in
Zukunft Abstand zu nehmen.

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die Globalisierung ist ein
vielschichtiges Phänomen. Über kaum eine andere Entwicklung in unserer Zeit wird so viel diskutiert und keine
andere ist so umstritten wie die Globalisierung der Weltwirtschaft. Die einen verbinden mit ihr Hoffnungen und
Chancen auf Teilhabe, die anderen - wie die Globalisierungsgegner in Genua - sehen in ihr vor allem Gefahren
und lehnen sie ab.

Eine Sicht der Dinge dahin gehend, dass sich jeder
Staat ohne gravierende Folgen einfach für oder gegen
Globalisierung aussprechen könne, ist jedoch ein Trugschluss.

Globalisierung kann man nämlich nicht abschaffen.
Wahrscheinlich wäre dies auch gar nicht erstrebenswert.
Beschleunigt durch die neuen Informationstechnologien





nimmt der Austausch von Gütern, Kapital und Dienstleistungen, ja sogar von Menschen und Wissen bis hin zu
Menschenrechten immer weiter zu.

Worum geht es also? Ich denke, es muss darum gehen,
die Vorteile der Globalisierung zu nutzen und die Nachteile zu minimieren.

Dies ist auch der Auftrag der Enquete-Kommission Globalisierung der Weltwirtschaft des Bundestages. Sie soll
für die Politik auf internationaler und nationaler Ebene
Antworten finden. Dies wird nicht einfach sein. Denn in
Zeiten der Globalisierung entwickeln sich Weltökonomie
und Nationalstaat auseinander. Dabei dürfen wir die Sorgen der Menschen nicht einfach abtun. Viele haben Sorgen. Sie fühlen sich ohnmächtig vor dem Tempo der wirtschaftlichen Veränderung und sind verunsichert. Gerade
wir als Christdemokraten nehmen diese Sorgen ernst und
wollen tragfähige Lösungen finden.

Völlig verfehlt ist es allerdings, wenn, wie die PDS es
tut, gefordert wird, die Liberalisierung des Welthandels
zu stoppen.

Verzicht auf weiteren Welthandel bedeutet Verzicht auf
Wohlstandszuwachs für die Menschen.

Autarkie ist in unserer Welt nicht mehr möglich. Wer sie
will, propagiert Rückschritt.

Manche versuchen, die Globalisierung zum Sündenbock für die Probleme auf dem Arbeitsmarkt zu machen.
Aber eine positive Beschäftigungsentwicklung resultiert
aus wirtschaftlichem Wachstum. Für dieses sind wachsender Handel und zunehmender Kapitalverkehr hilfreich. Gerade die internationale Arbeitsteilung durch die
Globalisierung befreit die Volkswirtschaften von den Fesseln heimischer Nachfragebeschränkung und eröffnet ihnen neue Einkommensperspektiven.

Empirisch ist bewiesen, dass offene Volkswirtschaften
schneller wachsen als Länder, die sich der internationalen
Arbeitsteilung verweigern. Auch steigen Beschäftigung
und Verdienste in offenen Volkswirtschaften schneller als
in geschlossenen. Somit bleibt der Handel ein effektives
Instrument bei der Armutsbekämpfung. Der Economist hat dazu eine einfache Antwort gegeben: Globalisierung, das ist der Unterschied zwischen Südkorea und
Nordkorea. Dies ist eine überaus zutreffende Beschreibung.

Natürlich sind nicht alle Probleme gelöst - im Gegenteil. In vielen Ländern gibt es schreckliche Abhängigkeitsverhältnisse und unsoziale Strukturen, aber die Antwort darauf ist eben nicht die Abschaffung der

Globalisierung. Was auf globaler Ebene fehlt, ist eine Entwicklung hin zu einer internationalen sozialen Marktwirtschaft. Dies ist der Ordnungsrahmen, für den wir uns
politisch einsetzen wollen.

Gegenüber anderen Produktionsfaktoren wie Kapital,
Rohstoffen oder menschlicher Muskelkraft gewinnen die
Faktoren Information und Wissen die entscheidende Bedeutung, und das durch sekundenschnelle Verbreitung
durch die Informationstechniken.

Handel hat es auch in anderen Jahrhunderten gegeben,
aber die lautlose Revolution hat durch die Informationstechnologien stattgefunden. Die gute Nachricht dabei
ist: Der Mensch wird an Bedeutung gewinnen, denn nur
der Mensch ist in der Lage, Information zu Wissen zu verarbeiten. Allerdings: Nur ausgebildete Menschen können
Nutzen aus diesem Fortschritt der neuen Technik ziehen.
Die Globalisierung und der Weg in die Wissensgesellschaft haben in den entwickelten Gesellschaften zu einer
zunehmenden Beschäftigung hoch qualifizierter Personen
geführt. Im Umkehrschluss sind Arbeitsplätze für Unqualifizierte verloren gegangen. Dies zeigt, dass die Frage
nach Gewinnern und Verlierern im Prozess der Globalisierung auch die Frage nach Bildung und Qualifikation
ist.

Die OECD hat vor zwei Wochen Indikatoren für die
wissensbasierte Gesellschaft nach Ländern geordnet
zusammengestellt. Wesentliche Kriterien sind dabei die
Ausgaben der einzelnen Nationen für Bildung, Forschung
und Software. Deutschland liegt bei der Realisierung der
Wissensgesellschaft nur im Mittelfeld. Andere Länder
wie Schweden, Finnland, die USA und Japan sind viel
weiter.

Woran liegt dies? Es liegt bestimmt nicht an der Zahl
der staatlichen Programme. Die Bundesregierung hat in
ihrem Bericht an die Enquete-Kommission allein 43 Programme zur Gestaltung der Wissensgesellschaft angeführt. Manchmal ist auch weniger mehr.

Es geht nicht um die Erhöhung staatlicher Mittel. Auch
die privaten Investitionen in die Ausbildung müssen
durch entsprechende Rahmenbedingungen erhöht werden.

Bei der Schaffung von Wissen durch Forschung ist ein erheblicher Nachholbedarf festzustellen. Die Forschungsausgaben in den USA und Schweden sind vor allem im
Wirtschaftssektor wesentlich höher. Nicht staatliche Programme waren hierbei entscheidend.

Die wissensintensiven Unternehmen, die wir brauchen, verlangen möglichst freie Entfaltung, Reduzierung
staatlicher Interventionen und neue Rahmenbedingungen
für die Vernetzung von Arbeit, Wohnen und Freizeit. Die
Bundesregierung tut aber genau das Gegenteil dessen,
was die moderne Wissensgesellschaft braucht. Ich verThomas Rachel


weise nur auf die vielen neuen Restriktionen im Arbeitsund Steuerrecht.

Unsere Aufgabe als Enquete-Kommission bleibt es
deshalb, im Endbericht die Herausforderungen für Bildung und Wissenschaft zu untersuchen und notwendige
Reformmaßnahmen zu benennen, damit möglichst alle an
der globalisierten Wissensgesellschaft teilhaben können,
sowohl im Verhältnis der Bürger unseres Landes untereinander als auch zwischen Industrieländern, Entwicklungsländern und Schwellenländern.

Deshalb lassen Sie mich mit einem Zitat des UNO-Generalsekretärs Kofi Annan schließen:

Die Globalisierung funktioniert nur, wenn sie für alle
funktioniert. Ansonsten wird sie für niemanden
funktionieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Angesichts des vorliegenden Berichts von
600 Seiten möchte ich dem Vorsitzenden unserer Enquete-Kommission, den Sachverständigen - ich sehe einige auf der Tribüne - und den Mitarbeitern des Sekretariats - denn sie haben dieses Werk unter besonderem
Einsatz zusammengestellt - herzlich danken.

Es wäre gut gewesen, wenn auch der Wirtschaftsminister, der letztendlich für die Wirtschaft zuständig ist, an

der Debatte über die Globalisierung der Weltwirtschaft
teilgenommen hätte.

Wir haben einen interessanten Bericht vorgelegt. Er
enthält viel Konsens im Hinblick auf Analysen und Vorschläge. Es bestehen aber auch gravierende Unterschiede.
Insofern spiegelt der Gesamtbericht mit dem rot-grünen
Mehrheitsvotum und den Minderheitsvoten von CDU/
CSU, FDP und PDS ein repräsentatives Bild des Parlamentes wider.

Dissens gab es vor allem in der Frage der Vor- und
Nachteile der Globalisierung. Aus Sicht der CDU/CSU
überwiegen eindeutig die Vorteile der Globalisierung gegenüber den zweifelsohne auch vorhandenen Nachteilen.
Es geht deshalb darum, die Vorteile der Globalisierung zu
nutzen und die Risiken zu minimieren. Die Globalisierung zu verteufeln oder sich national abzuschotten, dies
wäre ein Irrweg.

Eine Dämonisierung der Globalisierung hilft uns
nicht weiter. Auch Begriffe können Ängste erzeugen.
„Globalisierungsfalle“ ist zum Beispiel so ein Schlagwort, das das Bewusstsein einschläfert und eine sachgerechte und hilfreiche Diskussion eher verhindert.
Globalisierung ist nichts anderes als eine verstärkte internationale Arbeitsteilung, die durch neue Technologien beflügelt und beschleunigt wird. Ausdrucksformen
dieser Globalisierung sind die Zunahme des grenzüberschreitenden Handelsverkehrs, der weltweiten Investitionen, des internationalen Kapitalverkehrs und des Wissenstransfers. Globalisierung ist unabwendbar; aber sie
ist gestaltbar.

Im Mehrheitsbericht klingt es an vielen Stellen so, als
wenn die heutige Situation der Welt sehr negativ sei und
es vor der Globalisierung besser gewesen sei. Das ist
natürlich falsch.

Das Weltvolkseinkommen ist höher als jemals zuvor. Der
Anteil der in absoluter Armut lebenden Menschen ist geringer geworden.

Das Bildungsniveau ist höher geworden. Die Kindersterblichkeit hat abgenommen, aber natürlich noch nicht
ausreichend. Die Menschen werden älter und bleiben länger gesund. Internationale Arbeitsteilung und ein wirtschaftlicher Austausch tragen dazu bei, Demokratisierung
und Menschenrechte international zu verbreiten. Wahr ist
allerdings, dass auch in Deutschland die Außenpolitik
eine gänzlich neue Bedeutung und Dimension im Zeitalter der Globalisierung bekommen muss.

Der geschätzte Vorsitzende unserer Enquete-Kommission, Ernst Ulrich von Weizsäcker, hat mit Bezug auf die





Globalisierung folgende These aufgestellt: „Wir müssen
die Demokratie neu erfinden.“ Das ist falsch.

Wir dürfen den Menschen keine Angst machen. Die Demokratie ist durch die Globalisierung nicht gefährdet.
Zwar nimmt der Einfluss der Wirtschaft tendenziell zu,
aber dadurch wird die Demokratie eben nicht auf den
Kopf gestellt. Es bleiben in der nationalen Politik Handlungsoptionen bestehen, die allerdings richtig und klug
genutzt werden müssen. Dazu gehört, die richtigen
Rahmenbedingungen zu setzen, sodass der Wettbewerb
um die richtigen Lösungen und Ideen aufrechterhalten
bleibt.

Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz,
Karl Lehmann, hat den Sachverhalt vor einiger Zeit in
einer Rede zur Globalisierung auf den Punkt gebracht:

Die Macht allzu beharrender einheimischer Interessengruppen wird durch internationale Einflüsse
beschränkt. Weltoffene Märkte können eher Innovationen und Strukturwandel begünstigen.

Die Wahrheit ist: Viele Länder in der Welt profitieren
von der Globalisierung. Wachstum und Wohlstand haben
sich besonders in den Ländern ausgeprägt, die sich dem
internationalen Wettbewerb geöffnet haben, für Rechtsstaatlichkeit sowie stabile und ausgewogene Verhältnisse
sorgen und wirtschaftliche Freiheiten zulassen.

- Herr Ströbele, die Daten sind eindeutig. Volkswirtschaften, die sich dem Prozess der Globalisierung geöffnet haben, sind drei- bis viermal schneller gewachsen als
Volkswirtschaften, die sich diesem Prozess verschlossen
haben. Das gilt für Entwicklungsländer genauso wie für
Industriestaaten.

Deshalb ist die Empfehlung größerer Abschottung ein Irrweg; er ist sogar lebensgefährlich für die Entwicklung
dieser Völker.

Rot-Grün stellt die These auf, dass in einer Welt global
agierender Unternehmen die Fähigkeit nationaler Staaten
abnimmt, öffentliche Güter wie Infrastruktur, sozialen
Ausgleich und Gesundheit zu sichern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 6. Hochschulrahmengesetznovelle ist ein Armutszeugnis für die
rot-grüne Bundesregierung.

Die Unterschrift von Bundespräsident Rau unter Ihr
5. Hochschulrahmengesetz ist erst seit wenigen Tagen
trocken, schon beantragen Sie wieder eine Änderung des
gleichen Gesetzes. Das ist reine Flickschusterei.

Ihre Änderungen hätten Sie bereits in der fünften Novelle
einbringen können. Ihr Vorgehen zeigt: Die rot-grüne Regierung ist konfus und konzeptlos.

Bildungsministerin Bulmahn will ihr neues Hochschulgesetz als große bildungspolitische Errungenschaft
verkaufen. In ihrer Pressemitteilung behauptet sie, dass
künftig „für das Erststudium in Deutschland keine Studiengebühren erhoben werden dürfen“. So kurz vor Ende
der Legislaturperiode ist das reines Wahlkampfmanöver.
Mit dieser öffentlichen Ankündigung täuschen Sie die
Wähler; denn entgegen Ihrer Ankündigung dürfen laut
Gesetzestext in Ausnahmebereichen sehr wohl Studiengebühren erhoben werden. Damit verstoßen Sie, Frau
Bulmahn, gegen den klaren Beschluss des SPD-Bundesparteitages. Wo bleiben Wahrheit und Klarheit, Frau Ministerin?

Was ist von Ihrem neuen Gesetz zu halten?

Sie wollen per Bundesgesetz in allen Bundesländern
Studiengebühren im Erststudium verbieten. Das ist eine
unzulässige Einmischung in die Angelegenheiten der
Länder und zeigt altes Denken. Nach der Aufgabenverteilung des Grundgesetzes liegt die Kompetenz im
Bereich der Hochschulfinanzierung eindeutig bei den
Bundesländern. So ist übrigens auch die Realität: 89 Prozent aller Hochschulausgaben werden von den Ländern
finanziert, nur 9 Prozent vom Bund und 2 Prozent von den
Stiftern.

Ich finde es schon relativ dreist, wenn die Bundesregierung angesichts einer solchen Finanzverteilung den
Bundesländern vorschreiben will, wie sie die Hochschulen finanzieren sollen bzw. sagt, wie sie sie nicht finanzieren dürfen.

Zu Recht betont deshalb der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz, Landfried:

Für ein solches Gesetz besteht erstens kein Bedarf
und zweitens hat der Bund dafür nicht die Zuständigkeit.

Sie führen hier eine Geisterdebatte, Frau Bulmahn; denn
kein Bundesland hat bisher die Einführung von Studiengebühren beantragt.

Das sieht übrigens auch Ihr niedersächsischer Wissenschaftsminister Oppermann so. In der „Süddeutschen Zeitung“ vom 5. März dieses Jahres sagt er zu Ihrem Studiengebührenverbot: „Diese Regelung ist auf Bundesebene
überflüssig.“

Es sollte in Ihren Ohren klingeln, Frau Bulmahn. Ihr eigener Wissenschaftsminister sagt offen:

Prinzipiell bin ich für moderate Studiengebühren,
wenn wir ein Stipendiensystem ... haben.

Als SPD-Landesvorsitzende haben Sie sich, Frau
Bulmahn, noch nicht einmal in Ihrem eigenen Landesverband durchsetzen können. Das ist ein schwaches Bild!

Im Gegensatz zu Ihnen hat Herr Oppermann Recht;
denn das rot-grüne Gesetz zeugt von obrigkeitsstaatlichem Denken,

anstatt Modernisierung und Wettbewerb für eine Hochschullandschaft des 21. Jahrhunderts zu ermöglichen. Ein
Verbot von Studiengebühren ist ein Akt staatlicher Gängelung.

Sie wollen Denk- und Handlungsverbote. Der Generalsekretär der Hochschulrektorenkonferenz, Jürgen Heß,
bezeichnet dies als einen „Akt bildungspolitischer Selbstverstümmelung“.

Daran sehen Sie, dass die Hochschulrektorenkonferenz
von Ihrer Bildungspolitik nichts hält, Frau Bulmahn.

Sie wollen mit Ihrem Gesetz verfasste Studierendenschaften bundesweit vorschreiben. Das verstößt gegen
die im Grundgesetz garantierten Kompetenzen der Länder. Ohnehin verfügen die Studentenparlamente in den
Bundesländern, in denen Zwangskörperschaften existieren, bei einer Wahlbeteiligung von 5 bis höchstens 15 Prozent über eine äußerst dünne demokratische Legitimation.
Interessant ist doch die Beobachtung, dass das Engagement der Studierenden sehr unterschiedlich ist. In den

verfassten Studierendenschaften ist es sehr gering, aber in
den Fachschaften sehr intensiv und engagiert. Das zeigt
doch, dass der von Ihnen verfolgte Weg der falsche ist.
Auch wir unterstützen eine stärkere Mitwirkung der Studierenden an den Hochschulen und in den politischen
Hochschulorganisationen.

Der von Ihnen vorgeschlagene Zwangsweg aber ist fantasielos; er verfehlt die angestrebten Ziele und ist altmodisch.

Die Studierendenschaften haben heute ein hochschulpolitisches Mandat, sodass sie zu allen hochschulrelevanten
Themen Stellung beziehen können. Wer aber Ihr Gesetz
aufmerksam liest, der wird feststellen, dass es Ihnen um etwas anderes geht, nämlich um ein allgemeinpolitisches
Mandat. Dieses ist aber mit der Zwangsmitgliedschaft in einer Studierendenschaft unvereinbar. Asta-Kampagnen zum
Ausländerrecht, Kampagnen gegen die Bundeswehr und
Globalisierung, für die studentische Gelder zweckwidrig
ausgegeben werden, waren und sind rechtswidrig.

Deshalb nehme ich es dieser Regierung übel, dass sie im
Gesetz Formulierungen benutzt hat, die den Missbrauch
des politischen Mandats begünstigen.

Äußerst bedauerlich ist, dass Sie, Herr Tauss, nicht nur
im Plenum nicht zuhören, sondern auch in der Anhörung
nicht zugehört haben. Denn die konstruktive Kritik in der
Anhörung des Bundestages haben Sie nicht aufgenommen. Die Sachverständigen waren sich in der Ablehnung
der sofortigen Überführung der Bachelor- und Masterstudiengänge in das Regelangebot der Hochschulen einig; denn sie ist verfrüht.

Wir sind die Anhänger der Bachelor- und Masterstudiengänge. Es waren nämlich nicht Sie, Frau Bulmahn, sondern es war die christlich-liberale Bundesregierung, die
1998 die Rahmengesetzgebung geändert hat, um diese
Studiengänge überhaupt zu ermöglichen. 1 000 sind mittlerweile geschaffen worden, was wir sehr begrüßen.

Wir nehmen auch zur Kenntnis, dass die Qualitätssicherung der neuen Studiengänge durch ein Akkreditierungssystem erst einen kleinen Teil dieser Studiengänge
erfasst hat. Wir haben bisher nur eine geringe Zahl von
Bachelor-Absolventen. Deshalb sollten wir die Kirche im
Dorf lassen und über die Einstufung als Regelangebot in
zwei oder drei Jahren in aller Gelassenheit entscheiden.
Ihre Nervosität und Hektik am Ende dieser Legislaturperiode verträgt sich nicht mit der Notwendigkeit einer soliden und langfristig ausgerichteten Hochschulpolitik.

Sehr geehrte Frau Bulmahn, mit Ihrer Regelung bezüglich der befristeten Stellen in der 5. HRG-Novelle haben Sie einen wahren Rohrkrepierer erzeugt. Die Wochenzeitung „Die Zeit“ hat am 31. Januar Folgendes
geschrieben:

Kahlschlag: Wie das Bundesbildungsministerium die
Zukunft von jungen Wissenschaftlern aufs Spiel
setzt.

Nachwuchswissenschaftler haben in großen Anzeigen in
deutschen Tageszeitungen Ihren Rücktritt gefordert, weil
sie sich durch Ihr Gesetz von der Arbeitslosigkeit bedroht
sehen. Als Reaktion sagten Sie, dies sei eine „verantwortungslose Panikmache“.

Ihren Stil gegenüber den Betroffenen beschreibt die
„FAZ“ so:

Den Betroffenen wird, wie jüngst auf einem Berliner
Podium, von der Ministerin erklärt, dass die Probleme, die sie sehen, gar nicht existieren.

Frau Bulmahn, warum ändern Sie heute Ihr Gesetz, wenn
die Probleme doch gar nicht existieren? Da stimmt doch
irgendetwas nicht.

Die Art und Weise, wie Sie mit den Beschäftigten an
den Hochschulen umgegangen sind, spottet jeder Beschreibung.

Der „Tagesspiegel“ beschreibt Ihren Auftritt bei einer
Diskussion in der Berlin-Brandenburgischen Akademie
der Wissenschaften folgendermaßen:

Doch für ihre Aufklärungsarbeit erntete Ministerin
Bulmahn bis zum Schluss der Veranstaltung immer
wieder abfälliges Stöhnen, hämisches Gelächter und
Zwischenrufe.

Das ist die Reaktion auf Ihre Politik.
Die Unionsfraktion hat sich zu vielen Gesprächen mit

den Betroffenen zusammengesetzt. Uns ging es nicht um
die öffentliche Schlagzeile. Wir wollen konstruktive Lösungen

und die Beseitigung der von Ihnen in der 5. HRG-Novelle
verursachten Schäden erreichen. Dazu gehört dringend
eine Übergangsregelung.

Deshalb beantragen wir, dass bis zum Dezember 2004 befristete Arbeitsverträge nach altem Recht abgeschlossen
werden können. Außerdem wollen wir den Juniorprofessoren helfen, für die nach erfolgreichem Abschluss nicht
unmittelbar eine Professur frei ist. Sie sollen für die Dauer
von drei Jahren als Hochschullehrer auf Zeit beschäftigt
werden können, damit sie ihre Bewerbungsphase durchlaufen können.

Sehr geehrte Frau Ministerin, in Wirklichkeit beschließen wir heute ein Gesetz, mit dem wir Ihr 5. Hochschulrahmengesetz reparieren.

Durch Ihre verfehlte Hochschulrahmengesetzgebung hat
sich das Klima an den deutschen Hochschulen verschlechtert. Auch in der 6. HRG-Novelle greifen Sie
Randthemen auf, anstatt die Hochschulen umfassend in
Richtung Leistung und Wettbewerb zu modernisieren.

Die „FAZ“ hat am 13. Februar getitelt:

Bulmahns Hochschulreform wiederholt die Fehler
der 70er-Jahre.

Treffender kann man das nicht formulieren. Der Historiker Hans-Ulrich Wehler spricht in der „Zeit“ - das ist
sicherlich kein Organ der CDU von der „Arroganz der Macht als neumodischer Variante
sozialdemokratischer Bildungspolitik“. Ich glaube, auch
das sollte in Ihren Ohren klingeln.

Die „FAZ“ schreibt:

Anfangs das am wenigsten bekannte Mitglied im
Kabinett Schröder, ist Edelgard Bulmahn nach wie
vor das blasseste.

Weiter heißt es:

Jene programmatische Blässe ergibt sich aus einer
Kombination administrativer Umtriebigkeit ihres
Hauses mit der Schwierigkeit, der Ministerin einen
erklärten politischen Willen zuzuordnen.

Ich denke, hier wird deutlich, wo die Schwierigkeit Ihrer
Regierungstätigkeit liegt.

Schade, dass in den letzten vier Jahren keine klare bildungspolitische Linie erkennbar war, die konzeptionelle
Kraft nicht reichte und ein schaler Geschmack von Kontur- und Farblosigkeit verbleibt.

Die Hochschulen brauchen mehr Freiheit und Autonomie. Nicht Gleichmacherei darf bildungspolitisches Leitbild sein, sondern der Wille zur Leistungsorientierung,
zur Profilbildung und zur Wettbewerbsorientierung.

In der nächsten Parlamentsperiode werden wir den
Hochschulen diese Freiheit und diese Luft zum Atmen
geben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst bringe ich meine Freude zum
Ausdruck, dass mit Frau Schavan und Frau Hohlmeier
zwei Kultusministerinnen der Union hier heute anwesend
sind. Zugleich frage ich, wo eigentlich die SPD-Kultusminister sind.

Offensichtlich wussten die SPD-Kultusminister, warum
sie nicht gekommen sind.

Frau Bundesbildungsministerin Bulmahn hat öffentlich gefordert - das war eine knallige Aussage -, dass im
Wahlkampf nicht über Bildung gesprochen und debattiert
werden soll.

Es ist schon ein besonderes Amtsverständnis, wenn eine
Bildungsministerin das Thema Bildung in der öffentlichen Debatte zum Tabu erheben will.

Das Gegenteil ist notwendig: Die Ergebnisse der PISA-EStudie sind, so sehr sie Sie auch schmerzen, Anlass für
grundlegende Weichenstellungen in der Schulpolitik.

Die nationale PISA-Studie ist eine Bankrotterklärung
für die Schulpolitik der Sozialdemokraten in Deutschland.

Dort, wo die Union lange regiert, sind die Schulen besonders gut. Dort, wo die Sozialdemokraten lange regieren,
sind die Schulen leider besonders schlecht.

Insofern ist es eine besondere Kühnheit, dass gerade die
sozialdemokratische Bundesbildungsministerin Bulmahn
anderen - auch denen, die besser abgeschnitten haben ihre nationale Bildungspolitik verordnen will.

Es sind Generationen von sozialdemokratischen Bildungsministern gewesen - ich nenne von Oertzen aus
Niedersachsen, ich nenne Girgensohn aus NordrheinWestfalen und Friedeburg aus Hessen -,

die sich über Jahrzehnte an der Zukunft unserer Kinder
versündigt haben.

Deshalb, Herr Tauss, ist es jetzt auf sozialdemokratischer
Seite nicht an der Zeit,

die flotte Lippe zu riskieren; vielmehr sind Demut, Bescheidenheit und Bereitschaft zur Umkehr angesagt.

Natürlich müssen die Schulen in allen Bundesländern
besser werden. Aber zur Wahrheit gehört auch: Wenn das
Niveau Süddeutschlands an allen Schulen der Bundesrepublik für die Bildung maßgeblich wäre, zählte Deutschland
zum ersten Drittel der OECD. Wenn das Niveau der SPDregierten Bundesländer Standard der Schulen in Deutschland wäre, lägen wir im letzten Viertel. Mit dieser Realität
haben wir es zu tun.

Deshalb, Frau Bulmahn, ist Ihre Forderung nach Einheitlichkeit in den Schulverhältnissen keine Lösung.
Nein, sie bedeutete eine Verschärfung des Problems, denn
die Schüler und Eltern aus den anderen Bundesländern





wollen keinen solchen nationalen Bildungsstandard, denn
dies wäre für ganz Deutschland der Abstieg in die Verlierergruppe, die aus Bremen, Nordrhein-Westfalen und anderen SPD-dominierten Bundesländern besteht.

In allen drei Kompetenzbereichen erreichen jeweils ein

oder zwei Bundesländer Leistungswerte oberhalb des
OECD-Durchschnitts; dies sind Bayern und Baden-Württemberg.

Auch für diese beiden Länder gilt, dass der Abstand zur
internationalen Spitze eine Herausforderung bleibt.

Die Schüler in meinem eigenen Bundesland, dem SPDregierten Nordrhein-Westfalen, liegen in allen Kompetenzbereichen unterhalb des OECD-Durchschnitts und unterhalb des Bundesdurchschnitts. Ein Viertel aller 15-jährigen
Schüler werden in Bezug auf die Lesekompetenz als zur Risikogruppe gehörend eingestuft; in Bezug auf Mathematik
sind es 28 Prozent und in Bezug auf die naturwissenschaftliche Grundbildung 30 Prozent. Diese Jugendlichen werden später größte Probleme haben, ihr Berufsleben zu meistern. In Nordrhein-Westfalen sind rund 35 Prozent der
Jugendlichen mit Migrationshintergrund dieser Risikogruppe zuzuordnen. Damit ist bei mehr als einem Drittel
der Jugendlichen die berufliche Karriere durch mangelnde
Lesefähigkeit gefährdet. Das ist das reale Ergebnis der angeblich so sozialen und ausländerfreundlichen Politik der
SPD im größten Bundesland Deutschlands.

Ganz anders ist es in Bayern, gegen dessen Politik Sie
ständig Vorurteile pflegen.

95 Prozent der Schüler aus Zuwandererfamilien erreichen
in Bayern ein Niveau, das deutlich über dem deutscher
Schüler in Bremen und in Nordrhein-Westfalen liegt. Mit
diesen Tatsachen sollten Sie sich auseinander setzen.

Die soziale Selektion ist bei der angeblich sozialen
SPD-Bildungspolitik höher als bei den Unionsländern. In
keinem Bundesland ist der Leistungsabstand zwischen
den schwächsten und den besten Schülern größer als in
Nordrhein-Westfalen, wo Herr Clement regiert. Die ausgeprägte Leistungsstreuung zeugt von einer geringen
Breitenförderung. Der Zusammenhang von sozialer Herkunft und Lesekompetenz ist in NRW deutlich enger als
in anderen Bundesländern.

Nordrhein-Westfalen ist Schlusslicht bei der Entkopplung
von sozialer Herkunft und Kompetenzerwerb. Dieses Bildungssystem ist unfair und ungerecht.

Deshalb brauchen wir eine bessere Bildungspolitik.
Die Kinder sind in allen Bundesländern in gleichem Maße
begabt. Aber einigen von ihnen wird durch eine falsche
Schulpolitik die Chance vorenthalten, weil sie nicht so gefordert und gefördert werden, wie es notwendig wäre.

Deshalb sage ich abschließend: Wir brauchen eine Kultur der Leistung. Wir brauchen Bildungsstandards, die
zwischen den Ländern vergleichbar sind. Wir brauchen
zentrale Abschlussprüfungen. Wir brauchen eine empirische Schul- und Bildungsforschung an den Hochschulen
sowie Sprach- und Leseförderung bereits in einem frühen
Stadium. Wir benötigen eine Novellierung der Lehrerausbildung; da könnten wir aus den Erfahrungen der Finnen
lernen.

Wenn wir diese Reformen im fairen Miteinander der
Bundesländer und nicht von oben herab anpacken, dann
hat die PISA-Studie den notwendigen Durchbruch
in Gang gebracht. Die künftigen Schüler werden es uns
danken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Liebe Frau Kollegin
Skarpelis-Sperk, natürlich ist mir das bekannt. Wenn Sie
aufmerksam zugehört haben, haben Sie gemerkt, dass ich
mehrere Bedingungen genannt habe. Ich habe gesagt: Die
Volkswirtschaften profitieren von der Globalisierung, die
sich dem internationalen Wettbewerb öffnen, die in ihren
eigenen Ländern Rechtsstaatlichkeit garantieren - das hat
auch etwas mit Investitionen von ausländischen Firmen
zu tun -, die für stabile politische und sozial ausgewogene
Verhältnisse sorgen - das hat etwas mit den autoritären
Regimes und den klassenkämpferischen Verhältnissen in
einigen Ländern Schwarzafrikas zu tun - und die auch
wirtschaftliche Freiheiten zugestehen.

All dies gehört zusammen. Die Zahlen zeigen eindeutig,
dass die Länder, die diese Bedingungen erfüllen, ganz erheblich profitieren und ihre Volkswirtschaften drei- bis
viermal schneller gewachsen sind als die anderer Länder.

Nach der These von Rot-Grün führt Globalisierung zu
einer Verlagerung von Geld aus dem öffentlichen in den
privaten Sektor. Dahinter steht der Glaube, der Staat
müsse alle Fragen selber regeln. Dem stellen wir allerdings entgegen, dass es Aufgabe der Politik ist, meine Damen und Herren, die Staatsquote zurückzuführen. Das
war übrigens auch einmal Ihre Auffassung; denn Bundeskanzler Schröder hat das im Zusammenhang mit der Idee
der Neuen Mitte selber als sein Ziel formuliert. Rot-Grün
ist aber nach links und damit von diesem Ziel abgerückt.

Richtig ist: Die Globalisierung erzwingt die Beantwortung der Frage, ob der Staat oder die private Wirtschaft ein
Gut, zum Beispiel das soziale Gut der Pflegedienstleistungen, anbieten soll. Im Zweifel soll es der machen, der
es besser macht, der es effizienter und für die Volkswirtschaft preisgünstiger anbieten kann.

Dies ist jedenfalls unsere Auffassung.

Meine Damen und Herren, eine wichtige Aufgabe der
Politik im Zeitalter der Globalisierung ist es, den Wettbewerb zu erhalten. Wir müssen verhindern, dass wir eine
Vermachtung weltweiter Märkte durch Unternehmenskonzentration bekommen. Dies ist tatsächlich eine enorme
Herausforderung. Wir müssen die Funktionsfähigkeit des
Wettbewerbs sichern; denn Wettbewerb verhindert Machtmissbrauch im politischen und wirtschaftlichen Bereich.

Deshalb brauchen wir eine internationale Wettbewerbspolitik.

Wir können auf die Erfahrungen unserer sozialen
Marktwirtschaft zurückgreifen. Ein Grundpfeiler ihres
Erfolges ist es, dass sie die Märkte von Vermachtung frei
hält. Die uns bekannten Strukturen müssen wir auf die
internationale Ebene übertragen.

Dazu gehören eine effiziente Wettbewerbsaufsicht und
das Kartellrecht. Sie sind die Chance für die Politik, den
Prozess der Globalisierung zu gestalten. Dafür brauchen
wir bilaterale, plurilaterale und multilaterale Ansätze.
Auch ein Weltkartellamt kann man nicht ausschließen,
aber es ist noch Zukunftsmusik. Jetzt geht es darum, dem
Gedanken der internationalen Wettbewerbspolitik zum
Durchbruch zu verhelfen und die existierenden Wettbewerbsbehörden international zu vernetzen.

Meine Damen und Herren, der Kollege Dautzenberg
wird nachher noch etwas zur Tobinsteuer sagen. Deswegen lasse ich das weg.

Ich will an dieser Stelle noch einmal Kardinal Lehmann
zitieren. Er hat gesagt:

Die verschärfte Wettbewerbssituation ist chancenreich für qualifizierte, flexible, mobile und risikofreudige Personen und problematischer für gering
qualifizierte, fehlqualifizierte Personen.

Ich denke, das ist eine nachdenkliche und richtige Analyse. Der Mensch gewinnt im Zeitalter der Globalisierung
an Bedeutung gegenüber den alten Produktionsfaktoren
Kapital und Rohstoffe, aber der Weg der Wissensgesellschaft und der Globalisierung führt dazu, dass wir hoch
qualifizierte Menschen brauchen. So haben wir auch in
der Bundesrepublik Deutschland von 1991 bis 1995
1 Million Arbeitsplätze für unqualifizierte Arbeitskräfte
verloren. Deshalb wird es besonders darauf ankommen,
dass wir im Prozess der Globalisierung erkennen: Die
Frage nach Gewinnern und Verlierern ist auch die Frage
nach Bildung und Qualifikation.

Deshalb muss unser ganz besonderes Engagement darauf
gerichtet sein.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Globalisierung
heißt auch Vergleichbarkeit, Transparenz und Offenlegung von Schwächen. Die Antwort darauf darf aber nicht
Angst sein, vielmehr sollten wir die Chancen erkennen,
uns für eine internationale soziale Marktwirtschaft einsetzen und unser Land und die Menschen in unserem Land
fit machen. Packen wir es an!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! 1995
ist das so genannte GATS-Abkommen in Kraft getreten.
Deutschland und die Europäische Union haben sich verpflichtet, weitere Liberalisierungen des Dienstleistungssektors voranzutreiben. Wir begrüßen diese Liberalisierung des Welthandels, der nun auch im Bereich des
Handels mit Dienstleistungen konkrete Formen annimmt.

Die Bildungsdienstleistungen sind in das GATS-Abkommen als einer von zwölf Dienstleistungssektoren einbezogen worden. Bildung und der Handel mit Bildung
können ein bedeutsamer volkswirtschaftlicher Faktor sein.

Dies zeigen die Vereinigten Staaten von Amerika. Die
USA erwirtschaften auf dem internationalen Bildungsmarkt pro Jahr einen Erlös von 12 bis 18 Milliarden USDollar und damit mehr als die ganze amerikanische Filmindustrie.

Was hat uns der internationale Vergleich im Rahmen
der PISA-Studie gelehrt? - Die Lehre von PISA ist, dass
wir von anderen Ländern auch in der Schul- und Bildungspolitik lernen können.

Der rot-grüne Antrag zum Thema GATS-Verhandlungen
offenbart dagegen in manchen Teilen Ängstlichkeit vor
privater und ausländischer Konkurrenz.

Wir dagegen begrüßen die Liberalisierung im Dienstleistungsbereich. Sie trägt zu Wettbewerb zwischen den Bildungsanbietern und damit zu mehr Leistungsorientierung
und Qualitätssteigerung bei.

Allerdings gilt es, bei den konkreten GATS-Verhandlungen einige Aspekte zu berücksichtigen. Bildung ist in
seinem Grundangebot in Deutschland ein öffentliches
Gut. Die Struktur des öffentlich finanzierten Bildungssystems in Deutschland darf deshalb nicht generell zur Disposition gestellt werden.

Aber ergänzende private ausländische Bildungsangebote
sollten sehr wohl möglich sein, wenn sie bestimmte Bedingungen erfüllen, vor allem vom Staat überprüfte Qualitätsstandards.

Die Sicherstellung eines solchen Qualitätsstandards bei
in- und ausländischen Anbietern im Bildungswesen
gehört zum Kernbereich der staatlichen Daseinsvorsorge,
übrigens auch in der globalisierten Wissensgesellschaft.

Wir als Unionsfraktion unterstützen die Stellungnahme, die der Ausschuss für Bildungsplanung der BLK
als gemeinsame Position von Bund und Ländern erarbeitet hat. Folgende Gesichtspunkte müssen berücksichtigt
werden:

Erstens. Die von den Ländern und dem Bund in
Deutschland wahrgenommene öffentliche Aufsicht über
das Bildungswesen muss erhalten bleiben.

Zweitens. Die Setzung und Sicherung von Qualitätsstandards sowie die Akkreditierung und die Anerkennung
von Hochschulabschlüssen müssen weiterhin in der Regelungsbefugnis des Staates bleiben.

Drittens. Die Gleichbehandlung ausländischer Anbieter darf nicht zu weit gehen. Die Regeln zur Inländerbehandlung gemäß Art. XII des GATS-Vertrages dürfen
keineswegs so ausgelegt werden, dass eine generelle Verpflichtung zur staatlichen Subventionierung auch privater
Anbieter entsteht. Anders formuliert: Die staatliche Finanzierung von Bildungseinrichtungen in Deutschland
darf keine Subventionsansprüche ausländischer privater
Bildungsanbieter auslösen.

- Auch dann sollen sie keine Subventionen bekommen.
Sie sollen sich auf dem privaten Markt selber beweisen.

Viertens. Die rot-grüne Koalition fordert in ihrem Antrag, „dass Deutschland und die EU ... keine weiteren Liberalisierungsverpflichtungen für den Bereich der Bildungsdienstleistungen übernehmen, die über die bereits
bei Aushandlung des GATS-Abkommens 1994 eingegangenen Verpflichtungen hinausreichen“. Diese Auffassung
teilt die Unionsfraktion nicht. Der Antrag zeigt, dass die
rot-grünen Koalitionsfraktionen die GATS-Liberalisierungsverhandlungen mit angezogener Handbremse
führen wollen.

Wir Christdemokraten sind nicht grundsätzlich gegen
eine weitere Liberalisierung. Wir machen sie allerdings
von Bedingungen abhängig. So reichen die bisherigen
Verpflichtungen der EU und ihrer Mitglieder erheblich
weiter als die anderer Mitgliedstaaten der WTO, insbesondere die der USA und Australiens.

Deshalb ist es nach Meinung der CDU/CSU-Fraktion
wichtig, dass vor weiteren Liberalisierungszugeständnis1528




sen der europäischen Seite eine Angleichung im Verpflichtungsniveau der wichtigsten Verhandlungspartner
angestrebt wird. Wir befürworten die weitere Liberalisierung; sie muss aber auf Gegenseitigkeit beruhen.

Eine Liberalisierung und Öffnung des deutschen Bildungsmarktes, ohne dass umgekehrt die anderen Länder
ihren Bildungsmarkt gleichzeitig, in gleicher Weise und
in gleicher Intensität öffnen, kann es mit uns nicht geben.

Die GATS-Verhandlungen sind eine vernünftige Sache. Dass Griechenland die griechische Staatsangehörigkeit als Erfordernis für Lehrer postuliert, ist einfach nicht
mehr zeitgemäß. Das Erfordernis der dänischen Staatsangehörigkeit für Professoren in Dänemark ist ein Anachronismus.

Das passt nicht in eine internationale Wissensgesellschaft.
Abschließend nenne ich ein anderes Beispiel: In Frankreich ist die Gründung von Privatschulen grundsätzlich
französischen Staatsbürgern vorbehalten.

Diese alten Zöpfe gehören abgeschnitten. Sie passen
nicht in das 21. Jahrhundert. Dies wollen wir ändern.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die biomedizinische Forschung ist eine der




großen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Mit ihr
verbinden sich große Hoffnungen, Menschen besser helfen zu können. Zugleich stellt sie uns vor die Frage, wo
die ethischen Grenzen menschlichen Forschens und Handelns liegen. Als Gesetzgeber haben wir die besondere
Verantwortung, diese Entwicklung zu begleiten.

Als Christ bin ich dem Schutz der Menschenwürde
verpflichtet, zu der für mich auch eine Ethik des Heilens
gehört. Der Wille zu heilen, entspricht dem humanitären
Auftrag, Alten, Schwachen und Kranken zu helfen. In der
letzten Legislaturperiode haben wir gesehen, dass große
Fortschritte in Medizin und Biotechnologie der ethischen
Begleitung bedürfen. Dieser Aufgabe wollen wir uns auch
mit der neuen Enquete-Kommission stellen. Dabei müssen sich naturwissenschaftliche Erkenntnisse und neue
medizinische Möglichkeiten an dem Bild vom Menschen
messen lassen, wie es in der Verfassung verankert ist und
der christlichen Anthropologie entspricht.

Wir brauchen Entwicklungsmöglichkeiten für die Biound Gentechnologie vor allem, weil diese Forschung es
uns ermöglichen kann, menschliches Leben zu bewahren
und Leiden zu lindern. Aber dieser Freiraum findet seine
Grenze am absoluten Wert des Menschen, an der Menschenwürde. Manche der sich abzeichnenden Möglichkeiten der Biomedizin haben eine völlig neue Qualität. So
scheint die Möglichkeit auf, den Menschen in seiner biologischen Ausstattung selber zu verändern. Manche wollen ihn sogar genetisch neu entwerfen. Dies wäre eine abschreckende Vision.

Für uns Christdemokraten ist in Übereinstimmung mit
den beiden großen Kirchen klar, dass mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle menschliches Leben entsteht. Diese Auffassung kann nur eine Konsequenz haben:
Wir müssen ein weltweites Klonverbot erreichen. Hier
ist die Bundesregierung gefordert, entschieden zu handeln. Mit dem heute eingebrachten interfraktionellen Antrag fordern wir ein Verbot des reproduktiven und des therapeutischen Klonens. Die Position der deutschen
Bundesregierung muss dabei kristallklar sein.

Deshalb irritiert das Interview der Forschungsministerin Bulmahn in der „Berliner Zeitung“ vom 10. Januar
2003. Wörtlich antwortet sie dort:

Im Bereich des therapeutischen Klonens sind verschiedene Verfahren denkbar, einige davon könnten
sich als ethisch unbedenklich erweisen. Damit hätte
ich dann keine Probleme.

Frau Bulmahn, wir wollen wissen, was Sie dabei für
ethisch unbedenklich halten.

Bereits im Mai 2001 hat die Deutsche Forschungsgemeinschaft erklärt, dass „sowohl das reproduktive als
auch das therapeutische Klonen ... weder naturwissenschaftlich zu begründen noch ethisch zu verantworten
sind und daher nicht statthaft sein können“. Die Auffassung des DFG-Präsidenten Winnacker, dass therapeutisches Klonen „Sackgasse und Irrweg“ sei, teile ich. Therapeutisches und reproduktives Klonen führen zu einem
Embryo, der einmal verworfen und das andere Mal zur
Herstellung eines identischen Menschen genutzt wird.
Die beim therapeutischen Klonen entstehenden Zellen
können Tumorzellen sein und vorzeitig altern. Für dieses
Verfahren ist eine enorme Zahl von Eizellspenden erforderlich. Dies lehne ich aus moralischen Gründen ab.

Professor Winnacker hat als Alternative für therapeutische Zwecke so genannte Stammzellbanken in die Diskussion gebracht. Dies wäre eine Sammlung von Zelllinien
mit jeweils unterschiedlicher Gewebeverträglichkeit. Damit würde das Problem der immunologischen Abwehr für
viele Patienten entfallen. Die Enquete-Kommission könnte
die rechtlichen, die wissenschaftlichen und die ethischen
Chancen von Stammzellbanken kritisch überprüfen.

Die Errungenschaften der modernen Lebenswissenschaften haben Einzug in unser Leben gehalten. Mit der
Gendiagnostik kann man frühzeitig Krankheitsrisiken erkennen, sodass der Krankheit mit geeigneten Maßnahmen
entgegengewirkt werden kann.

Dies ist eines von vielen Beispielen, die zeigen: Ethisch
begleiteter Fortschritt dient der Menschenwürde.

Mit der vollständigen Entschlüsselung des menschlichen Genoms verbindet sich die Hoffnung, mit den Mitteln der Gentherapie schwere Krankheiten zu besiegen.
Aber auch in diesem Bereich liegen Chancen und Risiken
nah beieinander. Hoffnungsvolle Ansätze müssen immer
auch auf die unbeherrschbaren Nebenwirkungen untersucht werden. Wir haben in der Enquete-Kommission darauf zu achten, welche Aufgaben die Politik und welche
die Medizin hat.

Jedes Jahr sterben in Deutschland Menschen, weil ihr
dringender Wunsch nach einem Organ mangels Verfügbarkeit nicht erfüllt werden kann. Lange Wartelisten und
illegaler Organhandel sind bedrückend. Seit einigen Jahren forscht die Wissenschaft, ob auf diesem Gebiet durch
die Übertragung von Gewebe und Organen von Tieren
Abhilfe geschaffen werden kann; das Stichwort lautet
„Xenotransplantation“. Drei zentrale Fragen stellen
sich bei dieser Forschung: die Überwindung der Abstoßung; die Gewährleistung der physiologischen Funktionalität und die Beherrschung der Infektionsrisiken.

Ist dieser Weg aber ethisch verantwortbar? Problematisch ist nicht nur, dass noch ungeklärt ist, ob durch solche
Verpflanzungen bislang unbekannte Infektionen von Tieren auf den Menschen übertragen werden können. Welchen Stellenwert hat eigentlich das Tier, dessen besonderen Schutz durch das Grundgesetz wir im letzten Jahr im
Bundestag beschlossen haben? Andererseits dient das
Tier dem Menschen seit der Urzeit als Nahrungsquelle, ja,
im Wortsinne als Lebensmittel. Als Mittel zum Leben
wäre auch ein Xenotransplantat zu verstehen.





John F. Kennedy verdanken wir den wertvollen Gedanken: Eine medizinische Revolution hat die Lebenserwartung unserer Alten verlängert, ohne ihnen die Würde
und die Sicherheit zu geben, die sie in ihren letzten Jahren verdienen. Damit sind wir bei dem ernsten Thema
„Sterbebegleitung und Sterbehilfe“. Viele Menschen
fürchten sich vor einem schmerzhaften, einsamen und oft
würdelosen Sterben.

Unser christlich abendländisches Menschenbild verpflichtet, die Menschenwürde am Anfang, im Verlauf
und am Ende des Lebens sicherzustellen. Diesem Ziele
weiß sich auch die Palliativmedizin verpflichtet, deren
Möglichkeiten wir mit der Enquete-Kommission neben
dem Ausbau der Hospizarbeit stärken müssen. Etwa
3 000 Patienten in den Niederlanden bekommen jedes
Jahr aktive Sterbehilfe - auf ausdrückliches Verlangen der
Patienten. Zusätzlich werden bei etwa 1 000 Patienten
lebensverlängernde Maßnahmen ohne deren Einverständnis abgebrochen. Dies sind alarmierende Zahlen.

Sterbende Menschen haben nach Erkenntnis der Kirche vor allem vier Grundbedürfnisse, an denen sich Sterbebegleitung orientieren muss: im Sterben nicht allein gelassen zu werden; die letzten Dinge regeln zu können; die
Frage nach einer über den Tod hinausgehenden Hoffnung
stellen zu können; vor allem nicht unter Schmerzen leiden
zu müssen.

Deutschland liegt aber auf dem Gebiet der Palliativmedizin ziemlich weit hinten. Es hat im Bereich der
Schmerztherapie im Vergleich zu anderen europäischen
Ländern noch einiges aufzuholen. In Deutschland haben
wir für 1 Million Menschen ganze drei Palliativbetten.
Der Stärkung der Palliativmedizin sollte sich die neue Enquete-Kommission deshalb als einer wichtigen Aufgabe
stellen. Ethisch begleiteter Fortschritt dient der Menschenwürde.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen! Meine Herren!
Die Sonntagsreden der Bundesregierung sind schon
schlimm, aber die Dienstagsrede von Herrn Tauss war
noch schlimmer.

Deutschland fällt in seiner Wettbewerbsfähigkeit zurück. Dies hat der jüngste Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit dokumentiert. Der Anteil der Gesamtausgaben für den Bereich FuE am Bruttoinlandsprodukt beträgt nur 2,5 Prozent, obwohl die Bundesregierung in der EU 3 Prozent versprochen hat.

Im Vergleich der zwölf wichtigsten Industrieländer sind
wir in den letzten zehn Jahren im Bereich Bildung und
Forschung um einen Rangplatz zurückgefallen und wir
drohen weiter ins Hintertreffen zu geraten. Dies ist eine
alarmierende Bilanz.

Die Bildungspolitik der rot-grünen Bundesregierung
hat teilweise chaotische Zustände hinterlassen. Die Habilitanden an den Universitäten sehen sich um ihre Zukunftschancen gebracht. An den Hochschulen stößt nicht
die Juniorprofessur generell auf Kritik, aber ihr Monopol
als Qualifizierungsweg auf Unverständnis und Widerstand.

Frau Bulmahn, deshalb fordere ich Sie auf: Lassen Sie
die Juniorprofessur und das Habilitationsverfahren
durch eine HRG-Änderung als gleichberechtigten Qualifizierungsweg in einem gesunden Wettbewerb koexistieren.

Vollkommen verfehlt ist auch die Befristungsregelung
in der HRG-Novelle. Die Begrenzung auf zwölf Jahre
Beschäftigung in der Qualifizierungsphase führt dazu,
dass hoch qualifizierte 40-Jährige arbeitslos werden dank Ihrer Politik!

Verheerend wirkt sich Ihre Politik für Wissenschaftler
in drittmittelfinanzierten Projekten aus. Aufgrund der
von Ihnen geschaffenen neuen Rechtslage stellen die
Universitäten keine Mitarbeiter mehr für Drittmittelprojekte ein. Die Folgen sind absurd: Geld aus Drittmitteln ist vorhanden, aber die Wissenschaftler werden
nicht mehr eingestellt; sie stehen vor dem plötzlichen
Ende ihrer Karriere. Das ist Forschungsverhinderung
und nicht Forschungsförderung.

Sie haben die Zusage des Bundes und der
16 Bundesländer, den Haushalt der Wissenschaftsorganisationen um bis zu 3,5 Prozent zu erhöhen, nach der
Wahl einseitig gebrochen.

 
Herr Kollege Fischer, interessant ist, dass die Sorgen,
die uns die Betriebsräte diese Woche im Forschungsausschuss des Bundestages am Beispiel von Karlsruhe vorgetragen haben, die SPD-Kollegen offensichtlich überhaupt nicht interessiert.

Ich will Ihnen andere Beispiele nennen. Die Kürzungen, die Sie vorgenommen haben, bzw. die Nichteinhaltung der zugesagten Erhöhungen, führen dazu, dass bei
der Max-Planck-Gesellschaft 20 Abteilungen geschlossen und dass in anderen Forschungsorganisationen massive Kürzungen vorgenommen werden.

Am Forschungszentrum Jülich gibt es große Kürzungen - 7,6 Millionen Euro beim Investitionshaushalt -;

dies ist ein ungerechtes Sonderopfer wie in Karlsruhe.
Millionen Euro für das dortige Höchstleistungsrechenzentrum entfallen. Eine Vielzahl von Maßnahmen können nicht durchgeführt werden, mit folgenden Konsequenzen - dies haben uns die Betriebsräte vorgetragen -:
Verschiebung der Investitionsvorhaben, Stellensperren,
weniger Stellen für Nachwuchswissenschaftler, Kooperationen mit Hochschulen werden eingestellt oder infrage gestellt, Doktorandenverträge werden nicht verlängert.

Die Anzahl der Ausbildungsplätze wird nicht nur bei
Ihnen in Karlsruhe, sondern auch an allen anderen Einrichtungen der Helmholtz-Gemeinschaft reduziert. Das
ist die Auswirkung rot-grüner Forschungspolitik im
Jahr 2003.

Sie, Frau Ministerin Bulmahn - es wäre schön, wenn
Sie dem Parlament Ihr Ohr schenken würden -, haben
bei der Einführung der programmorientierten Förderung der Helmholtz-Gemeinschaft mehr Geld versprochen. Stattdessen verordnen Sie den großen Forschungszentren nun Sonderopfer und Nettokürzungen.
Diese Woche haben die Arbeitnehmervertreter dazu gesagt, dies sei „Systembruch und Wortbruch“. Recht haben sie.

Ihre Politik des gebrochenen Wortes bei der Finanzierung der Wissenschaftsorganisationen schadet
dem Forschungsstandort Deutschland. Aber auch Ihre
Behinderung der Forschung schadet dem Innovationsklima. So hat die Internationale Atomenergieorganisation der UNO das Forschungszentrum
Karlsruhe gebeten, einen Fachmann in den Arbeitskreis „Sicherheit künftiger Generationen von Reaktorsystemen“ zu entsenden. Die Bundesregierung ist
es gewesen, die untersagt hat, dass ein deutscher
Wissenschaftler an diesem UNO-Gremium teilnehmen darf. Damit wird Deutschland bei den neuen
Kernkraftkonzepten der anliegenden europäischen

Länder und bei der Formulierung von Sicherheitsstandards in Ländern außerhalb Europas nicht mehr mitreden können. Die deutsche Bevölkerung wird so einem
von uns nicht mehr zu beeinflussenden Risiko ausgesetzt.

Frau Ministerin Bulmahn, unter solchen Voraussetzungen laufen unserem Land die Wissenschaftler davon,
ganz zu schweigen von den verheerenden Folgen für
Deutschlands Ansehen in der Welt. Ihre Politik schadet
dem Forschungsstandort Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Ich freue mich über die

sehr sachliche Diskussion hier im Parlament auch zu
später Stunde. Frau Ministerin Bulmahn hat ohne Not
und ohne Rücksicht auf die fo rtdauernde Debatte in der
Wissenschaft Ende letzten Jahres bekannt gegeben, dass
die Europäische Spallations-Neutronenquelle ESS
nicht zu finanzieren sei u nd Deutschland sich nicht um
eine Ansiedlung bewerben we rde. Es ist eine rückwärts
gewandte Entscheidung der rot-grünen Bundesregierung, der ESS keine Chance mehr zu geben.

Nachdem das erste Beurteilungsverfahren des W issenschaftsrates auch in der Wissenschaft selber umstritten war, sollte nach unserer Auf fassung eine zweite
Begutachtung stattfinden. Im Rahmen einer zweiten Prüfung könnte die Forschu ngs-Community die vom W issenschaftsrat aufgeworfenen Fragen beantworten und
die angesprochenen Kritikpunkte ausräumen.

Zwischen den Ländern Nordrhein-Westfalen, Sachsen
und Sachsen-Anhalt sowie dem Wissenschaftsrat ist
bereits verabredet worden, ein neues Begutachtungsverfahren durchführen zu wollen. Dabei sollen die Frage
der Finanzierung, aber auch di e Standortfrage erst in einer zweiten Stufe erörtert werden. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt nachdrücklich ein solches Verfahren. Wir
erwarten aber von der Bundesregierung, dass sie diese
zweite Begutachtung ermöglicht.

Es ist uns vollkommen unverständlich, dass diese Woche
die Abgeordneten von SPD und Grünen sich dem V ersuch, zu einem überparteilichen Antrag zu kommen, verweigert haben und nicht einmal zu dem von Liberalen
und Christdemokraten angebotenen Gespräch erschienen
sind.

Deutschland darf nicht fahrlässig seine führende
Rolle in der Spallationsforschung an die USA und Japan
verlieren.

Die voreilige Entscheidung von Ministerin Bulmahn
hat sogar die eigenen Parteifreunde verblüf ft und verärgert. Der SPD-Forschungspolitiker T auss ist nach eigenen Angaben in den „Jülicher Nachrichten“ vom
26. Februar 2003 - ich zitiere - „von der Entwicklung
im Forschungsausschuss des Deutschen Bundestages
überrascht worden“.

Offensichtlich hat die SPD-Bundestagsfraktion keinen
Informationsfluss aus dem Ministerium, geschweige
denn Einfluss auf die Pol itik der SPD-ForschungsminisThomas Rachel
terin. Das ist ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

 Das war leider eine typische Vernebelungstaktik vom

Abgeordneten Tauss, denn ich habe Sie mit dem Zitat
konfrontiert, dass Sie gemäß den „Jülicher Nachrichten“
gesagt haben, Sie seien vo n der Entwicklung im Forschungsausschuss des Deutschen Bundestages überrascht worden. Ihre gerade getane Äußerung zeigt, dass
dies die Wahrheit ist.

Es zeigt, dass die SPD-Fraktio n in dieser Sache auf die
Forschungsministerin keinen Einfluss mehr hat.

Herr Kollege Tauss, ich bedauere dies übrigens, weil
ich eigentlich von einer Regierungsfraktion - Sie können
übrigens stehen bleiben, weil ich Ihnen noch antworte erwartet hätte,

dass sie frühzeitig auf dies e Frage Einfluss nimmt. Faktum ist, dass der gesamte Fo rschungsausschuss von der
Entscheidung Frau Bulmahns erst im Nachhinein informiert wurde und wir alle keine Gelegenheit hatten, auf
die forschungs- und haushalt spolitische Prioritätensetzung Einfluss zu nehmen. Dies darf das gesamte Parlament nicht ruhig lassen.

Enttäuscht ist auch die nordrhein-westfälische Forschungsministerin Hannelore Kraft, übrigens auch SPD.
In einem Brief an die Forschungsministerin schrieb sie:

Ich halte es nicht für angemessen, zum jetzigen
Zeitpunkt abschließende Finanzierungsentscheidungen zu tref fen, die wissenschaftliche Optionen
„erledigen“ und damit Zukunftschancen für den
Wissenschafts- und W irtschaftsstandort Deutschland verspielen.

In diesem Punkt hat Frau Kraft Recht, meine Damen und
Herren. Ich fordere Sie deshalb sehr nachdrücklich auf,
dass Sie den Chancen Rechnung tragen. Frau Kraft hat
auch gesagt - ich zitiere -:

Die Diskussion in unse ren Nachbarländern zur
Neutronenstrahlung und Spallationstechnik scheint
keineswegs so eindeutig zu sein, wie das BMBF behauptet.

Auch die Länder, die den Antrag stellen, glauben, dass
wir europäische Partner für das Projekt finden.

Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, dafür
Sorge zu tragen, dass im Sinne des W issenschaftsstandorts Deutschland ein zwei tes Begutachtungsverfahren
für die ESS durchgeführt wird, was nur mit Zustimmung
der Bundesregierung erfolgen kann. V or einer erneuten
Entscheidung des Ministeriums müssen die Er gebnisse
dann im Ausschuss erörtert werden.

Es wäre doch eine schrec kliche Entwicklung, wenn
zu dem Zeitpunkt, zu dem in Amerika die Entscheidung
getroffen wird, die Leistung des betref fenden Projekts
von 1,4 auf 4 Megawatt zu verdreifachen, in Europa das
Aus für ein derart zukunftsträchtiges Projekt kommt.

Europa ist - wie auch die amerikanischen Dokumente
belegen - in der Neutronenforschung weltweit führend.
Mit dem Aus für die ESS würde Europa diese Führung
mit Sicherheit an die Japaner und Amerikaner verlieren.
Das wollen wir nicht. Desh alb wollen wir eine vorurteilsfreie Prüfung durch den Wissenschaftsrat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

führen eine intensive Debatte über die Reform des Föderalismus in Deutschland und über die Neuregelung der
Verantwortlichkeiten zwischen Bund und Ländern.

Mit dem heutigen Antrag versuchen SPD, Grüne und
FDP letztlich bereits Fakten zu schaffen, indem sie den
Erhalt der Bildungsplanung der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung festschreiben wollen. Alles soll so bleiben, wie es in den
letzten Jahrzehnten war. Die Dinge sind aber nicht mehr
so, wie sie waren. Für ein fruchtbares Zusammenwirken
von Bund und Ländern in einem Gremium wie der BLK
ist es erforderlich, dass alle Beteiligten von der Sinnhaftigkeit ihres Tuns sowie von der Notwendigkeit und Effizienz der Institution überzeugt sind. Genau dies ist aber
nicht mehr der Fall.

Die Bundesländer haben in der KMK die notwendigen Konsequenzen nach PISA selbst gezogen. Ich nenne
die nationalen Bildungsstandards und die einheitlichen
Abschlussprüfungen in den verschiedenen Schulformen. Die Ministerpräsidenten der SPD-geführten und
der unionsgeführten Länder haben am 27. März entschieden, die Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung
abzuschaffen und sie zur reinen Ländersache zu machen.
Damit hat sich die Ausgangslage in Deutschland verändert.

Wir Christdemokraten haben Verständnis dafür, dass
sich die Länder aus der Bildungsplanung im Schulbereich zurückziehen wollen; denn die Schulpolitik gehört nun wirklich in den ausschließlichen Kompetenzbereich der Bundesländer. Die ständigen Versuche von
Bildungsministerin Bulmahn, in die Schulpolitik der
Bundesländer, für die sie überhaupt keine Kompetenz
hat, hineinzuregieren, sind überflüssig und schädlich.
Für dieses Verhalten hat Frau Bulmahn von den Bundesländern die Quittung erhalten.

Angesichts der Meinungsbildung aller Bundesländer
mutet das Föderalismuskonzept von Gerhard Schröder
geradezu kurios an. Wenn die Bundesregierung fordert,
die gemeinsame Bildungsplanung zu einem verpflichtenden Verfassungsauftrag umzugestalten, so zeigt dies,
dass Schröder lange nicht mehr mit den Ministerpräsidenten der sozialdemokratisch geführten Länder gesprochen hat.

Der heute vorliegende Antrag zur Bildungsplanung
der BLK ist letztlich ein Trick; denn er versucht ausschließlich, den Sektor der Bildungsplanung zu thematisieren und alle anderen Fragen des Zusammenwirkens
bei Bildung und Forschung - auch das ist Gegenstand
der Föderalismusdebatte - auszuklammern. Aber das
werden wir nicht durchgehen lassen. So ist es bezeichnend und geradezu entblößend, dass der Antrag von SPD
und Grünen zwar die Fortsetzung der Bildungsplanung,
nicht aber die Fortsetzung der Forschungsförderung in
der BLK gefordert hat.

In Wirklichkeit will diese Bundesregierung nämlich aus
der gemeinsamen Forschungsförderung der Bund-Länder-Kommission aussteigen und das zweite Standbein
der BLK absägen. So viel zur Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit dieses Antrages.

Kein Wort verlieren SPD und Grüne in ihrem Antrag
zu dem Willen der Bundesregierung, die Rahmengesetzgebung nach Art. 75 des Grundgesetzes aufzuheben.
Auch die Ministerpräsidenten der Bundesländer haben
dies gefordert. Wo bleibt der Mut der sozialdemokratischen und grünen Bundestagsabgeordneten, sich zu diesem Thema zu bekennen?

Ich habe dazu in dieser Debatte nichts gehört. Wir
Christdemokraten können uns zum Beispiel nicht für die
vollständige Abschaffung des Hochschulrahmengesetzes
aussprechen.

Natürlich muss das HRG entschlackt und entbürokratisiert werden. Auch dies hat Ministerin Bulmahn bisher
nicht geschafft; das Gegenteil ist vielmehr der Fall. Die
Grundsätze des Hochschulwesens sollten auch in Zukunft durch das HRG bundeseinheitlich geregelt werden.

Weiterhin fordert die Bundesregierung, dass die jetzige Gemeinschaftsaufgabe Ausbau und Neubau von
Hochschulen den Ländern übertragen wird. Auch die
Ministerpräsidenten wollen dies. Was meint eigentlich
die SPD-Bundestagsfraktion dazu?

Auch dazu hören wir nichts. Wir meinen, dieser Punkt
sollte noch einmal gründlich bedacht werden.

Wer garantiert eigentlich, dass der Bund den Ländern
auf Dauer den hohen Millionenbeitrag für den Hochschulbau zur Verfügung stellt?

In der Vergangenheit war es von Vorteil, dass der Ausbau der Hochschulen auch zwischen den Bundesländern
abgestimmt wurde,

damit Dubletten im inhaltlichen Profil vermieden wurden und nicht nur nach regionalpolitischen Gesichtspunkten entschieden wurde.

Geschickt versuchen SPD und Grüne mit ihrem Antrag, die öffentliche Aufmerksamkeit nur auf den Aspekt
der Bildungsplanung zu lenken.

In Wirklichkeit befasst sich die BLK in gleichem Maße
mit der gemeinsamen Forschungsförderung von Bund
und Ländern. Dies wird bei Ihnen nicht angesprochen,
obwohl die Bundesregierung gerade die Entflechtung
der Forschungsförderung nach Art. 91 b des Grundgesetzes fordert. Sie will nämlich die Forschungsorganisationen Helmholtz-Gemeinschaft, Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft und Deutsche
Forschungsgemeinschaft in die alleinige Zuständigkeit
des Bundes und die Institute der so genannten blauen
Liste in die alleinige Zuständigkeit der Länder überführen. So lautet das vergiftete Angebot der Bundesregierung. Wenn aber nur der Bund oder nur die Länder für
die Forschungsorganisation zuständig sind, gibt es auch
keinen Gegenstand für eine gemeinsame Forschungsförderung von Bund und Ländern mehr. Das, was Ihre Bundesregierung vorhat, bedeutet das Aus für die BLK in
der Forschungsförderung.

Das ist die Wahrheit, die Sie hier heute unter den Teppich kehren wollen.

Wir Christdemokraten halten Ihre Politik der Zerschlagung der gemeinsamen Forschungsförderung von
Bund und Ländern wissenschaftspolitisch für verfehlt,
finanziell für die betroffenen Forschungsorganisationen
für gefährlich und von der Sache her für kurzsichtig.

Noch nicht einmal die Betroffenen wurden gefragt,
Herr Staatssekretär. Die Betroffenen haben aber sehr
wohl eine Meinung dazu. Für die Leibniz-Gemeinschaft
hat sich die gemeinsame Forschungsförderung von Bund
und Ländern bewährt und ist sinnvoll. Hans-Olaf Henkel
spricht von Ihren Plänen als unlogisch, die Entflechtung
führe zu einer Kleinstaaterei in der Forschung.

Tatsächlich ist der Ansatz der Bundesregierung verfehlt. Eine Neustrukturierung der Forschungslandschaft
kann man diskutieren, aber sie darf nicht allein von finanziellen und administrativen Überlegungen abhängig
gemacht werden. Sie muss vielmehr von inhaltlichen
Gesichtspunkten ausgehen. Das ist aber bei Ihnen nicht
der Fall. Die Forschungsinstitutionen dürfen nicht zu einem Verschiebebahnhof für Finanzströme zwischen
Bund und Ländern werden.
Die gemeinsame Forschungsförderung von Bund und
Ländern hat einen guten Grund. Sie verhindert bei wissenschaftlichen Aufgaben von überregionaler Bedeutung
eine Zersplitterung der Ressourcen. Statt 16 Forschungspolitiken der Länder und einer des Bundes gibt es eben
nur eine gebündelte Forschungspolitik in Deutschland.
Auch nach Ansicht der Deutschen Forschungsgemeinschaft - DFG - hat sich diese gemeinsame Forschungsförderung bestens bewährt.

Als schon bösartig muss man die Absicht der Bundesregierung bezeichnen, gerade die Leibniz-Gemeinschaft künftig nicht mehr mitzufinanzieren, sondern dies
ausschließlich den ostdeutschen Ländern zu überlassen,
die dazu nicht in der Lage sind. Damit wird gerade die
für den Osten Deutschlands so wichtige Forschungslandschaft beschädigt. Dies werden wir Christdemokraten
auf keinen Fall mitmachen. Die Herausnahme der
Leibniz-Gemeinschaft ist bösartige Willkür.

Wäre nur noch der Bund für die meisten Forschungsorganisationen zuständig, stiegen die Risiken des einseitigen Handelns der Bundesregierung. Damit haben die
Forschungsorganisationen in diesem Jahr schon
schlechte Erfahrungen gemacht. Die von dieser Bundesregierung und den 16 Bundesländern bereits zugesagten
Budgetzuwächse hat die Bundesregierung einseitig gekündigt und fallen gelassen. Eine solche Willkür hat es
vorher noch nie gegeben.

Die korrigierende und abfedernde Wirkung der Zusammenarbeit mit den Bundesländern hat immerhin
noch der DFG geholfen. Wäre nur der Bund zuständig,
würde jede Haushaltsentscheidung des Bundes voll und
unbarmherzig auf alle Forschungseinrichtungen durchschlagen. Angesichts der Verlässlichkeit dieser rot-grünen Bundesregierung und ihrer Wortbrüche ist dies eher
eine abschreckende Perspektive.

Die Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung in
der Bund-Länder-Kommission hat auf jeden Fall zu einer sachorientierten Beratung der Forschungsschwerpunkte geführt und auch eine gewisse Politikferne garantiert. Wenn diese Bundesregierung alleine für die
außeruniversitäre Forschung zuständig ist, wird die Wissenschaft zum Spielball der Bundesregierung. Das wollen wir nicht.

Es ist nicht erkennbar, wo das Problem liegt, für das
Sie durch die Entflechtung der Forschungsförderung die
Lösung suchen. Im Gegenteil: Die Bundesregierung zerschlägt wissenschaftlich wertvolles Porzellan. Für uns
Christdemokraten hat die Forschungsfreiheit einen hohen Rang.

Deshalb unterstützen wir das Leitbild einer von der Wissenschaft selbst verwalteten und inhaltlich selbst gesteuerten Forschungsförderung. Dazu hat die Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung von Bund und
Ländern mit der BLK den notwendigen und sachgemäßen Rahmen geboten. Sie hat sich bewährt und sollte
deshalb erhalten bleiben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

die Verhandlungen über das GATS-Handelsabkommen
sind auch die Bildungsdienstleistungen einbezogen.
Hierbei stehen wir vor der Situation, dass Bildung zum
einen ein überwiegend öffentliches Gut ist, das mit einem gewöhnlichen Handelsgut nicht gleichgesetzt werden kann. Zum anderen ist Bildung aber auch ein Wirtschaftsfaktor, dessen Bedeutung im internationalen
Handel rasant wächst. In den USA werden allein von
ausländischen Studenten jährlich rund 10 Milliarden
Dollar durch Gebühren und täglichen Konsum umgesetzt.

Grundsätzlich begrüßt die CDU/CSU, dass die Liberalisierung des Welthandels mit Dienstleistungen konkrete Formen annimmt. Im Bildungsbereich trägt sie zu
mehr Wettbewerb zwischen den Bildungsanbietern, und
damit zu mehr Leistungsorientierung und Qualitätssteigerung, bei.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein Wort
zur besonderen Rolle der Kultur sagen. Wir haben sie in
unseren Antrag aufgenommen; denn Kultur entzieht sich
der reinen Lehre des Handels mit Dienstleistungen; zum
einen, weil die Grenzziehung zwischen Ware und Kultur
ein schwieriges Unterfangen ist. Sie ist eine Kernaufgabe in einer demokratischen Gemeinschaft. Sie ist identitätsstiftend und lässt sich nicht ausschließlich wirtschaftlichen Gesichtspunkten unterordnen. Carl
Christian von Weizsäcker hat folgerichtig betont, dass in
der Kultur andere Regeln gelten.

Zum anderen darf die öffentliche Unterstützung und
Subventionierung der Kultur in Deutschland nicht generell zur Disposition gestellt werden. In Deutschland gibt
es im Gegensatz zu Amerika eine 350-jährige Operntradition. Die Opernhäuser werden weitgehend aus öffentlichen Mitteln finanziert. Diese Unterstützung der deutschen Kultureinrichtungen kann nicht in gleichem Maße
von ausländischen Produzenten in Anspruch genommen
werden. Darauf werden wir achten müssen.

Während die Europäische Union in vielen Sektoren
Angebote zur Liberalisierung gemacht hat, hat sie im
Bildungsbereich kein Angebot zur Liberalisierung gemacht und auch keine Forderungen an die Länder gestellt. Nach den Worten des EU-Handelskommissars
Lamy soll es bei der Bildung keine Veränderungen geben. Im Beschluss der EU-Kommission heißt es wörtlich:

Die Kommission schlägt keine Verpflichtung im
Bildungssektor vor. Demzufolge behalten alle Mitgliedstaaten vollständig das Recht, über die geeignete Organisation ihres Bildungssystems zu entscheiden.
Somit stehen wir vor der Frage: Wie viel Markt verträgt die Bildung? Im Bildungsbereich ist die Verantwortung des Staates besonders groß. Deswegen sind einige
klare Regeln einzuhalten. Die Struktur des öffentlich finanzierten Bildungswesens in Deutschland darf nicht generell zur Disposition gestellt werden. Die öffentliche
Aufsicht über das Bildungswesen hat sich in Deutschland bewährt und muss aufrecht erhalten werden.
Ausländische Bildungsanbieter sind uns aber sehr
wohl willkommen, wenn sie die vom Staat oder von Akkreditierungseinrichtungen gestellten hohen Qualitätsstandards erfüllen. Außerdem dürfen aus dem GATSAbkommen keinesfalls Subventionsansprüche ausländischer privater Bildungsanbieter abgeleitet werden. Der
so genannte Subventionsvorbehalt des Staates darf nicht
fallen.

Wir sagen deshalb Ja zur Liberalisierung, wenn sie
gleichzeitig und in gleicher Intensität in anderen Ländern eingeführt wird und wenn diese Länder in der gleichen Form, wie wir das tun, ihren eigenen Bildungsmarkt öffnen.

Dabei gibt es eigentlich keinen Grund für großen Pessimismus. Unlängst hat eine Delegation des Bildungsund Forschungsausschusses des Bundestages mit Verantwortlichen für die GATS-Verhandlungen im amerikanischen Department of Commerce gesprochen. Zunächst
lässt sich positiv aus den Gesprächen vermerken, dass
die USA beschlossen haben, sehr bald der UNESCO
wieder beizutreten.

Dies sehe ich als klares Zeichen der Amerikaner, sich
wieder verstärkt der internationalen Zusammenarbeit im
Bildungsbereich zu stellen.

Interessant ist auch, dass die USA keine vollständige
Liberalisierung wollen, sondern sehr wohl eigene nationale Anliegen formulieren. So sollen auch künftig USStudenten geringere Studiengebühren zahlen müssen als
ausländische Studierende. Außerdem sollen auch in Zukunft ausländische Universitäten, die ein Bildungsangebot in den USA offerieren, nicht die gleichen Subventionen und Steuermittel zur Unterstützung bekommen wie
die US-amerikanischen Universitäten. Auch nach einer
Liberalisierung sollen die US-Universitäten künftig ihre
Lehrpläne, Standards und Zulassungen selber regeln
können.

Was sagen uns diese amerikanischen Vorstellungen?
Es zeigt sich bei genauer Betrachtung, dass die Auffassungen der USA auf der einen Seite und Deutschlands
und Europas auf der anderen Seite eigentlich nicht so
weit auseinander liegen. Es wird auch künftig möglich
sein, dass deutsche Universitäten bzw. die staatlichen
Einrichtungen in den Bundesländern Qualitätsstandards
setzen und Hochschulabschlüsse anerkennen. Auch werden die deutschen Bundesländer in Zukunft die eigenen
staatlichen Hochschulen mit Steuergeldern besonders
finanzieren und unterstützen können. Umgekehrt werden
ausländische Bildungsanbieter nicht automatisch die
gleiche Form der finanziellen Unterstützung bzw. Subvention durch den Staat beanspruchen können. Es ist
also das gemeinsame Anliegen der USA und Deutschlands, dass eine staatliche Finanzierung von Bildungseinrichtungen im eigenen Land keine Subventionsansprüche etwaiger ausländischer privater
Bildungsanbieter auslöst.

Insgesamt zeigt sich somit, dass es sehr wohl eine
ganze Reihe von Gemeinsamkeiten zwischen den USA
und Deutschland bzw. der EU gibt. Ich denke, dies sollte
eine gute Grundlage dafür sein, dass die GATS-Verhandlungen auch im Bildungsbereich sachgerecht und konsequent zu einem für alle Beteiligten fruchtbaren Ergebnis
geführt werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Das Land muss sich anstrengen. Wir haben große
Defizite, bei der technologischen Innovation, bei
Bildung und Qualifizierung. Wir bilden viel zu wenig Naturwissenschaftler… aus. Uns fehlen schon
heute 70 000 Ingenieure… Wenn wir so weitermachen, ist Deutschland nicht zukunftsfähig.

So SPD-Fraktionschef Franz Müntefering am 6. September in der „Berliner Zeitung“. Eine richtige Erkenntnis nur, die Verantwortung dafür trägt Rot-Grün.

Was läuft tatsächlich? Zentralismus und Gängelung
ziehen sich wie ein roter Faden durch die Bildungs- und
Forschungspolitik von Rot-Grün. 2004 kommt keine Initialzündung, sodass der Bildungs- und Forschungsstandort Deutschland im Wettbewerb auch nicht
gewinnen kann. Erwin Staudt, IBM-Aufsichtsratsvorsitzender, stellte in den VDI-Nachrichten vom 15. August
fest:

Die erste Runde im Rennen um Innovationen ist
verloren. Wegweisende Trends kommen aus anderen Ländern.

Auch der Haushaltsentwurf 2004 bringt nicht den entscheidenden Impuls. Die Ausgaben für Bildung und Forschung sinken im Einzelplan 30 um 155 Millionen Euro,
also um 1,8 Prozent. Nach den Berechnungen von Frau
Bulmahn führt dieses Minus aber zu einem Plus von
6,3 Prozent. Was wie ein Fall für PISA aus SPD-Zeiten
in Niedersachsen aussieht, nämlich wie mangelnde mathematische Kenntnisse, ist in Wirklichkeit eine rotgrüne Showeinlage, politische Hochstapelei.

Die Zahlen aus dem Einzelplan 60 - Allgemeine Finanzverwaltung - werden einfach dem Bildungs- und Forschungshaushalt hinzuaddiert.

Da kann man gleich nachschauen, ob wir nicht auch in
anderen Einzelplänen, zum Beispiel dem Einzelplan 33
zum Thema Versorgung, etwas Dienliches zum Aufpeppen der eigenen Bilanz finden können. Das ist schon
eine recht dreiste Art der Politik.

So, wie Sie den Haushalt aufgebaut haben, greifen Sie
der anstehenden Föderalismusreform vor. Der Bund baut
Ansätze aus, in denen er eigentlich kaum inhaltliche Zuständigkeit hat - wie zum Beispiel in der Bildungsplanung
- und verweigert seine heutige Verantwortung dort, wo er
künftig den Ländern die Finanzierung in die Schuhe
schieben möchte. So erfährt allein der Hochschulbau mit
einer Kürzung von 135 Millionen Euro - minus 12,7 Prozent - einen richtigen Kahlschlag. Das wird man an den
Hochschulen in Deutschland spüren. Dank Ihrer Politik,
Frau Bulmahn, wird es im nächsten Jahr keine neuen
Hochschulbauprojekte mehr geben. Da ist es schon ein
Hohn, wenn diese rot-grüne Bundesregierung in ihrer
Agenda 2010 ankündigt, den Anteil der Erstsemesterstudenten an den Abiturienten von 35 auf 40 Prozent steigern
zu wollen, und gleichzeitig die Mittel für den Hochschulbau reduziert. Das ist einfach eine Frechheit.

Die Studierenden sollen sich offensichtlich mit den chronisch unterfinanzierten und schlecht ausgestatteten
Hochschulen abfinden. Das ist gegenüber den Studierenden schon verdammt unehrlich.

Mit 2,7 Millionen Euro für Hochglanzbroschüren und

andere Werbemaßnahmen verkauft Frau Bulmahn das
Ganztagsschulprogramm als Allheilmittel gegen die
PISA-Defizite. Was hier stattfindet, ist teure Selbstbeweihräucherung auf Kosten der Steuerzahler.

Worum geht es bei den Ganztagsschulen? Sie sind ein
wichtiger Beitrag zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie und müssen deshalb auch bedarfsorientiert ausgebaut
werden. Sie sind aber eben keine bildungspolitische Antwort. Das ist das Missverständnis, dem Sie unterliegen.

Für Schüler verbessert sich nichts, wenn ein schlechter
Unterricht am Vormittag auf den Nachmittag ausgedehnt
wird.

Es geht vielmehr darum, eine Qualitätssteigerung aller
schulischen Angebote hinzubekommen. Das muss das
Ziel sein.

Ihr Ganztagsschulprogramm ist in Wirklichkeit ein
reines Bauprogramm für zusätzliche Räume.

Aus den Mitteln dürfen keine neuen Lehrer und Erzieher
finanziert werden. Räume ohne Lehrer - das ist Ihr
schulpolitisches Angebot.

Die Länder müssen ein Zehntel der Baukosten selbst
aufbringen und die gesamten Kosten für die Lehrer oder
die Betreuung tragen. In drei Jahren läuft Ihr Programm
aus. Die Kommunen und die Länder bleiben aber auf
diesen Kosten sitzen. Das ist die bittere Realität Ihrer
Politik.

Wir unterstützen das Vorhaben, Ganztagsschulangebote auszubauen. Dieses rot-grüne Programm ist aber
eine Eintagsfliege. Wir - das tun auch unsere Länder schlagen deshalb vor, dass die Länder und Kommunen
eine Erhöhung ihres Umsatzsteueranteils im gleichen
Volumen erhalten, damit sie Lehrerstellen finanzieren
können. Das würde die Selbstverantwortung der Kommunen und der Länder stärken.

Ihr Strohfeuer wird in den Kommunen viel Frust erzeugen; denn diese wollen dauerhafte Angebote haben.

Frau Bulmahn, in Ihrer Politik ist keine Stringenz
feststellbar. Bildungs- und Forschungspolitik werden gegeneinander ausgespielt. Das Kerngeschäft Forschung
wird vernachlässigt. Frau Bulmahn hat sich in die Schulpolitik geflüchtet, obwohl sie dort im Prinzip gar nichts
zu suchen hat.

Taugt Deutschland zum Standort für Spitzentechnologie? Das fragt IBM-Chef Erwin Staudt. Er gibt auch
gleich die Antwort - Zitat -: „derzeit nicht“. Derzeit regieren Sie, Frau Bulmahn. Es gibt im nächsten Jahr zwar
Erhöhungen für die Wissenschaftsorganisationen. Aber
das ist ein Jahr zu spät. Daneben gehen sie voll zulasten
der Projektforschung. Gerade diese Projektforschung
dient dazu, Kostenkontrolle zu gewährleisten und Wissenschaft und Wirtschaft zusammenzuführen.

Das Institut der deutschen Wirtschaft befürchtet, dass
der Forschungsstandort Deutschland in die Zweitklassigkeit abrutscht. Vom Erreichen des Ziels, das Sie in der
EU und auch im Koalitionsvertrag unterschrieben haben,
nämlich bis zum Jahre 2010 Forschungs- und Entwicklungsausgaben in Höhe von 3 Prozent des Bruttosozialprodukts zu realisieren, sind Sie mit Ihrem aktuellen
Haushalt meilenweit entfernt.
Wir brauchen ein forschungsfreundliches Klima. Frau
Bulmahn, dazu haben Sie in Ihren jetzt fünf Amtsjahren
kaum etwas beigetragen. Im Gegenteil: Sie haben dem
Forschungsstandort Deutschland Fesseln angelegt. Ich
denke nur an die Biotechnologiepolitik. Auf dem Gipfel
in Barcelona wurden alle Regierungen aufgefordert, eine
nationale Strategie für die Biotechnologie vorzulegen.

Bislang ist hier Fehlanzeige zu verzeichnen. In der Biotechnologie ist es zur Stagnation gekommen, Firmen
brechen weg. Die grüne Gentechnik wird von Ihnen aus
ideologischen Gründen ausgebremst. Das De-facto-Moratorium lähmt das Wachstum in dieser wichtigen Branche.

Die Haushaltsmittel für das nationale Genomforschungsnetz - ein wichtiges Projekt - werden um
17 Millionen Euro, das sind 25 Prozent, gekürzt. Damit
werden die Chancen deutscher Forschung geschwächt;
Spitzenforscher wandern ab. Beim nationalen Weltraumprogramm betragen die Kürzungen 3,5 Millionen Euro.
Auch bei den Nanotechnologien wird gekürzt, nämlich
um 6 Millionen Euro. Das ist Ihre forschungspolitische
Visitenkarte, Frau Bulmahn.

Von den Großprojekten mit strategischer Bedeutung
in der Grundlagenforschung - ich nenne nur ITER und
die Europäische Spallationsanlage - haben Sie sich, Frau
Bulmahn, längst verabschiedet. Auch in diesen Forschungsfeldern, in denen wir in Deutschland noch Vorsprung haben, geht die wissenschaftliche Führungsrolle
an die USA und Japan verloren; dafür sind Sie verantwortlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch bei den Lehrstellen kann die rot-grüne Bundesregierung ihr Versprechen nicht halten.

167 000 Jugendliche sind noch nicht versorgt und suchen bis zum 30. September noch eine Lehrstelle. Das
ist ein trauriger Nachkriegsrekord. In einer solchen Situation legen Sie einen Haushalt auf den Tisch dieses Hauses, in dem die Zuwendungen für die überbetrieblichen
beruflichen Ausbildungsstätten um 5 Millionen Euro
und das Programm für Ausbildungsentwickler im Osten
Deutschlands um 1,5 Millionen Euro gekürzt werden.
Das ist angesichts der gesamtgesellschaftlichen Aufgabe, vor der wir gemeinsam stehen, grotesk.

Die Ausbildungsplatzabgabe ist der falsche Weg.
Das hat auch die Bauindustrie gezeigt, in der es eine solche Umlage gibt. Alle Betriebe zahlen seit 1987 in einen
Fonds. Aus diesem Fonds wird ein Teil der Ausbildungsvergütung für die Azubis erstattet. Trotz dieser Umlage
ist die Zahl der Lehrstellen innerhalb von fünf Jahren
von 100 000 auf 40 000 zurückgegangen.

Das zeigt: Eine Ausbildungsplatzabgabe schafft mehr
Bürokratie, aber keine zusätzlichen Ausbildungsplätze.

Sie wollen die Abgabe in Unternehmen erheben, bei
denen weniger als 6 Prozent der Beschäftigten Auszubildende sind. Fangen Sie gleich im Bundeskanzleramt an;
denn dieses wäre zahlungspflichtig: Es hat zu wenig
Auszubildende.

So weit klaffen Anspruch und Realität Ihrer eigenen
Politik während Ihrer Regierungsverantwortung auseinander.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die freie Auswahl der Studenten ist die dringlichste
Hochschulreform in Deutschland.

Das empfiehlt Gerhard Casper, emeritierter Präsident der
Stanford University. Casper wörtlich:

Universitäten sollen selbst entscheiden, wen sie für
geeignet halten.

Doch in Deutschland herrscht bei den NC-Fächern bislang staatlicher Dirigismus. Nur die privaten Hochschulen dürfen ihre Studierenden selbst aussuchen. Die öffentlichen Hochschulen hingegen haben einen viel zu
engen Gestaltungsspielraum.
Die bestehende Praxis wird weder den Interessen der
Studienbewerber noch den Interessen der Universitäten
gerecht.

Deshalb muss die Verteilung von Studienplätzen in den
zulassungsbeschränkten Studiengängen durch die ZVS
dringend reformiert werden. Die Unionsfraktion begrüßt
daher die Initiative der Kultusministerkonferenz unter
Führung von Baden-Württemberg, Bayern und Nordrhein-Westfalen, das Auswahlrecht sowohl der Hochschulen als auch das der bestqualifizierten Bewerberinnen und Bewerber zu stärken. Herr Matschie, SPDgeführte Bundesländer wie Rheinland-Pfalz, NordrheinWestfalen und sogar Mecklenburg-Vorpommern sind dafür. Und Sie von der Bundesregierung? - Sie sitzen wieder einmal im Bremserhäuschen und sind dagegen.

Sie lehnen diesen Vorschlag mit fadenscheinigen Argumenten ab. Für Sie gilt der Satz des ehemaligen Präsidenten der Westdeutschen Rektorenkonferenz, Professor
Roellecke:

Jede Organisation entscheidet über die Aufnahme
ihrer Mitglieder. Davon gibt es zwei Ausnahmen:
die Gefängnisse und die Universitäten.

Diesen Zustand wollen Sie mit Ihrer Blockadehaltung
fortschreiben.

Die Bundesratsinitiative schlägt zwei sinnvolle Modelle
vor. Nach dem ersten Modell können die Hochschulen
vorab bis zu 50 Prozent der gesamten Studienplätze vergeben. Nach dem zweiten Modell vergibt zuerst die ZVS
25 Prozent der Studienplätze an die Abiturbesten. Danach vergeben die Hochschulen weitere 25 Prozent der
Studienplätze. Ihnen geht das angeblich nicht weit genug. Trotzdem machen Sie keinen eigenen Vorschlag.
Sie wollen in Wirklichkeit die Veränderungen auf die
lange Bank schieben. Wir wollen aber jetzt weg vom
staatlichen Dirigismus und hin zu einem individuell angelegten Auswahlverfahren.

Wir wissen dabei die Hochschulrektorenkonferenz an
unserer Seite; denn sie fordert, „dass die Neuregelung
nicht unnötig verzögert wird“.

Da sollte es in Ihren Ohren klingeln.

Von Ihnen, Herr Tauss, kommen in diesen Tagen nur
Tiefschläge für den Hochschulstandort Deutschland.
Erst kürzen Sie die Mittel für den Hochschulbau um
135 Millionen Euro, sodass es im nächsten Jahr keinen
Hochschulneubau in Deutschland geben wird. Seit

Sonntag setzen Sie dem Ganzen noch die Krone auf, indem Sie die Studienzeiten nicht mehr als Beitragszeiten
für die Rente mehr anerkennen wollen. Das ist ein Skandal und ein Tiefschlag für die Studierenden in Deutschland.

Sie bestrafen gerade diejenigen, die mit persönlichem
Einsatz in ihre Qualifikation investieren.

Heute haben Sie die Gelegenheit, Ihre Reformfähigkeit unter Beweis zu stellen. Nutzen Sie diese Chance!
Die Initiative des Bundesrates ist ausgewogen. Sie berücksichtigt die Interessen der Studierenden wie die der
Hochschulen. Auch die SPD-geführten Länder wollen
das und geben Rückenwind. Warum wollen Sie da nicht
mitmachen?

Der jetzt erzielte Kompromiss ist ein wichtiger Schritt
nach vorne. Denn alle Erfahrungen zeigen, dass Studenten besser motiviert sind, wenn sie sich ihren Studienplatz selbst aussuchen können und nicht von der ZVS
gegängelt werden.

Was ist besser für Universitäten und Fachhochschulen
als motivierte Studierende? Motivierte Studenten heißt
auch weniger Studienabbrecher.

Die Auswahl der Studierenden durch die Hochschulen ist
eine zentrale Voraussetzung für ein wettbewerbliches und
international konkurrenzfähiges Hochschulsystem. So
machen wir die deutschen Hochschulen stark im Wettbewerb um die besten Köpfe und diesen müssen wir angehen.

Durch die Zuweisung an eine Hochschule durch die
ZVS wird den Studenten heute eine Entscheidung über
die Einschreibung praktisch genommen. Das ist planwirtschaftliche Zuteilung, die wir beenden wollen. Dafür wird die ZVS ihr Profil ändern müssen. In Zukunft
sollte sie sich als Serviceeinrichtung der Universitäten
gerade bei Mehrfachbewerbungen engagieren. Es muss
damit Schluss sein, dass überbesetzte Ministerialverwaltungen die Hochschulen „mithilfe von Kaskaden von
Verordnungen und Verwaltungsvorschriften wie nachgeordnete Behörden behandeln“. So Klaus Landfried bei
seiner Verabschiedung als Präsident der Hochschulrektorenkonferenz.

Geben Sie den Hochschulen deshalb die Chance zur
Profilbildung und zur Qualitätssteigerung durch Wettbewerb! Wenn Sie schon nicht selbst die Initiative ergriffen
haben, dann geben Sie den Hochschulen wenigstens mit
der Initiative des Bundesrates mehr Freiheit! Machen Sie
endlich Ernst mit der Stärkung des deutschen Hochschulstandortes! Stimmen Sie der Bundesratsinitiative zu!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die bisherige gemeinsame Bildungsplanung zwischen Bund und Ländern, die vor allem abgestimmte Modellprojekte beinhaltet, kann entfallen.
Schon heute spielt sie nur eine untergeordnete
Rolle.

Diese Aussage stammt übrigens nicht von der CDU/
CSU. Sie stammt vielmehr vom SPD-Wissenschaftsminister des Landes Rheinland-Pfalz, Professor
Dr. Jürgen Zöllner.

In der Anhörung des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zur Neuordnung
der bildungs- und forschungspolitischen Zuständigkeiten
hat Minister Zöllner weiter ausgeführt:
Letztlich ist der bürokratische Aufwand für den Abstimmungsprozess in der Bund-Länder-Kommission höher als der Ertrag und die Modellprojekte verlieren durch Kompromisse einen Teil ihrer
Innovationskraft.

Schade, dass diese vernünftige Erkenntnis Ihres Parteikollegen Rot-Grün noch nicht erreicht hat.

Steffen Reiche, der brandenburgische Minister für
Bildung, Jugend und Sport, hat sogar einen verpflichtenden Verfassungsauftrag zur gemeinsamen Bildungsplanung im Grundgesetz gefordert. Gleiches fordert die
GEW. Ja, wo sind wir denn eigentlich?

Zunächst einmal stelle ich fest, dass es eine Verpflichtung zur Bildungsplanung gar nicht gibt, geschweige
denn, dass das Grundgesetz nahe legt, dass ein verpflichtender Auftrag erforderlich wäre. Grundlage der BundLänder-Kommission ist nämlich der 1969 in das Grundgesetz eingeführte Art. 91 b. Dabei handelt es sich um
eine Kannbestimmung. Bund und Länder sind zur Kooperation aufgrund gemeinsamer Vereinbarungen befugt, aber nicht verpflichtet.

Art. 91 stellt klar, dass eine gemeinsame Bildungsplanung mit der bundesstaatlichen Kompetenzordnung
prinzipiell vereinbar ist. Mehr geht allerdings nicht daraus hervor. Eine Verfassungsgarantie für die Bildungsplanung besteht schon gar nicht.

Die heutige Debatte zur Bildungsplanung ist im Zusammenhang mit der Föderalismusreform zu sehen,
auf die der Kollege Bergner gleich noch eingehen wird.
Dabei geht es um Kompetenzabgrenzung, mehr Wettbewerb und die Freisetzung schöpferischer Energien. Insofern ist die Aufregung von Rot-Grün interessant, die der
einstimmige Beschluss aller 16 Ministerpräsidenten in
diesem Jahr ausgelöst hat. Die Ministerpräsidenten haben Folgendes beschlossen:

Die Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung soll
abgeschafft werden, wobei eine Koordinierung unter den Ländern sicherzustellen ist. … Die Forschungsförderung ist auch in Zukunft als Mischfinanzierung fortzuführen.

Ja, Herr Kollege Tauss, das ist kein Alleingang der
unionsregierten Länder. Der Beschluss ist vielmehr unter
der Beteiligung aller SPD-geführten Länder gefasst worden.

Auch die FDP in den Ländern hat diesem Beschluss zugestimmt.

In Baden-Württemberg hat Herr Döring, der stellvertretende FDP-Vorsitzende, in der Koalitionsvereinbarung den Verzicht der Bund-Länder-Kommission für den

Bereich Bildungsplanung unterschrieben. Warum? Das
ist ganz einfach: Weil es die Länder leid sind, dass Bundesbildungsministerin Bulmahn mithilfe des Gedankens
der gemeinsamen Bildungsplanung immer wieder versucht, sich in die Kulturhoheit der Länder einzumischen.

Dabei vernachlässigt die Bildungsministerin das Kerngeschäft ihres Zuständigkeitsbereichs, die Forschungspolitik.

Sie flüchtet sich verstärkt in die Schulpolitik, in der sie
nach der Verfassung keine Kompetenzen besitzt.

Die Bildungsplanung ist nicht notwendig, um beispielsweise gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen. Das zeigt sich schon beim Thema Bildungsstandards.

Es waren doch gerade die Unionsländer, die in der Kultusministerkonferenz die Einführung nationaler Bildungsstandards erreicht haben. Die KMK ist viel weiter
als die Bundesregierung in Berlin.

Bereits im Dezember werden in der KMK die Standards für den Schulabschluss in Deutsch, Mathematik
und der ersten Fremdsprache verabschiedet. Zur Überprüfung dieser Bildungsstandards wird die KMK eine
unabhängige wissenschaftliche Einrichtung aufbauen.
Das ist ein gutes Beispiel für bundesweit wirkende Innovationen bei gleichzeitigem Erhalt der Länderhoheit.

Auch der von Ihnen berufene Sachverständige Professor Dr. Ingo Richter hat in der Anhörung festgestellt:

Die BLK hat in der Bildungsplanung ihre zentrale
Aufgabe nicht erfüllen können. … Abschaffung der
BLK ja, KMK nein.

Es gibt glücklicherweise vernünftige Gremien der Abstimmung. Die Kultusministerkonferenz ist dafür geeignet. Absprachen können durch Staatsverträge verbindlich geregelt werden.

Ich will aber auch erwähnen, dass wir im Gegensatz
zu dieser Bundesregierung das Festhalten der Länder an
der gemeinsamen Forschungsförderung zwischen
Bund und Ländern begrüßen. Denn das verbundene System der „checks and balances“, das wir zurzeit anwenden, garantiert die Wissenschaftsfreiheit am besten. Die
Alleinzuständigkeit des Bundes ist wissenschaftspolitisch verfehlt. Dass die Bundesregierung hier aussteigen
will, dass sie alle Kompetenzen in der Forschungsförderung zum Beispiel für die Max-Planck-Gesellschaft, die
Helmholtz-Gemeinschaft, die Fraunhofer-Gesellschaft
und die DFG auf den Bund konzentrieren will, spricht
Bände. Wir brauchen vielmehr eine gemeinsame Forschungsförderung von Bund und Ländern; denn sie verhindert bei wissenschaftlichen Aufgaben von überregionaler Bedeutung eine Zersplitterung der Ressourcen.
Statt einer Forschungspolitik von 16 Ländern und einer
des Bundes brauchen wir gerade im Zeitalter der Globalisierung eine gebündelte Forschungspolitik zur Stärkung der Position Deutschlands im internationalen Forschungsbereich.

Wir Christdemokraten halten deshalb eine Zerschlagung in der gemeinsamen Forschungsförderung von
Bund und Ländern wissenschaftspolitisch für verfehlt,
finanziell für die Forschungsorganisation gefährlich und
von der Sache her für kurzsichtig. Bildungsplanung
braucht Ideen und diese brauchen Wettbewerb. Ich zitiere nochmals Minister Zöllner: „Nichts ist lähmender
für Kreativität als der Versuch einer Vereinheitlichung.“

Recht hat Herr Zöllner. Deshalb lehnen wir den Antrag von SPD, Grünen und FDP ab.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zypern ist auf dem Sprung in die Europäische Union. Damit finden die Assoziierung Zyperns mit der EG von
1972 und der Beitrittsantrag Zyperns von 1990 ihren
krönenden Abschluss.

Der Süden der Republik Zypern ist gut auf die Mitgliedschaft in der Europäischen Union vorbereitet: wirtschaftlich prosperierend, ein Wirtschaftswachstum von
2 Prozent - darauf kann die Bundesregierung nur neidvoll schauen -, eine Arbeitslosenquote von 3,9 Prozent,
nach einer großen Steuerreform einheitliche Unternehmensteuersätze von 10 Prozent und Einkommensteuersätze von 20 Prozent, 30 Prozent und 35 Prozent. Dieses
Land ist spannend. Da ist etwas los. Zypern bleibt für
Finanzdienstleistungen nicht zuletzt aufgrund der attraktiven Steuergesetzgebung ein interessanter Standort.

Aber in Zypern gibt es ein großes Problem. Das ist die
große Mauer, die mitten durch dieses schöne Land
Zypern verläuft. Seit 1974 ist das Land zweigeteilt. Als
der damalige Staatspräsident Makarios weggeputscht
wurde, fand eine Invasion der türkischen Armee statt und
die faktische Teilung Zyperns begann. Rauf Denktasch,
von dem wir gerade schon gehört haben, hat einseitig die
Türkische Republik Nordzypern ausgerufen, die von
keinem Staat der Welt außer der Türkei anerkannt wird.
Die Vereinten Nationen haben den Vorgang scharf missbilligt.

Denktasch hat mehr als 100 000 Siedler vom anatolischen Festland nach Nordzypern geholt. Inzwischen haben Zehntausende Zyperntürken die Insel verlassen und
sind überwiegend nach Großbritannien ausgewandert.
Die türkischen Zyprer sind mittlerweile im eigenen Staat
zur Minderheit geworden. Rund 90 000 Zyperntürken
stehen etwa 110 000 Siedlern vom türkischen Festland
gegenüber. Gleichzeitig halten Zehntausende türkische
Soldaten den Norden Zyperns besetzt. Das ist die bittere
Realität, mit der wir es angeblich so friedliebenden Türkei in Europa zu tun haben.

Die Situation ist grotesk. Vor wenigen Wochen konnten sich verschiedene Bundestagsabgeordnete im Norden und im Süden Zyperns informieren. Es ist vorbildlich, wie die UNO die Greenline, die Demarkationslinie
zwischen Süden und Norden, mit 1 200 Soldaten bewacht, im Westen von Argentinien geleitet, im Mittelabschnitt von Großbritannien und im Osten von Ungarn
und der Slowakei. So macht die UNO ihre Arbeit. Eine
Polizeieinheit von 400 Männern aus Australien und
Irland macht ihren Dienst. Aufgabe dieser Militärs ist es
nur, den Status quo aufrechtzuerhalten und Gebietsveränderungen zu verhindern.

Ich möchte deshalb an dieser Stelle einen sehr herzlichen Dank an die vielen Soldaten aus den unterschiedlichsten Ländern dieser Welt richten, die im Rahmen der
UNO in Zypern ihren friedenserhaltenden Dienst geleistet haben und in vorbildlicher Art und Weise als Militärs
zur Friedenserhaltung beitragen.

Wer die Demarkationslinie zusammen mit den UNOSoldaten entlangläuft, mitten in der Altstadt von Nikosia, über strittiges Gelände, über Dächer, Straßen und
Ruinen geht, der fühlt sich schon beim Anblick der verfallenden Häuser unweigerlich an die Zeit unmittelbar
nach dem Zweiten Weltkrieg erinnert. Nur sind wir nicht
mehr im Jahr 1946, nein, wir sind im Jahre 2003 und die
Besatzungsmacht Türkei hat offensichtlich nichts gelernt.

Gespannt schauen wir auf die Parlamentswahlen am
14. Dezember. Wir hoffen, dass wir gute Ergebnisse bekommen, und wir hoffen, dass die Manipulation von
Denktasch das Wahlergebnis nicht verändern kann. Wir
hoffen, dass der Annan-Plan Grundlage der Vereinigung
wird, der einen bizonalen föderalen Staat mit einer
Staatsbürgerschaft und einer Regierung vorsieht, in dem
keine Seite die andere übervorteilen kann. Dieser
Annan-Plan kann die Grundlage für eine Vereinigung
und eine gemeinsame Zukunft Zyperns sein. Er verdient
Vertrauen.

Wir begrüßen die Öffnung der Demarkationslinie.
Hunderttausende sind von Süd nach Nord und von Nord
nach Süd gegangen. Es hat keine Zwischenfälle gegeben. Das zeigt, Griechen und Türken können friedlich
zusammenleben. Beeindruckend sind die vielen Initiativen der Zivilgesellschaft im Norden, aber auch im Süden Zyperns, die das Kennenlernen, die gemeinsamen
Initiativen und den vernünftigen Austausch der beiden
Volksgruppen tatkräftig unterstützen.

Auch unser Goethe-Zentrum - dessen Finanzierung
die rot-grüne Bundesregierung leider erheblich verschlechtert hat, leistet wertvolle Arbeit, wovon wir uns
vor Ort überzeugen konnten. Mitten in der Pufferzone
von Nikosia zwischen Nord- und Südzypern ist das
Goethe-Zentrum eine wichtige Anlaufstelle und Brücke
für die Gutwilligen aus beiden Landesteilen geworden.
Diese Initiative muss ausgebaut und nicht abgebaut werden. Das ist konkrete Außenpolitik mit friedensförderndem Charakter.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Einführung der Universitätsabschlüsse Bachelor und Master
ist ein Verdienst des ehemaligen christdemokratischen
Wissenschaftsministers Jürgen Rüttgers. Er nahm damit
eine wichtige Weichenstellung zugunsten der Internationalisierung der deutschen Hochschulen vor. Im Sinne
des Bologna-Prozesses sind Bachelor- und Masterstudiengänge mittlerweile weitgehend flächendeckend in
Deutschland eingeführt.

Gleichwohl gibt es aus der Sicht der Fachhochschulen
Schwierigkeiten. Während die Masterabschlüsse an den
Unis regelmäßig dem höheren Dienst zugeordnet werden, werden die Masterabschlüsse an Fachhochschulen
regelmäßig dem gehobenen Dienst zugeordnet. Nur ausnahmsweise kann ein FH-Abschluss dem höheren Dienst
zugeordnet werden, wenn ein gesondertes Akkreditierungsverfahren durchlaufen wurde, in dem festgestellt
wird, dass ein FH-Masterabschluss einem Uniabschluss
gleichwertig sei. Diese zusätzliche Hürde wird von den
Fachhochschulen im Interesse ihrer Absolventen kritisiert.

Das Verfahren soll erst im Jahre 2007 überprüft werden. Ich denke, diese Regelung kann zweifellos nicht befriedigen. Sie steht letztlich auch in einem Widerspruch
zur Gleichbehandlung von Fachhochschulen und Universitäten im Hochschulrahmengesetz.
Es ist auch äußerst unglaubwürdig, wenn der bildungspolitische Sprecher der SPD, Tauss, dem Hochschullehrerbund die Gleichbehandlung ankündigt, während die
Vertreter von SPD und Grünen im Petitionsausschuss des
Bundestags dies jedoch in den konkreten Fällen ablehnen. Das ist keine stringente Politik.

Mit der Ankündigung von Eliteuniversitäten hat Bildungsministerin Bulmahn zwar die Schlagzeilen gefüllt,
aber in Wirklichkeit mit Nebelkerzen von den tatsächlich notwendigen Strukturreformen in der deutschen
Hochschullandschaft abgelenkt. Das Problem von Frau
Bulmahn ist, dass sie kein inhaltliches Strukturreformkonzept hat.

Spitzenuniversitäten entstehen nicht allein durch
mehr Geld und schon gar nicht durch Regierungsdekret,
sondern nur durch umfassende Strukturreformen. Dazu
war die Ministerin bislang nicht fähig.

 Ich bin generell der Meinung, dass wir, das Parlament, in Sachfragen über Fraktionsgrenzen hinaus zusammenarbeiten sollten. Ich halte überhaupt nichts davon, dauernd einen parteipolitischen Schlagabtausch zu
führen.

Deswegen möchte ich Folgendes ausdrücklich bestätigen: Es gibt gemeinsame bildungspolitische Anliegen,
die die Bildungspolitiker aller Fraktionen auch in diesem
Hause gemeinsam vertreten sollten. Allerdings wünsche
ich mir, dass - wie in diesem Fall geschehen - SPD und
Grüne im Petitionsausschuss nicht das genaue Gegenteil

von dem entscheiden, was man dem Hochschullehrerbund in bildungspolitischer Hinsicht versprochen hat.
Das ist widersprüchlich.

Zurück zum eigentlichen Thema, zu den Strukturreformen. Wir brauchen endlich eine Autonomie der
Hochschulen, eine leistungsgerechtere Bezahlung der
Lehrenden, ein Recht der Hochschulen, die Studierenden
auszuwählen, und die Rücknahme des Studiengebührenverbots. Sicherlich gehört zu den Reformen aber auch
ein flexibles Vergütungs- und Entlohnungssystem für
die Hochschulen und die Forschungseinrichtungen in
Deutschland. Das jetzige BAT-System ist ohne Zweifel
für die guten Wissenschaftler in Deutschland nicht attraktiv.

Dieses BAT-Korsett muss abgeschafft werden, damit unsere Wissenschaftseinrichtungen in Konkurrenz mit den
ausländischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen treten können. Das bestehende tarifliche Regelwerk
bietet keine ausreichenden Leistungsanreize, um zum
Beispiel hervorragende Leistungen oder erfolgreiche
Drittmitteleinwerbungen zu honorieren. Der Braindrain
aus Deutschland wird immer stärker. Schon die Expertenkommission „Reform des Hochschuldienstrechts“ hat
im April 2000 einen neuen Wissenschaftstarifvertrag gefordert. Im rot-grünen Koalitionsvertrag vom Oktober
2002 heißt es:

Mit einem Wissenschaftstarifvertrag für Hochschulen und Forschungseinrichtungen wollen wir den
besonderen Bedingungen in Wissenschaft und Forschung Rechnung tragen und Mobilitätshemmnisse
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft abbauen.

So weit die Ankündigung. Die Realität ist aber: Die von
Rot-Grün groß angekündigte Reform des Besoldungssystems für alle wissenschaftlich Tätigen findet nicht
statt. Außer Spesen nichts gewesen! Das ist die Realität
der deutschen Bildungslandschaft.

Woran liegt es? Ganz einfach, Bildungsministerin
Bulmahn kann sich gegen Innenminister Schily nicht
durchsetzen. Das Problem kennen wir ja; denn Frau
Bulmahn hat sich bereits bei der Grünen Gentechnik
nicht gegen ihre grüne Ministerkollegin Künast durchsetzen können. Wenn das so weitergeht, verschläft RotGrün auch in diesem wichtigen Bereich längst überfällige Reformen, die den Hochschulen größere Autonomie und einen Anreiz für unternehmerisches Denken
geben sollen. Anstatt selbst aktiv zu werden, wartet die
Bildungsministerin - sie wohnt der heutigen Debatte leider nicht bei - auf die Entscheidungen des Bundesinnenministers und der Tarifgemeinschaft deutscher Länder.
Das ist keine politische Führung und zeugt von Konzeptund Ideenlosigkeit.

So wird die internationale Konkurrenzfähigkeit unseres
Wissenschaftsstandorts nicht gefördert, sondern torpediert.
Anstatt sich als Ministerin für Bildung und Forschung
in diese Themen einzumischen, kümmert sich Frau
Bulmahn um Themen wie die Schulpolitik, für die sie
überhaupt keine Kompetenz hat. Ich fordere sie auf, sich
endlich um Ihre ureigenen Aufgaben als Wissenschaftsministerin zu kümmern. Dazu gehört unzweifelhaft auch
die Verbesserung der Beschäftigungs- und der Besoldungsbedingungen für das wissenschaftliche Personal.

Das ist eine ganz klare Sache. Hier ist der Bund gefordert. Schließlich geht es um die großen Forschungseinrichtungen, an denen der Bund die Mehrheit der Anteile
hat.

Die größte Schwäche des Wissenschaftsstandorts
Deutschland ist die politische Schwäche der zuständigen
Bildungsministerin. Hier muss dringend eine Änderung
erfolgen.

Nach der lückenhaften und in Teilen verfehlten Reform der Professorenbesoldung muss auf der Baustelle
„neue tarifliche Bedingungen für die Wissenschaft“ endlich mit dem Bau begonnen werden. Hier ist der Bund in
der Pflicht.

Frau Ministerin Bulmahn, ergreifen Sie die Initiative!
Tun Sie etwas entsprechend Ihrem Amtseid und Ihrer
Dienstpflicht als Ministerin! Die zur Verfügung stehende
Zeit ist sehr knapp bemessen. Derzeit findet in den Wissenschaftseinrichtungen ein Generationenwechsel statt.
Dieser eröffnet Spielräume für eine Veränderung der
Arbeitsbedingungen, die wir jetzt nutzen müssen. Frau
Bulmahn, andernfalls bleibt dank Ihrer rot-grünen Politik „Deutschland. Das von morgen.“ in Wirklichkeit
„Deutschland. Das von gestern.“ - Genau das hat der
Wissenschaftsstandort Deutschland nicht verdient.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Menschen denken nicht gerne über ihre Endlichkeit
nach. Sie denken auch nicht gerne über den Tod und
über die Fragen nach, die damit verbunden sind. Ob wir
nach unserem Tod unsere Organe zur Verfügung stellen
sollen, ist eine solche Frage. Ohne Anstoß setzen wir uns
damit nicht gerne auseinander. Wenn man Sie fragen
würde, ob Sie mit Ihren Angehörigen darüber gesprochen haben oder ob Sie einen Organspendeausweis besitzen, würden die wenigsten von Ihnen dies bejahen.
70 Prozent der Deutschen wären zwar grundsätzlich bereit, ein Organ zu spenden. Aber nur 12 Prozent haben
einen Organspendeausweis. Dies zeigt die nicht ausreichende Information und Mobilisierung der Bevölkerung.

Das Transplantationsgesetz von 1997 mit der „erweiterten Zustimmungslösung“ bezeichnet Organtransplantation als Gemeinschaftsaufgabe. Wir haben alles zu
tun, um die notwendige Menge an Organen zu erreichen.
Sieben Jahre nach Verabschiedung des Transplantationsgesetzes müssen wir feststellen, dass dieses Ziel nicht erreicht worden ist.

Die heute vorliegende Große Anfrage der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion bietet eine sehr gute Gelegenheit, die weiterhin bestehenden Probleme im Bereich der
Organtransplantation in den Fokus der Öffentlichkeit zu
rücken. Obwohl sich binnen 25 Jahren die Zahl der
Organtransplantationen um den Faktor 100 erhöht hat
- 1968 noch 32 Transplantationen, im Jahr 2001 3 863 -,
gibt es zu wenig Organe, um allen hilfsbedürftigen Menschen zu helfen und ihr Leben zu retten. Hätten wir eine
Zustimmungsrate von 50 Prozent und eine optimale
Koordinierung zwischen den Zentren und den Krankenhäusern, könnte die Versorgung gesichert werden.

Warum also, meine Damen und Herren, stehen über
12 000 Menschen in Deutschland auf einer Warteliste
und hoffen auf ein lebensrettendes Organ? Muss es so
bleiben, dass ein Drittel dieser Patienten stirbt, weil nicht
rechtzeitig ein Organ zur Verfügung steht? Es darf nicht
so bleiben, meine Damen und Herren, denn Organspenden betrachten wir Christdemokraten als einen Akt
barmherziger Solidarität.

Auch die Kirchen haben wichtige ethische Beiträge
zum Thema Organtransplantation geleistet. Ich erinnere
an die Schrift der beiden Kirchen „Gott ist ein Freund
des Lebens“ und an die Schrift „Organtransplantation“.
In der Erklärung von 1989 haben die Kirchen gesagt:

Die Kirchen wollen auch weiterhin die Bereitschaft
zur Organspende wecken und stärken. Die Organspende kann eine Tat der Nächstenliebe über den
Tod hinaus sein.

Die Bundesregierung sieht leider beim Thema Organspende - ich zitiere - „keinen direkten Handlungsbedarf“. Nein, sie kürzt sogar die Geldmittel für ihre Kampagne. Im Jahr 2002 stand nur noch die Hälfte der
Geldmittel für die Kampagne zur Organspendebereitschaft zur Verfügung. Da fragt man sich: Wie will diese

Bundesregierung eigentlich ihrer Aufgabe nachkommen,
die Organspendebereitschaft zu erhöhen?

Auch auf weitere drängende Fragen kommen keine
Antworten.

Zum Beispiel stellt sich das Problem, dass sich nur
40 Prozent aller Krankenhäuser mit Intensivstation an
der Organspende beteiligen. Nach dem Transplantationsgesetz besteht aber eine Pflicht, Patienten zu melden, die
als Spender infrage kämen. Aber was tut die Regierung,
zusammen mit den Bundesländern, dafür, dass die Krankenhäuser diese Meldepflicht auch erfüllen? Es muss
dringend sichergestellt werden, dass Patienten mit Hirntod den Transplantationszentren gemeldet werden; andernfalls gehen Organe verloren und sterben Patienten.

Auch angesichts der Diskussion um die Ausweitung
der Lebendspende bleibt die Bundesregierung weitgehend untätig. Die Zahl der Lebendspenden hat zugenommen. Eine enge Begrenzung auf besondere Näheverhältnisse wurde durch die Rechtsprechung infrage gestellt.
So soll die Cross-over-Spende nicht mehr schlechthin
ausgeschlossen sein.

Lebendspenden bergen aber Probleme. Sie betreffen
einmal die Freiwilligkeit der Spende; zum anderen gibt
es für die Spender selber keinen therapeutischen Nutzen.
Vielmehr ist die Entnahme eines Organs mit gesundheitlichen Risiken und psychischer Belastung verbunden.

Im Hinblick auf den Mangel an postmortalen Spendeorganen wird zunehmend die Subsidiarität der Lebendorganspende infrage gestellt. Wir fordern, daran festzuhalten, dass eine Lebendspende nur dann zulässig ist,
wenn kein postmortales Spendeorgan zur Verfügung
steht.

Die Ausweitung der Lebendspende darf nicht zur Vernachlässigung der Bemühungen um postmortale Spenden führen.

Wir müssen dringend die Forschung im Bereich der
Transplantationsmedizin, zum Beispiel auf den Gebieten
der Xenotransplantation und der Entwicklung künstlicher Organe, intensivieren.

Meine Damen und Herren, wir sehen im Bereich der
Organtransplantation dringenden Handlungsbedarf. Die
Bundesregierung tut diesbezüglich leider zu wenig.

Auf jeden Fall wird die Enquete-Kommission „Ethik
und Recht der modernen Medizin“ dieses Parlaments
- ich freue mich, viele Kollegen hier unter uns zu
sehen - konkrete Vorschläge für das Parlament erarbeiten. Die Missstände, die wir zurzeit haben, zu ignorieren
heißt nämlich, die zahlreichen Menschen, die dringend
ein Organ brauchen, das lebensrettend ist, allein zu lassen - mit tödlichen Folgen. Dies wollen wir nicht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Beitrag von Frau Sowa hat noch einmal
deutlich gezeigt, worum es geht: Die restlichen Quoten
will sie nicht aufheben, beim Auswahlverfahren gibt es
zig Dinge, auf die nicht verzichtet werden darf, und die
Kapazitätsverordnung will sie schon gar nicht anpacken.
Was wir hier von Rot-Grün geboten bekommen, bedeutet auf jeden Fall nicht mehr Freiheit, sondern eine Fortsetzung der Drangsalierung der Hochschulen.

Ein Schritt vor, zwei zurück - so lautete bislang das
Motto der Bundesbildungsministerin bei den Reformen
im Bereich Forschung und Hochschulen.

Heute geht es immerhin mit einem Schritt vorwärts in
die richtige Richtung. Aber, Frau Bulmahn, wir haben
viel Zeit verloren. Die Hochschulen haben mehr Verantwortung bei der Studentenauswahl eingefordert. Gerhard
Casper - es ist angedeutet worden -, der emeritierte Präsident der Stanford University, hat gefordert - Zitat -:
Die freie Auswahl der Studierenden ist die dringlichste
Reform in Deutschland. - Er hat mit dieser Aussage
Recht.

Auch die Analyse des Wissenschaftsrates hat gezeigt, dass für eine Reform des Hochschulzugangs dringender Anlass besteht. Weit über die Hälfte der Studienanfänger war bisher zu Studienbeginn nicht ausreichend
über Studienfach und Hochschule informiert. Beinahe
die Hälfte der Studierenden wählte die Hochschule nach
studienfachfremden Kriterien, zum Beispiel Nähe zum
Heimatort.

Ein anderer Punkt sind gravierende Mängel der Studienund Berufsberatung. Ein weiteres Problem besteht darin,
dass Schulabschlussnoten nur begrenzt vergleichbar
sind. Die jeweiligen Leistungsniveaus sind nur eingeschränkt transparent.

Die genannten Defizite leisten einen erheblichen Beitrag dazu, dass sich die Probleme an den Hochschulen
gerade in den ersten Semestern verschärfen. Fast ein
Viertel der Studierenden an unseren Hochschulen bricht
das Studium ohne einen Hochschulabschluss endgültig
ab, ein großer Teil davon in den höheren Semestern. Ein
weiteres Viertel bricht den zunächst gewählten Studiengang ab und setzt das Studium in einem anderen Fach
fort. Zuvor erbrachte Studienleistungen werden nicht angerechnet.

Diese Zahlen zeigen einen Teil der Misere an den
deutschen Hochschulen. Deshalb ist eine Reform des
Hochschulzugangs dringend überfällig. Mit ihr wollen
wir zwei Ziele erreichen:

Erstens. Die studierwilligen jungen Leute sollen
verstärkt das Fach studieren, in dem ihre wirklichen Fähigkeiten und Neigungen liegen. Ein verbesserter Hochschulzugang muss dazu beitragen, die hohen Studienabbruchquoten künftig zu verringern.

Zweitens. Ein neuer Hochschulzugang, der gerade die
Auswahlmöglichkeiten der Hochschulen verstärkt, ist
ein gelungenes Mittel, um die Profilierung der einzelnen Universitäten und Fachhochschulen voranzutreiben.
Dies fördert den gesunden Wettbewerb zwischen den
Hochschulen.

Nach langer, viel zu langer Zeit hat Frau Bulmahn die
Forderungen von Hochschulen und Opposition nach einer Reform des Hochschulzugangs ernst genommen. Die
nunmehr zwischen Bund und Ländern vereinbarte NeuThomas Rachel
regelung bleibt leider hinter unseren Empfehlungen zur
kompletten Übertragung des Auswahlrechts an die
Hochschulen zurück. Sie ist aber ein akzeptabler Kompromiss, um endlich den Weg in Richtung einer größeren
Autonomie der Universitäten einzuschlagen.

60 Prozent der Studierenden in NC-Fächern sollen ab
dem Wintersemester 2005/2006 von den Hochschulen
selber in Auswahlverfahren bestimmt werden. Die
Wahrheit ist aber auch: Bis vor kurzem wollten die SPDregierten Bundesländer in ihrem Bereich eine Hochschulauswahlquote von nur 25 Prozent zugestehen. Es
waren Sozialdemokraten und Grüne, die im Bremserhäuschen saßen. Unser gemeinsamer Druck hat jetzt Bewegung in die Sache gebracht.

20 Prozent der Studienplätze werden weiterhin an die
Abiturbesten vergeben, die letzten 20 Prozent der übrigen
Bewerber unter Berücksichtigung ihrer Wartezeiten.
Dieses Kriterium bleibt problematisch. Eine Wartezeit
passt nicht in ein wettbewerbsorientiertes Hochschulsystem. Sie gibt keinen ernsthaften Aufschluss über die Eignung eines Bewerbers oder einer Bewerberin für ein
Studium. Das beste Kriterium sind und bleiben Auswahlverfahren. Sie verlangen natürlich von Professoren
und Hochschulen Einsatz, Arbeit und Zeit; aber sie sind
ein sinnvolles Mittel, um junge Leute mit Eignung, Motivation und Leidenschaft für ihre künftigen Arbeitsgebiete herauszukristallisieren.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hätte sich eine
sehr viel weiter gehende Regelung vorstellen können als
das, worauf sich Bundesländer und Bundesregierung
heute geeinigt haben.

Wir treten weiterhin für ein möglichst umfassendes Auswahlrecht für die Hochschulen ein.

Wir werden den vorliegenden Antrag aber als Schritt in
die richtige Richtung unterstützen; denn wir sind eine
konstruktive Opposition.

Wir werden allerdings an dem Ziel festhalten, die
ZVS in ihrer derzeitigen Form überflüssig zu machen
und sie in eine Dienstleistungsagentur für die Hochschulen umzuwandeln. Freiheit für die Hochschulen, auch
bei der Auswahl der Studierenden - das ist das Motto
von uns Christdemokraten.

Der Bundesregierung aber sagen wir: Ein Schritt nach
vorne ist nicht genug. Die bislang praktizierte Hochschulbürokratie ist nur die Spitze eines Eisbergs, sie ist
ein Symptom für ein viel tiefer sitzendes Übel. Immer
noch sind wir von einer wirklichen Autonomie der Bildungsanstalten weit entfernt. Wir haben ein Korsett von
Verordnungen, ein wissenschaftsfremdes Dienstrecht
und ein bundesweites Verbot von Studiengebühren, das
von Frau Bulmahn selbst gegen Vorbehalte in der SPD
verteidigt wird. Es fehlt an Vertrauen und Verlässlichkeit
zwischen Politik und Wissenschaft, damit mittelfristig
neue Weichenstellungen möglich sind.

Weit entfernt ist die Bundesregierung von dem von
Bundeskanzler Schröder ausgerufenen Ziel, bis 2010
3 Prozent des Bruttosozialprodukts für Forschung und
Entwicklung auszugeben. Die von Ihnen angegebene
Etatsteigerung von 3,6 Prozent für das nächste Jahr ist
eine Luftnummer, ja sie ist eine Schönrechnung. Die
vorgetäuschte relativ hohe prozentuale Steigerung ergibt
sich nämlich in Wirklichkeit erst nach der zuvor vorgenommenen Kürzung des Wissenschaftsetats in diesem
Jahr. Sie haben im Jahr 2004 84 Millionen Euro aus dem
Bildungshaushalt an die Rentenkasse von Ulla Schmidt
überwiesen.

Die Subventionsstreichliste von Koch und Steinbrück
hat ohne Widerspruch von Ihnen zu weiteren Verlusten geführt: 6 Millionen Euro weniger für das Berufsbildungsinstitut und die Alexander-von-Humboldt-Stiftung.

In Ihren Haushalt für das nächste Jahr haben Sie 60 Millionen Euro aus der Streichung der Eigenheimzulage
eingestellt, obwohl diese überhaupt nicht beschlossen
worden ist. Was Sie vorgelegt haben, hat mit Wahrheit
und Klarheit überhaupt nichts zu tun.

- Herr Tauss, Sie sollten sich einmal darum kümmern:
Es ist ein Skandal, dass aus dem Haushalt für Bildung
und Forschung für das nächste Jahr erneut 168 Millionen
Euro herausgenommen werden, um sie dem Rentenetat
zuzuschlagen. Das sind die bedauerlichen Realitäten des
Bildungs- und Forschungshaushalts dieser Republik.

Die Auswahl der Studierenden durch die Hochschulen ist zentrale Voraussetzung für ein wettbewerbliches
und international konkurrenzfähiges Hochschulsystem.
Aber sie ist nur der erste Schritt. Nötig sind weitere Reformfortschritte, die wir seit langem fordern. Unser Ziel
ist eine umfassende Autonomie und Freiheit der Hochschulen. Dazu gehören eine größere Freiheit bei der Professorenbesoldung ebenso wie ein Wissenschaftstarifvertrag.

Dazu gehören auch die Entschlackung des Hochschulrahmengesetzes, Stiftungsuniversitäten und eine reformierte Studienfinanzierung.

Wir wollen die deutschen Hochschulen im Wettbewerb um die besten Köpfe stark machen. Das Ausland
schläft nicht. Dort geht die Modernisierung der Hochschulen für den internationalen Bildungsmarkt mit

Siebenmeilenstiefeln voran. Uns läuft die Zeit davon,
um den Wissensstandort Deutschland nach vorne zu
bringen. Zeit ist die Ressource, die uns nicht mehr zur
Verfügung steht. Wie sagt doch Laotse: „Wer glaubt, am
Ziel zu sein, der geht einen Schritt zurück.“

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vollmundig hat Bundeskanzler Schröder dieses Jahr zum „Jahr der Innovation“ erklärt. Ich frage
mich: Wo ist eigentlich der Bundeskanzler, wenn über
den Haushalt für Forschung und Innovationen beraten
wird? Er fehlt und das ist symptomatisch dafür, was er
von diesem Thema in Wirklichkeit hält.
Gespannt warten Hochschulen und Wissenschaft auf
neue Impulse und neue Finanzmittel, damit aus der angekündigten Innovationsoffensive etwas Konkretes wird.

Heute stellen wir aber fest: Die Innovationsoffensive
findet im Bundeshaushalt keinen Niederschlag. Die
Orientierung auf Innovationen, die Schröder angekündigt hat, gibt es eindeutig nicht. Für diesen Einzelplan ist
gerade einmal eine Steigerung um 2,45 Prozent vorgesehen. Damit ist es einer von 18 Einzelplänen, die ein wenig Aufwuchs erfahren. Eine Konzentration auf Bildung
und Forschung hat jedoch nicht stattgefunden. Deshalb
spricht der „Spiegel“ von einem „Flop“. Erfolge sind
nicht in Sicht. Keines der von Ihnen angekündigten Ziele
ist bislang umgesetzt worden. Dieses Scheitern hat ein
Gesicht: Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn.
Sie stolpert von einer Niederlage zur nächsten.

Auch in der SPD nimmt die Unruhe zu. Der „Berliner
Zeitung“ sagte der SPD-Bundestagsabgeordnete Swen
Schulz: „Wir sagen überall: Innovationen, Investitionen
in die Zukunft. Aber diesem Anspruch werden wir nicht
gerecht.“ - Wo er Recht hat, hat er Recht.

Im März hat Schröder angekündigt, er habe kein Geld
mehr, deshalb müsse man Subventionen aus der Vergangenheit in zukünftige Investitionen umschichten.

Meine Damen und Herren, Frau Ministerin, wir unterbreiten Ihnen heute hier ein ganz konkretes, belastbares
Angebot. Wir sind bereit, von den Kohlesubventionen,
also Subventionen aus der Vergangenheit, einen
dreistelligen Millionenbeitrag, genauer gesagt:
300 Millionen Euro, für Investitionen in Bildung und
Forschung umzuschichten.

Die Alternative ist klar: Vergangenheit oder Zukunft.
Wir sind für die Zukunft und wollen hierzu einen wichtigen Beitrag leisten.

Lauthals hat Gerhard Schröder sein Ziel verkündet,
die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung bis
2010 auf 3 Prozent des Bruttoinlandprodukts zu erhöhen. So weit seine Ankündigung. Die Realität sieht aber
vollkommen anders aus; denn mit dem Aufwuchs in Ihrem Haushalt lässt sich dieses Ziel nicht erreichen. Für
wie dumm meinen Sie uns eigentlich verkaufen zu können? In Ihrem eigenen Bundesforschungsbericht rechnen
Sie vor, dass selbst bei einem Nullwachstum ein Zuwachs in Ihrem Haushalt von 4,3 Prozent nötig wäre.
Bei einem Wirtschaftswachstum von 2 Prozent wäre im
Haushalt des BMBF ein Zuwachs von 6,4 Prozent notwendig. Davon ist Rot-Grün himmelweit entfernt.

Mittlerweile attestieren sogar ihre Kabinettskollegen
Frau Bulmahn ein mangelndes Profil. In einer Sitzung
des Parteirats der Grünen sagte Bundesumweltminister
Trittin:

Eigentlich sei es egal, ob man - ich zitiere - „der guten
Edelgard“ ein paar Millionen oder Milliarden Euro mehr
gebe; in der Bevölkerung erfahre davon ohnehin niemand etwas.

Niemand kenne die für das Zukunftsressort zuständige
Politikerin.

So äußerte sich Ihr Kabinettskollege Trittin. Da müssten
Ihnen eigentlich die Ohren scheppern.

All das zeigt die Ohnmacht der Ministerin. Frau
Bulmahn hat im Bundeskabinett kein politisches Gewicht. In den sechs Jahren ihrer Ministertätigkeit hat sie
kein inhaltliches Profil entwickelt und keine Forschungsdebatte durch eigene, kluge Gedanken prägen
können. Das ist die bittere Bilanz, die wir ziehen müssen.

Auch im vorliegenden Haushalt werden die Weichen
falsch gestellt. Die globale Minderausgabe, die im
Haushaltsvollzug erwirtschaftet werden soll, ist mit
145 Millionen Euro viel zu hoch angesetzt. Das wird
sich zulasten der Projektförderung in den Bereichen
Gen-, Nano- und Informationstechnologie auswirken.
Die Mittel für die Förderung des Mittelstandes, insbesondere der Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen, wurden nicht um 3 Prozent erhöht. Dadurch ist der Mittelstand in eine
Innovationsdefensive geraten. Das ist ein Riesenfehler;
denn gerade der forschungsnahe Mittelstand ist der entscheidende Wachstumstreiber unserer Volkswirtschaft.

Die diesjährigen Kürzungen des Bundes beim Hochschulbau in Höhe von 135 Millionen Euro werden auch
im nächsten Jahr nicht zurückgenommen. So sieht die
Realität des Jahres 2005 aus; sie hat nichts mit der in den
Glanzbroschüren Ihres Ministeriums beschriebenen Unterstützung von Spitzenuniversitäten zu tun.

Ich will Ihnen nur eine Zahl nennen: Allein in den
neuen Bundesländern besteht ein Bedarf an Neu- und
Ausbauten von Hochschulen in einer Größenordnung
von 5,74 Milliarden Euro. Davon muss der Bund bis zu
50 Prozent mitfinanzieren. Dieser gesamtdeutschen Unterstützung aller neuen Länder müssen wir uns stellen.
Aber was macht die Bundesregierung? Sie stiehlt sich
davon und nimmt weitere Kürzungen beim Hochschulbau vor.

Die Mittel für den DAAD und die Alexander-vonHumboldt-Stiftung zur Steigerung der Attraktivität unseres Wissenschafts- und Hochschulstandortes im Ausland werden um 3,5 Millionen Euro gekürzt, und dies
vor dem Hintergrund des internationalen Wettbewerbs
um die besten Köpfe in einer globalisierten Wissenschafts- und Forschungsgesellschaft.

Wie ich von Vertretern der Humboldt-Stiftung höre,
ist die Qualität der chinesischen Bewerber im Moment
so hoch wie nie zuvor in der Geschichte. Der Hintergrund sind die Restriktionen in den USA - Stichwort:
Homeland Security -, die zu einem Ausweichen der
wirklichen Topleute in andere Länder führen. Meine Damen und Herren, es wäre eine Riesenchance für
Deutschland, wenn wir uns beispielsweise mit einem
Sonderprogramm um China kümmern würden. Aber wo
sind die Ideen der Regierung? Es gibt keine.

Der nach dem früheren Nobelpreisträger Wolfgang
Paul benannte Forschungspreis für international herausragende Spitzenwissenschaftler, die Trendsetter für innovative Forschungsrichtungen sind, musste mangels Finanzmasse auf Eis gelegt werden. Statt neue Impulse zu
setzen, betreibt das BMBF hier Abbau - schade, schade,
schade.

Nicht nur bei den Finanzen sind die Weichen falsch
gestellt, sondern auch bei den Inhalten Ihrer Bildungsund Forschungspolitik. Zu einem völligen Desaster für
diese Regierung hat die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Juniorprofessur geführt. Zutreffend
hat das Gericht festgestellt, dass Ministerin Bulmahn
durch die Überreglementierung der Juniorprofessur und
- das war der entscheidende Punkt - durch die faktische
Abschaffung der Habilitation weit in den Zuständigkeitsbereich der Länder hineinregiert und die Kompetenzverteilung des Grundgesetzes missachtet hat. Darum
ging es, meine Damen und Herren!

Dabei ist die Juniorprofessur durchaus geeignet, zu einer
Verjüngung des wissenschaftlichen Nachwuchses und
dessen früherer selbstständiger Tätigkeit beizutragen.
Aber, Frau Bulmahn, es ist alles eine Frage der Ausgestaltung, ob eine Reform Bestand hat oder nicht. Ihr Beharren auf dem Verdrängen der Habilitation und Ihre
nicht zu bändigende zentralistische Grundhaltung

haben aus einer guten Reformidee einen Scherbenhaufen
gemacht; das ist Ihr politisches Versagen.

Die Bundesländer kommen jetzt in die Situation, dass sie
den Schaden und die Unsicherheit, die Sie bei Hunderten
Juniorprofessuren verursacht haben, beheben müssen.
Dieser Schaden wäre vermeidbar gewesen und ich sage
Ihnen, Frau Bulmahn: Dieses Scheitern Ihrer Bildungspolitik vor dem Bundesverfassungsgericht wird immer
mit Ihrem Namen verbunden bleiben.

Die Debatte um die Juniorprofessur ist ohnehin
typisch für die Handlungsweise der Bildungsministerin:
eine an sich sinnvolle Grundidee zu einer Glaubensfrage
zu machen und sie damit zuschanden zu reiten. So hat
auch die „Süddeutsche Zeitung“ geschrieben: „Ihre Absicht war richtig, ihr Eigensinn falsch.“ So geschieht es
auch mit den Studiengebühren, aus deren Verbot Frau
Bulmahn eine heilige Kuh macht. Ohnehin ist zu erwarten, dass das Verfassungsgericht dieses Verbot aufheben
wird.

Ein anderes Beispiel für falsche Weichenstellungen
ist das neue, restriktive Gentechnikgesetz. Die Biotechnologieunternehmen in Deutschland sind fassungslos.
Mit dem neuen Gesetz, Ihrem Gesetz, steht die agrarische Gentechnik in Deutschland vor dem Aus. Ein kommerzieller Anbau wird hier nicht mehr stattfinden können. Versuchsfelder in Baden-Württemberg, SachsenAnhalt und hier in der Region sind zerstört worden. Das
mittelständische Unternehmen „Kleinwanzlebener Saatzucht“ hat angekündigt, keine Freilandversuche mehr
durchzuführen: Die Aktivitäten sollen aus Europa nach
Amerika verlagert werden, wo keine Feindseligkeit
herrscht - wörtliches Zitat. Die „Union der deutschen
Akademien der Wissenschaften“, so berichtet heute die
„Welt“, hat in einem Memorandum an alle Abgeordneten dieses Parlamentes appelliert, dieses Gesetz nicht
wirksam werden zu lassen. Zitat des Präsidenten der
„Union der deutschen Akademien der Wissenschaften“:
„Das geplante Gesetz“ - Ihr Gesetz - „ist ein Innovationskiller und Arbeitsplatzvernichter.“ Das ist die Realität Ihrer falschen Politik.

Meine Damen und Herren, Ihre reaktionäre und forschungsfeindliche Politik vertreibt Know-how und vertreibt gute Wissenschaftler auf dem Gebiet der Grünen
Gentechnik aus diesem Land. Das ist politisch verursachter Braindrain.
Die Politik dieser Bundesregierung schwächt den
Forschungsstandort. Die Halbzeitbilanz Ihres „Jahres
der Innovationen“, sie besteht aus Tausenden Seiten Papier, Innovationsräten, Beiräten, einigen Abendessen
beim Kanzler und falschen politischen Weichenstellungen. Sie bieten der Bildung und Forschung Abbau, Lustlosigkeit - man sieht es ja geradezu da vorne - und Ideenarmut.

Das Stop-and-Go in der Bildungs- und Forschungsfinanzierung zerstört Vertrauen. Bildung und Forschung
brauchen aber Verlässlichkeit und Kontinuität. Reglementierungen bei Studiengebühren und Juniorprofessuren ersticken jede Initiative in diesem Land. Wir brauchen aber Luft zum Atmen und die Übergabe von
Verantwortung an die Hochschulen. Ihre ideologischen
Vorgaben bei Gentechnik und Energieforschung verbauen uns wichtige Marktchancen. Wissenschaft und
Forschung brauchen aber Freiheit, Freiheit, Freiheit.

Deswegen sage ich Ihnen: Freiheit, Kontinuität und Verlässlichkeit - das sind unsere Bausteine für eine lebendige und offensive Bildungs- und Forschungspolitik für
unser Land in einer guten Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Der Verlust menschlichen Lebens berührt
uns alle. Ich denke, das gilt in ganz besonderem Maße
für das bedrückende Phänomen der Spätabtreibung. Es
ist tief beunruhigend, dass die Zahlen in den letzten Jahren gestiegen sind.

Das darf uns nicht ruhen lassen.

Die Entscheidung der Mutter, ihre Schwangerschaft
in einem Spätstadium abbrechen zu lassen, wird in einem großen Gewissenskonflikt getroffen. Die Entscheidung, das eigene Kind wegen körperlicher Schädigungen nicht austragen zu können, mit der seelischen
Belastung, die individuell empfunden wird, ist die
schwerste Entscheidung, die ein Mensch überhaupt treffen kann.

Die seelische Not der Mutter ist deshalb so groß, weil
der Konflikt nicht nur ihr eigenes Schicksal, sondern
auch das zu erwartende Schicksal ihres behinderten Kindes betrifft. Es geht hier nicht um die Frage von Gut und
Böse. Es geht darum, den betroffenen Eltern einen Raum
zu schaffen, der ein Ja für das Kind ermöglicht. Genau
das ist das Anliegen des Antrages der Christlich Demokratischen Union.

Eine Besonderheit bei Abtreibungen nach der
23. Schwangerschaftswoche ist die fortgeschrittene Entwicklung des Kindes, das in diesem Stadium außerhalb
des Körpers der Mutter meist lebensfähig ist. Dies verleiht der Schutzpflicht des Staates gegenüber dem ungeborenen Leben ein ganz besonderes Gewicht.

Je weiter das Kind entwickelt ist, desto größer ist
auch die emotionale Bindung der Mutter an ihr Kind. In
der heutigen Zeit fühlt sie ihr Kind nicht nur, sondern sie
kann es sehen und beobachten, seinen Herzschlag hören
und damit einen ganz besonderen Bezug zu ihrem Kind
entwickeln. Das bedeutet, dass nicht nur das Kind eines
besonderen Lebensschutzes bedarf. Es geht auch um einen besonderen Schutz der Mutter. Spätabtreibungen
sind eine extreme Belastung. Viele Frauen leiden ein Leben lang unter dem Verlust des Kindes und sind traumatisiert durch die in einer Zwangslage getroffene Entscheidung.

Nach einer embryopathischen Diagnose befinden sich
viele Frauen in einem Schockzustand. Vielen erscheint
es so, als gäbe es keinen Ausweg mehr. Sie fühlen sich
angesichts der Vorstellung, ein schwer behindertes Kind
aufzuziehen, überfordert und meinen, über Jahre daran
gefesselt zu sein. Sie verspüren Angst vor Isolation und
haben das Gefühl, ein krankes Kind bedeute ein Versagen ihrerseits. Neben das Gefühl, dem Erfolgsdruck
nicht gerecht geworden zu sein, tritt oft die Befürchtung,
den erhöhten Betreuungsanforderungen nicht gerecht
werden zu können. Nicht unerheblich trägt auch der
Druck durch Angehörige dazu bei. Insbesondere die
Partner fürchten oft den Verlust von Freiheit und drängen die Mutter nicht selten zum Abbruch. Gravierend ist
auch die Furcht, den Lebenspartner zu verlieren.

Die wichtigste Aufgabe ist es deshalb, den Eltern
Perspektiven für ein gelungenes und glückliches Leben
mit ihrem behinderten Kind aufzuzeigen.

Dazu gehört neben der Erörterung der medizinischen
Fragen auch die Gelegenheit, die seelischen Konflikte in
Ruhe zu besprechen und nicht zuletzt auch praktische
Fragen bezüglich eines Lebens mit Behinderung zu klären. Ein ärztliches und ein psychosoziales Beratungsgespräch sollten daher unbedingte Voraussetzungen eines
späteren Schwangerschaftsabbruchs sein. Auch der Vater des Kindes sollte dabei berücksichtigt werden; denn
beide Elternteile sind davon betroffen.

Eine gute Beratung kann Raum schaffen, der den
Eltern ein selbstbestimmtes Ja zum Kind eröffnet.

Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in
Deutschland, Bischof Huber, hat darauf hingewiesen,
dass Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen,
damit die Schwangerschaft, also das Lebensverhältnis
zwischen Mutter und Kind, gelingt. Schärfere strafrechtliche Vorkehrungen seien dafür weder hilfreich noch
sinnvoll, so Wolfgang Huber.

Sehr geehrte Damen und Herren, an die Beratung
muss sich unseres Erachtens stets eine Bedenkzeit von
drei Tagen anschließen, sofern das Leben der Mutter
nicht akut gefährdet ist. Bei so extrem weit reichenden
Überlegungen wie der einer späten Abtreibung muss der
Frau und dem Paar Gelegenheit zu einer alles abwägenden Entscheidung gegeben werden. Die Frau muss Zeit
haben, sich über ihre Situation und die Beziehung zu ihrem Kind klar zu werden und über das nachzudenken,
was ihr die Beratung ermöglichen wollte. Die Bedenkzeit stellt damit die sinnvolle Fortsetzung einer guten
Beratung dar. Deswegen möchten wir diese Bedenkzeit.

Der Mutter wird dadurch auch Zeit gegeben, den Kontakt zu Familien mit behinderten Kindern zu suchen.
Dies nimmt Ängste.

Das Problem der Spätabtreibung wird auch durch Folgendes verschärft. Es gibt Fälle, in denen der Anlass eines späten Abbruchs eine embryopathische Diagnose ist,
die sich später als falsch herausstellt. Deshalb muss es
uns auch um Qualitätssicherung bei der pränatalen Diagnose gehen.

Eine besondere Rolle spielt in diesem Zusammenhang der haftungsrechtliche Hintergrund. Gynäkologie und Geburtshilfe ist die heute am stärksten vom Haftungsrisiko belastete Fachrichtung der Medizin. Die
Rechtsprechung zum - Zitat - „so nicht gewollten Kind“
als „Schaden“ hat auch die betroffene Ärzteschaft verunsichert. Dies verhindert die gebotene Zurückhaltung in
den Fällen, in denen eine Fehlbildung oder Schädigung
zwar möglich, aber eben nicht sicher ist.

Deshalb sind wir dafür, eine Beschränkung auf die
grobe Fahrlässigkeit, wie es sie auch in Frankreich gibt,
einzuführen. Dies erscheint uns als Christdemokraten als
sinnvolle und angemessene Lösung.

Sehr geehrte Damen und Herren, bei späten Abbrüchen sollte auf jeden Fall der Schutzrahmen geschaffen
werden, der auch für das Anfangsstadium einer Schwangerschaft gilt, also Beratung und Bedenkzeit. Hier fehlen
die entsprechenden Regelungen. Diese Regelungslücke
ignoriert die Tatsache, dass die Schutzbedürftigkeit von
Mutter und Kind mit fortschreitender Schwangerschaft
zunimmt und sich die mögliche Konfliktsituation verschärft.

Wir sind deshalb sehr froh, dass der Antrag der Unionsfraktion zur Vermeidung von Spätabtreibungen von der
Deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe unterstützt wird; denn sie ist an den Betroffenen am
nächsten dran.

Auch die anderen Fraktionen sehen die Probleme der
Spätabtreibung. Wir bedauern es aber, dass sich die Koalitionsfraktionen bisher einer wirksamen Regelung versperren.

Die Belastungen für Eltern sind generell gestiegen,
sowohl in finanzieller Hinsicht als auch im Hinblick auf
den gesellschaftlichen Kontext. Extremes Gewicht erlangen diese Mehrbelastungen, wenn sich herausstellt,
dass das erwartete Kind behindert sein wird. Es wird
dann zusätzlicher Pflege, Betreuung und Begleitung bedürfen sowie unter Umständen einen größeren finanziellen Einsatz erfordern. Dies kann aus Sicht der betroffenen Eltern existenzielle Fragen aufwerfen, vor denen wir
nicht die Augen verschließen dürfen. Deshalb müssen
wir bei allen Reformmaßnahmen im sozialen Bereich
sehr aufpassen, dass wir den besonderen Anliegen der
Behinderten und ihrer Angehörigen gerecht werden.
Dies müssen wir im Blick behalten.
Für die späten Schwangerschaftsabbrüche dürfen
nicht allein die Eltern und die Ärzte verantwortlich gemacht werden. Auch wir tragen Verantwortung. Unsere
Aufgabe ist es, die Rahmenbedingungen für die Betroffenen zu verbessern, ihnen ein erweitertes Betreuungsangebot, finanzielle Unterstützung und eine gelingende
Integration ihrer Kinder in die Gesellschaft zu ermöglichen. Wenn die Eltern das Gefühl haben, dass die Gesellschaft positiv auf behinderte Kinder zugeht, haben
wir schon sehr viel erreicht. Das muss unser gemeinsames Anliegen sein.

Ich will abschließend sagen: Es steht uns nicht an, die
betroffenen Eltern zu verurteilen, sondern es ist unsere
Aufgabe, unserer Fürsorgepflicht gerecht zu werden.
Das wollen wir gemeinsam tun.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Rechts der Beschäftigungsverhältnisse im Hochschulbereich werden wir erneut Zeugen der nun schon seit Jahren gewohnten
Halbherzigkeiten aus dem Bundesbildungsministerium.
Diese Initiative wäre gar nicht notwendig gewesen,
wenn Frau Bulmahn mit der fünften Novellierung des
HRG nicht vor dem Bundesverfassungsgericht aus selbst
verschuldeten Gründen eine grandiose Schlappe erlitten
hätte.

Wir bekommen jetzt einen Reparaturvorschlag vorgelegt, mit dem Gesetzeslücken geschlossen werden sollen. Dies ist auch dringend erforderlich; denn die Verunsicherung an den Hochschulen ist enorm. Der
wissenschaftliche Nachwuchs verlangt Klarheit über die
rechtlichen Rahmenbedingungen für seine Karriere.

Zunächst möchte ich begrüßen, dass die Juniorprofessur zwar wieder in das Hochschulrahmengesetz
eingeführt worden ist,

diese aber nicht mehr zu einer Regelvoraussetzung für
die Berufung als ordentlicher Professor wird. Damit ist
dem Anliegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Rechnung getragen worden, dass einerseits die Juniorprofessur rechtlich abgesichert wird, andererseits aber endlich
die Wahlfreiheit beim Nachweis der wissenschaftlichen
Qualifikation gewährleistet wird.

Damit hat das Bundesverfassungsgericht dem Irrweg
der Ministerin Bulmahn, die die bewährte Habilitation
faktisch verbieten wollte, Einhalt geboten. Dies war eine
richtige Entscheidung. Endlich bekommen wir die Wahlfreiheit in den Qualifizierungswegen, die wir als Christdemokraten immer gefordert haben.

Misslungen ist die Reparaturnovelle allerdings im Bereich der Befristungsregelungen für wissenschaftliche
Mitarbeiter und Doktoranden. Trotz massiver Kritik aus
der Wissenschaft will die Regierung wieder die Befristungsregeln aus der fünften HRG-Novelle aufleben lassen. Danach dürfen Arbeitsverträge für wissenschaftliche Mitarbeiter bis zu einer Höchstdauer von sechs
Jahren befristet werden, nach einer Promotion ebenfalls
auf maximal sechs Jahre. Das Ministerium begründet
diese Fristen damit, dass dieser Zeitbedarf dem Erfordernis der Nachwuchsqualifizierung angemessen sei.

In Wirklichkeit kommen junge Wissenschaftler in
eine erhebliche Klemme. Wenn es ihnen nach diesen
zwölf Jahren nicht unmittelbar gelingt, einen Ruf als ordentlicher Professor zu erhalten, sind sie unter Umständen mit Mitte 30 auf der Straße ihrer Möglichkeiten am
Ende und haben nicht die Chance, in dem Bereich zu arbeiten, in dem sie sich in jahrelanger Arbeit qualifiziert
haben.

Die Karriereplanung für angehende Professoren kennt
bei Ihnen nach wie vor nur die Farben Schwarz und
Weiß. Diese Regelung hat sich aber eben nicht bewährt.
Deshalb hat auch der Präsident des Deutschen Hochschulverbandes, Kempen, erklärt: Dieses Gesetz ist praxisfern.

Noch dramatischer ist allerdings die Frist für die wissenschaftlichen Mitarbeiter auf Stellen, die durch Drittmittel finanziert werden. Drittmitteleinwerbung ist
wichtig. Darüber sind wir uns hoffentlich einig. Wenn
aber ein Mitarbeiter eines solchen Projekts an die Zwölfjahresgrenze stößt, besteht die Gefahr, dass er das Projekt verlassen muss

und die konkreten Forschungsmaßnahmen infrage gestellt werden.

Dies widerspricht völlig den Interessen der Wissenschaftsorganisationen und den Interessen der betroffenen
Menschen. Nicht umsonst, Herr Tauss, verlangen alle
großen deutschen Forschungsorganisationen zusammen
mit der Hochschulrektorenkonferenz und dem Wissenschaftsrat in ihrem Aufruf vom 29. September dieses
Jahres - ich zitiere -:

Für Drittmittelbeschäftigte, deren Finanzierung gesichert ist, muss eine befristete Beschäftigung über
die für die Nachwuchskräfte geltende Zwölfjahresregelung hinaus möglich werden.

Recht haben die Wissenschaftsorganisationen.

Diese Bundesregierung bietet dazu aber im Bereich
der drittmittelfinanzierten Stellen wie auch in anderen
Themenfeldern leider keine Perspektive. Wir als Christdemokraten haben Ihnen deshalb zur Lösung dieses Problems eine Öffnungsregelung in § 57 des Hochschulrahmengesetzes ausgearbeitet.

Wir plädieren dafür, es Universitäten künftig zu ermöglichen, befristete Arbeitsverträge auch außerhalb der starren Grenzen abzuschließen. Voraussetzung dafür ist,
dass die Mitarbeiter überwiegend aus Mitteln Dritter
vergütet

und der Zweckbestimmung entsprechend beschäftigt
werden. Damit wird das Argument der Regierung widerlegt, dass eine Ausweitung der Befristungsregelung eine
zügige wissenschaftliche Qualifizierung behindere; denn
die Weiterbeschäftigung auf einer drittmittelfinanzierten
Stelle ist eben keine typische Qualifizierung mehr, sondern eine erste berufliche Stelle. Das ist der entscheidende Unterschied.

Meine Damen und Herren, was Sie anbieten, stellt für
die Menschen, die davon betroffen sind, keine Perspektive dar. Deshalb fordern wir Sie auf: Lockern Sie die
starren Befristungsregeln und räumen Sie den Hochschulen größere Flexibilität ein! Folgen Sie dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU! Die Wissenschaft in
Deutschland hat es verdient, von der Regierung endlich
ernst genommen zu werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es erstaunt nicht, dass die FDP eine Aktuelle Stunde zum
Thema embryonale Stammzellforschung beantragt hat,
waren doch in der jüngsten Vergangenheit wiederholt
Forderungen des Bundeskanzlers und des Wirtschaftsministers Clement zu vernehmen, dass die Stammzellforschung in Deutschland unbegrenzt zugelassen werden
solle.

Im September hat dies Herr Westerwelle in der „Welt“
kommentiert. Zitat: Die FDP werde Herrn Clement
durch Anträge im Bundestag die Gelegenheit geben, seinen Worten auch Taten folgen zu lassen.

Mit der Volksabstimmung in der Schweiz hat die FDP
nun endlich den Anlass gefunden, den noch jungen
Stammzellkompromiss infrage zu stellen. Dabei verkennen Sie allerdings die Relevanz der Schweizer Abstimmung; denn durch die Abstimmung haben sich die
Argumente für und gegen die verbrauchende Embryonenforschung überhaupt nicht geändert.

Weder sehen wir einen Bedarf nach Novellierung noch
wäre eine Novellierung des Stammzellgesetzes sinnvoll.

Bundeskanzler Schröder und Minister Clement haben
sich mit ihrer eigenen Forderung in Widerspruch zum
Stammzellbericht der eigenen Bundesregierung gestellt.
Denn im Bericht der Bundesregierung heißt es wörtlich
- ich zitiere -:

Die aufgrund des Stammzellgesetzes verfügbaren
humanen embryonalen Stammzellen, die vor dem
Stichtag 1. Januar 2002 gewonnen worden sein
müssen, sind für die derzeitige Grundlagenforschung ausreichend geeignet.

Die rechtlichen Bedingungen sind also in Deutschland
ausreichend, können wir feststellen.

Es stellt sich also die Frage, warum sich Schröder und
Clement so schwer tun, diesen Beschluss des Bundestages zu akzeptieren. Es scheint eher so, als dienten die
Regelungen des Stammzellgesetzes der Regierung als
Sündenbock. Sie sollen hier ein Alibi für Fehlentwicklungen im Bereich der Forschung und für die Nachteile
des Biotechnologiestandortes Deutschland verschaffen.
Nicht etwa die rechtlichen Einschränkungen bei der humanen embryonalen Stammzellforschung, sondern eine
schlechte Forschungspolitik und unzureichende Finanzierung sind die wahren Ursachen der Schwächen des
deutschen Forschungsstandortes.

Für den Bereich der Stammzellforschung gilt eben
nicht das Gleiche, Frau Flach, wie für andere Technologien. Es handelt sich hier eben nicht um eine reine Wirtschaftsdebatte oder eine reine Wettbewerbsdebatte.
Meine Damen und Herren von der FDP, bevor wir über
Wirtschaftswachstum und Wettbewerb reden,

sollten wir uns erst einmal darüber verständigen, inwiefern sich dieser auch ethisch vertreten lässt.

Ich füge hinzu, dass wir auch nicht aus vermeintlich
wirtschaftlichen Gründen übersehen dürfen, welchen
großen politischen Wert der Stammzellkompromiss für
die Gesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland gehabt hat.

Weiterhin gilt, was Grundlage der Entscheidung des
Bundestages gewesen ist: Die Zerstörung eines Embryos
zur Herstellung von embryonalen Stammzellen verstößt
gegen die Menschenwürde des Embryos und dessen
Recht auf Leben.

- Frau Flach, da bin ich nicht alleine. Das war nämlich
die Mehrheitsmeinung des Deutschen Bundestages.

Diese ethische und verfassungsrechtliche Bewertung
hängt auch nicht von der Entwicklung der Gesetzgebung
in unseren Nachbarländern ab.

Für die embryonale Stammzellforschung werden etliche Heilversprechen ins Feld geführt. Keines hat sich
bisher konkretisiert.

Greifbare positive Ergebnisse mit Therapien sind bislang
nicht im Bereich der embryonalen Stammzellen erzielt
worden; allerdings gibt es interessante Ansätze im Bereich der adulten Stammzellen. Ich will hier nur die Erfolge von Bodo Strauer in Düsseldorf erwähnen, der mit
adulten Stammzellen Herzinfarktpatienten hat helfen
können. Wir brauchen eine verstärkte Förderung in diesem Bereich der ethisch unproblematischen Forschung.

Ferner zeichnen sich unter Umständen Möglichkeiten
ab, embryonale Stammzellen ohne die Zerstörung von
Embryos zu gewinnen. Der Neurophysiologe Professor
Hescheler verfolgt zurzeit diese Idee, bei der Stammzellen aus einer Blastozyste entfernt und gewonnen werden
können, ohne dass die Blastozyste und der Embryo zerstört werden. Ich finde es geradezu alarmierend, dass er
für diesen interessanten, zukunftsweisenden Ansatz trotz
zermürbender Suche keine finanzielle Unterstützung gefunden hat, und zwar weder bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft noch im Förderprogramm des Bildungs- und Forschungsministeriums. Dies muss uns zu
denken geben, wenn es uns gemeinsam darum geht, wie
auf nicht umstrittenen Wegen neue Stammzelllinien gewonnen werden können.

Wir sollten nicht voreilig unsere grundlegenden Überlegungen über Bord werfen

und uns in Fragen der Menschenwürde und des Lebensschutzes von anderen Ländern in unseren anerkannten,
überlegten ethischen Standards relativieren lassen.

Unser nach intensiver Diskussion in diesem Hause gefundener Kompromiss ist tragfähig, er beruht auf einer
ernsten Debatte und er hat auch eine friedensstiftende
Wirkung in Deutschland gehabt. Diesen Kompromiss
nach so kurzer Zeit anzugreifen, wie Sie das tun, erscheint mir weder nötig noch sinnvoll.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Menschenwürde ist ein Maßstab auch für die Forschungsfreiheit.
Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in
Deutschland, Bischof Huber, hat sehr klug ergänzt:

Ein Gebrauch der Freiheit zur Forschung, der die
Menschenwürde selbst relativiert oder gar aushöhlt,
hebt sich selbst auf. Je exponierter Forschungen
sind, desto sorgfältiger ist das zu bedenken.

Ich denke, er hat mit dieser Bemerkung Recht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Die Frage, wie man sich das Ende seines
Lebens vorstellt, ist eine sehr persönliche Frage. Die
meisten Menschen werden wohl den Wunsch haben, so
zu sterben, wie es die Bibel über Abraham schreibt: „alt
und lebenssatt“.

Mit der steigenden Lebenserwartung und dem
medizinischen und technischen Fortschritt erlangt das
Thema „Menschenwürdige Sterbebegleitung und Patientenverfügung“ zunehmend an Bedeutung. Der Umgang
mit Sterben und Tod ist ein zentrales Thema gerade
auch für uns Christdemokraten, denn es hat Bezüge zum
eigenen Menschenbild.

Nicht nur Wissenschaft und Politik, sondern auch die
Öffentlichkeit befassen sich mit der ethischen Fragestellung, was medizinisch am Lebensende eines Menschen
wünschenswert, sinnvoll, aber auch problematisch oder
sogar menschenunwürdig sei. Viele Menschen haben
Angst vor einer Situation, in der sie nicht mehr selber
einwilligungsfähig sind. Sie wollen nicht bei einer
schweren Krankheit oder am Lebensende gegen ihren
Willen einer technisierten Medizin ausgeliefert sein.

Uns ist es wichtig, die Menschen ernst zu nehmen.
Das heißt zum einen, die Palliativmedizin sowie die
Hospize auszubauen. Deutschland hängt auf diesem Gebiet der Entwicklung in anderen europäischen Ländern
erheblich hinterher. Die Hospizbewegung vermittelt
durch ihren ehrenamtlichen Einsatz den sterbenden
Menschen das Gefühl, dass sie bis zuletzt geachtet und
geliebt sind. Das heißt zum anderen, Patientenverfügungen und Vorsorgevollmachten zu ermöglichen. Diese stellen eine Möglichkeit für die Menschen dar, konstruktiv
auf solche Besorgnisse und Befürchtungen zu reagieren,
und bieten dem Patienten die Möglichkeit, zu vermeiden, dass in der Situation einer Einwilligungsunfähigkeit
etwas mit ihm passiert, geschieht oder bei ihm unterlassen wird, was er selber nicht möchte.

Für uns Christdemokraten stellen Patientenverfügungen und Palliativmedizin sowie Hospize einen humanen
Gegenentwurf zur aktiven Sterbehilfe dar, wie sie leider in den Niederlanden praktiziert wird. Auch die Kirchen haben dies mit ihrer „Christlichen Patientenverfügung“ zum Ausdruck gebracht.

Grundsätzlich gilt: Die Rechtmäßigkeit eines medizinischen Eingriffs ist von der Zustimmung des Patienten abhängig. Die Frage, mit der wir uns jetzt hier
befassen, ist die, ob dies auch bei einer Festlegung für
die Zukunft, also einer Vorausverfügung im Falle eigener Nichteinwilligungsfähigkeit uneingeschränkt gilt.
Die Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ des Bundestages hat sich für eine gesetzliche Verankerung der Patientenverfügung ausgesprochen,
um Rechtsklarheit zu schaffen. Sie hat jedoch eine inhaltliche Begrenzung vorgenommen, die extrem weit
reichende Verfügungen ausschließt. Insbesondere für
Grundleiden, die heilbar sind, wo es also Behandlungsmöglichkeiten gibt, sollte kein Ausschluss lebenserhaltender Maßnahmen im Voraus erfolgen können.

Bei Patientenverfügungen gibt es ein Spannungsverhältnis zwischen dem Schutz des Lebens auf der einen
Seite und dem Recht auf Selbstbestimmung auf der anderen Seite. Doch was ist das eigentlich: Selbstbestimmung? Für Frau Zypries scheint die Antwort unproblematisch: Sie will die aktuelle Einwilligung in eine

konkret in Aussicht gestellte Behandlung letztlich auf
das gleiche Niveau wie eine vor Jahren getroffene Verfügung stellen. Beides soll im entscheidenden Moment das
gleiche Gewicht haben. Aus dem bürgerlichen Recht
wissen wir aber, dass es schon bei weniger schwer wiegenden Festlegungen Einschränkungen gibt: Anfechtungsgründe, Kündigungsgründe und Möglichkeiten des
Widerrufs, um nur einiges zu nennen. Unser Recht geht
also relativ vorsichtig mit dem um, was Menschen
rechtsverbindlich erklären können. Ich denke, dies muss
erst recht bei Fragen gelten, bei denen es um Leben und
Tod geht.

Meine Damen und Herren, Selbstbestimmung bedeutet zunächst etwas ganz Konkretes: Ich befinde mich in
einer bestimmten Situation und entscheide aufgrund und
in Ansehung dieser Situation, was ich tue und was gegebenenfalls andere Menschen mit mir tun dürfen. Diese
aktuelle Selbstbestimmung erfährt in der Medizin keine
Einschränkung. Eine Zwangsbehandlung gegen den Willen des Patienten ist nicht vertretbar. Hiervon zu trennen
ist jedoch die Möglichkeit des Menschen, im Voraus,
also für die Zukunft, eine bestimmte Entscheidung zu
treffen. Wir müssen uns klar machen: Menschen ändern
ihre Einstellungen im Laufe der Zeit. Erfahrungen, Lebensumstände, Alter, soziales Umfeld - all dies sind
Faktoren, die unsere Lebenspläne, unsere Wertvorstellungen und das, was wir als erstrebenswert, als erträglich
oder als wünschenswert empfinden, verändern. Es sind
die großen Krisen des Lebens, die unsere eigenen Vorstellungen und Meinungen vom Leben verändern. Das
gilt natürlich erst recht für die Sterbephase.

Es besteht ein Unterschied zwischen einer Entscheidung in der Gegenwart und einer Verfügung für die Zukunft. Wir müssen auch im Auge behalten, dass sich die
Festlegung für die Zukunft womöglich gegen den aktuellen Patientenwillen in einer konkreten Situation richten
kann. Wir müssen also mit Vorausverfügungen vorsichtig umgehen: Je schwerer eine Entscheidung wiegt und
je gravierender die Folgen eines Behandlungsverzichts
sind, desto mehr Vorsicht ist geboten. So stellt es zum
Beispiel einen Unterschied dar, ob ein Patient, der an einem tödlichen Krebsleiden erkrankt ist und in dessen
Gehirn sich Metastasen gebildet haben, für den Fall bald
eintretender Bewusstlosigkeit darum bittet, keine weitere ärztliche Behandlung zu erfahren, oder ob jemand
einmal vor langer Zeit als junger Mensch verfügt hat,
dass er keine Wiederbelebung nach einem Unfall
wünscht, wenn die Gefahr besteht, dass er infolge dieses
Unfalls an einen Rollstuhl gebunden sein wird. Beides
sind doch völlig unterschiedlich gelagerte Fälle.

Die Enquete-Kommission hat in der Mehrheit empfohlen, die Patientenverfügung auf die Fälle zu beschränken, in denen das Grundleiden irreversibel ist und
trotz medizinischer Heilbehandlung aus ärztlicher Sicht
zum Tode führen wird. Eine zeitliche Nähe zum Tod ist
damit nicht erforderlich. Mit dieser inhaltlichen Reichweitenbegrenzung versuchen wir, den Problemen und
Gefahren von Vorausverfügungen Rechnung zu tragen,
ohne das Selbstbestimmungsrecht des Patienten unverhältnismäßig zu beschneiden.
Besonders bedenklich am Referentenentwurf von
Frau Zypries ist die Regelung zum mutmaßlichen Willen. Ist der Patient einwilligungsunfähig und hat keine
Patientenverfügung erstellt, wird dem Betreuer oder Bevollmächtigten eine unbeschränkte Entscheidungsbefugnis eingeräumt. Da keine Vorausverfügung vorliegt, wird
auf allgemeine Äußerungen zurückgegriffen. Die Entscheidung des Bevollmächtigten oder Betreuers wird
also regelmäßig auf Mutmaßungen beruhen. Hier können auch Missverständnisse entstehen.

Der Referentenentwurf sieht hierfür weder eine inhaltliche Begrenzung noch eine wirksame Kontrolle vor.
Dies schafft Missbrauchsgefahren und Rechtsunsicherheiten. Es wird die Möglichkeit eröffnet, dass Dritte
- nicht der Patient - unbegrenzt über das Weiterleben
des Patienten entscheiden. Der Bevollmächtigte kann sogar gegen den Willen des Arztes den Behandlungsverzicht verfügen. Dass ein Bevollmächtigter unter Umständen ein fremdes Interesse am Unterlassen der
lebensnotwendigen Behandlung haben kann, bleibt außer Acht.

Die Enquete-Kommission hat demgegenüber ein beratendes Konsil empfohlen, das eine vorherige Anhörung des Pflegepersonals, der nahen Angehörigen oder
mitbehandelnder Ärzte sicherstellt.

Meine Damen und Herren, das Thema Patientenverfügung ist aber nur ein Teilaspekt der Situation am Lebensende. Wer die Patienten und ihr Selbstbestimmungsrecht ernst nimmt, muss beachten, was sie sich am
Lebensende wünschen, nämlich nicht allein gelassen zu
werden und nicht unter Schmerzen leiden zu müssen.
Die CDU/CSU fordert deshalb eine Verbesserung der
palliativmedizinischen Versorgung sowie einen Ausbau
der Hospize.

Unter den zahlreichen Briefen, die mich zu diesem
Thema erreichen, schrieb mir ein Ehemann über das
Sterben seiner Frau folgende Zeilen: Meine Frau hatte
zum Schluss Selbstbestimmung, Biografie und Sprache
verloren, nicht aber ihre Persönlichkeit. So weit reicht
die Reduktion nicht. Anmut und Würde bleiben ihr bis
zum Schluss erhalten. Von außen aber, für die Tüchtigkeitsfanatiker, hätte ihr Leben sicherlich keinen Wert
mehr gehabt.

Ich denke, diese Zeilen müssen uns alle nachdenklich
stimmen. Unsere Gesellschaft sollte sich der Auseinandersetzung mit dem Tod stellen und diesen nicht aus
der Lebenswelt der Menschen verbannen. Nur so können
wir angemessene Wege für ein Sterben in Würde finden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum wiederholten Male diskutieren wir im
Deutschen Bundestag das Thema der embryonalen

Stammzellforschung. Bereits im Jahr 2002 wurde ein
wegweisender Beschluss gefasst. Dieser über Fraktionsgrenzen hinaus getroffene Beschluss war eine bioethische Richtungsentscheidung. Der Bundestag hat
eindeutig festgestellt, dass die Zerstörung eines Embryos
zur Herstellung embryonaler Stammzellen gegen die
Menschenwürde des Embryos und dessen Recht auf
Leben verstößt. Daher wurde die Förderfähigkeit von
Projekten der Stammzellforschung auf bestehende
Stammzelllinien beschränkt, die bereits vor dem 1. Januar 2002 gewonnen wurden.

Diese Entscheidung des Bundestages hatte auch Auswirkungen auf die Europäische Union, denn auf Bitten
mehrerer EU-Staaten hat die EU ein Moratorium beschlossen, demzufolge bis zum Ende des Jahres 2003
keine Vorhaben finanziert werden, bei denen menschliche Embryonen verwendet werden sollen.

Darüber hinaus hat der Bundestag im Oktober 2003
an die EU-Kommission appelliert, auch nach 2003 von
der Förderung verbrauchender Embryonenforschung
Abstand zu nehmen. Leider sind die entsprechenden
Verhandlungen auf EU-Ebene über eine mögliche Verlängerung dieses Moratoriums gescheitert. Der Bundesregierung ist es bislang nicht gelungen, auf EU-Ebene
eine Lösung zu erwirken, die der deutschen Rechtslage
entspricht und die die Menschenwürde der Embryos respektiert.

Nach dem Abbruch der Verhandlungen auf EU-Ebene
ist jetzt zu befürchten, dass im 7. EU-Forschungsrahmenprogramm, welches ab 2007 gelten soll, keine
Restriktionen mehr für die Finanzierung von verbrauchender Embryonenforschung vorgesehen sein werden.
Dies ist eine Entwicklung, die wir nicht widerspruchslos
hinnehmen dürfen.

Sehr geehrte Damen und Herren, auch wenn in manchen Mitgliedstaaten der EU andere Regelungen als bei
uns gelten, so besteht in Deutschland kein Bedarf an einer Revidierung der Entscheidung von 2002. Die Umstände haben sich nicht geändert, die ethische Bewertung eines Embryos in Deutschland war nicht von der
Entwicklung der Gesetzgebung in den Nachbarländern
abhängig und darf es auch nicht werden. Daher muss
sich der Deutsche Bundestag strikt dagegen wenden,
dass zukünftig Forschungsvorhaben der Stammzellforschung mit europäischen und damit letztlich auch deutschen Mitteln gefördert werden, zumal wenn dieser Forschungsweg nach deutschem Recht sogar eine Straftat
darstellt.

Die gemeinsame Forschungsförderung ist ein Eckpfeiler der Zusammenarbeit in Europa und unverzichtbar
für Innovation und wirtschaftliche Entwicklung in der
EU. Sie muss daher auch im Bereich der Bioethik im
Einklang mit den grundlegenden Verfassungsgrundsätzen der Mitgliedstaaten stehen. Hier gibt es den Mehrheitsbeschluss des Deutschen Bundestages, dass verbrauchende Embryonenforschung gegen das Recht des
Embryos auf Leben verstößt und eine Instrumentalisierung menschlichen Lebens darstellt, die eben von Forschungszwecken nicht mehr gedeckt ist.

Es kann für eine breite Unterstützung und Akzeptanz der
dringend nötigen Forschungsprogramme der EU deshalb
nur schädlich sein, wenn diese am Maßstab des Grundgesetzes getroffene Werteentscheidung nicht respektiert
würde. Wir fordern daher die Bundesregierung nachdrücklich auf, in den Verhandlungen auf EU-Ebene
dafür zu sorgen, dass sich dieser Respekt für das
menschliche Leben in den Richtlinien des 7. EU-Forschungsrahmenprogramms niederschlägt.

Der Beschluss des Bundestages vom Januar 2002 hat
konkrete Gestaltungsmöglichkeiten aufgezeigt. Demnach dürfen nur die Forschungsvorhaben gefördert werden, die bereits zu einem festen Stichtag existierten.
Auch in anderen Ländern wie den USA haben sich entsprechende Stichtagsregelungen bewährt. Sie haben
auch die notwendige Grundlagenforschung in Deutschland nicht beschädigt. Auch auf europäischer Ebene dürfen entsprechend dem heute vorliegenden Antrag der
CDU/CSU nur Forschungsvorhaben mit Stammzelllinien gefördert werden, die bereits zu einem festen Stichtag existierten.

Das heißt, es könnte auch ein Stichtag sein, auf den sich
die Länder der Europäischen Union einigen. Es ist auf
jeden Fall ethisch nicht vertretbar, ab 2007 Projekte zu
fördern, für die menschliche Embryonen getötet werden.

Natürlich beinhaltet unsere Forderung nicht, dass wir
als Bundesrepublik Deutschland anderen Ländern unsere
Regelungen vorschreiben wollen.

Natürlich können die im nationalen Rahmen ihre eigenen
Entscheidungen treffen. Im 7. Forschungsrahmenprogramm der EU, welches die ethischen und verfassungsmäßigen Grundsätze aller Mitgliedstaaten berücksichtigen muss, ist jedoch eine Begrenzung unverzichtbar. Im
Übrigen ist es auch eine Frage der Chancengleichheit,
dass Forschungsarbeiten im Bereich der Biomedizin
nicht von der EU gefördert werden, sofern sich einzelne
Mitgliedstaaten aufgrund ihrer Rechtsordnung nicht an
ihnen beteiligen können.

Das Europaparlament hat sich übrigens gerade in diesen Tagen mit einer Mehrheit von 307 zu 199 Stimmen
gegen die Förderung der verbrauchenden Embryonenforschung aus dem europäischen Haushalt ausgesprochen. Das entspricht genau unserem Antrag und dafür
setzen wir als CDU/CSU uns ein. Nach Meinung des Europäischen Parlaments sollten die EU-Mittel stattdessen
auf viel versprechende Alternativen umgelenkt werden,
nämlich auf die adulte Stammzellforschung und auf die
Stammzellforschung im Bereich des Nabelschnurblutes.
Das ist genau der richtige Ansatz, den wir nachdrücklich
unterstützen.

Sehr geehrte Damen und Herren, das Konzept des
7. EU-Forschungsrahmenprogramms liegt in seinen konkreten Ausführungen noch nicht auf dem Tisch. Das bietet uns die Chance - und wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie die Zeit nutzt -, dass wir uns
gemeinsam mit den anderen Staaten der EU, die die verbrauchende Embryonenforschung ablehnen, aktiv darum
bemühen, deren Förderung im EU-Forschungsrahmenprogramm zu verhindern. Eine Änderung des Stammzellkompromisses, wie er hier im Deutschen Bundestag
beschlossen worden ist, praktisch durch die Hintertür
über die EU ist nicht akzeptabel und wird von uns abgelehnt.

Meine Damen und Herren, das ist - das sage ich auch an
die hier zahlreich vertretenen Mitglieder der deutschen
Bundesregierung; man sieht daran, welchen Stellenwert
dieses Thema hat nicht nur eine Frage des Embryonenschutzes, sondern es
geht auch darum, den erklärten Willen des Parlaments
zu respektieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Lieber Herr Bischof Huber! Die Kraft des
christlichen Glaubens, die Johannes Paul II. den Frauen
und Männern der Solidarnosc gegeben hat, war der Anfang vom Ende des Kommunismus in Polen.

Die Kraft des christlichen Glaubens, die die katholische
und die evangelische Kirche den Bürgerrechtlern und

Widerstandsgruppen in der DDR gegeben hat, besiegelte
das Ende des real existierenden Sozialismus.

Wir wissen es alle: Die Wiedervereinigung Deutschlands
wäre ohne die Kirchen niemals friedlich verlaufen. Das
Wachs der Kerzen verstopfte die Waffen der Stasi

und die Gebete der Gläubigen öffneten die Tore und Türen zur Freiheit. Die christlichen Wertvorstellungen waren und sind es, die unserer Demokratie Stabilität verleihen.

Nun sollte man meinen, dass diese Erkenntnis über
die Parteigrenzen hinweg anerkannt ist. Aber das ist ein
Irrtum. Die SPD hat die Absicht, die Kirchen aus dem
öffentlichen Leben herauszudrängen.

Wie ist es sonst zu verstehen, dass der Parteitag der
Hauptstadt-SPD beschließt, die Kirchen aus dem Schulunterricht zu jagen?

Waren die Bedingungen für den freiwilligen Religionsunterricht in Berlin aufgrund der SPD-Politik schon
schwer genug, soll jetzt ein für alle verbindlicher staatlicher Werteunterricht eingeführt werden, der keine Abwahlmöglichkeit zulässt. Die SPD fällt mit dieser kirchenfeindlichen Politik nicht nur hinter ihr eigenes
Godesberger Programm zurück, sondern bricht auch mit
der nach 1945 gefassten demokratischen Einsicht, dass
der Staat nicht selbst monopolistisch die Werte vermitteln kann, von denen er lebt.

Die Bildungsarbeit der Kirchen in der Schule ist ein
die Demokratie in unserem Land erhaltender Wert. Dies
wird von der SPD als wertlos erachtet.

Der Bundestagspräsident ist mit seiner Warnung vor
einer erneuten Verdrängung der Religion aus der Schule
- wie in der DDR - gescheitert und von Wowereit demagogisch abgekanzelt worden.

Die Wowereits und die Müllers sind es, die mittlerweile
in ihrer Partei den Ton angeben. Dieser richtet sich
schrill und unerträglich gegen die christlichen Stimmen
in diesem Rechtsstaat.

Wer sich in einer globalisierten Welt orientieren will,
der braucht verlässliche Wertmaßstäbe. Religion ist eine
eigenständige Dimension menschlichen Lebens. Die
Schüler haben ein Grundrecht auf Religionsfreiheit. Das
muss auch dort gelten, wo SPD und PDS Hand in Hand
regieren und neben einer Einheitsschule auch ein Einheitsfach Wertekunde durchsetzen wollen. Wer soll dieses Fach eigentlich unterrichten? Ach ja, wahrscheinlich
die alten Staatsbürgerkundelehrer früherer Zeit. Und die
Inhalte? Vielleicht gibt es noch einige Bücher aus der
Vergangenheit.

Kein Wunder, dass bei dieser Perspektive ein Aufschrei durch dieses Land geht. Die Menschen spüren instinktiv, dass etwas falsch läuft. Als Christen wollen wir
dies stoppen.

Wowereit und Co. wollen den Staat selbst als Wertevermittler etablieren. Gerade mit Blick auf Berlin muss
man sagen: Hier wird der Bock zum Gärtner gemacht.

Im Gegensatz zu SPD und PDS sind wir der festen
Überzeugung, dass der freiheitliche, der demokratische,
der weltanschaulich neutrale Staat keine Kompetenz hat,
Vorgaben zu machen. Zu unseren demokratischen
Grundprinzipien gehört nämlich die Wahlfreiheit. Dies
gilt auch für den Religionsunterricht. Alles andere bedeutet eine staatliche Weltanschauungsdiktatur.

Um eines deutlich zu sagen: Der Religionsunterricht
ist kein Privileg der Kirchen. Nein, es handelt sich um
ein Freiheitsrecht der Eltern und Kinder.

Worum geht es eigentlich bei dem einvernehmlichen
Handschlag von SPD und PDS in Berlin? Die Antwort
hat der Theologieprofessor und SPD-Fraktionsvorsitzende in der ersten frei gewählten Volkskammer,
Richard Schröder, gegeben. Er nennt als Motiv Religions- und Kirchenfeindlichkeit und sagt ferner:

Religionsunterricht, auch der christliche, gilt als gefährlich.

An diesem Punkt sind wir in Berlin inzwischen gelandet.
Ich finde, das ist eine Schande.

Der Landesvorsitzende der Berliner SPD, Michael
Müller, macht aus seinem Fünfjahresplan zur Verdrängung der Kirchen aus der Schule kein Geheimnis. Er
sagt, dass der staatliche Werteunterricht einen Teil der
Schüler mittelfristig aus dem Religionsunterricht herausziehen werde und dass man dann - so freut sich Herr
Müller - weniger Zuschüsse an die Religionsgemeinschaften zu zahlen brauche.

Wenn dies nicht eine klare Ansage zum Kulturkampf ist,
dann weiß ich nicht, was je unter Kulturkampf zu verstehen war.

Es wird höchste Zeit, dass aus der deutschen Hauptstadt andere Signale in dieses Land gesendet werden. Es
wird Zeit, dass die Hauptstadt endlich die Schulbildung
bekommt, von der ganz Deutschland seit Jahrzehnten
profitiert. Dies geht nur mit den Kirchen und nicht gegen
sie. Das war, ist und bleibt die Überzeugung der Christlich Demokratischen Union Deutschlands.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Leider hat der Schluss des letzten Beitrags gezeigt, worum
es Ihnen eigentlich in dieser Aktuellen Stunde geht,

nämlich ausschließlich darum, einen Beitrag für den nordrhein-westfälischen Landtagswahlkampf zu leisten. Ihnen geht es in Wirklichkeit nicht um die Anliegen der
Studierenden. Ich muss sagen: Es ist schade, dass Sie
eine solche Aktuelle Stunde in dieser Form missbrauchen.

Um eines ganz klar vorauszuschicken:

Das BAföG hat sich als ein wichtiges Instrument bewährt, das den geeigneten Personen ein Studium ermöglicht. Dies hat auch die Bundesvorsitzende der CDU
Deutschlands, Frau Merkel, klar bekräftigt. Das ist die
Position der CDU/CSU.

Wir können feststellen - ich finde, man sollte die positiven Elemente betonen -, dass von den 2 Milliarden
Euro, die zurzeit für das BAföG ausgegeben werden,
65 Prozent vom Bund und 35 Prozent von allen Bundesländern getragen werden. Rund 300 000 Studierende bekommen zurzeit BAföG, davon ein Drittel eine Vollförderung.

Kommen wir zu den Problemen. In wenigen anderen
Ländern ist der Anteil der Studierenden aus sozial
schwachen Familien so gering wie in der BundesrepuThomas Rachel

blik Deutschland. Nach einer Auswertung des Studentenwerks ist der Anteil der Studierenden aus Familien
mit sozial hohem Niveau zwischen 1997 bis 2003 von
31 auf 37 Prozent gestiegen. Gleichzeitig ist der Anteil
der Studenten aus sozial schwachen Familien von 14 auf
12 Prozent gesunken.

Dafür trägt allein die rot-grüne Bundesregierung die Verantwortung. Denn sie regiert seit mehreren Jahren und
hat nichts dafür getan, Frau Bulmahn, um diesen Trend
ernsthaft umzukehren.

Bereits im Jahr 2003 hat diese Bundesregierung in ihrem vorletzten BAföG-Bericht angekündigt - das war
Ihre Ankündigung, Frau Ministerin -, die Einkommensfreibeträge und die Bedarfssätze zu erhöhen. Passiert ist
nichts.

Im aktuellen BAföG-Bericht, den die Regierung im Februar 2005 vorgelegt hat, wird erneut festgestellt, dass es
erforderlich sei, die BAföG-Freibeträge um 4,5 und die
BAföG-Bedarfssätze um 3,5 Prozent zu erhöhen. Wir
stellen fest: Es passiert wieder nichts.

Der Hintergrund für die Notwendigkeit der Bedarfserhöhungen besteht darin, dass sich die durchschnittlichen
Lebenshaltungskosten mittlerweile in der Größenordnung von 750 Euro befinden und insofern weit über dem
derzeitigen BAföG-Höchstsatz liegen. Eine Anpassung
der Fördersätze, die Sie als Ministerin in Ihren BAföGBerichten 2003 und 2005 selber gefordert haben, hat die
rot-grüne Bundesregierung bis heute nicht umgesetzt.
Das ist die nüchterne Realität der rot-grünen BAföG-Politik.

Notwendig wäre auch eine Erhöhung der BAföG-Vermögensfreibeträge. Das BAföG ist eine Sozialleistung,
bei deren Gewährung nur ein Vermögen von 5 200 Euro
erlaubt ist. Als das BAföG 1971 eingeführt wurde, durften die Auszubildenden noch einen Vermögensfreibetrag
von 20 000 DM, also von heute 10 000 Euro, haben. Dabei ist noch nicht einmal der Kaufkraftausgleich mitberücksichtigt. Hier ist dringend eine Anpassung erforderlich. Was tut die Regierung? Wieder nichts.

Frau Ministerin, statt zu handeln, schlagen Sie und
Ihre Helfershelfer in der Fraktion der SPD in unqualifizierter Weise auf die Opposition ein, die sich bemüht,

neue und zukunftsweisende Konzepte einer Studienfinanzierung aus einem Guss zu erarbeiten.
Dazu können selbstverständlich auch zusätzliche Angebote gehören wie zum Beispiel der Ausbau von staatlichen Stipendien, die abhängig von der Studienleistung
vergeben werden sollen. Auch Bildungskredite sowie
private Stiftungs- und Stipendieninitiativen gehören
dazu. Perspektivisch sind in meinen Augen auch elternunabhängige Konzepte diskussionswürdig.

Zu begrüßen ist an dieser Stelle der Vorschlag der
KfW, ein eigenes Kreditmodell als Ergänzung zum bestehenden BAföG anzubieten. Die KfW schlägt vor, dass
Studierende elternunabhängige Kredite bis zu 650 Euro
monatlich aufnehmen können, die marktüblich verzinst
werden. Die Rückzahlung soll nach dem Studium erfolgen, sofern ein entsprechendes berufliches Einkommen
vorhanden ist. Ich finde, es ist gut, dass die KfW eigene
Konzepte in diese Diskussion einbringt und der Bankensektor in dieser Frage endlich in Bewegung kommt.

Wir fordern die Bundesregierung auf, den Verpflichtungen aus ihrem eigenen BAföG-Bericht endlich nachzukommen und sich außerdem zusätzlichen Wegen der
Bildungsfinanzierung zu öffnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Woche vor der in
Bergen stattfindenden Bologna-Nachfolgekonferenz
stellen wir fest: Insgesamt ist der Bologna-Prozess eine
Erfolgsgeschichte. Insbesondere die unter der christlich16486
liberalen Regierung begonnene Einführung der Bachelor- und Masterstudiengänge ist auf gutem Wege.
Mittlerweile machen diese Studiengänge über ein Viertel
des gesamten Studienangebots aus. Ich denke, über die
Ziele der Schaffung eines einheitlichen europäischen
Wissenschaftsraums und einer größeren Mobilität der
Studierenden in Europa besteht zwischen allen Fraktionen Einigkeit.

Verantwortlich für die Umsetzung der Bologna-Ziele
sind die Bundesländer. Die meisten von ihnen haben die
Bachelor- und Masterstudiengänge bereits in ihren Landeshochschulgesetzen verankert. Förderprogramme und
Modellversuche wurden bislang einvernehmlich zwischen Bund und Ländern in der BLK begleitet.

Nun jedoch hält Bundesbildungsministerin Bulmahn
den Ländern einen vergifteten Apfel hin:

Mit Bundesmitteln in Höhe von 4 Millionen Euro will
sie über die Hochschulrektorenkonferenz ein Konferenzzentrum für die Bologna-Reform einrichten.
Auch wenn dieser Vorschlag auf den ersten Blick verführerisch erscheint, ist er ein klarer Verstoß gegen die
Aufgabenverteilung des Grundgesetzes.

Eine Rücksprache mit den Bundesländern ist nicht erfolgt. Dabei sind gerade die Einrichtung und Ausgestaltung von Studiengängen und Studienabschlüssen sowie
die Finanzierung dieser Vorhaben eine Kernaufgabe der
Bundesländer.

Wieder plant Bildungsministerin Bulmahn, die Länderzuständigkeit im Hochschulbereich auf kaltem Wege
auszuhebeln.

Dabei sind Sie gerade erst mit dem Verbot von Studiengebühren und bei der Einführung der Juniorprofessur vor
dem Bundesverfassungsgericht gescheitert.

Nun droht Ihnen die nächste Niederlage. Das Land
Hessen hat gegen Ihr Bundesprogramm Klage eingereicht.

Ich will klarstellen: Die Landesregierung von Hessen hat
sich damit nicht gegen die Einführung von Bachelorund Masterabschlüssen gewandt.

Im Gegenteil: Das Bundesland Hessen hat die meisten
akkreditierten Bachelor- und Masterstudiengänge. Ihre
Anzahl hat sich in Hessen von 1999 bis 2003 versechsfacht. Da werden Sie blass.

Aber wie sieht die Realität im rot-grün regierten Land
Nordrhein-Westfalen aus? Die dortige Wissenschaftsministerin Kraft hat im Februar 2002 einen Erlass herausgegeben, in dem sie eindeutig festlegt, dass künftig
nur noch ein Anteil von 20 Prozent des Lehrangebots an
Universitäten und ein Anteil von 10 Prozent an den
Fachhochschulen für das konsekutive Masterstudium zugelassen werden sollen.

Folge dessen ist: Nur etwa 50 Prozent der Bachelorstudenten werden zum Masterstudium zugelassen, an den
Fachhochschulen sogar nur ein Drittel. Das verstehen
Sie unter Durchlässigkeit. Meine Damen und Herren,
das ist - gelinde gesagt - eine Frechheit. Anders kann
man das nicht bezeichnen.

Die von Frau Kraft in diesem Erlass der nordrheinwestfälischen Landesregierung vorgesehene Quotierung,
ja Kontingentierung der Masterstudiengänge war und
ist im Bologna-Prozess nicht vorgesehen und schon gar
nicht gefordert.

Dieser Erlass, in dem die rot-grüne Landesregierung in
Düsseldorf derartige Kontingente festlegt, widerspricht
eindeutig der Hochschulautonomie.

Diese Einschränkung der Wahlfreiheit erfolgt ohne
erkennbare Rechtsgrundlage. In § 19 des Hochschulrahmengesetzes sind die neuen Studiengänge keinen Einschränkungen unterworfen. Die Möglichkeit der Weiterqualifizierung darf dem Bachelor nicht entzogen
werden. Das müssen wir ernst nehmen. Durch Ihr Vorgehen sinkt die Attraktivität der neuen Bachelor- und Masterstudiengänge. Das verträgt sich überhaupt nicht mit
den Leitlinien des Bologna-Prozesses, nach denen bis
zum Jahre 2010 alle Studiengänge in Bachelor- und
Masterstudiengänge überführt werden sollen.

Wer den Masterstudiengang kontingentiert, der zerschlägt den Aufbau der neuen, modularisierten Studienstruktur. Das wollen wir nicht.

Aber so sieht die Realität aus. Das ist die Konsequenz
der rot-grünen Hochschulpolitik, sowohl in NordrheinWestfalen als auch in anderen rot-grün regierten Bundesländern.

Meine Damen und Herren, wir müssen für die Bachelor- und Masterstudiengänge gemeinsam noch einiges
tun.

Es gibt noch Probleme im Bereich der Studienangebote
- hier sind die Unternehmen gefordert - und hinsichtlich
der Akzeptanz der Studierenden. Immerhin haben sich
83 Prozent der Unternehmen, der Konzerne in Deutschland bei einer Erhebung des Instituts der deutschen Wirtschaft dafür ausgesprochen, Bachelorabsolventen einzustellen. Die Stimmungslage bei den kleinen und
mittelständischen Unternehmen ist allerdings noch diffus. Dies kann uns nicht zufrieden stellen. Auch war bei
einem Viertel der Studienanfänger im Jahre 2004 der
Studienwunsch in Richtung Bachelor noch nicht vorhanden. Dies zeigt: Wir brauchen eine strategische Allianz
zwischen Hochschulen, Berufs- und Arbeitgeberverbänden sowie öffentlichen und privaten Arbeitgebern, um
ein gemeinsames Bündnis für Bachelor und Master zu
schmieden.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Die CDU/CSUBundestagsfraktion begrüßt den Bologna-Prozess. Wir
fordern, dass er weiter vorangetrieben wird, dass aber
auch die Qualität der neuen Studienfächer und Studiengänge abgesichert wird. Deshalb fordern wir von der
Bundesregierung eine vertrauensvolle Zusammenarbeit
und eine Abstimmung mit den Bundesländern. Hier können Bundesländer und Bundesregierung nur gemeinsam
arbeiten. Was wir nicht brauchen, ist ein Dirigismus und
eine Profilierungssucht der Bundesregierung auf Kosten
der Länder. Wir brauchen Gemeinsamkeit und dazu fordern wir Sie hiermit auf.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Vorlage des Sechzehnten BAföG-Berichts
will die Bundesregierung zum Anlass nehmen, sich kurz
vor ihrer Niederlage bei der Bundestagswahl ihrer angeblichen Leistungen zu rühmen.

Die Realität sieht allerdings völlig anders aus.

Die Erhöhung der BAföG-Beträge im Jahr 2001 hat
dazu geführt - das will ich zunächst einräumen -, dass
das Ausgabenvolumen im Bereich der Ausbildungsförderung gestiegen ist. Dies darf allerdings nicht davon ablenken, dass darüber hinaus nichts passiert ist. Es ist
nicht zu einer Anpassung der Fördersätze gekommen,
obwohl die Lebenshaltungskosten gestiegen sind.

Der Beirat für Ausbildungsförderung, den Sie selbst eingesetzt haben, hat klar gesagt, dass es aufgrund der fehlenden Anhebung von Bedarfssätzen und Freibeträgen
seit 2001 „zu einer schleichenden Aushöhlung des Ausbildungsförderungssystems kommt“.

Dies ist die Realität der Politik, die Sie als rot-grüne
Bundesregierung zu verantworten haben, meine Damen
und Herren!

Der Beirat hatte bereits vor Jahren eine Anhebung der
Bedarfssätze und Freibeträge um 3,5 und 4,5 Prozent gefordert. Das haben Sie hinten im BAföG-Bericht versteckt, damit es niemand sieht. Insofern gibt es für Sie
keinen Anlass, Lorbeeren zu ernten. Ich finde es peinlich, dass Sie zu dieser Forderung des Beirats nichts gesagt haben.

 Das will ich uns allen ersparen.

Statt sich um Ihre Aufgaben zu kümmern, prügeln Sie
in Sachen Studiengebühren auf die Union ein. Frau
Bulmahn, Sie haben die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Sie haben die Schlappe vor dem Bundesverfassungsgericht erlitten. Sie haben es bis heute nicht für nötig befunden, ein zukunftsweisendes Konzept zur Studienfinanzierung vorzulegen.

Wir als Unionsfraktion haben einen Antrag eingebracht, der schlüssig und ausgewogen ist. Es ist realitätsfern, die Unterfinanzierung der Hochschulen nicht zur
Kenntnis zu nehmen. Zurzeit fehlen den deutschen
Hochschulen nämlich 3 bis 4 Milliarden Euro. Ihre Antwort auf das Fehlen der Mittel ist gewesen, zusätzlich
noch die Hochschulbaumittel zu kürzen. Ich halte dies
für unverantwortlich.

In Deutschland sind die privaten Ausgaben für Bildung sehr niedrig. Die privaten Ausgaben im tertiären
Bildungsbereich haben in den USA einen Anteil von
1,8 Prozent am Bruttoinlandsprodukt, in Deutschland
liegt die Quote nur bei 0,1 Prozent. Wenn die Hochschulen ihre hervorragende Position in Forschung und Lehre
erhalten und ausbauen wollen, brauchen wir höhere private Bildungsausgaben. Dazu gehören auch - nicht nur,
aber auch - Studiengebühren, jedenfalls dann - das machen wir zur Voraussetzung -, wenn die Hochschulen sie
selber wollen. Nicht die Politik soll ihre Einführung vorgeben, sondern die Hochschulen sollen die Möglichkeit
bekommen, sie einzuführen.

Auch der Sachverständigenrat und die Experten, die den
von Ihnen in Auftrag gegebenen „Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands“ erarbeiten,
haben Ihnen übrigens deutlich ins Stammbuch geschrieben, dass es richtig ist, den Hochschulen die Möglichkeit
zu geben, Studiengebühren einzuführen, wenn sie es
wollen. Ihre Ideologie aber macht Sie blind. Hören Sie
auf den Rat Ihrer eigenen Fachleute!

Gesamtgesellschaftlich gesehen wird das auch immer
mehr zu einer Frage der sozialen Gerechtigkeit. Wie sollen wir es denn begründen, dass alle Familien, egal auf
welcher sozialen Stufe sie stehen, Gebühren für die Betreuung der Kinder in Kindergärten und ihre vorschulische Ausbildung zahlen müssen, gleichzeitig aber für
eine Weiterqualifizierung in Form eines Studiums, von
der nachher nur ein kleiner Teil der jungen Leute profitiert, keine Eigenbeiträge verlangt werden? Dies ist gerade auch angesichts der Tatsache problematisch, dass
heute das IAB noch einmal klar erklärt hat, dass Akademiker, also Menschen mit Hochschulabschluss, wesentlich bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Insofern ist es also verantwortbar, dass sich in einer
Situation, wo wir Kindergartenbeiträge von allen Eltern
erheben, auch die Studierenden, die nachher bessere Berufschancen haben, mit einem verantwortbaren Betrag
an der Studienfinanzierung beteiligen.

Nach unserer Auffassung sind allerdings Bedingungen zu erfüllen. Damit Studiengebühren den Effekt, den
wir wünschen, erzielen können, ist es erforderlich, dass
die Einnahmen aus den Studiengebühren zweckgebunden den Hochschulen für die Verbesserung von Lehre
und Studienbedingungen zur Verfügung gestellt werden;
denn die Studierenden müssen auch merken können,
dass sich an ihrer Alma Mater, an ihrer Fachhochschule
oder Hochschule, etwas verbessert, zum Beispiel im Bereich der Betreuung in Form von zusätzlichen Tutorien
und durch eine verbesserte Ausstattung der Hochschulen. Das ist ein konkreter Ansatz, um die Studienbedingungen für die Studenten zu verbessern.

Meine Damen und Herren, die OECD-Studie „Bildung auf einen Blick“ hat deutlich gemacht, dass trotz
Studiengebühren beispielsweise in Australien und Kanada deutlich mehr Kinder aus Nicht-Akademiker-Familien als in der Bundesrepublik studieren. Dies zeigt, dass
vernünftig abgewogene Studiengebühren ein gutes Instrument sein können.

Wir möchten, dass die Gebühren sozial verträglich
ausgestaltet werden.

Das kann dadurch geschehen, dass entweder nachlaufende Studiengebühren eingeführt werden, oder dadurch,
dass nach Abschluss des Studiums ein verzinsliches Darlehen in Abhängigkeit vom Einkommen zurückgezahlt
wird.

Hierbei muss es allerdings eine Obergrenze geben.

Wir sind der Meinung, dass ein Höchstwert bei den Studiengebühren von 500 Euro pro Semester akzeptabel ist;
denn Qualität darf auch etwas kosten. Bei einem zehnsemestrigen Studium, Frau Bulmahn - hören Sie gut zu -,
entsteht damit für einen Studierenden eine Darlehensschuld von 5 000 Euro.

Wenn Sie stattdessen Beträge von 60 000 oder
90 000 Euro in die Welt setzen, dann handelt es sich um
nichts anderes als um eine plumpe Fälschung und Irreführung der Öffentlichkeit, die ich in aller Form zurückweise. Es geht in der Realität um 5 000 Euro!

Auch diese 5 000 Euro soll der Student erst dann zurückzahlen, wenn er tatsächlich einen richtigen Beruf,
also keinen Minijob, gefunden hat, aus dem er ein entsprechendes Einkommen erzielt, sodass er in der Lage
ist, den Betrag von 5 000 Euro zurückzuzahlen. Dies ist
sozial verträglich und angemessen. Wir akzeptieren auch
nicht, dass Sie auf die Angebote der Kreditanstalt für
Wiederaufbau, die sich ja um vernünftige Möglichkeiten
der Finanzierung von Studium und Lebenshaltung in
Form von Kreditangeboten bemüht -  
Herr Kollege Meinhardt, zu Ihrer Frage muss man sagen, dass sich das Forschungszentrum Karlsruhe seit
vielen Jahren in einem umfassenden Umstrukturierungsprozess befindet. Das frühere Kernforschungszentrum
Karlsruhe ist heute ein multidisziplinäres Forschungszentrum. Dieser Prozess entwickelt sich weiter. Das Forschungszentrum Karlsruhe plant, seine Forschungsaktivitäten stärker zu fokussieren, um in diesen Bereichen
international stärker sichtbar zu werden.

Dabei ist allerdings grundsätzlich zu beachten, dass
die Forschungsarbeiten des FZK im Rahmen der programmorientierten Förderung der Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren erfolgen. Diese programmorientierte Förderung bedeutet, dass sich alle
15 HGF-Zentren im Wettbewerb um die finanziellen Zuwendungen von Bund und Ländern befinden.

Darüber hinaus weise ich darauf hin, dass die beiden
Gesellschafter des FZK, also der Bund und das Land Baden-Württemberg, im Sommer des vergangenen Jahres
eine so genannte Perspektivkommission eingesetzt haben, die den Auftrag hat, Empfehlungen für eine langfristige strategische Ausrichtung des Forschungszentrums Karlsruhe zu erarbeiten. Den Abschlussbericht
dieser Perspektivkommission gilt es nun erst einmal abzuwarten.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, grundsätzlich begrüßt die Bundesregierung das Engagement der EUKommission zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der
technologischen anwendungsorientierten Forschung in
Europa. Jedoch sind im Bereich der Technologieförderung insbesondere beim Vorschlag der Kommission für
die Einrichtung eines Europäischen Technologieinstituts
noch zahlreiche Fragen rechtlicher, finanzieller und
sachlicher Art wie im Übrigen auch die Frage des europäischen Mehrwerts zu prüfen. Auffassung der Bundesregierung ist, dass die Potenziale der hervorragenden
technischen Universitäten und Einrichtungen in Europa
genutzt und auch weiterentwickelt werden müssen. Vielfalt und dezentrale Organisation ist eine Stärke der europäischen Wissenschaft, die es zu erhalten gilt. Primär
geht es nach unserer Auffassung also darum, die vorhandene Spitzenforschung der einzelnen Institutionen verstärkt zu fördern.

Hierzu wird im Übrigen auch der Europäische Forschungsrat auf europäischer Ebene einen wichtigen
Impuls geben, dessen erfolgreiche Umsetzung wir im
Rahmen des 7. Forschungsrahmenprogramms höchste
Priorität einräumen. Darüber hinaus könnten die Synergien in den Bereichen Bildung und Forschung sowie
Technologietransfer durch Förderung von Netzwerken
der leistungsfähigen technischen Institute und Universitäten in Europa gestärkt werden. Hierbei sollte eine Auswahl der besten Institutionen nach unserer Auffassung
ausschließlich nach Kriterien der Exzellenz im Rahmen
eines Wettbewerbsverfahrens erfolgen.
 
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege, Ihre
Anfrage beantworte ich wie folgt: Die Bundesregierung
nimmt keinen Einfluss auf die Zielsetzung einzelner Projekte. Jedoch hat die Bundesregierung über die Verwaltungsausschüsse der Mitgliedstaaten ein Stimmrecht bei
der Gestaltung der spezifischen Arbeitsprogramme, in
denen die Forschungsziele für die zu fördernden Projekte beschrieben werden. Die Begutachtung von Projekten führt die Europäische Kommission nach transparenten Regeln mit externen Gutachtern durch. Es ist
nicht Aufgabe der Mitgliedstaaten, Einfluss auf die Umsetzung von bewilligten Projekten zu nehmen. Sie prüfen vielmehr, ob die Regeln der Transparenz bei den
Entscheidungen befolgt werden.

Das von Ihnen angesprochene Projekte „ASK-IT“
wird im Rahmen der thematischen Priorität „Technologien für die Informationsgesellschaft“ gefördert. Im entsprechenden IST-Arbeitsprogramm wird für die relevante E-Inclusion gefordert, dass die Projekte sich auch
mit den sozioökonomischen, gesetzlichen und politischen Dimensionen befassen sollen und insbesondere
die elektronische Eingliederung in einem breiten Sinn
abdecken, um die Verfügbarkeit von Dienstleistungen
der Informationsgesellschaft bei vertretbaren Kosten für
alle sicherzustellen. Hierbei ist nicht automatisch sichergestellt, dass in einem Projekt zwangsläufig die Belange
aller Mitgliedstaaten abgedeckt werden oder alle national gültigen Standards und Gesetze berücksichtigt werden.

Dennoch ist beim IST-Projekt „ASK-IT“ davon auszugehen, dass durch die deutsche Beteiligung auch deutsche Interessen berücksichtigt werden.

Zum einen ist nämlich das deutsche Forschungsinstitut Technologie-Behindertenhilfe der Evangelischen
Stiftung Volmarstein ein Projektpartner. Zum anderen
sind in der Vorhabensbeschreibung vier Teilprojekte aufgeführt, von denen das vierte mit dem Namen „Accessible Europe“ die Interoperabilität der drei vorgelagerten
themenbezogenen Teilprojekte demonstrieren soll.

Insgesamt sind sieben europäische Pilotgebiete ausgewählt worden, darunter im Übrigen auch die Stadt
Nürnberg. Mit Vertretern dieser Regionen werden insgesamt drei Nutzerforen abgehalten. Insgesamt nehmen
44 Partner aus 15 Ländern teil, sodass eine breite europäische Auswirkung zu erwarten ist.

 
Frau Kollegin Hinz, auf Ihre Frage darf ich Ihnen wie
folgt antworten: In ihrer aktuellen Mitteilung zum European Technology Institute vom 13. Juni dieses Jahres
stellt die EU-Kommission heraus, dass den Mitgliedstaaten und den europäischen Stakeholdern im kommenden
Herbst im Rahmen der Folgenabschätzung zunächst eine
eingehende Finanzanalyse zur Verfügung gestellt wird.
Die Kommission hat darüber hinaus deutlich gemacht,
dass in der Anlaufphase substanzielle Summen der öffentlichen Hand benötigt werden, um den Ausbau des
EIT durchzuführen. Sie geht davon aus, dass sich die Finanzierungserfordernisse auf das Ende der Phase 2007
bis 2013 konzentrieren und dass im Kern private Geldgeber das EIT tragen.

Man muss aber einräumen, dass zurzeit keine weiter
führenden Hinweise aus der Europäischen Kommission
darauf vorliegen, in welcher Höhe finanzielle Mittel für
das EIT vorgesehen sind. Ich kann nur feststellen, dass
im 7. Forschungsrahmenprogramm die Finanzierung eines solchen europäischen Technologieinstituts nicht vorgesehen ist. Die Meinung der Bundesregierung ist, dass
eine Finanzierung nicht zulasten des 7. Forschungsrahmenprogramms und des so genannten ERC gehen darf.
Insofern ist in unseren Augen die Beantwortung der zentralen Frage nach der Finanzierung des EIT durch die
Kommission aufgeschoben worden. Die Finanzierung
bleibt ungeklärt. Wir hätten uns von der Kommission
eine vorläufige Kalkulation der Kosten und ein Finanzierungskonzept gewünscht.

 
Frau Kollegin, nach den Vorstellungen der EU-Kommission besteht die zentrale gemeinsame europäische
Aufgabe dieses Europäischen Technologieinstituts in der
gebündelten Anstrengung, die Leistungspotenziale im
Wissensdreieck von Ausbildung, Forschung und Innovation zur Steigerung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit auszuschöpfen. Aus Sicht der Kommission ist das
eine ganzheitliche Strategie, um hinsichtlich der Erreichung der Lissabonner Ziele in den Bereichen Ausbildung, Forschung und Innovation neue und nachhaltige
Impulse in Europa zu setzen.

Aus Sicht der Kommission soll sich das EIT in andere
EU-Initiativen einfügen. Ich nenne nur das 7. Forschungsrahmenprogramm, den Forschungsrat und die
Technologieplattformen. Es ist das Ziel, damit den Innovationsrückstand aufzuholen. Hierbei sollen nach Plänen
der Kommission der spezifische Beitrag des EIT in der
Überwindung der Fragmentierung der Wissenssektoren
in der EU, in der Schaffung eines neuen Referenzmodells und auf der Basis von Spitzenleistung sowie der
Verbesserung der Integration von Wirtschaft und Innovation in Forschung und Ausbildung liegen, um so den
Innovationsprozess in Europa zu beschleunigen. Aus

Sicht der Kommission zielt das EIT darauf, Talente und
Studierende aus der ganzen Welt anzuziehen, Innovationsmanagern ein attraktives Arbeitsfeld anzubieten
und Spitzenleistungen europaweit zu fördern.

Aus Sicht des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung ist kritisch anzumerken, dass bis heute eine
klare Abgrenzung beispielsweise zu dem European Research Council, ERC, und damit eine verstärkte Profilbildung der europäischen Wissenslandschaft nicht zu erkennen ist.

 
Diese Frage müssten Sie natürlich unmittelbar an die
Europäische Kommission richten.

Ich kann Ihnen nur etwas dazu sagen, welchen Beitrag die Bundesregierung in diesem Diskussionsprozess
leistet. Sie wissen, dass wir den federführenden Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung immer über die weiteren Schritte informiert
haben. Das BMBF hat am 10. Mai in Berlin ein Symposium zur generellen Frage der Steigerung der Leistungsfähigkeit, der technologischen und anwendungsorientierten Forschung auf europäischer Ebene mit
hochrangigen Vertretern aus der Wissenschaft und der
Wirtschaft durchgeführt, um zu prüfen, welche Strukturen und Aufgaben ein EIT zukünftig haben könnte. Informationen über die Anstrengungen, die hier unternommen werden, konnten an die EU-Kommission ohne
weiteres weitergeleitet werden.

Am 20. Juni hat im Rahmen der inzwischen erfolgten
Konsultationen mit den Mitgliedstaaten eine weitere Sitzung des EIT-Expertenkreises stattgefunden, um eine
wissenschaftlich fundierte Position zum Kommissionsvorschlag zu erarbeiten. Daran haben hochrangige Vertreter der deutschen Wissenschaft und der Industrie teilgenommen, beispielsweise Professor Kutzler, Präsident
der TU Berlin, Professor Löhe, Uni Karlsruhe, Professor
Kleinert, DFG, Professor Neher von der MPG. Auf Initiative des BMBF hat am 21. Juni in Brüssel ein Workshop zum Thema „Innovative Cluster schaffen - Erfahrungen aus Deutschland, Schweden und dem Vereinigten
Königreich“ stattgefunden, um die Stärken von tatsächlich erfolgreich arbeitenden Wissenschafts- und Industrienetzen mit Vertretern der Mitgliedstaaten und der
Kommission eindeutig und eingehend zu diskutieren. In
diese Richtung denken wir und dies versuchen wir in den
europäischen Prozess einzubringen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin, Ihre
Frage bezieht sich auf das Bergwerk Asse II. Das
GSF - Forschungszentrum für Umwelt und Gesundheit
ist für dieses Bergwerk zuständig. Denn es hat im
Jahr 1965 das ehemalige Salzbergwerk Asse im Auftrag
des Bundes erworben.

Von 1967 bis 1978 hat das GSF - Forschungszentrum
radioaktive Abfälle im Forschungsbergwerk eingelagert,
um hier sichere Endlagertechniken zu entwickeln. Die
Genehmigungen für diese Einlagerungen waren gestützt
auf die erste Strahlenschutzverordnung und das Atomgesetz in der Fassung vom 23. Dezember 1959. Die damaligen Genehmigungen erlaubten auch die Endlagerung
radioaktiver Abfälle im Forschungsbergwerk.
Mit der vierten Novelle des Atomgesetzes im
Jahr 1976 hat der Gesetzgeber konkrete Regelungen zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle eingeführt. Die Einlagerung der radioaktiven Abfälle in das Forschungsbergwerk Asse wurde vor In-Kraft-Setzung der Novelle eingestellt. Aufgrund rechtlicher Prüfungen und auch
externer Gutachten ist die Bundesregierung - übrigens
unter Beteiligung des Landes Niedersachsen - Mitte der
90er-Jahre zu der Auffassung gelangt, dass die Schachtanlage Asse kein Endlager im Sinne des Atomgesetzes
ist.

 
Frau Kollegin, es sind vor allem technische Gründe
und sicherheitsrelevante Aspekte, die eine Rückholung
der eingelagerten atomaren Abfälle falsch erscheinen
lassen. Nach vorliegenden Gutachten ist das Grubengebäude des Forschungsbergwerks bis etwa 2014 für die
Durchführung von Untertagearbeiten ausreichend stabil
ausgelegt.

Als Voraussetzung für weitere Tätigkeiten unter Tage
wäre daher zuerst die Frage zu beantworten, wie das
Grubengebäude mechanisch für eine geschätzte Rückholzeit von etwa 25 Jahren stabilisiert werden könnte.
Ob eine solche Stabilisierung überhaupt technisch möglich ist, ist unklar. Darüber hinaus sind Fragen zu klären,
die die Bergung des Abfalls und den Strahlenschutz der
betroffenen Personen betreffen, aber auch Fragen der Ertüchtigungsmaßnahmen im Bergwerk, die gegebenenfalls erforderlich sind. Schließlich ist die Frage zu klären, wo im Falle des Falles der radioaktive Abfall
behandelt oder gelagert werden könnte.

Im Übrigen verweise ich auf die ausführliche Antwort
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen, der Sie selber angehören, zum Thema „Zustand und Planung am Forschungsendlager Asse II“ vom 17. Oktober dieses
Jahres, Bundestagsdrucksache 16/2963.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Hinz, der zweite Stammzellbericht der Bundesregierung, der sich auf den Zeitraum bis zum Jahr 2005 bezieht, enthält die Schlussfolgerung, dass sich das Stammzellgesetz bis dorthin
bewährt hat. Die mit dem Stammzellgesetz eröffneten
Möglichkeiten für die Grundlagenforschung wurden
nämlich wahrgenommen.

Die Bundesregierung hat der DFG zugesagt, die Stellungnahme der DFG gemeinsam mit dem Parlament eingehend zu prüfen und auszuwerten. Ob die in Deutschland verwendbaren Stammzelllinien mit Blick auf die
auch in der DFG-Stellungnahme angeführte internationale Entwicklung des Forschungsgebiets künftig noch
für Forschungszwecke ausreichend nutzbar sind, darüber
wird die Bundesregierung und, so denke ich, wird auch
das Parlament unter Einbeziehung aller Argumente, insbesondere auch ethischer und rechtlicher Implikationen,
breit diskutieren müssen.

Aus Sicht der Bundesregierung muss diese Debatte
primär im Parlament geführt werden; denn schließlich
wurde der Entwurf des Stammzellgesetzes 2002 aus der
Mitte des Parlaments in den Bundestag eingebracht. Es
wird deshalb Aufgabe des Bundestages sein, zu entscheiden, ob er einen Vorschlag zur Änderung des
Stammzellgesetzes einbringen will. Ich denke, auch die
Wissenschaft sollte in diesen Diskussionsprozess einbezogen werden.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Alten

Testament, der hebräischen Bibel, dem gemeinsamen
Buch von Juden und Christen, steht beim Prediger
Salomo, bei Kohelet:

Geboren werden hat seine Zeit, sterben hat seine
Zeit.

Für uns Christen liegen Leben und Sterben in Gottes
Hand. Wir wissen und spüren, dass im Versuch einer gesetzlichen Regelung immer auch ein Stück Hilflosigkeit
liegt. Denn ein Mensch ist letztlich immer hilflos, wenn
es um seinen Tod geht. In der letzten Lebensphase haben
unsere Wünsche ein besonderes Gewicht. In diesem Moment wird die Patientenverfügung wichtig. Sie dient der
Achtung der Menschenwürde, indem sie ein Instrument
bereitstellt, mit dem wir unsere Selbstbestimmung auch
dann zur Geltung bringen können, wenn wir zu einer bewussten Willensäußerung nicht mehr in der Lage sind.

Die Wertschätzung der Patientenverfügung wird auch
dadurch deutlich, dass die beiden Kirchen seit über sieben Jahren ein eigenes Patientenverfügungsformular mit
einer Handreichung anbieten und davon bereits mehr als
1,5 Millionen Exemplare abgegeben haben. Patienten,
Angehörige, Ärzte und Betreuer sind verunsichert. Sie
brauchen aber mehr Rechtssicherheit bei den EntscheiThomas Rachel
dungen am Lebensende. Deshalb sollten die Verbindlichkeit und Stellung der Patientenverfügung gestärkt
werden, indem sie gesetzlich geregelt wird.

Aber kann man alles Denkbare in einer solchen Verfügung festlegen? Befürworter einer unbeschränkten Patientenverfügung führen meistens an, es könne nicht
sein, dass jemand gegen seinen Willen einer medizinischen Maßnahme unterzogen wird. Das ist richtig. Aber
gilt dieser Satz auch für die Patientenverfügung? Müssten wir den Satz nicht anders formulieren: Niemand darf
gegen seinen früheren Willen behandelt werden? Damit
sind wir mitten im Problem. Es geht um eine Entscheidung für die Zukunft.

Es ist möglich, dass sich das Empfinden und die Maßstäbe, an denen Freud und Leid gemessen werden, und
auch die Wertvorstellungen des Patienten in der Zwischenzeit grundlegend ändern. Dies zeigen auch die Erfahrungen von Ärzten, wenn sie interveniert haben.
Manche Patienten sind froh gewesen, dass ihre Patientenverfügung nicht befolgt wurde.

Ein Leben, das mit erheblichen Einschränkungen verbunden ist, schätzen gesunde Menschen vielfach geringer ein als davon betroffene Menschen. Wir müssen den
Unterschied zwischen vorausverfügtem Willen und aktuellem Willen beachten. Je gravierender die Folgen eines Behandlungsverzichts sind, desto mehr Vorsicht ist
geboten. Wir müssen versuchen, Selbstbestimmung des
Patienten und Fürsorge für ihn in einen schonenden Ausgleich zu bringen.

Der Lösungsweg, der maßgeblich von Wolfgang
Bosbach initiiert wurde und der die Fälle unumkehrbar
tödlicher Krankheitsverläufe oder irreversiblen Bewusstseinsverlustes umfasst, ist ein guter und gangbarer Weg.
Denn gerade bei den unumkehrbar tödlichen Krankheitsverläufen ist die Trennlinie klar: Es geht deutlich erkennbar um das Sterbenlassen.

Wenn von anderer Seite die unbegrenzte Möglichkeit
zum Abbruch lebenserhaltender Behandlungen angestrebt wird, dann geht es dort um Lebensbeendigung von
Erkrankten, die an dieser Erkrankung aber nicht sterben
müssten. Genau hier liegt der entscheidende Unterschied.

Aber auch für Situationen, in denen Betroffene ohne
Bewusstsein sind und nach ärztlicher Überzeugung mit
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit das Bewusstsein niemals wiedererlangen werden, muss es
möglich sein, in einer Patientenverfügung das Unterlassen einer Behandlung festzulegen.

In einer aussichtslosen Situation, zum Beispiel im
Fall eines langfristig stabilen Wachkomas, sollte der
staatliche Lebensschutz hinter den erklärten Willen des
Betroffenen zurücktreten, wenn dies in der Patientenverfügung ausdrücklich verlangt wurde. Meines Erachtens kann der Staat einen Patienten nicht zwingen, über
Jahre in schwerstem Wachkoma zu bleiben, wenn der
Patient in einer Patientenverfügung ausdrücklich und
klar medizinische Maßnahmen abgelehnt hat.

Auch das grundlegende Papier der Evangelischen
Kirche in Deutschland geht genau diesen Weg, indem es
besagt, dass wir zum Besten des Patienten handeln müssen, was einschließt, dass man seine Sicht und seinen
Willen soweit wie möglich achtet. In diesen schwierigen
Fällen darf das Unterlassen einer lebenserhaltenden
Maßnahme aber nicht auf einen mutmaßlichen Willen,
sondern nur auf eine konkrete Patientenverfügung gestützt werden. Außerdem sollte das Vormundschaftsgericht auf jeden Fall einbezogen werden.

Eine Basisversorgung sollte in allen Fällen durchgeführt werden. Dazu zählt beispielsweise das Stillen des
Gefühls von Durst und Hunger. Eine Magensonde wird
jedoch oft als ein Eingriff in die eigene körperliche Integrität wahrgenommen. Der Patient muss deshalb die
Möglichkeit haben, im Wege der Patientenverfügung auf
eine künstliche Ernährung verzichten zu können.

Nach christlicher Überzeugung gilt, dass Gott allen
Dingen ihre Zeit bestimmt. Der Mensch steht letztlich
vor der Aufgabe, zu erkennen, wann was an der Zeit ist.
Dazu kann eben die Erkenntnis gehören, dass auch dem
Sterben seine Zeit gesetzt ist, es also darauf ankommt,
den Tod zuzulassen und seinem Kommen nichts mehr
entgegenzusetzen. Es gibt also keine Pflicht zur Leidensverlängerung um jeden Preis. Wir sollten uns also um
eine gesetzliche Absicherung der Patientenverfügung,
den Ausbau der palliativmedizinischen Versorgung und
der Hospizdienste kümmern und uns gemeinsam bemühen, die Bedürfnisse der Ältesten und Schwerstkranken
wieder in die Mitte der Gesellschaft zu holen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Keskin!
Sie stellen die Frage, welchen Handlungsbedarf die Bundesregierung nach dem aktuellen Bericht des UN-Bildungsexperten Muñoz für den strukturellen Aufbau des
deutschen Schulsystems erkennt. Deutschland gehört
dank seines leistungsfähigen Bildungssystems zu einer
der stärksten Wirtschaftsnationen und zu einer der stabilsten Demokratien der Welt. Die Bildungsbeteiligung
und das allgemeine Bildungsniveau haben sich bei
wachsender Nachfrage nach höherwertigen Bildungsabschlüssen in den letzten Jahren kontinuierlich erhöht und
sind auch im internationalen Vergleich hoch.

Nach unserer verfassungsmäßigen Ordnung ist das
Recht auf Bildung gewährleistet. Die Verantwortung für
die Umsetzung im Bereich der Schulen tragen allerdings
die Länder. Gegenwärtig werden in den Ländern unterschiedliche Konzepte zur Weiterentwicklung einzelner
Schulformen diskutiert, die darauf abzielen, ein Höchstmaß an Mobilität, aber auch an Förderung für den einzelnen Schüler zu erreichen.

 
Lieber Herr Kollege Tauss, es fällt mir recht leicht,
Ihnen genau dies zu bestätigen.

Unabhängig von der originären Zuständigkeit für die
Schulen bei den Ländern haben die Große Koalition und
die Bundesregierung beschlossen, das bisherige Ganztagsschulprogramm, das vor Vollzug der Föderalismusreform beschlossen wurde, auszubauen und bis zum Jahr
2009 fortzusetzen. Mit erheblichen Mitteln werden Bauinvestitionen in verschiedenen Teilen Deutschlands getätigt, mit dem Ziel, dort, wo ein Bedarf dafür besteht,
weil dies aus unterschiedlichen Gründen - aus familiären Gründen oder aufgrund einer Berufstätigkeit beider
Elternteile - den Familien nicht möglich ist, Kindern
auch am Nachmittag eine individuelle Förderung zu bieten.

Eine andere Frage, die den Bereich des Familienministeriums betrifft, ist die frühkindliche Förderung.
Hier besteht die bildungspolitische Einschätzung - diese
teilt das Bundesbildungs- und Forschungsministerium -,
dass die Kindergartenzeit und auch die frühkindliche Betreuung sehr wohl genutzt werden können und auch sollten, nicht nur die wichtige Phase des Spielens zu ermöglichen - diese hat weiterhin ihren Stellenwert -, sondern
auch Elemente der frühkindlichen Bildung zu integrieren.

Insofern müssen wir einen fließenden Übergang vom
Kindergarten in die Schule gewährleisten.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, zunächst möchte ich noch
einmal bestätigen, dass nach unserer verfassungsmäßigen Kompetenzzuordnung die Bundesländer für Fragen
der Schulpolitik originär zuständig sind. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat seine Zuständigkeit im Bildungssektor vor allem im Bereich der
beruflichen Ausbildung, im Bereich der Ausbildung insgesamt, im Bereich der Bildungsforschung und im Bereich der Hochschulen. Dies umfasst sowohl die Universitäten als auch die Fachhochschulen.

Zu den von Ihnen angesprochenen integrierten bzw.
mehrgliedrigen Schulsystemen möchte ich die Kultusministerkonferenz zitieren. Die Kultusministerkonferenz
hat nämlich in der Folge der Muñoz-Debatte noch einmal darauf hingewiesen, dass keines der Large-ScaleAssessments einen Hinweis darauf gibt, dass es einen
Zusammenhang zwischen dem Schulerfolg auf der einen
Seite und der Schulförderung und dem Schulsystem oder
der Schulstruktur auf der anderen Seite gibt.

Die Kultusministerkonferenz stellt richtig fest:

Während im internationalen Raum die Schulen am
besten abschnitten, die ein integriertes System haben, spiegelt sich dieser Zusammenhang in unserem Lande - der Bundesrepublik Deutschland nicht wider.

Ich ergänze an dieser Stelle: Dies hat auch die PISA-Studie gezeigt.

Die KMK führt weiter aus:

Gegenwärtig werden in Ländern unterschiedliche
Konzepte zur Weiterentwicklung einzelner Schulformen erprobt, die darauf abzielen, ein Höchstmaß
an Durchlässigkeit und an individueller Schülerförderung zu erreichen. Die Kultusminister der Bundesrepublik Deutschland haben sich darauf verständigt, die notwendigen inhaltlichen Schulreformen
nicht durch eine Änderung des Schulsystems überlagern zu lassen.

So die Kultusministerkonferenz, in deren Hauptverantwortung dies liegt.

 
Herr Kollege, Ihre Darstellung und Einschätzung integrativer Systeme wird von mir nicht geteilt. Im Übrigen haben die zuständigen Bildungsminister der Länder
diese Schlussfolgerung von Herrn Muñoz, der wörtlich
gesagt hat, das Thema der frühen Aufteilung der Kinder
sei noch einmal zu überdenken, anders eingeschätzt. Das
deckt sich auch nicht mit den wissenschaftlichen Ergebnissen der allgemeinen Studien - einschließlich der
PISA-Studie. Wahr ist, dass gerade Schulen der gegliederten Schulsysteme verschiedener Bundesländer im
Rahmen der PISA-Studie besonders gut abgeschnitten
haben. Insofern erfordert dies einen genaueren Blick.

Zur Frage der behinderten Kinder, die Sie angesprochen haben, können wir hier feststellen, dass es in
Deutschland sehr unterschiedliche und den Bedürfnissen
der Kinder entsprechende Angebote gibt. Insofern trifft
nicht zu, dass Kinder mit Behinderungen ausgegrenzt
werden, was Herr Muñoz in seinem Bericht angedeutet
hat. Im Gegenteil: Die curricularen Abstufungen zwischen einer integrativen Beschulung und einer Beschulung in Förderschulen erlauben gerade, das Recht von
behinderten und von Behinderung bedrohten Kindern
und Jugendlichen auf eine ihren persönlichen Möglichkeiten entsprechende schulische Bildung und Erziehung
zu verwirklichen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf dem schwierigen
Gebiet der Lebenswissenschaften und ihrer Anwendung
auf den Menschen hat sich in der Vergangenheit gezeigt,
wie wertvoll es für Parlament und Regierung ist, externen Sachverstand in die Diskussion einzubeziehen. So
kann das notwendige Expertenwissen die Debatte bereichern.

Ein wesentliches Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfes ist es, die Arbeiten eines auf Dauer angelegten
bioethischen Beratungsgremiums auf eine gesetzliche
Grundlage zu stellen.

Das ist ein Riesenfortschritt. Damit greift die Bundesregierung die Kritik aus den Reihen des Bundestages an
der Art der Einrichtung des Nationalen Ethikrates auf.
Dieser wurde damals ohne Einbindung des Parlaments
und ohne gesetzliche Grundlage beim damaligen Bundeskanzler angesiedelt.

Der Deutsche Ethikrat wird den Nationalen Ethikrat
ersetzten. Der Deutsche Ethikrat soll jedoch nicht nur
die Bundesregierung, sondern auch den Bundestag beraten. Damit gehen Bundesregierung und Bundestag in
dieser Frage nunmehr aufeinander zu.

Dementsprechend wird das Parlament einbezogen,
und zwar nicht nur bei der Errichtung des Ethikrates,
sondern auch bei der Ernennung der Sachverständigen.
Die 26 Mitglieder des Ethikrates werden zu gleichen
Teilen vom Bundestag und von der Bundesregierung
vorgeschlagen und durch den Präsidenten des Deutschen
Bundestages berufen. Es wurde auch gezielt ein Berufungsverfahren gewählt, durch das dem Parlament und
der Regierung gleichermaßen die Verantwortung für eine
ausgewogene Zusammensetzung des Gremiums zugeschrieben wird. Im Übrigen: Mit dem Deutschen Ethikrat erhält die Opposition erstmals die Möglichkeit,
Sachverständige für einen Ethikrat auszuwählen, eine
Möglichkeit, die sie beim rot-grünen Nationalen Ethikrat
nicht hatte.

Durch eine breite fachliche Zusammensetzung wird
sichergestellt, dass ein interdisziplinäres, plurales Spektrum und auch unterschiedliche weltanschauliche Ansätze vertreten sind. Die Funktion dieses Ethikrates wird
die wissenschaftsgeleitete Beratung von Politik und Ge9602

sellschaft sein. Damit ist klar, dass die Verantwortung
für den politischen Entscheidungsprozess und auch für
die Entscheidungen ausschließlich bei uns im Parlament
und bei der Bundesregierung liegt. Diese klare Trennung
in Beratungsinstanz auf der einen Seite und Entscheidungsinstanz auf der anderen Seite ist auch Ausdruck
des wechselseitigen Respekts vor der spezifischen Rolle
und der Verantwortung des Deutschen Ethikrates auf der
einen Seite und des Bundestages und der Bundesregierung auf der anderen Seite.

Konstitutives Element des Deutschen Ethikrates ist
dabei die Unabhängigkeit seiner Mitglieder vor staatlicher Einflussnahme. Daraus folgt eben auch die Unabhängigkeit der wissenschaftsbasierten Beratung. Auf der
anderen Seite bleiben Bundestag und Bundesregierung
frei, sich zu entscheiden, auf welche Weise sie Stellungnahmen des Deutschen Ethikrates in den politischen Diskussions- und Entscheidungsprozess einfließen lassen
wollen oder ob sie sie eben verwerfen.

Der Vorschlag des Bündnisses 90/Die Grünen und der
Linken für ein ständiges Ethikkomitee ist darauf angelegt, den Nationalen Ethikrat und die Struktur der
Enquete-Kommission in einem einzigen Gremium zusammenzuführen. Dieser Weg überzeugt aber nicht;
denn nicht ohne Grund ist in der derzeitigen Geschäftsordnung des Bundestages die Möglichkeit eines dauerhaft angelegten Ethikkomitees unter Einbeziehung externer Sachverständiger nicht vorgesehen. Stellungnahmen
einer auf Dauer eingerichteten Enquete-Kommission
können letztlich nämlich eine hohe faktische Bindungswirkung für das Parlament entfalten und damit die Parlamentarier in ihrer unabhängigen Entscheidungsfindung
einschränken. Gerade in Fragen der Ethik ist jeder Abgeordnete ausschließlich seinem Gewissen unterworfen.

Die Fragen der Lebenswissenschaften können eben nicht
an ein fest institutionalisiertes Gremium delegiert werden. Für die ethische Urteilsbildung und auch für die
Entscheidung sind schließlich alle Abgeordneten des
Bundestages zuständig.

Da der Ethikrat zudem als reines Beratungsgremium
gerade in Richtung Politik konstruiert ist, ist es auch folgerichtig, dass ihm weder Vertreter der Bundesregierung
noch Mitglieder des Bundestages angehören. Gleichzeitig ist es aber wichtig, dass der Bundestag für sich bestimmt, in welcher Weise er eine gute Zusammenarbeit
zwischen dem Parlament und dem Ethikrat organisieren
möchte. Ich denke, dass die SPD-Fraktion und die CDU/
CSU-Fraktion mit ihrem Vorschlag für einen Parlamentarischen Beirat eine angemessene Lösung entwickelt
haben, durch die ein parlamentarischer Begleitprozess
sichergestellt wird.

Allerdings sollten auch in diesem Zusammenhang
eine Doppelstruktur und eine Vermischung zwischen Beratungsinstanz und Entscheidungsgremium unbedingt
vermieden werden;
denn es gilt das vorhin Gesagte: Es soll kein Sonderkomitee für ethische Fragen entstehen, das dem Entscheidungsfindungsprozess des Bundestages und auch
der Ausschüsse vorgreift.

Meine Damen und Herren, für die Wahrnehmung in
der Öffentlichkeit und auch im Parlament sowie für das
Vertrauen des Parlaments und der Regierung ist es wichtig, dass der Deutsche Ethikrat seine Stellungnahmen,
seine Expertisen, seine Empfehlungen und seine Berichte veröffentlicht, wie es auch vorgesehen ist.

Der Deutsche Ethikrat tagt auf Antrag der beiden
Koalitionsfraktionen grundsätzlich öffentlich. Ihm muss
natürlich auch das Recht zustehen, vertraulich zu beraten, denn er braucht Freiraum für den Austausch und die
Meinungsbildung im vertraulichen Raum. Dieses Recht,
ohne Öffentlichkeit, ohne Mitglieder der Bundesregierung oder Parlamentarier tagen zu können, ist für die Arbeit eines unabhängigen Sachverständigengremiums
unverzichtbar. Dementsprechend räumt auch der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen ausdrücklich die
Möglichkeit nichtöffentlicher Sitzungen ein.

Wir müssen uns darüber Gedanken machen, wie wir
mit dem rasanten Fortschritt in den Lebenswissenschaften umgehen. Die vielfältigen Fragen werden uns dabei
noch lange und immer wieder beschäftigen und vor neue
Herausforderungen und Probleme stellen. Für unsere
Gesellschaft hängt viel davon ab; denn zum einen ist die
Forschungsfreiheit ein wesentlicher Teil einer freiheitlichen Gesellschaft,

zum anderen müssen die Menschenwürde und das
Grundrecht auf Leben auch in Zukunft der Grundstein
einer humanen Gesellschaft sein.

Die bioethische Debatte im Parlament und in der Gesellschaft wird insgesamt schwierig bleiben. Für sie wird
der Deutsche Ethikrat - so hoffen wir - eine wertvolle
fachliche Unterstützung sein. In diesem Sinne bitte ich
Sie um Unterstützung des Gesetzentwurfes.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Jahre 2002 habe ich zu den Mitinitiatoren des
damaligen Stammzellgesetzes gehört. In den heute zur
Diskussion stehenden Vorlagen werden ebenso wie innerhalb der verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen,
Religionsgemeinschaften und christlichen Kirchen ganz
verschiedene Positionen vertreten. Dies zeigt vor allem
eines: Es gibt bei diesem Thema keinen einfachen und
nicht nur einen Weg, weder rechtlich noch ethisch noch
christlich.

Den gesellschaftlichen und rechtlichen Rahmen zur
Beantwortung dieser Frage stellt unser Grundgesetz dar.
Daher werden sich diejenigen, die ein Rollback und damit ein Forschungsverbot fordern, fragen lassen müssen,
wie sie zu folgender Tatsache stehen:

Ein vollständiges Verbot, das auch die weltweit bereits vorhandenen ES-Zell-Linien umfasst, ist verfassungsrechtlich nicht begründbar.

Dies ist ein wörtliches Zitat aus der Begründung zum
Stammzellgesetz.

Worum ging es 2002? Im Kern ging es um zwei Anliegen. Erstens wollten wir im Sinne der grundgesetzlich
garantierten Forschungsfreiheit die Grundlagenforschung ermöglichen. Zweitens wollten wir durch einen
festen, in der Vergangenheit liegenden Stichtag ausschließen, dass von Deutschland ein Anreiz ausgeht,
dass im Ausland Embryonen zerstört werden. Sagen wir
es doch ruhig: Diese Ziele hat das Stammzellgesetz zunächst erreicht.

Inwiefern hat sich die Lage seit 2002 verändert? Die
Wissenschaft betont in breitem Konsens, dass mit den
aufgrund des Gesetzes verfügbaren Stammzelllinien eine
konkurrenz- und vor allem kooperationsfähige Forschung nur noch sehr eingeschränkt möglich ist; denn
diese Stammzelllinien sind teils kontaminiert, teils genetisch verändert und nicht standardisiert.

Adulte Stammzellen sind wichtig, aber sie können
embryonale Stammzellen nicht ersetzen; denn sie können nicht langfristig vermehrt werden, und sie können
sich nicht zu allen Körperzellen entwickeln. An dieser
Stelle möchte ich eine Bemerkung zur Behauptung von
MdB Hüppe machen, die er vorhin aufgestellt hat, als es
im Zusammenhang mit der Antwort des Forschungsministeriums auf seine Anfrage um den Vergleich von adulten und embryonalen Stammzellen ging: Die Behauptung, die vorhin geäußert wurde, ist falsch. Richtig ist,

dass sich die Forschung an adulten und die Forschung an
embryonalen Stammzellen gegenseitig beeinflussen.

Das ist nichts Theoretisches, sondern findet statt.

Zurzeit werden in Deutschland mehrere vom RobertKoch-Institut genehmigte Forschungsprojekte zum direkten Vergleich von humanen embryonalen Stammzellen und adulten Stammzellen durchgeführt. So wird beispielsweise am MDC in Berlin das Potenzial von
Nabelschnurblutzellen und embryonalen Stammzellen
bei der Generierung von Leberzellen untersucht. Das ist
also bereits Praxis.

Forscher wie Yamanaka und Thomson werden für die
Ergebnisse ihrer Forschung im Bereich der Reprogrammierung von Körperzellen, zu sogenannten induzierten
pluripotenten Stammzellen, übrigens auch von denjenigen gefeiert, die keine Forschung mit embryonalen
Stammzellen in Deutschland wollen.

 Herr Kollege Hüppe, in Ihrer Anfrage an die Bundesregierung haben Sie nach einer Bewertung erschienener
Publikationen gefragt. Die Antwort des Ministeriums
lautete, dass es Ihnen dazu keine Zitationsanalyse vorlegen kann, da zum Stichwort „stem-cells“ knapp
20 000 Publikationen vorliegen und das genau ausgewertet werden müsste.

Faktum ist, dass es in dieser Hinsicht bereits vergleichende Studien in Deutschland gibt. Außerdem sagen
die Forscher selber, dass sie die Erfolge bei der Reprogrammierung den Erkenntnissen aus der Forschung an
humanen embryonalen Stammzellen verdanken. Das hat
Thomson erst im Dezember letzten Jahres gegenüber der
New York Times erklärt. Die Forscher selbst haben es
also belegt.
Thomson hat sogar gesagt, dass weder seine noch die Ergebnisse in Japan ohne die Ergebnisse der letzten zehn
Jahre Forschung an embryonalen Stammzellen möglich
gewesen wären.

Thomson hat nachgewiesen, dass die Reprogrammierung grundsätzlich machbar ist. Man kann auch sagen, er hat den Proof of Principle erbracht. Das ist toll.
Für die nun anstehenden Detailanalysen, ob die iPS-Zellen und die humanen embryonalen Stammzellen identisch
sind oder sich, wie Schöler sagt, in über 1 000 Genen unterscheiden, sind die Forscher auf neue embryonale
Stammzelllinien angewiesen.

James Adjaye, der hier in Berlin am Max-Planck-Institut
an der Reprogrammierung von Stammzellen forscht, hat
gesagt: Wir können es schaffen, reprogrammierte Zellen
für die Medizin nutzbar zu machen; dazu benötigen wir
aber dringend brauchbare neue embryonale Stammzellen.

Meine Damen und Herren, eine Position, bei der ausschließlich Prinzipien verteidigt werden, wird ethisch
nur schwer überzeugen können. Wer die Forschung an
Stammzellen in Deutschland verbieten will, muss erklären, wie er mit den Ergebnissen umgehen will, die Forscher in anderen Ländern erzielen. Entweder werden
diese Ergebnisse den kranken Menschen in Deutschland
vorenthalten, oder er wird sich zumindest mit dem Vorwurf der Inkonsequenz auseinandersetzen müssen.

Wir sind gefordert, zu überprüfen, ob der Geist des
damaligen Kompromisses durch das geltende Stammzellgesetz noch hinreichend verwirklicht wird, ob in
Deutschland nach wie vor hochwertige Forschung an
embryonalen Stammzellen möglich ist oder dies bald nur
noch auf dem Papier steht. Durch die Verschiebung des
Stichtages auf einen neuen, ebenfalls in der Vergangenheit liegenden Zeitpunkt würde es den Forschern ermöglicht, auf neue Stammzelllinien zurückzugreifen. Diese
Zelllinien - um nichts anderes geht es - sind bereits vorhanden. Das heißt, kein einziger Embryo wird bei einer
Verschiebung des Stichtages auch nur berührt.

Eine theoretisch denkbare Änderung in der Zukunft
bleibt - das ist uns wichtig - dem Gesetzgeber vorbehalten. Wenn also einige im Moment eine ethische Wanderdüne malen, sprechen sie letztlich den Mitgliedern
zukünftiger Bundestage ein verantwortliches und moralisches Urteil ab.

Die Mutmaßung, dass im Ausland extra für die Forschung in Deutschland Embryonen zerstört würden, ist,
vorsichtig formuliert, gewagt. Wer die deutsche Nabelschau ein Stück verlässt, stellt fest, dass 98 Prozent der
entsprechenden Publikationen im Ausland entstehen.
Wir - Bund und DFG - geben innerhalb von fünf Jahren
knapp 4 Millionen Euro für die embryonale Stammzellforschung aus. Allein der Bundesstaat Kalifornien stellt
in einem Jahr 300 Millionen US-Dollar zur Verfügung.
Diese Größenverhältnisse sagen alles.

Kurz und gut: Mit dem von uns vorgestellten Antrag
kann der Ausgleich zwischen den verschiedenen Positionen von 2002 in verantwortlicher Weise fortgeführt werden.

Wir tragen mit ihm den veränderten Bedingungen in der
Wissenschaft Rechnung; zugleich wird kein einziger
Embryo berührt. Eine Verschiebung des Stichtages entwertet den damaligen Kompromiss nicht. Im Gegenteil,
sie gibt ihm den Wert zurück, den er 2002 hatte.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! DieCeBIT hat die Tore geöffnet. Das ist ein
geeigneter Zeitpunkt für eine erste Zwischenbilanz der
IKT-Forschungspolitik der Bundesregierung. Wie Sie
wissen, hat die Bundesregierung die Hightech-Strategie
gestartet, um unser Land an die Weltspitze der wichtigsten Zukunftsmärkte zu führen. Hierbei spielt die Informations- und Kommunikationstechnologie innerhalb der
insgesamt 17 Innovationsfelder der Hightech-Strategie
eine ganz besondere Rolle. Denn die Informations- und
Kommunikationstechnologien bilden praktisch die technologische Basis für unsere Informations- und Wissensgesellschaft. Sie sind der Innovationsmotor Nummer
eins.

Bundesbildungs- und -forschungsministerin Annette
Schavan hat bei der letzten CeBIT das Programm „IKT
2020 - Forschung für Innovationen“ vorgestellt. Wir
stellen für den Zeitraum 2007 bis 2011 hierfür rund
1,4 Milliarden Euro an Projektfördermitteln zur Verfügung. Wir haben die Forschungsförderung auf die in
Deutschland wichtigsten Anwendungsbereiche ausgerichtet, in denen Innovationen in hohem Maße IKT-getrieben sind. Neben der IKT-Wirtschaft selbst möchte ich
den Automobil- und Maschinenbau, die Medizin, die
Logistik und die Energie nennen.

Drei Dinge stehen dabei für uns im Vordergrund: erstens eine klare Konzentration auf wenige Schwerpunkte,
zweitens eine stärkere Einbindung gerade der kleinen
und mittelständischen Betriebe und drittens eine stärkere
Europäisierung und Internationalisierung. Lassen Sie
mich die Umsetzung dieser Leitlinien an drei Beispielen
verdeutlichen.

Erstens. Wir haben bereits jetzt fünf umfangreiche Innovationsallianzen in den Leitmärkten Automobil, Telekommunikation und Logistik formiert. In diesen Projekten mobilisieren Fördermittel des BMBF im Rahmen des
Programms „IKT 2020“ in Höhe von 274 Millionen


Euro Investitionen der Industrie in einer Größenordnung
von knapp 1,5 Milliarden Euro. Mit anderen Worten: Die
Wirtschaft legt auf jeden staatlichen Euro 5 Euro aus der
privaten Schatulle dazu. Dies ein richtiger Ansatz und
ruft eine ordentliche Hebelwirkung hervor.

Ich will eine Innovationsallianz beispielhaft nennen:
Sie ist aus dem Bereich der Automobilelektronik, an der
sich Automobilhersteller, Zulieferer, aber auch die Wissenschaft beteiligen, und zielt auf eine Senkung des
Kraftstoffverbrauchs und damit auch des CO2-Ausstoßes
ab.

Zweitens. Mit der BMBF-Förderinitiative „KMU-innovativ“, die in den Koalitionsfraktionen besprochen
und entschieden wurde, haben wir praktisch eine Überholspur für die kleinen und mittelständischen Betriebe
geschaffen. Die Beantragung und die Bewilligung von
Fördermitteln wurden spürbar beschleunigt und vereinfacht. Da die bisherige Resonanz aus den KMU auf die
Fördermaßnahme außerordentlich erfreulich war, ist beabsichtigt, die Fördermittel - dies sind allein
100 Millionen Euro in fünf Jahren - deutlich aufzustocken.

Drittens. Wir nehmen verstärkt Einfluss auf die europäischen Programme. Wir wollen nationale und europäische Maßnahmen miteinander verzahnen. Beispielsweise setzen wir gemeinsam mit unseren Partnern aus
Finnland, Schweden und Frankreich Maßstäbe für ein sicheres, zuverlässiges und schnelles Internet, um so einen
entscheidenden Beitrag zum künftigen Standard im Internet zu leisten.

Durch staatliche Unterstützung haben sich die neuen
Bundesländer und vor allem Dresden in den letzten Jahren zum bedeutendsten Standort für Mikro- und Nanoelektronik in Europa entwickelt. Bei der derzeitigen Förderung legen wir ganz besonderen Wert auf die
Kooperation der großen Chiphersteller, die in Dresden
ansässig sind, mit den Forschungseinrichtungen und den
kleinen und mittelständischen Betrieben, um mit den industriellen Partnern eine schnelle Umsetzung der Forschungsergebnisse in die industrielle Produktion zu erreichen - zum Vorteil des Standortes Deutschland und
der neuen Bundesländer. Wir wollen Wettbewerbsvorteile schaffen und sie anschließend auch nutzen.

Diesen Gedanken der regionalen Clusterförderung,
den ich hier am Beispiel Dresden deutlich gemacht habe,
hat das BMBF im Rahmen seines Spitzenclusterwettbewerbs aufgegriffen. Ein weiteres Indiz für die Bedeutung
von Informations- und Kommunikationstechnologie als
Innovationstreiber ist, dass von 38 vorgeschlagenen
Clustern im Spitzenclusterwettbewerb neun allein aus
dem IKT-Bereich stammen.

Mit dem vor wenigen Tagen im Forschungszentrum
Jülich eingeweihten neuen Superrechner JUGENE stellt
Deutschland den weltweit schnellsten zivil genutzten
Rechner der Welt. Ich denke, dies ist ein schöner Erfolg.
Zusammen mit den Höchstleistungsrechenzentren in
Stuttgart und Garching wird hier das Gauß-Centrum
deutscher Höchstleistungsrechenzentren gebildet, das
wiederum in das europäische Höchstleistungsrechnernetz eingebunden wird. Damit bieten wir beste Bedingungen für Forschung in Deutschland.

Eines ist ganz klar: Neben den bekannten Bereichen
der Theorie und des Experiments ist nun als dritte Größe
die Simulation komplexer Vorgänge zu einer unverzichtbaren Methode in Forschung und Entwicklung geworden. Nehmen Sie zum Beispiel die Klimaforschung oder
die Entwicklung des Fahrzeugbaus. All dies ist ohne
Computersimulation heute nicht mehr denkbar. Deswegen waren es wichtige Entscheidungen, die wir als Bundesforschungsministerium anzustoßen versucht haben.

Nur gut gebildete und ausgebildete Menschen können
unser Land an der Spitze im globalen Wettbewerb halten. Es muss uns also gemeinsam um die Sicherung des
Fachkräfteangebots gehen. Die Bundesregierung hat
hierzu eine Qualifizierungsinitiative vorbereitet, die wir
mit den Ländern besprechen und auf den Weg bringen
wollen, um die Aus- und Weiterbildung in ihrer Breite
zu verbessern.

Lassen Sie mich aus einem Gesamtprogramm von
vielen Maßnahmen zwei beispielhaft herausgreifen. Klar
ist: Wir brauchen mehr Absolventinnen und Absolventen im Bereich der MINT-Fächer, also Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik. Wir werden
deshalb mit dem freiwilligen technischen Jahr jungen
Menschen nach dem Abitur die Möglichkeit geben, in
diese Bereiche konkret hineinzuschauen, in den Betrieben und Forschungseinrichtungen Erfahrungen zu sammeln und so zu prüfen, ob die MINT-Fächer etwas für
ihr eigenes Studium sind. Ich freue mich, dass die IKTBranche in der Zwischenzeit zugesagt hat, selber Plätze
für interessierte Jugendliche in diesen Bereichen zur
Verfügung zu stellen.

Zweitens muss es uns auch darum gehen, mehr
Frauen für IKT-Studiengänge und -berufe zu gewinnen.
Deswegen werden wir im Rahmen der Qualifizierungsinitiative in einem nationalen Pakt Maßnahmen zur Gewinnung von jungen Frauen für Hightechberufe bündeln. Auch dies ist eine wichtige Sache.

Ich sage an der Stelle aber auch ausdrücklich: Die Reformanstrengungen, die hier nötig sind, kann die Bundesregierung nicht alleine bewerkstelligen, sondern wir
brauchen eine Zusammenarbeit mit den Unternehmen,
den Sozialpartnern und den Ländern. Ich will hier beispielhaft die öffentlich geförderte Initiative „IT 50plus“

nennen, mit der wir zusammen mit den Sozialpartnern
Weiterbildungsmaßnahmen anbieten, damit auch ältere
Beschäftigte ihr Potenzial besser nutzen und wieder einen qualifizierten Job finden können. Dies ist eine wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Lassen Sie mich abschließend hervorheben: Vor wenigen Tagen hat die Expertenkommission „Forschung
und Innovation“ der Kanzlerin ihr Gutachten 2008 vorgestellt. Darin gibt es neben vielen anderen interessanten
Informationen eine ganz wichtige, nämlich die, dass die
Zahl der Studienanfänger in den Ingenieur- und Naturwissenschaften erstmals wieder angestiegen ist. Damit
haben wir den kontinuierlichen Rückgang, den wir seit
2003 bedauerlicherweise verzeichnen mussten, gestoppt
und eine Trendwende eingeleitet. Ich bin optimistisch,
dass es uns gemeinsam - Bund, Ländern, Unternehmen
und Bundesregierung - mit der Qualifizierungsinitiative
gelingen wird, diesen neuen Aufwärtstrend zu verstetigen und so einen Beitrag zu leisten, um die dringend benötigte Fachkräftebasis zu verbreitern. Lassen Sie uns
gemeinsam an diesem Ziel arbeiten!

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Höhn, wie Sie wissen, treten in der
Asse seit 1988 entgegen den früheren Erwartungen täglich rund 12 Kubikmeter Flüssigkeit aus dem sogenannten Deckgebirge aus. Dementsprechend musste diesem
Umstand mit einem zu erarbeitenden Schließungskonzept Rechnung getragen werden.

Auf dieser Basis hat der Betreiber der Schachtanlage
Asse, das Helmholtz Zentrum München, im Januar 2007
einen Schließungsantrag gestellt, in dem die Verfüllung
der Grubenhohlräume und der Schächte mit geeigneten
Materialien unter Zugabe eines sogenannten Schutzfluids vorgesehen ist. Dieser Antrag wird derzeit auf Bitten der Genehmigungsbehörden vom derzeitigen Betreiber HMGU überarbeitet. Mögliche Alternativen zu
diesem Schließungskonzept werden durch den Prozess,
den die Bundesforschungsministerin auf den Weg gebracht hat, angestoßen und parallel von der Arbeitsgruppe Optionenvergleich erarbeitet.

Ich will schließlich daran erinnern, dass die zuständige
Genehmigungsbehörde das niedersächsische Landesamt
für Bergbau, Energie und Geologie ist. Mit anderen Worten: Das BMBF ist nicht die Genehmigungsbehörde und
wird daher über Entscheidungen zum Schließungskonzept informiert, aber nicht in die Entscheidungen einbezogen.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Höhn, in Ihrer Frage
kommt ein weiteres Missverständnis zum Ausdruck. Es
ist bisher nicht genehmigt, dass die Grubenhohlräume
und Schächte, wie ich es formuliert habe, mit geeigneten
Materialien und einem Schutzfluid gefüllt werden. Dies
ist Gegenstand bzw. Grundlage des Schließungskonzepts
des Betreibers. Dieses Schließungskonzept liegt auch
der zuständigen Genehmigungsbehörde vor. Die Genehmigungsbehörde hat erheblichen Änderungsbedarf gesehen. Daran arbeitet der derzeitige Betreiber.

Unabhängig davon haben wir, das Bundesforschungsministerium, durch den engen Dialog, den wir mit den
Verantwortlichen in der Region hatten, die enge Kooperation mit dem BMU und die Diskussionen im Umweltausschuss dafür Sorge getragen, dass ein genereller Optionenvergleich durchgeführt wird, der Ende dieses
Jahres Ergebnisse zeitigen wird. Wenn diese vorliegen,
werden alle unterschiedlichen Konzepte zu bewerten
sein.

Prädident Dr. Norbert Lammert:
Nun gibt es noch Zusatzfragen zum gleichen Thema.

Frau Höhn, bevor ich Ihre zweite schriftliche Frage aufrufe, erhält als Erste die Kollegin Kotting-Uhl das Wort.
 
Vielen Dank, Frau Kollegin. - Zum eigentlichen
Sachverhalt habe ich Ihnen bereits alles gesagt. Zu der
Frage, welche Folgerungen sich daraus für die Asse insgesamt ergeben, wissen Sie, dass es Untersuchungen und
Gutachten gegeben hat, in denen genauestens berechnet
wurde, wie lange die Stabilität von Asse aufrechterhalten werden kann. Nach dem derzeitigen Informationsstand, der uns vorliegt, kann die Stabilität bis zum Jahr
2014 gewährleistet werden, weshalb sich alle Beteiligten
bemühen, egal ob auf Landes- oder auf Bundesebene, innerhalb dieses Zeitraums eine zügige Schließung zu ermöglichen.

Zurzeit sieht es so aus, dass diese Gutachten noch einmal genau betrachtet werden. Es wird geschaut, ob es
Möglichkeiten gibt, den Zeitraum bis 2014 noch ein
Stück zu verlängern, weil wir die Zeit bis dahin - das hat
die Sitzung des Umweltausschusses gezeigt - klug nutzen müssen. Auf jeden Fall ist es das Ziel, die Schließung zu ermöglichen, bevor die Stabilität der gesamten
Asse nicht mehr zu 100 Prozent gewährleistet werden
kann.

 
Zu der von Ihnen aufgeworfenen Frage, sehr geehrte
Frau Kollegin, möchte ich Ihnen antworten, dass die
Aussage meines Kollegen, des Parlamentarischen Staatssekretärs Michael Müller, in der Fragestunde vom
15. Oktober 2008 nach wie vor richtig ist. Seine damalige Aussage erklärt sich folgendermaßen: Die von der
Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe in das Atommülllager Asse angelieferten Abfälle sind bei der Wiederaufbereitung als Betriebsabfall der WAK entstanden und
gingen insofern in das Eigentum und damit in die Verantwortung der öffentlichen Hand über. Dies beruht insbesondere auf der Tatsache, dass die damalige Gesellschaft für Kernforschung, die GfK - das ist das heutige
Forschungszentrum Karlsruhe -, die WAK im Auftrag
des Bundes als Prototypanlage mit dem Ziel geplant und
errichtet hat, eine sichere Betriebsführung nachzuweisen,
die chemischen und technischen Prozesse der Wiederaufarbeitung zu optimieren und somit eine industrielle NutParl. Staatssekretär Thomas Rachel
zung dieser Technik zu etablieren. Unabhängig von der
Herkunft der wiederaufbereiteten Brennelemente wurde
der seinerzeitige Betrieb der WAK nach damaliger - übrigens parteiübergreifender - allgemeiner Sichtweise dem
öffentlichen Interesse zugeordnet. Darüber hinaus hätte
man mit einer Wiederaufarbeitung von Brennelementen
allein aus Forschungsreaktoren den Nachweis einer Nutzungsmöglichkeit dieser Technik nicht führen können.

Daher stammt der von der WAK an die Schachtanlage
Asse II abgegebene Abfall zwar aus der Wiederaufarbeitung von Brennelementen der EVUs, ist aber gleichwohl
nicht diesen, sondern der öffentlichen Hand zugeordnet.
Im Statusbericht des Niedersächsischen Ministeriums
für Umwelt und Klimaschutz wird dies ebenso festgestellt.

 
Die Zuständigkeit haben Sie korrekt beschrieben. Das
Bundesamt für Strahlenschutz spielt eine ganz besonders
wichtige Rolle. Durch den Übergang der Verantwortung
vom BMBF auf das Bundesumweltministerium zum
1. Januar 2009 hat es neue Verantwortung bekommen.
Das BMBF versucht selbstverständlich, das BMU bei
dieser Aufgabenerfüllung begleitend zu unterstützen.
Sie fragten nach der generellen Einordnung. Ich will
uns alle an dieser Stelle daran erinnern, dass die friedliche Nutzung der Kernkraft ein wesentliches Element der
Modernisierungspolitik der sozial-liberalen Koalition
unter Willy Brandt und Helmut Schmidt gewesen ist.
Damals gehörte die Herstellung eines Kreislaufs radioaktiver Brennstoffe dazu. In diesem Zusammenhang
setzte man auf die Wiederaufbereitung in der WAK.
Diesbezüglich bestand über die vielen Regierungen hinaus Kontinuität. Das war übrigens auch zwischen allen
damals im Bundestag vertretenen Parteien Konsens. Der
eine oder andere kann sich das heute vielleicht nicht
mehr vorstellen, aber in den ausgehenden 60er- und in
den 70er-Jahren wurde die Kernkraft als wichtige Zukunftstechnologie angesehen. Die Erforschung der Wiederaufbereitung und die Herstellung einer funktionsfähigen Wiederaufbereitungsanlage wurden als öffentliche
Aufgaben angesehen. Darum hat die WAK als öffentliche Einrichtung diese Aufgabe übernommen. Der Beschluss, der im Konsens gefasst wurde, ist von den damals zuständigen Fachministern - das waren Horst
Ehmke und Hans Matthöfer - umgesetzt worden.

 
Frau Kollegin Kotting-Uhl, auf Ihre Frage darf ich
wie folgt antworten: Die Kosten für die Stilllegung der
Asse wurden bislang vom Bund getragen; das ist Ihnen
bekannt. Für die Einordnung in den aktuellen politischen
Zusammenhang ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass
auch in der aktuellen Novelle zum Atomgesetz in § 57 b
festgestellt wird, dass der Bund die Kosten für die Stilllegung der Asse trägt. Das zur Einsortierung des aktuellen Diskussionsstandes.

Sie haben darüber hinaus nach der Darstellung in Prozent gefragt. Von den 90 Prozent der Aktivität des radioaktiven Inventars - also nicht des Abfallgebindes in der
Asse -, die auf die WAK zurückgehen, stammen 80 Prozent von Sekundärabfällen aus Wiederaufarbeitungsleistungen der WAK für die EVUs. Mithin sind 71 Prozent
des radioaktiven Inventars in der Asse Sekundärabfälle
aus der Wiederaufbereitung von Brennelementen. Hinzu
kommt, dass circa 3 Prozent des radioaktiven Inventars
direkt von den Kernkraftwerksbetreibern in die Schachtanlage Asse II als eigener Abfall eingelagert wurden.

 
Herr Kollege Beck, am 29. Januar dieses Jahres hat es
eine sehr interessante Empfehlung des Wissenschaftsrates zur Weiterentwicklung von Theologien und religionsbezogenen Wissenschaften an deutschen Hochschulen gegeben. Darin wird auch die Etablierung
theologisch orientierter islamischer Studien an den deutschen Hochschulen empfohlen. Die Bundesregierung
begrüßt diese Empfehlung des Wissenschaftsrates. Ich
denke, angesichts der großen Anzahl islamischer Kinder
in der Bundesrepublik Deutschland gehört die Ausbildung von Religionslehrern und Islamwissenschaftlern zu
einer überzeugenden Integrationspolitik in einer modernen Gesellschaft.

Die Bundesministerin für Bildung und Forschung hat
ihre Zustimmung zu dieser Überlegung des Wissenschaftsrates mit der Ankündigung verbunden, dass der
Bund bereit sei, sich bei entsprechenden Initiativen der
Länder und der Hochschulen, die hier naturgemäß zunächst gefordert sind, an der Umsetzung der Empfehlungen zu beteiligen. Wir erwarten nun, dass aus den Ländern und Hochschulen konkrete Vorschläge gemacht
werden. Wir haben bei den öffentlichen Reaktionen
wahrgenommen, dass es ein starkes Interesse und auch
eine Bereitschaft gibt, solche Institute einzurichten.
 
Vielen Dank, Herr Kollege Beck. - Die Bundesregierung hat aufmerksam registriert, dass die islamischen
Verbände, die sich bislang artikuliert haben, ihre grundsätzliche Bereitschaft zur Mitwirkung deutlich gemacht
haben. Die Bundesregierung ist sehr wohl der Auffassung, dass die Deutsche Islam-Konferenz als Forum des
gesamtstaatlichen Dialogs mit den Muslimen in
Deutschland in den Prozess der Etablierung theologisch
orientierter islamischer Lehr- und Forschungsangebote
an den deutschen Hochschulen einbezogen werden kann,
indem sie diese Prozesse begleitet und unterstützt.

Darüber hinaus haben Sie gefragt: Welche Voraussetzungen werden aus Sicht der Bundesregierung im Einzelnen zu erfüllen sein? Ich glaube, es ist wichtig, dass
wir uns die Stellungnahme des Wissenschaftsrates genauer anschauen. Denn er nennt sehr konkrete Voraussetzungen, deren Grundsubstanz aus unserer Sicht sehr
wohl überzeugend ist.

Der Wissenschaftsrat hat darauf hingewiesen, dass ein
möglicher Standort ein geeignetes universitäres Umfeld
aufweisen muss, um für eine solche Lösung überhaupt
infrage zu kommen. Dazu gehören leistungsstarke
Islamwissenschaften, die Präsenz der christlichen Theologien und eine entwickelte Religionswissenschaft. Aber
auch die Hochschulen sind gefordert. Denn sie müssen
Konzepte zum Aufbau und zur Arbeitsweise eines solchen Institutes und Konzepte für die geplanten theologisch kompetenten Beiräte entwickeln.

Schließlich - auch das sollte man nicht verschweigen werden wir auch die Bundesländer brauchen, da in erster
Linie sie für die Hochschulen zuständig sind und sie zuParl. Staatssekretär Thomas Rachel

sammen mit den Universitäten eigene finanzielle Ressourcen mobilisieren müssen. Wenn wir diesen gemeinschaftlichen Prozess auf den Weg bringen und in einen
intensiven Dialog mit den Ländern eintreten, dann, so
glaube ich, haben wir eine gute Chance, wesentlich voranzukommen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Gemeinsame Ziele, vergleichbare Strukturen in
Europa, aufeinander aufbauende Hochschulabschlüsse,
gemeinsame Instrumente der Qualitätssicherung, dies alParl. Staatssekretär Thomas Rachel
les beschreibt den europäischen Hochschulraum. Mit
dem Bologna-Prozess sind wir dieser Vision ein gutes
Stück nähergekommen.

Viele junge Menschen profitieren davon. Wir sehen
aber auch, dass es an vielen Stellen hakt und die Umsetzung nicht überall so problemlos verläuft, wie wir uns
das erhoffen. Bei der Bologna-Jubiläumskonferenz in
Budapest und Wien wird es deshalb - neben der Zufriedenheit mit bereits Erreichtem - um eine kritische Auseinandersetzung mit offenbar gewordenen Defiziten in
der konkreten Umsetzung gehen müssen. Grundlage für
die Bewertung werden die Ergebnisse einer unabhängigen Evaluation durch ein internationales Konsortium
von Hochschulforschern sein sowie Studien der am Bologna-Prozess beteiligten Studierenden und Hochschulorganisationen.

Wo stehen wir? Der überwiegende Teil der 46 Bologna-Länder hat die notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen. Es wurden in allen Ländern gestufte Studienstrukturen eingeführt, mit einem ersten
Abschluss nach drei oder vier Jahren und einem zweiten
nach einem oder zwei weiteren Jahren. Hier in Deutschland wurden bereits 79 Prozent aller Studiengänge auf
Bachelor und Master umgestellt. Zwischen den Staaten
gibt es noch Unterschiede in der Umsetzung. Bisher hat
es noch kein Land geschafft, alle Vorgaben zu erfüllen.
Ich denke, eine so tiefgreifende Reform braucht auch ein
wenig Zeit.

Ich habe in den vielen Gesprächen in den letzten Monaten vor allem zwei Dinge gelernt:

Erstens. Ich habe mit vielen Studierenden gesprochen.
Dabei hat sich mein Eindruck bestätigt, dass die ganz
überwiegende Mehrheit die Ziele der Bologna-Reformen
unterstützt. Das zeigen auch die aktuellen Umfragen:
Drei Viertel der Studierenden unterstützen die Ziele der
Bologna-Reformen.

Zweitens. Die Umsetzung der Reformen kann und
muss verbessert werden. Als Allererstes nenne ich die
Frage der Studierbarkeit. Hier muss es Verbesserungen
geben. Außerdem müssen Mobilitätshindernisse, national wie international, ausgeräumt werden. Schließlich
müssen wir für eine noch breitere Akzeptanz des Bachelors sorgen. Es geht also um konkrete Maßnahmen vor
Ort, an der einzelnen Hochschule, die den Studienalltag
der Studierenden unmittelbar betreffen.

Ich bin sehr froh, dass die Kultusministerkonferenz
und die Hochschulrektorenkonferenz erste Schritte unternommen haben, um die konkreten Studienbedingungen vor Ort zu verbessern. Ich nenne die Neufassung der
Ländergemeinsamen Strukturvorgaben für die Akkreditierung von Bachelor- und Masterstudiengängen. Wir
als Bundesregierung unterstützen diesen Veränderungsprozess. In dieser Legislaturperiode wird der Bund
12 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung und Forschung ausgeben. Das ist einmalig in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.

Was ist seit 1999, seit Beginn des Bologna-Reformprozesses, geschehen? Es gibt mehr Bewegung, mehr
Mobilität: Hier in Deutschland hat sich die Zahl der Studierenden, die einen Abschnitt ihres Studiums im Ausland durchführen, nahezu verdoppelt. Wir möchten, dass
noch mehr Studierende einen studienbedingten Auslandsaufenthalt wahrnehmen. Deshalb wird die Bundesregierung einen Mobilitätspakt auf den Weg bringen, mit dem
wir dieses Vorhaben durch Individualstipendien unterstützen, Hochschulkooperationen verstärken und JointDegree-Programme einführen.

Wir wollen aber zusätzlich gemeinsam mit den Bundesländern den Hochschulpakt um eine dritte Säule in
Form eines Qualitätspakets Lehre ergänzen. Weiteres
Personal für die Hochschulen ist das eine; Zentren für
Studium und Lehre, die neue Impulse zur Professionalisierung und Qualitätssicherung der Lehre an den Hochschulen geben sollen, sind das andere. Der Bund ist bereit, für diese dritte Säule des Hochschulpakts in den
nächsten zehn Jahren 2 Milliarden Euro zusätzlich zur
Verfügung zu stellen. Ich finde, das ist ein gutes Signal
an die Hochschulen in Deutschland.

Wir werden dies jetzt gemeinsam mit den Ländern besprechen und dann Verhandlungen über eine Bund-Länder-Vereinbarung aufnehmen.

Bei der Nationalen Bologna-Konferenz am 17. Mai
werden wir Bilanz über die Umsetzung und den Stand
der eingeleiteten Korrekturen ziehen. Wir werden gemeinsam mit den Studierenden, den Hochschulen und
den Ländern den weiteren Fahrplan für den BolognaProzess vereinbaren.

Wir alle spüren doch: Die deutsche Hochschullandschaft
ist so in Bewegung wie seit Jahrzehnten nicht mehr.
Erstmalig haben wir eine Studienanfängerquote von
43 Prozent. Das ist Rekord in der deutschen Geschichte.
Ich finde, das ist positiv.

Der schon von der vorherigen Bundesregierung auf
den Weg gebrachte, aber jetzt von den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung verstärkte Hochschulpakt
zeigt sehr viel schneller Wirkung, als wir erwartet haben.
Bereits über 100 000 zusätzliche Studienplätze sind geschaffen worden; das sind mehr, als für den jetzigen
Zeitpunkt vorgesehen war.

Das zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind und dass
wir die Chancen der auszubildenden jungen Menschen
ernst nehmen. Wir möchten, dass sie am Hochschul2404

standort Deutschland beste Ausgangsbedingungen bekommen. Wir sehen auch mit Freude, dass unsere Hochschulstandorte für Studierende aus der ganzen Welt
attraktiv sind. Die Bundesrepublik Deutschland steht
hinter den USA und Großbritannien an dritter Stelle hinsichtlich der Zahl ausländischer Studierender.

Nur das, was sich verändert, kann langfristig Bestand
haben. Das sage ich auch denen an den Hochschulen, die
sich noch schwertun, weil sich manches eben gegenüber
dem, wie es in den letzten 20 bis 30 Jahren war, ändert.

Aber die deutschen Hochschulen haben auch eine
Chance, nämlich die Chance, sich als Teil des europäischen Hochschulraums zu verstehen. Das heißt, sie müssen die internationalen Ansprüche und Erwartungen
auch erfüllen. Die Partner in anderen am Bologna-Prozess beteiligten Ländern achten darauf. Die Hochschulen
müssen sicherstellen, dass die Studierenden in unserem
Lande auf der Basis einer guten Lehre und unter den
richtigen Studienbedingungen hervorragend ausgebildet
werden. Das muss das gemeinsame Anliegen von uns allen sein.

Meine Damen und Herren, uns verbindet in der christlich-liberalen Koalition,

dass wir gemeinsam dafür arbeiten möchten, dass noch
mehr junge Menschen auf dem beruflichen Sektor, aber
auch in der Hochschullandschaft insgesamt qualifiziert
ausgebildet werden. Deutschland braucht mehr gut ausgebildete Menschen. Gemeinsam mit den Bundesländern, den Studierenden und den Hochschulen wollen wir
diesen Hochschulstandort noch attraktiver und leistungsfähiger machen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Burchardt, in meiner Antwort habe ich
gerade schon deutlich gemacht, dass wir zwischen Bund
und Ländern bereits Gespräche über die Aufwüchse führen, die noch über die Zielmarke hinausgegangen sind,
und dass es das Ziel ist, in den Verhandlungen zur Aufstellung des Bundeshaushalts 2011 hier eine entsprechende Umsetzung sicherzustellen.

Die Mittel für den Hochschulpakt werden im Haushalt in Kap. 3003 Tit. 685 05, Hochschulpakt 2020, veranschlagt.


Wir gehen davon aus, dass wir das Gesamtziel beim
Hochschulpakt II mit der Zahlenvorgabe von 275 000
neuen Studienplätzen in der nächsten Phase umsetzen.
Wir werden uns in einer kollegialen Art darum bemühen,
mit den Ländern hier zu einer entsprechenden Verständigung zu kommen; denn wir sind durchaus der Auffassung, dass der gerade von Frau Bundesbildungsministerin Professor Schavan stark geprägte Hochschulpakt I im
Sinne eines gemeinsamen nationalen Zusammenwirkens
zwischen Bund und Ländern in Deutschland insgesamt
ein großer Erfolg ist.

 
Herr Kollege Rossmann, die Umrechnung überlasse
ich Ihren mathematischen Fähigkeiten. Das Land Nordrhein-Westfalen hat im vergangenen Jahr 10 717 zusätzliche Studienanfängerplätze geschaffen. Es ist im Rahmen
des Hochschulpaktes vereinbart worden, dass, bezogen
auf das Vergleichsjahr 2005, in Nordrhein-Westfalen insgesamt 26 000 zusätzliche Studienanfängerplätze geschaffen werden.

Jetzt im Jahr 2010 sehen wir, dass in erheblichem Maße
ausgebaut wird.


Es gibt in Nordrhein-Westfalen drei neue Fachhochschulen, die am 1. Mai 2009, also Mitte letzten Jahres,
gegründet worden sind. Es ist natürlich klar: Bevor der
Studienbetrieb aufgenommen werden kann, müssen
diese Fachhochschulen erst einmal errichtet werden. Das
ist die Fachhochschule Hamm-Lippstadt, das ist die
Fachhochschule Rhein-Waal, und das ist die Fachhochschule Ruhr West. Das sind drei ganz neue Fachhochschulen.

Dazu kommt, dass die Landesregierung in NordrheinWestfalen beschlossen hat, in Bochum die bundesweit
erste Hochschule für Gesundheit zu errichten. Hier werden 1 000 neue Studienplätze zu einem gesellschaftlich
sehr wichtigen Thema entstehen. Davon werden wir alle
profitieren. Darüber hinaus sind neben den Aktivitäten
an den verschiedenen Universitäten umfangreiche Ausbaumaßnahmen in acht weiteren Fachhochschulen vorgesehen.

 
Herr Kollege Röspel, die Exzellenzinitiative hat sich
bisher als außerordentlich interessante und erfolgreiche
Stimulierung der Forschung an den deutschen Hochschulen herausgestellt. Wir haben bereits in den ersten
Monaten und Jahren feststellen können, dass sie eine dynamische Entwicklung an den Hochschulen und eine engere Kooperation zwischen den Hochschulen und außeruniversitären Forschungspartnern bewirkt hat. Wir als
Bundesregierung sind sehr gespannt, welche Bundesländer und welche Hochschulstandorte sich in der dritten
Runde der Exzellenzinitiative bewerben werden. Die
Bundesregierung wird weder die Initiative ergreifen, damit sich einzelne Regionen bewerben, noch wird sie einzelne Regionen davon abhalten, sich zu bewerben. Es ist
ausschließlich Aufgabe der zuständigen Hochschulinstitutionen, dies gegebenenfalls im Zusammenwirken mit
außeruniversitären Forschungseinrichtungen und gegebenenfalls in einer Diskussion mit dem zuständigen
Land zu tun. Die Bewertung der anschließend eingehenden Vorschläge wird ausschließlich auf wissenschaftlicher Grundlage und anhand wissenschaftlicher Expertise
erfolgen.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Rossmann, wie ich
diesen Zusammenhang sehe, habe ich schon in der Antwort auf eine Frage des Kollegen Röspel gesagt, nämlich
dass ich hier ein auffallendes Spannungsverhältnis empfinde.

Wie Sie vielleicht aus meinen bisherigen Antworten
erkannt haben, ist es nicht so, dass sich der Bund gar
verweigert oder nicht an diesen Gesprächen teilnimmt,
sondern es ist im Gegenteil so, dass er sich in Gesprächen mit den Bundesländern befindet. Daran sehen Sie,
dass auch die Bundesregierung und wir im BMBF diesen
relativen Ärztemangel sehr wohl wahrnehmen.

Die Aufgabe ist, zunächst einmal genauer einzuschätzen, ob und in welchem Umfang ein solcher Ärztemangel vorhanden ist und wie dem begegnet werden kann
bzw. muss. Dabei ist es aus Sicht der Bundesregierung
entscheidend und notwendig, dass die 16 Bundesländer
in der Beurteilung genau dieser Fragestellung zu einer
klaren und möglichst einvernehmlichen Problem- und
auch Lösungsbeschreibung kommen. Dies ist bisher
noch nicht erfolgt. Wir befinden uns hier aber im Gespräch.

 
Sehr geehrter Herr Dr. Rossmann, wie Sie als Sprecher
Ihrer Fraktion im Bildungs- und Forschungsausschuss
wissen, haben die Regierungschefs von Bund und Ländern am 10. Juni der Verwaltungsvereinbarung zwischen
Bund und Ländern über ein gemeinsames Programm für
bessere Studienbedingungen und mehr Qualität in der
Lehre zugestimmt, worüber wir uns gemeinsam gefreut
haben. Darin ist geregelt, dass der Bund die Sach- und
Personalausgaben trägt, die den Hochschulen für die
Durchführung der bewilligten Maßnahmen zusätzlich
entstehen, während das jeweilige Sitzland die Gesamtfinanzierung sicherstellt.

Mit diesem Programm mit einem Volumen von 2 Milliarden Euro bis zum Jahr 2020 hat der Bund einen
weiteren ganz wesentlichen Beitrag zur Erreichung des
10-Prozent-Ziels für Bildung und Forschung erbracht.
Dieses Bund-Länder-Sonderprogramm wird einen starken Impuls für bessere Studienbedingungen und mehr
Lehrqualität an den Hochschulen setzen. Unbeschadet
dessen ist die Grundfinanzierung der Hochschulen Aufgabe der Länder.

 
Es ist doch schön, dass er sich darüber freut. Den
Doktortitel von Herrn Rossmann habe ich auf Herrn
Schulz übertragen. Ich hoffe, das ist okay. So schnell
geht das.

Zur Sache selber. Die Vorbereitung des Gesetzentwurfs erfordert eine sorgfältige Prüfung der Kompatibilität der geplanten Regelungen mit bestehenden berufsrechtlichen Regelungen auf Bundesebene und auch mit
entsprechenden Vorgaben im EU-Recht. Das macht es
schwierig und auch etwas langwieriger, als wir uns das
gedacht haben.

Unter anderem sind bei der Vorbereitung des Gesetzentwurfs die bestehenden Regelungen zur Umsetzung der
Richtlinie 2005/36/EG vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen und sonstige Regelungen zum Berufszugang und zur Berufsausbildung in
den jeweiligen Berufsgesetzen auf Bundesebene zu berücksichtigen. Die entsprechenden Vorschriften beinhalten sehr unterschiedliche und teilweise sehr komplexe Regelungsansätze, die sich über mehrere Jahrzehnte hinweg
entwickelt haben und den unterschiedlichen Regelungsnotwendigkeiten der einzelnen Berufsgruppen Rechnung
tragen.

Vor dem Hintergrund dieser komplexen Rechtsmaterie wurde der ursprüngliche Zeitplan für die Erarbeitung
eines Gesetzentwurfs geringfügig revidiert. Nach derzeitigem Planungsstand soll ein entsprechender Referentenentwurf im auslaufenden Sommer 2010 vorgelegt werden.

 
Herr Kollege Dr. Rossmann, ich bin ein bisschen enttäuscht über Ihre Wahrnehmung der Prozesse. Betrachtet
man die letzten Jahre, und zwar nicht nur die Regierungszeit dieser Bundesregierung, sondern auch die der
letzten Bundesregierung, der die SPD angehörte, stellt
man fest, dass dies ein einmaliger Vorgang ist. Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesbildungs- und
-forschungsministerin, hat für eine klare Schwerpunktsetzung bei Bildung und Forschung gesorgt, und zwar in
einem Ausmaß, wie es das in früheren Jahren und Jahrzehnten in unserem Land nicht gegeben hat. Ich finde es
schade, dass Sie das, woran Sie selbst mitgewirkt haben,
im Nachhinein in ein schlechtes Licht setzen, weil das
der Sache nicht angemessen ist.

Das Gleiche kann ich auf die jetzige Regierungskoalition beziehen. Wir haben eine Vielzahl von Maßnahmen
vereinbart, angefangen beim Qualifizierungsgipfel in
Dresden. Wir haben beim Pakt für Forschung und Innovation einen Aufwuchs von 5 Prozent vereinbart. Das
muss jedes Jahr in den Haushaltsberatungen bei Bund
und Ländern faktisch umgesetzt werden. Wir haben
beim Hochschulpakt vereinbart, dass im Rahmen der
ersten Säule 90 000 zusätzliche Studienplätze und in der
zweiten Tranche 275 000 zusätzliche Studienplätze in
Deutschland finanziert werden. Der Bund geht dabei
voran, aber auch die 16 Bundesländer werden sich in erheblichem Maße beteiligen. Das wird im Laufe der Zeit
Stück für Stück umgesetzt und trägt dazu bei, dass das
10-Prozent-Ziel erreicht werden kann.

Sie haben nach Meilensteinen gefragt. Wir haben eine
erfolgreiche Exzellenzinitiative auf den Weg gebracht.
Im Rahmen des wissenschaftsbegleiteten Prozesses haben wir Spitzenuniversitäten in Deutschland herausgefiltert. Die Exzellenzinitiative befindet sich fast am Ende
der Phase 1. Im nächsten Jahr werden wir die Phase 2
beginnen. Auch hier werden neue Mittel zur Verfügung
gestellt, abgestimmt zwischen Bund und Ländern. Sie
sehen, wir sind voll im Prozess und dabei, dieses Ziel zu
erreichen.

 
Herr Kollege Röspel, Sie haben dankenswerterweise
eine ganz wesentliche von einer Vielzahl von Veränderungen, die die Taskforce zum Thema ITER vereinbart
hat, angesprochen. Wir sind aus Sicht der deutschen
Bundesregierung der Meinung, dass die von der EUKommission nach eindringlichen Nachforderungen offenbarte Kostensteigerung des europäischen Anteils an
der Finanzierung auf 7,2 Milliarden Euro nicht akzeptabel ist. Deswegen hat die Bundesforschungsministerin
im Wettbewerbsrat damals ihre Zustimmung verweigert
und eine Neukalkulation und Kosteneinsparungen eingefordert. Daraufhin hat die spanische Präsidentschaft
besagte Taskforce eingesetzt, die eine Analyse der Kostenentwicklung und Maßnahmen erarbeitet hat, die nun
umgesetzt werden sollen. Zu diesen Maßnahmen gehört
die Einigung der Mitgliedstaaten, eine Deckelung der
Kosten für das Projekt bei 6,6 Milliarden Euro einzuführen. Dabei ist vorgesehen, dass es künftig - das hat es in
der Form in der Vergangenheit nicht gegeben - ein Monitoring- und Controlling-System geben soll, das industriellen Standards genügt und das durch externe Gutachter überwacht wird.

 
Dies ist eine spannende Frage, die den Deutschen
Bundestag insgesamt, aber auch die Bundesregierung
derzeit intensiv beschäftigt. Sie wissen, dass die Bundesregierung an einem energiepolitischen Konzept arbeitet,
in dem bezogen auf unser Land aufgezeigt werden soll,
in welchen Phasen und Zeitabschnitten ein Umsteuern
möglich ist.

Nun kann man darüber sprechen, was eine Energiewende ist. Ich glaube, dass dies etwas Prozesshaftes
sein wird. Diese Energiewende wird nicht durch einen
Klick herbeigeführt werden. Dabei ist klar - das ist das




Ziel der Bundesregierung -, dass man den Anteil der regenerativen Energieträger sukzessive weiter hochfahren
wird, je mehr sie mit anderen Energiebereichen wirtschaftlich konkurrenzfähig sind. Andere Bereiche können dann an Bedeutung verlieren.

Die Bundesregierung möchte aber - darauf zielen Sie
ab - auf jeden Fall, wenn es möglich ist, an dem Forschungsprojekt ITER festhalten. Es wäre, glaube ich,
vermessen, wenn man heute beurteilen wollte - Sie haben das Thema angesprochen -, wann es eine kommerzielle Umsetzung geben wird. Klar ist, dass ITER die
Chance eröffnet, durch eine weltweite Forschungskooperation zwischen Indern, Chinesen, Südkoreanern,
Russen, Japanern, Amerikanern und Europäern eine
neue Lösung der Energieprobleme zu erarbeiten. Diese
Option sollten wir auch im Interesse unserer Kinder
nicht ausschlagen. Wir sollten ihnen die Möglichkeit geben, zu einem späteren Zeitpunkt, wenn sich das Projekt
als wissenschaftlich, technologisch und auch ökonomisch konkurrenzfähig erwiesen hat, zu entscheiden, ob
sie die Technologie anwenden wollen und, wenn ja, in
welchem Umfang.

 
Frau Kollegin Sager, ich teile die Auffassung der EUKommission nicht. Nachdem die Kommission monatelang die Mitgliedstaaten im Unklaren darüber gelassen
hat, wie sich die Kostenentwicklung bei ITER darstellt,
und die Zahlen nur auf Drängen mehrerer Mitgliedstaaten - vor allem auch wegen der deutschen Nachfragen auf den Tisch gekommen sind, hatte sie die Vorstellung,
dass die Mitgliedstaaten, die nationalen Parlamente, zusätzliches Geld zur Verfügung stellen; die entstandenen
Mehrkosten sollten ausschließlich über die nationalen
Haushalte finanziert werden. Ich würde gern wissen,
welche Fragen Sie mir heute stellen würden, wenn wir
das eins zu eins umgesetzt hätten. Dann würde der Deutsche Bundestag mit den Mehrkosten konfrontiert und
müsste schauen, wo die entsprechenden Mittel herkommen sollen. Wir halten das nicht für einen angemessenen
Weg. Warum? Dieses Projekt wird von sieben internationalen Partnern getragen: China, Indien, Japan, Südkorea,
Russland, den USA sowie Europa, in diesem Fall in der
Rechtspersönlichkeit von Euratom. Das heißt, Euratom
ist Handelnder; wir sind einer der Mitgliedstaaten, die
sich in diesen Diskussionsprozess einbringen.

Zu der Frage, wie die Finanzierung aussehen könnte:
Ich fände es gut, wenn der Deutsche Bundestag - auch
die Fraktion der Grünen - gegenüber der EU-Kommission deutlich die Erwartung äußern würde, dass die EUKommission bei einem solchen Projekt, bei dem sich
Europa, Euratom, mit eingebracht hat, eine Finanzierung
über den europäischen Haushalt sicherstellt. Die Möglichkeiten dazu sind vielfältig; die Kommission muss
hier Vorschläge machen.

Die Mittel können aus der Rubrik 1 a des EU-Haushaltes kommen, also aus den Bereichen des Wettbewerbs, der transeuropäischen Netze und der Forschung.
Das wäre nicht sachfremd; denn bei ITER geht es um
Forschung, um Grundlagenforschung. Die Ratsmitglieder haben klar gesagt, dass die Mittel „primarily“, also in
erster Linie, aus dieser Rubrik kommen sollen. Das
heißt, die Mittel sollen auch aus anderen Bereichen kommen. Die Mittel könnten zum Beispiel aus dem Agrarbereich kommen, in dem es erhebliche Rückflüsse gibt.

Ich meine, die entsprechenden Möglichkeiten sollten
ausgelotet werden. Es gab auch andere europäische Projekte, die aus Sicht Europas und der beteiligten Mitgliedstaaten von großer Bedeutung sind - ich erinnere, um
zwei Beispiele zu nennen, an Galileo und an das EIT -,
bei denen es eine Umschichtung im europäischen Haushalt gegeben hat, um sie zu ermöglichen. Ich denke, dies
wird auch bei diesem Thema möglich sein.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! PISA wird
dieses Jahr zehn Jahre alt. In diesen zehn Jahren ist die
Bildung ins Zentrum der deutschen Politik gerückt. Ich
denke, das ist auch gut so.

Die PISA-Studien haben uns alle alarmiert. Sie haben
dem Bildungssystem letztlich gutgetan; denn es hat sich
gezeigt, dass unser Bildungssystem sehr wohl wandlungsfähig ist. Deutschland hat sich seit 2000 kontinuierlich in allen drei Bereichen - im Lesen, in der Mathematik und in den Naturwissenschaften - verbessert. Dies ist
nur wenigen anderen OECD-Ländern gelungen.

Bei PISA 2000 lagen die 15-Jährigen in Deutschland
im Lesen unter dem OECD-Durchschnitt. 2009 liegen
sie am oberen Rand des Durchschnitts. In Mathe und
Naturwissenschaften lagen die deutschen Schülerinnen
und Schüler im Durchschnitt, jetzt liegen sie über dem
Durchschnitt der OECD-Länder.

Diese Verbesserungen gehen auch mit größerer Gerechtigkeit einher. Im Bereich des Lesens hat sich die
Leistungsvarianz zwischen 2000 und 2009 so stark verringert wie in keinem anderen OECD-Land. Anders gesagt: Der Abstand zwischen den schwachen und den
starken Lesern ist geringer geworden, ohne dass sich die
Starken deshalb verschlechtert hätten.

Das ist in meinen Augen auch ein Stück Bildungsgerechtigkeit. Gleichzeitig konnte das Gymnasium seinen
hohen Stand halten, obwohl es gleichzeitig G 8 eingeführt hat und obwohl heute 20 Prozent mehr Schülerinnen und Schüler auf den Gymnasien sind als 2000.

Meine Damen und Herren - Kollege Zöllner hat es
bereits angesprochen -, zum besseren Gesamtergebnis
haben vor allem die Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund beigetragen. Vielleicht ist das die
beste Nachricht von PISA 2009.

Wenn wir die Differenz zwischen den Schülerinnen
und Schülern mit und ohne Migrationshintergrund betrachten, so sehen wir: Diese Differenz hat sich seit
PISA 2000 um 28 Punkte verringert. Dies ist mehr als
ein halbes Schuljahr.
Natürlich haben wir auch weiterhin Probleme. Trotzdem dürfen wir sagen: Die Integration auch von Zuwandererkindern gelingt besser, und zwar sowohl ins Bildungssystem als auch zunehmend in den Arbeitsmarkt.
Über diese Erfolge dürfen wir uns, glaube ich, gemeinsam freuen.

Indem wir uns darüber freuen, möchte ich an erster
Stelle den Lehrerinnen und Lehrern an den Schulen in
Deutschland ein ganz herzliches Wort des Dankes sagen;
denn sie haben trotz des Aufschreis bei PISA im Jahr
2000 nicht resigniert, sondern sie haben die Herausforderung angenommen.

Sie haben Konzepte zur individuellen Förderung und für
die Ganztagsschule entwickelt, und sie haben die soziale
Integration als weitere Kernaufgabe der Schulen begriffen. Insofern herzlichen Dank an die Lehrerinnen und
Lehrer in Deutschland!

Ich nenne als Zweites die Bildungspolitik der Länder.
Sieben Handlungsfelder hat die KMK 2001 als Reaktion
auf PISA formuliert und die gemeinsamen Bildungsstandards entwickelt. Das war eine richtige und notwendige
Maßnahme. Im Übrigen sind schließlich die Länder für
die Schulpolitik zuständig. Sie werden weitere Schritte
unternehmen.

Eine Initiative ist bereits angekündigt: Fünf Bundesländer werden ein gemeinsames Abitur entwickeln.
Michael Kretschmer kommt aus Sachsen. Sachsen ist eines dieser fünf Länder. Ich halte es für richtig, diesen
Weg zu gehen. Denn er dient der Vergleichbarkeit und
der Mobilität innerhalb Deutschlands und verpflichtet
die Länder, die mitmachen, auf ein gemeinsames hohes
Leistungsniveau. Ich würde mir wünschen, dass sich
noch mehr Länder in der Bundesrepublik Deutschland
diesem gemeinsamen Ziel eines deutschen Abiturs, wie
ich es einmal formulieren will, anschließen.

An dritter Stelle möchte ich die Bundesebene nennen.
Das BMBF, das Bildungs- und Forschungsministerium,
hat die Schulen begleitet, und zwar auch die Schulen, die
sich zu Ganztagsschulen weiterentwickelt haben. Das
setzen wir fort. Wir haben die dafür notwendige und für
Deutschland weitgehend neue Forschung finanziert.

Wir haben mit dem Sinus-Programm unmittelbar zur
Verbesserung des mathematisch-naturwissenschaftlichen
Unterrichts beigetragen. Wir haben mit dem FörMig-Programm neue Wege zur Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund erprobt, und wir



haben - ich denke, das ist ein wichtiger Beitrag zur
Transparenz - den nationalen Bildungsbericht etabliert.

Last, but not least nenne ich die empirische Bildungsforschung. Denn seien wir ehrlich, meine Damen und
Herren: Ein Stück weit krankt die politische Bildungsdebatte im Bundestag, aber auch in den 16 Landtagen
daran, dass sie zwar stark von politischen und ideologischen Bildern geprägt ist, aber dass die wissenschaftliche Datenbasis zumindest in der Vergangenheit keineswegs für eine fundierte Debatte ausreichend war.

Dies ändert sich jetzt, weil wir die Förderung der empirischen Forschung im Bereich der Bildungsforschung
betreiben. Das ist ein Beitrag des Bundes. Ich denke, das
ist zum Besten der Bildung.

Daraus wird deutlich: Lehrerinnen und Lehrer, aber
auch die Bildungspolitik und die Forschung - sie alle
tragen mit dazu bei, dass wir dem Ziel der Bildungsrepublik, dem wir uns gemeinsam verpflichtet fühlen, näher
kommen. Aber wir sind nicht am Ziel. Es gibt keinen
Grund, die Hände in den Schoß zu legen. Die guten
Nachrichten dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass
es noch sehr viel zu tun gibt.

Deutschland hat sich zwar verbessert, aber unsere
Schülerinnen und Schüler sind im Lesen nur durchschnittlich. Das kann nicht reichen. Nach wie vor gehört
fast ein Fünftel der Schülerinnen und Schüler im Alter
von 15 Jahren zu den schwachen Lesern. Auch die Abhängigkeit der Leistungen vom sozialökonomischen
Hintergrund - das zeigt der Bericht - oder auch vom Migrationshintergrund der Schülerinnen und Schüler ist
weiterhin groß. Dies ist nicht hinnehmbar. Daran müssen
wir gemeinsam arbeiten.

Das BMBF geht hier voran. PISA zeigt, dass sich in
den Schulen viel verbessert. Aber wir müssen noch stärker als bisher das Umfeld der Schulen mit einbeziehen
und dabei ganz besonders die Eltern in den Blick nehmen. Denn seien wir ehrlich - auch ich weiß das als Familienvater -: Ob ein Kind gut lesen kann, hängt auch,
aber wahrlich nicht nur von der Schule ab. Hier sind
selbstverständlich die Geschwister, die Eltern und die
Großeltern gefragt.

Deshalb werden wir an drei Punkten ansetzen. Wir
beginnen mit den Kleinsten und verbessern mit dem
neuen Programm „Lesestart - Drei Meilensteine für das
Lesen“ die Bildungschancen von Anfang an.

Wir ermutigen die Eltern zum Vorlesen und Kinder zum
Lesen. Wir werden in der ersten Stufe 50 Prozent der
Schülerinnen und Schüler erreichen, und in der dritten
Stufe werden wir alle Grundschulkinder am ersten
Schultag erreichen.

Wir wenden uns also zunächst an die Eltern und Kinder in sozialen Brennpunkten. Dort geht es zunächst einmal darum, dass wir ihnen helfen. Mit dem Schuleintritt
werden wir alle ansprechen.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, sind
die Bildungsleistungen und vor allem die Ausbildungschancen. „Abschluss und Anschluss - Bildungsketten bis zum Ausbildungsabschluss“: Es geht darum,
dass die jungen Menschen die Chance bekommen, ihre
Potenziale frühzeitig zu erkennen, ihnen zu helfen, sich
für einen Beruf zu entscheiden, der ihnen Spaß macht
und ihnen liegt, und sie erfolgreich in den Berufseinstieg
zu begleiten. Deshalb nehmen gerade in den ersten Tagen dieser Woche 500 Bildungslotsen ihre Arbeit auf,
um den Jugendlichen zu helfen, denen es schwerfällt.

Mit dem Programm „Lernen vor Ort“ werden wir darüber hinaus Kommunen helfen, ihr Bildungsangebot
strukturell zu verbessern. Dutzende Kommunen werden
in den nächsten drei Jahren gefördert, um ein übergreifendes Bildungsmanagement sowie Bildungsbündnisse
zu etablieren. Denn eins ist klar: Bildung ist letztlich ein
gesamtgesellschaftlicher Auftrag. Wir müssen die gesamte Gesellschaft in diese Aufgabe einbeziehen.

Noch nie wurde in Deutschland so viel in Bildung investiert wie heute. Wenn ich das sage, meine ich selbstverständlich die Kommunen, die vielen freien Träger,
die Bundesländer und letztlich auch den Bund. Noch nie
stand die Bildung von der frühen Kindheit bis zum Berufsabschluss derart im Zentrum der Politik, wie das
heute im Deutschen Bundestag und auch in den Landtagen der Fall ist. Das zeigt: PISA hat eine Menge auf den
Weg gebracht. Wir sind auf einem guten Weg. PISA hat
dazu beigetragen.

Ich sage aber auch: Wir dürfen PISA nicht überbewerten. Vergessen wir nicht, dass es vieles gibt, was
PISA nicht testet, beispielsweise wie gut 15-jährige
Schülerinnen und Schüler in Fremdsprachen sind oder
ihre musikalischen Fähigkeiten. All dies ist nicht Bestandteil von PISA. Trotzdem hat PISA in der deutschen
Schullandschaft eine enorme Dynamik ausgelöst. Wir
möchten die Vielfalt der individuellen Entwicklungen
ermöglichen. Wir wollen die Leistungen im Schul- und
Bildungssystem verbessern und das System gerechter
machen. Das meinen wir, wenn wir von Bildungsrepublik sprechen.

Lassen Sie uns gemeinsam für diese Bildungsrepublik
arbeiten!

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Dr. Rossmann, selbstverständlich ist ein
Kennzeichen der embryonalen Stammzellforschung, die
von den deutschen Wissenschaftlern verantwortlich betrieben wird, dass sie in großer Kooperation über die nationalen Grenzen hinaus durchgeführt wird. Dies ist im
Rahmen der gesetzlichen Vorgaben selbstverständlich
auch hier der Fall. Wir erwarten uns von den intensiven
Kooperationen auch Erkenntnisfortschritte insgesamt.

Ich will, weil Sie Ihren Blick auch ein Stück weit auf
die Forschung gerichtet haben, an dieser Stelle betonen,
dass man, wenn man den dritten mit dem vierten Stammzellbericht vergleicht, feststellen muss, dass die Frage an
Gewicht gewonnen hat, inwiefern die induzierten pluripotenten Stammzellen, die sogenannten iPS-Stammzellen,
tatsächlich das gleiche Niveau, die gleichen Fertigkeiten
haben wie die humanen embryonalen Stammzellen, mit
denen wir eine ethische Problematik verbunden sehen.

Es zeichnet sich ab, dass es nicht nur technologische
Schwierigkeiten bei der Reprogrammierung gibt - jedenfalls dann, wenn man das gleiche Niveau wie bei humanen embryonalen Stammzellen erreichen will -, sondern die Wissenschaftler beschäftigen sich in ihren
Forschungsprojekten auch mit der Frage, ob die induzierten pluripotenten Stammzellen die gleiche Sicherheit
bieten, damit sie später einmal - ich betone: später einmal - therapeutisch angewandt werden können.

Eine weitere Frage, die im Kern der nationalen, aber
auch der internationalen Forschungsbemühungen steht,
lautet, ob eine reprogrammierte, eine induzierte pluripotente Stammzelle tatsächlich über die gleichen funktionellen Eigenschaften verfügt wie eine humane embryonale Stammzelle.

Wenn Sie mir noch eine Bewertung gestatten: Die
Projekte, die im Stammzellbericht beschrieben werden,
befassen sich kaum mit der Forschung, die auf Therapieanwendung bezogen ist. Im Mittelpunkt steht vielmehr
die Frage, wie wir Stammzelllinien nutzen können, im
Bereich der Medikamentenentwicklung beispielsweise
im Rahmen von Wirkstoffscreenings oder pharma- bzw.
toxikologischen Tests, bei denen man die Wirksamkeit
bzw. Schädlichkeit eines Medikaments an Gewebe oder
Zellkulturen erprobt, statt dies unmittelbar am Menschen
zu tun.

 
Herr Kollege Krischer, auf Ihre Frage möchte ich Ihnen Folgendes antworten: Eine erste Kostenschätzung
für die Sitzung des Aufsichtsrats des Forschungszentrums Jülich am 18. November 2008 ergab Investitionskosten in Höhe von rund 40 Millionen Euro für ein
Lager am Standort Jülich. Zusätzlich zu diesen Investitionskosten fallen bei einem Verbleib am Standort Jülich
pro Jahr durchschnittlich 6 Millionen Euro an laufenden
Kosten an. Wenn man eine Lagerdauer von 30 Jahren
berechnet, kommt man auf einen entsprechenden Betrag.
Dieser Betrag muss insbesondere für die Objektsicherung, die wiederkehrenden technischen Prüfungen, den
Lagerbetrieb, den Strahlenschutz und die Umgebungsüberwachung aufgewendet werden. Hierfür werden derzeit 4,7 Millionen Euro pro Jahr aufgewendet. Wenn
man eine durchschnittliche Preissteigerungsrate von
1,5 Prozent pro Jahr zugrunde legen würde, würde dieser
Betrag für das dreißigste Jahr der Lagerung bis auf
7,3 Millionen Euro anwachsen. In der Summe ergibt
sich damit für eine weitere Lagerung der AVR-Brennelemente in Jülich für einen Zeitraum von 30 Jahren der genannte Betriebsaufwand von rund 180 Millionen Euro.

Hinsichtlich der Betriebskosten für das Brennelementelager in Ahaus liegen der Bundesregierung keine Informationen vor. Die Höhe der für eine Lagerung der AVRBrennelemente in Ahaus zu zahlenden Miete ergibt sich
aus der Antwort der Bundesregierung auf die Frage 1/272.

 
Frau Kollegin Alpers, Hochschulabschlüsse, die nicht
zu reglementierten Berufen führen, werden von dem geplanten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der
Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbener
Berufsqualifikationen nicht erfasst. Diese Abschlüsse
bescheinigen keine berufsspezifischen Handlungskompetenzen, sondern den Erwerb von fachbezogenen
Kenntnissen. Ein eindeutiger Referenzberuf und damit
ein berufsbezogener Bewertungsmaßstab ist insofern für
diese Abschlüsse regelmäßig insofern nicht gegeben.
Für diese Abschlüsse kommt weiterhin das geltende, bei
der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen der
KMK angesiedelte Verfahren nach dem Lissabonner Anerkennungsübereinkommen zur Anwendung.

Ein im Zusammenhang mit dem Anerkennungsgesetz
begründeter Rechtsanspruch auf Ausgleichmaßnahmen
ist entsprechend den Vorgaben der EU-Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG im Bereich der reglementierten Berufe vorgesehen. Im Bereich der nicht reglementierten Berufe sind festgestellte wesentliche Unterschiede
zwischen Auslands- und Inlandsqualifikation möglichst
so zu dokumentieren, dass entsprechende Ausgleichsmaßnahmen wahrgenommen werden können, um bei erfolgreicher Teilnahme gegebenenfalls die volle Gleichwertigkeit zu erreichen.

Die Umsetzung dieses Gesetzes kann, wenn die gesetzlichen Fördervoraussetzungen vorliegen, durch arbeitsmarktpolitische Instrumente flankiert werden. So
können beschäftigte und arbeitslose Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Rahmen der Förderung der beruflichen Weiterbildung bei festgestellten Kenntnisdefiziten
zum Referenzberuf zur Teilnahme an entsprechenden
Anpassungsqualifizierungen Förderleistungen durch die
Agentur für Arbeit oder die Jobcenter erhalten, wenn
hierdurch eine volle Gleichwertigkeit erreicht werden
kann.

 
Frau Kollegin Alpers, ich möchte mich an dieser
Stelle nicht zu etwaigen Einzelfällen äußern. Das würde
zu weit gehen, zumal wir noch nicht einmal das eigentliche Gesetzgebungsverfahren begonnen haben.

Ich glaube, dass dieses Gesetz einen großen qualitativen Sprung bedeutet. Was in der Bundesrepublik
Deutschland über 60 Jahre nicht geschaffen worden ist,
ist nun auf dem Weg. Menschen, die seit längerer Zeit
hier leben, geben wir einen Rechtsanspruch auf ein Anerkennungsverfahren. Soweit es sich um bundesgesetzlich geregelte Berufe handelt, haben sie die Möglichkeit,
in diesem Verfahren überprüfen zu lassen, ob die Abschlüsse, die sie in ihrem Heimatland erworben haben,
den entsprechenden Voraussetzungen in Deutschland genügen.

Darüber hinaus wird dieses Gesetz die Chance schaffen, dass auch Menschen, die sich zurzeit im Ausland
befinden und die einen im Gesetz beschriebenen Beruf
ausüben, ein solches Überprüfungsverfahren nutzen
können. Auch das ist ein enormer qualitativer Sprung.

 
Wir haben drei unterschiedliche Gruppen zu unterscheiden. Das Gesetz wird sich auf die Berufe beziehen,
für die der Bund eine eigene Regelungskompetenz hat.
Das ist auch ganz logisch; denn jede staatliche Ebene
kann nur das regeln, wofür sie zuständig ist. Das heißt
positiv formuliert, das Gesetz umfasst die bundesgesetzlich geregelten Berufe, zum Beispiel die Ausbildungsberufe - das sind immerhin 350 Berufe im Handwerk und
aus dem gewerblich-technischen Bereich -, die juristischen Berufe und die Heilberufe.

Darüber hinaus gibt es die Gruppe der Hochschulabschlüsse, die nicht für einen spezifisch gesetzlich geregelten Beruf qualifizieren, beispielsweise DiplomPhysiker oder Diplom-Informatiker. Diese Abschlüsse
werden in dem Gesetz nicht geregelt. Für diese Abschlüsse wird weiterhin die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen der KMK zuständig sein.

Schließlich haben wir Berufe, die in der Regelungskompetenz der 16 Bundesländer liegen, beispielsweise
der Beruf Lehrer oder Lehrerin, Erzieher oder Erzieherin
sowie die Ingenieure. Diesbezüglich sind die Bundesländer aufgefordert, entsprechend dem Gesetz, das wir auf
Bundesebene vorbereiten, landesgesetzliche Regelungen
zu schaffen.

 
Herr Präsident! Die Antwort auf die Frage des Abgeordneten Krischer lautet wie folgt: Die in der Antwort
angegebene Zahl von 288 161 Brennelementen, welche
in den 152 Castoren im AVR-Behälterlager des Forschungszentrums Jülich lagern, ist korrekt. Bezüglich
der in der dringlichen Frage angesprochenen Gesamtzahl
verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 42, die ich
gleich geben werde.

Das Bundesamt für Strahlenschutz hat am 4. April
dieses Jahres mitgeteilt - ich zitiere -:

Die von der nordrhein-westfälischen Landesregierung als vermisst gemeldeten 2 285 Brennelementekugeln aus dem früheren Forschungsreaktor in
Jülich befinden sich nicht in der Asse.

Weiterhin teilt das BfS, das Bundesamt für Strahlenschutz, mit - Zitat -:

Zwar sind 1976 in der Schachtanlage zwei Fässer
mit Brennelementekugeln aus dem Forschungszentrum Jülich eingelagert worden, dabei handelt es
sich jedoch um mittelradioaktive Abfälle und nicht



um hochradioaktive Abfälle. Diese Fässer liegen in
der 511 Meter tiefen sogenannten MAW-Kammer.
Diese Lieferungen sind der Atomaufsicht des Landes Nordrhein-Westfalen bekannt und auf der
Homepage des Bundesamtes für Strahlenschutz
veröffentlicht.

Mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich gleich die
thematisch dazugehörende Frage 42 beantworten.

 
Insgesamt wurden im Betrieb der AVR 290 705 Brennelementekugeln eingesetzt. Davon befinden sich
288 161 Brennelemente verpackt in 152 Castorbehältern
im AVR-Behälterlager des Forschungszentrums Jülich,
62 Brennelemente in den Heißen Zellen des Forschungszentrums Jülich. 197 Brennelemente befinden sich im
Reaktorbehälter. Diese sind größtenteils zerbrochen und
nicht mehr entnehmbar. Darüber hinaus gab es laut Aussage der AVR GmbH und des Forschungszentrums
Jülich 2 285 Brennelemente. Davon wurden die Bestandteile von 359 Kugeln als Kugelbruch aus dem
AVR-Reaktor entfernt und in Fässer einzementiert. Die
restlichen 1 926 Brennelemente wurden für Forschungszwecke genutzt und dabei größtenteils beschädigt oder
zerstört. Daher wird nicht die Anzahl von Kugeln, sondern werden die vorhandenen Kernbrennstoffmengen bilanziert.

Die bei diesen Versuchen genutzten Brennelemente
bzw. der entstandene Kugelbruch wurden ebenfalls in
Fässer einzementiert. Alle diese Fässer befinden sich - im
Gegensatz zu der Annahme in der Frage des Fragestellers - im Zwischenlager des Forschungszentrums Jülich.
Das Bundesministerium für Umwelt hat gestern nach einem aufsichtsrechtlichen Gespräch mit der atomrechtlichen Aufsichtsbehörde des Landes Nordrhein-Westfalen,
dem Wirtschaftsministerium von Nordrhein-Westfalen,
Folgendes amtlich festgestellt - Zitat -:

Nach Darstellung der Landesatomaufsicht lagern
diese 2 285 beim Betrieb oder bei nachfolgenden
Versuchen zerbrochenen Kugeln einzementiert im
Zwischenlager des Forschungszentrums Jülich.

Und weiter - Zitat -:

Die Darstellung der nordrhein-westfälischen Atomaufsicht zum Verbleib der Brennelementekugeln
wird durch die Prüfungen von Euratom, der Europäischen Atomgemeinschaft, belegt. Demnach weist
die Bilanzierung des Kernmaterials keine Lücken
auf.

 
Ich stelle als Erstes fest, dass ich Ihnen gerade präzise
gesagt habe, dass insgesamt 290 705 Brennelementekugeln in der AVR Jülich in der Vergangenheit eingesetzt worden sind. Ich wiederhole: 288 161 Kugeln liegen in 152 Castorbehältern, 62 in Heißen Zellen, 197 in
Reaktorbehältern, und die anderen werden für Forschungsversuche verwandt und sind per Kugelbruch zerkleinert worden. Sie liegen einzementiert in Fässern des
Forschungszentrums Jülich. Diese Information ist ausreichend und im Übrigen präzise.

Sie und auch die Landesregierung von NordrheinWestfalen haben in den letzten Tagen den Eindruck erweckt, dass mehrere Tausend Brennelementekugeln fehlen. Ich möchte Sie daher damit konfrontieren, dass das
Bundesamt für Strahlenschutz am 3. April dieses Jahres
Folgendes festgestellt hat - Zitat -:

Statt über den möglichen Verbleib der Brennelementekugeln in der Asse öffentlich zu spekulieren,
hätte der Weg einer Klärung zusammen mit dem
BfS jederzeit offengestanden.

Ich glaube, das sollte in Ihren Ohren und auch in denen
der Landesregierung klingen.

Im Übrigen verwundert es mich sehr, wie Sie vorgehen. Ich kann nur feststellen, dass das Wirtschaftsministerium Nordrhein-Westfalen dem Bundesumweltminister über die vorhandenen und die zerbrochenen Kugeln
und ihre Lagerung im Forschungszentrum Jülich sehr
korrekt und präzise Auskunft gegeben hat. Deswegen
möchte ich Sie fragen, wie Sie in Ihrer Pressemitteilung
vom 2. April zu der Aussage kommen - Zitat Oliver
Krischer -:

Möglicherweise sind sie illegal und falsch deklariert in der Asse entsorgt worden und sind nun ein
wesentliches, milliardenschweres Problem dort.

Ich weise ausdrücklich zurück, wie hier dem Forschungszentrum und seinen über 4 000 Mitarbeitern Illegalität unterstellt wird.

Darüber hinaus schreiben Sie in Ihrer Pressemitteilung - Zitat Oliver Krischer -:

Ganz zu schweigen davon, wenn die Kugeln in die
Hände von Terroristen oder anderen gelangt sind.
Ich finde es unerhört, wie hier über den Zugang von Terroristen zu Kernbrennstoffen spekuliert und schwadroniert wird. Ich würde mir wünschen, dass Sie mit diesen
Themen ernsthaft umgehen, so wie sich das gehört.

 
Herr Präsident, Herr Abgeordneter Krischer, die Fragen sind genau beantwortet worden. Es ist genau das beantwortet worden, wonach gefragt wurde. Im Übrigen



weise ich darauf hin: Zuständige Aufsichtsbehörde ist
nicht das Bundesministerium für Bildung und Forschung, sondern das in der Verantwortung der rot-grünen
Landesregierung liegende Wirtschaftsministerium in
Nordrhein-Westfalen.

Darüber hinaus stellt sich die Frage, wie eigentlich
eine amtierende Wissenschaftsministerin dazu kommen
kann, die auch von Ihnen hier aufgeworfene Frage in den
Raum zu stellen, wenn sie gleichzeitig am Kabinettstisch
in der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen die
Möglichkeit hätte, den Wirtschaftsminister des Landes
Nordrhein-Westfalen um Auskunft zu bitten, der ganz
offensichtlich in der Lage ist, Auskunft zu geben.

Abschließend weise ich darauf hin, dass das Wirtschaftsministerium eine genaue Inventarliste vorliegen
hat und diese auch entsprechend überprüft.

Sie fragten nach der technischen Betrachtung bzw.
danach, wie viele Kugeln sich noch im Reaktor befinden. Dies ist mithilfe einer Videoinspektion im Behälter
erfolgt.

 
Meine Antwort auf die erste Frage der Kollegin
Menzner lautet: Der Bestand an Kernbrennstoffen und
hochradioaktiven Abfällen unterliegt strengen Dokumentationspflichten. Die rechtliche Grundlage für die
Dokumentation und Meldung radioaktiver Abfälle stellt
§ 70 Strahlenschutzverordnung dar. Zudem wird der Bestand an Kernbrennstoffen unabhängig von Euratom und
der Internationalen Atomenergie-Behörde IAEO überwacht. Nach § 24 Atomgesetz üben die Länder über Anlagen oder den Umgang mit Kernbrennstoffen die atomrechtliche Aufsicht aus und sind damit auch für die
Überwachung der Dokumentations- und Meldepflicht
zuständig. Das Bundesumweltministerium und das Bundesamt für Strahlenschutz führen die Aufsicht über die
Länder.

Nach Angaben des Forschungszentrums Jülich, in
dessen Zwischenlager die Brennelemente bzw. deren
Kernbrennstoffe aus dem Betrieb des AVR lagern, ist der
Gesamtbestand an spaltbarem Material lückenlos dokumentiert. Dieser Bestand wird regelmäßig dem Ministe11564 


rium für Wirtschaft, Energie, Bauen, Wohnen und Verkehr des Landes Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf
sowie der Euratom, Ersterer als atomrechtlicher Aufsichtsbehörde, gemeldet. Das Wirtschaftsministerium in
Nordrhein-Westfalen hat inzwischen gegenüber der
Bundesregierung bestätigt, dass die vom FZJ gegenüber
Euratom erklärte Kernbrennstoffbilanzierung keine
Lücken aufweist.

Meine Antwort auf die zweite Frage, die Kollegin
Menzner gestellt hat, lautet: Die in den AVR-Brennelementekugeln enthaltenen und im Zwischenlager des FZJ
lagernden Kernbrennstoffe bedürfen zur Aufbewahrung
einer Genehmigung nach § 6 Atomgesetz. Für die Erteilung einer solchen Genehmigung ist nach § 23 Atomgesetz das Bundesamt für Strahlenschutz zuständig. Vollzug und Überwachung der Genehmigung obliegen nach
§ 24 Atomgesetz den Landesbehörden, also in Nordrhein-Westfalen dem bereits genannten Ministerium für
Wirtschaft, Energie, Bauen, Wohnen und Verkehr. Dies
schließt auch die Pflicht zur Dokumentation mit ein; das
war ja der Kern Ihrer Frage.

Die während des Betriebs des AVR sowie bei Nachuntersuchungen zerstörten Kugeln lagern zementiert im
Zwischenlager des FZJ, das nach § 3 Strahlenschutzverordnung durch die Landesbehörden in
Nordrhein-Westfalen genehmigt ist und auch beaufsichtigt wird. Auch hier ist die Pflicht zur Dokumentation
eingeschlossen.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Kaczmarek, das
deutsch-russische Jahr der Bildung, Wissenschaft und
Innovation wird am 23. Mai in Moskau durch Bundesforschungsministerin, Frau Professor Annette Schavan,
und ihren Ministerkollegen, Professor Fursenko, eröffnet
werden. Als Teil der Eröffnungsveranstaltung organisieren das BMBF und das Ministerium für Bildung und
Wissenschaft der Russischen Föderation ein Fachgespräch zum Thema Klimawandel und die Stadt der Zukunft.

Ziel ist es, zwischen den deutschen und den russischen Wissenschaftlern die Vision der CO2-neutralen
Stadt als eine mögliche Antwort auf den Klimawandel
zu diskutieren. In diesem systemischen Ansatz, der die
Erzeugung, die Speicherung, den Transport und die Nutzung von Energie im urbanen Raum umfasst und der im
Rahmen der Hightech-Strategie der Bundesregierung
entwickelt wurde, nehmen erneuerbare Energien eine herausragende Rolle ein.

Das deutsch-russische Wissenschaftsjahr, an dem sich
erfreulicherweise eine Vielzahl von Hochschulen und
wissenschaftlichen Einrichtungen beteiligen, dient generell der Erweiterung und Vertiefung der Zusammenarbeit
mit Russland im Bereich Bildung, Wissenschaft und
Forschung. Daraus können sich auch neue Initiativen zu
den erneuerbaren Energien ergeben.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Europäische Union ist ein großer Friedens- und Freiheitsraum. Europa ist ein großer Binnenmarkt für Waren und Dienstleistungen. Europa ist der
uns verbindende Kulturraum, der die Vergangenheit und
die Zukunft prägen wird. Europa muss aber auch ein
Raum für Forschung und Innovation sein. Deshalb hat
die Bundesregierung sehr frühzeitig damit begonnen,
sich an der Diskussion über die Fortentwicklung des
8. Forschungsrahmenprogramms mit eigenen programmatischen Vorstellungen zu beteiligen.

Mit ihrem Grünbuch hat die Europäische Kommission
zu Beginn dieses Jahres die Debatte darüber angestoßen,
wie Forschung und Innovation in einem gemeinsamen
strategischen Rahmen zu einem stärker wissensbasierten
und nachhaltigen Wachstum beitragen können. Die Bundesregierung befürwortet diesen integrativen Ansatz, den
wir auch in der Hightech-Strategie der Bundesregierung
vertreten, und setzt auf einheitliche Fördermodalitäten.
Sie will, dass wir keine starren, sondern flexible Regelungen bekommen, um neue Chancen und Herausforderungen in einem kontinuierlichen Prozess aufgreifen zu können.

Ich freue mich, dass sich die im Bundestag vertretenen Fraktionen über die herausragende Bedeutung von
Forschung und Entwicklung einig sind. Ich sehe viele
Parallelen in den Anträgen der Fraktionen, zum Beispiel
in der Fokussierung auf die großen gesellschaftlichen
Herausforderungen, in dem klaren Bekenntnis zum Vorrang der Verbundforschung als dem Kernstück der europäischen Forschungsförderung sowie in der Forderung
nach einer deutlichen Vereinfachung der Förderverfahren. Gerade in dieser Vereinfachung entscheidet sich die


Akzeptanz des 8. Forschungsrahmenprogramms in unseren Ländern.

Darüber hinaus freuen wir uns über die große Zustimmung der christlich-liberalen Koalition zur Orientierung
der künftigen europäischen Forschungspolitik am Exzellenzprinzip. Mit dem exzellenzgetriebenen Forschungsrahmenprogramm haben wir in Europa eine weltweit anerkannte Marke etabliert. Daher ist es unverständlich,
dass aus den Reihen der Opposition eine Abschwächung
des Exzellenzprinzips zugunsten von Kohäsionszielen
angestrebt wird.

Anstatt die für den Erfolg des Rahmenprogramms
notwendige Exzellenz der europäischen Forschung
durch Kohäsionsziele zu verwässern, sollten wir gerade
mithilfe des Strukturfonds Brücken für eine bessere Beteiligung strukturschwacher Regionen am Forschungsprogramm bauen. Den Weg der Angleichung der europäischen Forschungslandschaft auf einem mittelmäßigen
Niveau werden wir nicht mitgehen; denn ein solcher
Weg nützt weder den europäischen noch den deutschen
Interessen.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf verweisen, dass keineswegs alle neuen Mitgliedstaaten im Rahmenprogramm unterrepräsentiert sind. Es besteht vielmehr ein sehr uneinheitliches Bild in der Beteiligung der
Mitgliedstaaten. Unsere Analysen zeigen, dass das erfolgreiche Einwerben von Fördermitteln im europäischen
Wettbewerb maßgeblich von der jeweiligen Ausgestaltung der regionalen und nationalen Politik abhängt.

Wir sind bereit, in der nächsten Förderperiode unseren Beitrag für eine Heranführung der im Programm bislang unterrepräsentierten Regionen zu leisten. Wir sind
hier für kreative und innovative Ideen offen. Hier sind
Lösungsansätze denkbar, die eine Art Hilfestellung für
Einrichtungen und Unternehmen aus den neuen Mitgliedstaaten darstellen. Eine Vermischung des Exzellenzprinzips mit dem Kohäsionsprinzip in einem einzigen Programm ist aus unserer Sicht jedoch kein
gangbarer Weg.

Das Forschungsrahmenprogramm ist ein wichtiges
Instrument für ein wissensbasiertes, nachhaltiges und integratives Wachstum. Deshalb werden wir einer Entkopplung von wirtschaftlichen und forschungspolitischen Zielsetzungen, wie sie die Fraktion Die Linke
fordert, nicht zustimmen. Sie steht auch im fundamentalen Widerspruch zur Europa-2020-Strategie. Wir wollen
uns sowohl den Herausforderungen der Gesellschaft
stellen als auch gleichzeitig neue Wachstumspotenziale
ermöglichen. Aus dem Gemeinsamen wird der Mehrwert für die Europäische Union.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Europäische Forschungsrat hat die grundlagenorientierte Pionierforschung in der europäischen Forschungslandschaft
nach vorne gebracht. Konzipiert als wissenschaftsgeleitetes Förderprogramm für exzellente und unabhängige
Forschung, gehört der Europäische Forschungsrat bereits jetzt zu den herausragenden neuen Elementen des
europäischen Forschungsraums. Durch einen Impuls von
Bundesforschungsministerin Annette Schavan während
der deutschen EU-Präsidentschaft ist dieser Europäische
Forschungsrat geschaffen worden.

Der ERC stärkt den innereuropäischen Exzellenzwettbewerb um die besten Köpfe in ganz Europa
und trägt so auch zur Attraktivität des Europäischen Forschungsraums für Forscherinnen und Forscher - übrigens auch aus Drittstaaten - bei. Dies wollen wir stärken. Der ERC muss der Leuchtturm der europäischen
Grundlagenforschung sein.

Die Opposition hat Angst vor einem klaren Exzellenzprinzip im 8. Forschungsrahmenprogramm.

Für uns dagegen ist Exzellenz die entscheidende Grundlage für die Wettbewerbsfähigkeit und die Zukunftsfähigkeit dieser Europäischen Union.

Voraussetzung für den Erfolg des Gemeinsamen Strategischen Rahmens für Forschung und Innovation ist
zweifellos eine gesamteuropäische Diskussion über die
Schwerpunkte im europäischen Haushalt. Wir wollen
eine Neuausrichtung des EU-Haushalts zugunsten der
Zukunftsinvestitionen und zugunsten von Forschung und
Innovation. Dafür setzen wir uns ein. Das sollte unser
gemeinsames Ziel sein.

Die Bundesregierung wird die Aufgabe der Sicherung
der wissenschaftlichen und technologischen Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit Europas mit ihrer
klaren Programmatik voranbringen, sodass wir die Zukunft für die Menschen in Europa gemeinsam erfolgreich gestalten können.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Deutschland steht ohne
Zweifel vor großen Herausforderungen. Uns fordert der
Klimawandel. Wir haben die Energiewende eingeläutet,
und wir spüren die ersten Auswirkungen der demografischen Entwicklung. Es ist die Nanotechnologie, die hier
wie kaum eine andere Technologie Chancen bietet.

Ich nenne Energieversorgung und Ressourcenschonung als Beispiele. Moderne Gebäudetechnik, zum Beispiel Dämmstoffe oder energiesparende Beleuchtungstechnologien, ist ohne nanotechnologische Materialien
nicht denkbar. Auch die Verfügbarkeit seltener Rohstoffe
ist ein großes Problem. Auch wenn in diesem Bereich
noch viel Forschungsbedarf besteht, so ermöglichen Nanomaterialien zukünftig die Nutzung von Einsparpotenzialen und werden ein Ersatz für seltene Rohstoffe sein.

Das Besondere und Spannende bei Nanomaterialien
ist, dass ein Material in dieser kleinsten Dimension eine
neue Eigenschaft und eine neue Funktionalität gewinnt.
Wir wollen die technologischen Innovationen nutzen
und damit zur Standortsicherung in Deutschland beitragen. Deshalb ist die Nanotechnologie ein wichtiger Bestandteil der Hightech-Strategie der Bundesregierung.

Wir können die Chancen, die uns die Nanotechnologie bietet, allerdings nur dann verantwortlich nutzen,
wenn die Anwendung der Nanotechnologie sicher ist,
sodass keine negativen Auswirkungen für die Gesundheit der Menschen oder die Umwelt entstehen können.
Aus diesem Grunde hat die Bundesregierung den „Aktionsplan Nanotechnologie 2015“ beschlossen, der sechs
Aktionsfelder umfasst.

Erstens. Wir wollen die Forschung und den Technologietransfer fördern. Wir müssen die Lösung der globalen
Herausforderungen angehen. Ohne Zweifel kann die Nanotechnologie wesentlich zur CO2-Einsparung beitragen. Im Bereich der diagnostischen und therapeutischen
Ansätze in der Medizin oder im Bereich der Elektromobilität werden wir nur mithilfe von Nanotechnologie
weiterkommen. Deshalb hat die Bundesregierung im
vergangenen Jahr die Nanotechnologie mit 400 Millionen Euro im Rahmen von Projekten und institutionell
unterstützt. Dies entspricht einem Anstieg von mehr als
50 Prozent gegenüber den Ausgaben im Jahr 2006.

Zweitens. Wir möchten die Wettbewerbsfähigkeit des
Standorts Deutschland sichern. In Deutschland sind bereits über 960 Unternehmen mit der Nanotechnologie
beschäftigt. 63 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben hier ihre berufliche Grundlage. 75 Prozent
dieser Unternehmen sind kleine oder mittlere Unterneh15902 


men. Sie haben wir fest im Blick. Die meisten von ihnen
sind jung. Der größte Teil, zwei Drittel, wurde erst nach
1990 gegründet. Weil das so ist, haben wir mit dem Förderprogramm „KMU-innovativ“ ein Flaggschiff aufgebaut, um die kleinen und kleinsten Unternehmen besonders zu fördern.

Drittens: internationale Kooperation. 90 Prozent des
Wissens weltweit entstehen nicht in Deutschland. Es
muss unser Ziel sein, dass wir am entstehenden Wissen
teilhaben. Umgekehrt muss Deutschland sein Wissen zur
Verfügung stellen, wenn es beispielsweise darum geht,
die Ergebnisse zu den Auswirkungen von Nanomaterialien auf Mensch und Umwelt auf internationaler Ebene
zusammenzufassen. Im Rahmen der OECD liefert
Deutschland deshalb konkrete Daten über industriell
gefertigte Nanomaterialien wie Nanosilber und Titandioxid.

Viertens: Risiken der Nanotechnologie erforschen.
Natürlich bewegen uns die Themen Gesundheitsschutz,
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ganz unmittelbar. Zumindest eine Antwort hat uns die Forschung in der Vergangenheit schon gegeben: Nano per se
ist kein Hinweis auf ein Risiko. Nein, es müssen stets die
chemische Zusammensetzung, die Struktur und die Konzentration eines Stoffes berücksichtigt werden. Erst dann
kommen wir zu klaren Aussagen. Wir werden deshalb
die Forschungen zu Auswirkungen auf die Menschen
und die Umwelt sowie zum Arbeitsschutz fortsetzen;
„Nanosilber“ und „Kohlenstoffnanoröhrchen“ nenne ich
hier als Stichworte. Wir werden dies nicht nur unter
technologischen Gesichtspunkten tun, sondern auch unter ethischen und rechtlichen Gesichtspunkten. Um eine
Zahl zu nennen: Die Mittel für die Risiko- und die Begleitforschung belaufen sich derzeit auf 14 Millionen
Euro im Jahr. Gegenüber dem Jahr 2006 ist dies ein Anstieg von über 60 Prozent seit dem Amtsantritt von Bundesforschungsministerin Annette Schavan.

Fünftens: Kommunikation intensivieren und Dialog
führen. Für uns ist es selbstverständlich, dass wir mit
den Bürgerinnen und Bürgern über die Chancen, die Risiken und Fragen zur Nanotechnologie sprechen und diskutieren. Wir haben dazu verschiedene Foren, beispielsweise nanoTruck als ein wichtiges Instrument mit neuem
Gesicht, eingerichtet, um die Menschen anzusprechen.
Mit NanoNature und NanoCare stellen wir uns der Diskussion.

Sechstens. Wir möchten die Rahmenbedingungen
verbessern und weiterentwickeln. Ein wichtiges Stichwort ist in diesem Zusammenhang das Thema Regulierung, das, wie Sie wissen, weitgehend auf europäischer
Ebene, was auch Sinn macht, diskutiert wird.

In diesen Tagen hat die EU-Kommission erstmalig
- das war dringend notwendig - eine Definition für Nanomaterialien vorgelegt. Grundlage ist die Größe der
konstituierenden Partikel von 1 bis 100 Nanometer. Diese
Definition, die uns endlich ein gemeinsames Verständnis
in Europa gibt, schließt natürliche und künstliche Materialien ein. Diese Definition ist eine wichtige Grundlage,
die es uns ermöglicht, die Regelwerke anzupassen und
zum Beispiel die Chemikalienrichtlinie zu überarbeiten.

In diesem Zusammenhang wird immer wieder über
Produktregister und eine generelle Kennzeichnungspflicht gesprochen. Wenn wir über ein übergreifendes
Produktregister sprechen, sollten wir uns vor Augen führen, dass es bereits eine Vielzahl von sektorspezifischen
Registrierungs- und Zulassungspflichten gibt, und zwar
für Chemikalien, Lebensmittelzusatzstoffe, Lebensmittelkontaktmaterialien, Kosmetika, Biozidprodukte und
Pflanzenschutzmittel, um nur einige zu nennen. Natürlich fallen die Nanomaterialien und entsprechende Produkte unter diese spezifischen Regelungen.

Der Aktionsplan der Bundesregierung zielt darauf,
sektorspezifische Regelungen zu prüfen und dort, wo die
Eigenschaften von Nanomaterialien und -produkten
nicht ausreichend berücksichtigt werden, auf europäischer Ebene an notwendigen Anpassungen mitzuarbeiten. Mancher fragt sich: Macht es Sinn, alle Nanoprodukte zu kennzeichnen? Die entscheidende Frage lautet:
Was leistet eigentlich eine solche Kennzeichnung? Im
Einzelfall und bezogen auf die jeweiligen spezifischen
Produktklassen kann eine solche Kennzeichnung sachgerecht sein. Ich möchte Kosmetika als Beispiel nennen.
Die besondere Relevanz von Kosmetika für uns Verbraucherinnen und Verbraucher liegt auf der Hand. Hier
macht eine sektorspezifische Kennzeichnung ohne
Zweifel Sinn. Aber welchen Sinn macht es eigentlich,
wenn auf einem Laptop wegen der Elektronik „Nano“
steht oder wenn auf einem Brillenglas wegen der Beschichtung „Nano“ vermerkt ist? Nein, Nano an sich ist
weder eine Qualitätsaussage noch ein geeigneter Warnhinweis. Daher ist die Position der Bundesregierung, die
auch in den Aktionsplan Eingang gefunden hat: die
Kennzeichnung nach Produktklassen prüfen und im
Lichte neuer Erkenntnisse gegebenenfalls auf europäischer Ebene handeln. - Das ist ein vernünftiges und
sachgerechtes Vorgehen.

Meine Damen und Herren, Sie sehen daran: Mit dem
Aktionsplan zur Nanotechnologie sind wir breit aufgestellt. Wir wollen die verschiedenen Facetten der Nanotechnologie berücksichtigen, von der Forschungsförderung über die Frage der wirtschaftlichen Verwertung in
den Betrieben, um die Wettbewerbsfähigkeit unserer
kleinen und mittelständischen Unternehmen zu erhöhen
und um Arbeitsplätze am Standort Deutschland zu sichern, bis hin zu Risikobetrachtung und Kommunikation
mit der Bürgerschaft.

In diesem Sinn wollen wir die Potenziale der Nanotechnologie nutzen, und zwar auf verantwortliche und sichere Weise. Dafür investieren wir in Forschung und
Entwicklung und haben die Mittel seit 2001 verdoppelt.
Es ist unser Ziel, die Nanotechnologie für und in
Deutschland zu einem Erfolg zu machen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages! Das Bundeskabinett
hat heute die vom Bundesministerium für Bildung und
Forschung - es ist hier federführend tätig - vorgelegte
Forschungsagenda der Bundesregierung für den demografischen Wandel „Das Alter hat Zukunft“ - der Herr
Präsident hat das bereits zitiert - verabschiedet.

Diese Forschungsagenda schließt an den Demografiebericht der Bundesregierung an, der am 26. Oktober im
Kabinett beschlossen wurde, und markiert einen wichtigen Meilenstein auf dem Weg zur Demografiestrategie
der Bundesregierung, die voraussichtlich im Frühjahr
2012 vorgestellt wird. Es ist das erste ressortübergreifende Forschungskonzept einer deutschen Bundesregierung zu diesem Thema. Alle bei diesem Thema betroffenen Ressorts waren hier einbezogen.
Wir wissen, dass nach Berechnungen des Statistischen Bundesamts die Bevölkerung in Deutschland, die
heute rund 81 Millionen Menschen umfasst, bis zum
Jahr 2060 auf 65 Millionen oder 70 Millionen sinken
wird. Zugleich wird allerdings das Durchschnittsalter
der Bevölkerung zunehmen. Beträgt heute der Anteil der
über 65-Jährigen rund 21 Prozent, so wird der Anteil der
65-Jährigen und Älteren im Jahr 2060 bereits bei 34 Prozent liegen.

Der Bevölkerungsrückgang auf der einen Seite und
die Änderung der Altersstruktur auf der anderen Seite
lassen sich natürlich nur wenig beeinflussen. Wir müssen jedoch die Umstände der demografischen Veränderungen aktiv gestalten. Die Politik kann gemeinsam mit
Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft die Bedingungen dafür schaffen, dass sich Wohlstand und gesellschaftlicher Zusammenhalt auch unter sich verändernden demografischen Bedingungen positiv entwickeln.

Wir bündeln die Aktivitäten in den Ressorts und wollen die Potenziale einer Gesellschaft des längeren Lebens nutzen. Ziel ist es, durch Forschung und Entwicklung neue Lösungen, Produkte und Dienstleistungen
voranzutreiben, die die Lebensqualität der Menschen,
aber auch die gesellschaftliche Teilhabe älterer Menschen verbessern. Auf diese Weise sollen zum Wohle aller Generationen wertvolle und bislang nur unzureichend
genutzte Potenziale gehoben werden, die bisher noch
verborgen geblieben sind.

Im Mittelpunkt der Forschungsagenda stehen die
Handlungsfelder, die für ältere Menschen von besonderer
Bedeutung sind und von denen wir glauben, dass Forschung und Innovation hier einen wichtigen Beitrag leisten können: Mobilität und Kommunikation, längere Beschäftigungsfähigkeit, Wohnen, Gesundheit und Pflege,
aber auch gesellschaftliches und kulturelles Engagement.

Was sind die Kernpunkte? Wir haben bereits im „Rahmenprogramm Gesundheitsforschung“ einen Schwerpunkt auf die Verbesserung der Prävention, der Diagnose
und der Therapie von Krankheiten gelegt, gerade wenn
diese Krankheiten im Zusammenhang mit dem Alter auftreten. Diesen Weg werden wir weiter verfolgen.



Darüber hinaus richten wir unser Augenmerk besonders auf demenzielle Erkrankungen sowie auf die Unterstützung von Pflegebedürftigen und die Entlastung von
Pflegenden, zum Beispiel mit der Zukunftswerkstatt Demenz und dem Modellprogramm zur Verbesserung der
Versorgung Pflegebedürftiger.

Wir richten auch das Programm „Informations- und
Kommunikationstechnologie 2020“ entsprechend aus:
Wir wollen diese Techniken nutzen, um die gesellschaftliche Teilhabe gerade älterer Menschen zu unterstützen
und die Wohn- und Lebensräume altersgerecht zu gestalten.

Schließlich fördern wir die Entwicklung neuartiger
Lösungen zur Anpassung kommunaler und sozialer Infrastrukturen. In Forschungsprojekten und Modellversuchen werden Themen wie „öffentlicher Personenverkehr“, „Verkehrsinfrastruktur“ und „Mobilität im Alter“
adressiert.

Schließlich werden die Forschungsprogramme zum
lebenslangen Lernen, zur Arbeitsplatzgestaltung, zur
Produktionstechnologie und zu innovativen Dienstleistungen so weiterentwickelt, dass ältere Menschen künftig ihr Wissen und auch ihre Lebenserfahrung noch besser und länger in die Gesellschaft einbringen können, sei
es nun beruflich, privat oder im Ehrenamt. Wir werden
das Rahmenprogramm „Geistes- und Sozialwissenschaften“ verstärken und hier auch Grundsatzfragen einer älter werdenden Gesellschaft integrieren.

Meine Damen und Herren, mit den genannten Maßnahmen will die Bundesregierung einen Impuls für Forschung und Entwicklung, für eine Gesellschaft des längeren Lebens setzen. Dabei spielen technologische
Entwicklungen eine Rolle, aber nicht die alleinige: Soziale, ethische, rechtliche und andere gesellschaftliche
Aspekte müssen in die Umsetzung innovativer Lösungen
eingebettet werden.

Wir haben es so vorgesehen, dass die Forschungsagenda zunächst auf einen Zeitraum von fünf Jahren
- bis zum Jahr 2016 - ausgerichtet ist. Sie soll am Ende
der Förderperiode evaluiert werden. Dann ist zu entscheiden, ob es eine Anpassung der operativen Ziele geben soll und ob die Forschungsagenda über das Jahr
2016 hinaus fortgesetzt werden soll.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Dr. Feist, das gesamte Themenfeld der
Gesundheitsforschung ist eine der ganz großen Säulen
der Forschungsagenda. Sie wissen, dass wir ein großes
Gesundheitsforschungsprogramm auf den Weg gebracht
haben, das unter der Federführung des BMBF läuft und
bei dem wir in sachlicher und kollegialer Kooperation
mit dem BMG zusammenarbeiten.

Die Themenvielfalt ist riesig. Ich will deshalb mit Ihrem Einverständnis ein Beispiel herausgreifen, nämlich
die Frage, wie wir Gesundheitsversorgung auch im ländlichen Raum gewährleisten können. Hier haben wir ein
Forschungsprojekt, das in Nordbrandenburg, also in den
neuen Ländern - Sie kommen aus den neuen Ländern -,
im Rahmen der Aktion „Gesundheitsregionen der Zukunft“ durchgeführt wird. Anhand der kardiologischen
Versorgung im strukturschwachen ländlichen Raum
Nordbrandenburgs wird ein neues Betreuungsmodell für
Gebiete ohne dort ansässige Fachärzte entwickelt und
anschließend wissenschaftlich evaluiert. Ziel ist es natürlich, aus solchen Projekten Erfahrungen zu sammeln,
die auch auf andere ländliche Regionen übertragen werden können.

 
Herr Kollege Müntefering, die Demografiestrategie,
die die Bundesregierung ausgehend von ihrem Bericht,
der im Oktober im Kabinett behandelt worden ist, im
Frühjahr beraten wird, ist sehr viel breiter angelegt. Sie
wird sozialpolitische Themen aufgreifen, was Sie in Ihrem federführenden Ausschuss sicherlich intensiv diskutieren werden. Sie wird sicherlich rechtliche Aspekte
sehr viel stärker in den Mittelpunkt rücken. Ich nenne
zum Beispiel das Thema Altersdiskriminierung. Was
kann bzw. was muss eine Gesellschaft tun, um Altersdiskriminierung zu verhindern? Wo liegen gegebenenfalls
Aufgaben des Gesetzgebers?

Das Thema unserer Forschungsagenda ist insofern ein
wichtiger Baustein, aber wahrlich nicht die gesamte Demografiestrategie. Vielmehr fragen wir, was neben sozialpolitischen und zivilgesellschaftlichen Aktivitäten
aus der Forschung an Lösungsansätzen angeboten werden kann, um beispielsweise die Mobilität von Älteren
in unserer Gesellschaft zu erhalten. Welche Möglichkeiten können wir für Ältere schaffen, damit sie in ihren
vertrauten Wohnräumen bleiben können und trotzdem
die Sicherheit haben, dass sie beispielsweise über ein
Notrufsystem ärztliche Unterstützung bekommen, falls
ihnen etwas passieren sollte? Das sind Fragen, die wir in
den Forschungsprojekten untersuchen werden.

 
Frau Kollegin, Sie werden Verständnis dafür haben,
dass ich Ihre Fragen - es waren mindestens vier - nicht



in einer Minute beantworten kann. Ich werde mir aber
redlich Mühe geben, zumindest einen Teil abzuarbeiten.

Sie haben recht: Das, was wir national tun, sollten wir
auf internationaler Ebene abgleichen und in die internationale Diskussion einbringen, zumal die Bundesrepublik Deutschland nicht isoliert von den Veränderungen in
der Altersstruktur betroffen ist. Ich nenne in diesem Zusammenhang Japan, Kanada und Korea. Das sind drei
Länder, die von den demografischen Veränderungen
schon sehr viel stärker betroffen sind. Natürlich nehmen
wir auf, was in diesen Ländern in diesem Bereich unternommen wird.

Konkret heißt das, dass wir in den europäischen Prozess der Fortentwicklung des europäischen Forschungsrahmenprogramms - das 8. EU-Forschungsrahmenprogramm wird „Horizon 2020“ heißen - unsere
Vorstellungen im Bereich der Forschung für die älter
werdende Bevölkerung einbringen werden. Wir werden
dafür kämpfen - so steht es auch in einem Papier der
Bundesregierung für die EU -, dass dies ein wichtiges
Thema wird.

- Wenn der Präsident es mir erlaubt, greife ich zumindest noch eine weitere Frage kurz auf. Sie haben gefragt,
wie Aspekte wie Prävention aufgenommen werden können. Prävention ist im Rahmen der Gesundheitsforschungsaktivitäten ein eigenes Thema. Wenn ich darf,
werde ich ein bisschen konkreter: Wir müssen natürlich
Langzeituntersuchungen durchführen, und das tun wir
auch. Wir analysieren die biologischen Vorgänge des Alterns und versuchen, die Erkenntnisse mit der Frage in
Verbindung zu bringen, ob auch sozioökonomische Faktoren einen Einfluss auf den Alterungsprozess haben.
Ganz konkret: Hier in Berlin haben wir die Berliner Altersstudien - „BASE“ genannt - auf den Weg gebracht.
In dem Rahmen werden sowohl genetische als auch medizinische, aber auch immunologische Fragestellungen
untersucht und mit psychologischen und sozioökonomischen Faktoren kombiniert. Daran erkennen Sie, dass
wir uns disziplinübergreifend um ein Gesamtbild der
Prozesse des Alterns bemühen.

 
Herr Kollege Schipanski, wir haben erst einmal den
Sachverstand aus allen Ressorts der Bundesregierung
zusammengebracht, die ja ganz unterschiedliche Forschungsaktivitäten betreiben. Wenn ich die Frage von
Herrn Müntefering noch einmal aufgreifen darf: Das
wird eingebettet, miteinander besprochen und entwickelt. Das jeweilige Forschungsprogramm oder -projekt
wird aber selbstverständlich in der Verantwortung des jeweiligen Ministeriums - ich nenne jetzt einmal das
BMAS oder das Bundesministerium für Gesundheit durchgeführt, es sei denn, es findet in unserem Haus, im
BMBF, statt.

Darüber hinaus haben wir selbstverständlich die wissenschaftliche Community eingebunden. Das Thema
war auch Gesprächs- und Diskussionsgegenstand in der
sogenannten Forschungsunion, die, wie Sie als Forschungspolitiker wissen, aus Wissenschafts- und Wirtschaftsvertretern zusammengesetzt ist und die Bundesregierung bei der Weiterentwicklung der HightechStrategie insgesamt berät.

Wir haben uns vorgenommen, den Prozess zu begleiten. Es wird ja auch nicht alles gleich am ersten Tag gestartet. Am Ende der fünfjährigen Forschungsförderungsphase wird es eine Evaluation geben. Natürlich ist
heute noch nicht endgültig entschieden, welche Organisationen mit der Evaluation beauftragt werden. Es entspricht aber unserem Grundverständnis, dass betrachtet
wird: Welche Schwerpunkte sind gesetzt worden? Waren
sie richtig? Müssen Veränderungen für die Zukunft vorgenommen werden?

 
Ich würde sagen, dass dem Thema „Sicher und unabhängig wohnen“ als eigenem Schwerpunkt in der Forschungsagenda ein neues Gewicht gegeben wird. Ich
glaube, dass das wichtig ist, weil sich die Menschen fragen, was die Gesellschaft und was der Staat tun können.




Wir fragen auch: Was können die Tüftler, die Erfinder,
die Wissenschaftler dazu beitragen, dass Menschen, die
in ihrer angestammten Wohnung bleiben wollen, tatsächlich möglichst lange dort bleiben können?

Um es Ihnen bildhaft und konkret darzustellen: Wir
fördern beispielsweise das Projekt „AlterLeben“, die
„Mitalternde Wohnung“. Das sind neue Aktivitäten, aber
es ist nicht so, dass deswegen die Förderung für alle anderen Aktivitäten eingestellt wird; das will ich an dieser
Stelle sagen. Bei diesem Projekt werden Lösungen für
selbstbestimmtes Wohnen in den eigenen vier Wänden
im Alter entwickelt. Dazu gehören nicht nur technische
Assistenzsysteme, sondern auch bautechnische Maßnahmen. Die Wohnung für Ältere in fünf, sechs oder sieben
Jahren wird anders aussehen als heute. Dazu gehören
auch Dienstleistungskonzepte. Denn meine grundsätzliche Auffassung ist: Technik kann immer nur unterstützend sein. Die menschliche Zuwendung muss weiterhin
im Mittelpunkt stehen.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin. - Ihr Erleben deckt sich
in dem Fall nicht mit meinem, jedenfalls nicht beim
Thema Forschungsagenda. Ich stelle ein sehr gutes Miteinander unserer Ministerien fest. Dies liegt vielleicht
auch daran, dass wir bei der Entwicklung der Forschungsagenda - hier hatten wir als BMBF die Federführung - nichts von dem, was in den anderen Ressorts
an Sinnvollem verantwortlich gemacht wird, infrage gestellt haben. Vielmehr haben wir die Dinge inhaltlich
und konzeptionell verknüpft. Es ging uns dabei auch darum, Doppelförderungen möglichst zu verhindern und
insofern einen insgesamt größeren Mehrwert zu erreichen.

Ich darf Ihnen beispielhaft aus der Verantwortung des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zwei Schwerpunkte nennen, bei denen sich die
Kollegen aus dem Ministerium besonders engagieren.
Das sind die Bereiche „Zuhause im Alter - Wohnen im
Alter“ und „Demenz: Lebensqualität verbessern und
Pflegende unterstützen“. Hier wird sich das Familienministerium auch in Zukunft mit einbringen. Wir begrüßen das.

 
Eine - ich sage einmal - kleinteilige Aufteilung auf
die verschiedenen Felder - ob technologie- oder nicht
technologieorientiert - ist zum jetzigen Zeitpunkt noch
nicht möglich und wäre auch nicht sinnvoll. Aber ich
kann Ihnen sagen, dass es nach unserer Auffassung ein
ausgewogenes Verhältnis geben muss. Der erste Bereich,
den wir mit der Forschungsagenda überhaupt adressieren, das Forschungsfeld 1, heißt deshalb „Grundsatzfragen einer Gesellschaft des längeren Lebens“. Dabei geht
es um ganz grundsätzliche Fragen.

Erst einmal geht es darum, dass wir wissen, wie die
weitere demografische Entwicklung verlaufen wird. Das
Bild von den Älteren hat sich gewandelt. Auch das
Selbstbild der Älteren hat sich gegenüber früheren Jahrzehnten deutlich verändert: Sie sind selbstbewusst und
wollen Verantwortung wahrnehmen.

Daran können Sie schon erkennen, dass wir uns auch
sehr stark auf sozialwissenschaftliche und geisteswissenschaftliche Fragestellungen einlassen werden; das ist das
ausdrückliche Bekenntnis der Bundesregierung. Daraus
abgeleitet ist dann zu klären, welche technologischen
Gesichtspunkte von Bedeutung sein könnten, um die
aufgeworfenen Fragen zu beantworten.

 
Frau Kollegin, ich möchte Sie gerne dazu ermuntern:
Lassen Sie uns das eine debattieren und das andere trotz17250 


dem tun! Ohne Zweifel: Die größte Herausforderung,
die wir alle, auch persönlich in unseren Familien, erleben werden, ist, dass das Thema Demenz keine Frage
sein wird, die nur wenige Menschen betrifft. Vielmehr
sind davon bereits heute 1,1 Millionen Menschen in unserem Lande betroffen. Wir wissen, dass wir bis zum
Jahr 2050 eine Steigerung auf 2 bis 3,5 Millionen Menschen, die an Demenz erkrankt sind, zu verzeichnen haben werden. Jeder kann sich vorstellen - auch die Zuschauer auf der Tribüne -: Dazu werden auch einige von
uns, die wir heute hier im Plenarsaal sind, gehören.

Insofern ist es von zentraler Bedeutung - sowohl für
die Menschen, die an Demenz erkranken, als auch für
ihre Familienangehörigen, die eine erhebliche Aufgabe,
nämlich die pflegerische Betreuung, zu bewältigen haben, als auch für die Gesellschaft und die Volkswirtschaft insgesamt, und zwar unter dem Gesichtspunkt der
Gesundheitskosten, die damit verbunden sind -, die Demenzforschung in den Mittelpunkt zu stellen. Die Bundesregierung hat das gemacht, indem sie erstmalig in der
Geschichte der Bundesrepublik ein nationales Demenzzentrum in Bonn gegründet hat. Damit rücken wir dieses
Thema - von der Ursachenerforschung bis zur Frage,
wie wir pflegerisch und betreuerisch korrekt mit an Demenz Erkrankten umgehen - in den Mittelpunkt.

 
Vielen Dank, Frau Bundestagskollegin. - Ich glaube,
wir alle spüren in Gesprächen, auch in unseren Wahlkreisen, dass sich sehr viele Ältere gerne weiter einbringen wollen, sei es am Arbeitsplatz oder in die Gesellschaft insgesamt. Insofern sprechen Sie ein ganz
zentrales Anliegen an: Wir müssen den Erfahrungsschatz und die Bereitschaft der älteren Mitbürgerinnen
und Mitbürger, mitzutun, aufnehmen und ihnen entsprechende Möglichkeiten verschaffen. Das betrifft die Zivilgesellschaft, die Art und Weise, wie wir Diskussionsprozesse in der Gesellschaft insgesamt organisieren, aber
natürlich auch die Frage, wie wir Älteren mehr Hilfen
und Unterstützung auf dem Weg in den Arbeitsmarkt geben.

Wir haben das fest im Blick. Dabei spielt auch eine
Rolle, dass wir in Zeiten des Fachkräftebedarfs leben.
Wir tun dies aber nicht nur deshalb, sondern auch deshalb, weil wir wissen, dass Ältere aufgrund ihres Tuns
über Jahre und Jahrzehnte natürlich Erfahrungen haben,
die die Jüngeren noch nicht haben können, und dass das
Matching, das Zusammenführen beider Gruppen, einem
Unternehmen wie einer Institution einen deutlichen Vorsprung und Vorteil bringt.

Ich will abschließend ein Beispiel dafür nennen: Wir
führen das Projekt „Personalarbeit im demografischen
Wandel“ durch, in dem wir mit zwei Branchen, der Gesundheitswirtschaft und der maritimen Wirtschaft, an betriebsspezifischen Weiterbildungskonzepten und Qualifizierungsangeboten für Mitarbeiter in KMU arbeiten
wollen, um beispielhaft zu zeigen, dass dies zum Erfolg
des Betriebs und der beschäftigten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer beiträgt.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, die rechtlichen Rahmenbedingungen werden ein Thema von Ihnen sein; denn
der Deutsche Bundestag muss sich fragen, ob er rechtliche Veränderungen als notwendig erachtet.

Das Grundanliegen, das Sie ansprechen - wir haben
in der Bundesrepublik Deutschland des 21. Jahrhunderts
eine sehr viel heterogenere Gesellschaft mit vielen Tausenden, ja Millionen Menschen, die aufgrund ihrer Migrationsgeschichte andere kulturelle Erfahrungswerte
haben und insofern auch in schwieriger Lebensphase,
bei schwerster Krankheit oder auch im letzten Lebensjahr, in der Sterbephase, unter Umständen anders betreut
und behandelt werden müssen -, ist, wie ich finde, berechtigterweise thematisiert worden. Damit meine ich
natürlich nicht die medizinische Behandlung als solche,
sondern den kulturellen Umgang und das Eingehen auf
diese Menschen. Wir wissen ja, dass es bis hin zur unterschiedlichen Bestattungskultur ganz unterschiedliche
Anforderungen in unseren Kommunen gibt.

Natürlich muss und wird auch dies immer Teil der
Pflegeforschung sein. Hier wird natürlich eine Rolle
spielen, dass wir als Gesellschaft ein großes Interesse




daran haben müssen, Pflegekräfte zu haben, die sich beispielsweise auch in den Ursprungssprachen derjenigen
Menschen verständigen können, die aus anderen Ländern zu uns gekommen sind; denn wir wissen, dass gerade für Ältere, insbesondere wenn sie auf ihre eigenen
Ursprünge zurückblicken, die türkische, die italienische
oder die griechische Sprache unter Umständen eine größere Rolle spielt als in den 20 Jahren zuvor.

 
Das waren mehrere Fragen, Frau Kollegin Klamt.

Wir haben im Haushalt des BMBF für das Jahr 2012,
unter der Voraussetzung, dass der Deutsche Bundestag
als Haushaltsgesetzgeber unserem Vorschlag zustimmt,
84 Millionen Euro vorgesehen. Dies wollen wir mit Unterstützung der Abgeordneten in den Folgejahren fortschreiben, sodass sich unser Ressort mit rund 415 Millionen Euro an der Umsetzung der Forschungsagenda
beteiligen wird.

Zur Frage, wer antragsberechtigt ist. Sie müssen sich
vor Augen führen: Die Forschungsagenda an sich ist
kein eigenes Programm, sondern es werden Programme,
Aktivitäten und auch Rahmenprogramme der verschiedenen Ressorts und der unterschiedlichen Häuser zusammengeführt. Insofern sind die verschiedenen Ministerien
natürlich erst einmal die Adressaten. Antragsberechtigt
sind, da es sich um eine Forschungsagenda handelt,
selbstverständlich die Hochschuleinrichtungen und -institutionen, die Vertreter von Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, aber auch Unternehmen.

Uns liegt sehr daran, dass wir auch spätere Nutzer und
Anwender, wie etwa karitative Einrichtungen, einbeziehen, um anwendungsnahe Lösungen zu finden, beispielsweise die evangelische Diakonie oder die katholische Caritas. Das sind wichtige Kompetenzeinrichtungen, die
sich aufgrund ihrer Pflegeerfahrungen mit einbringen
können.
 
Ich glaube, dass Sie an dieser Stelle in gewisser Weise
einem Missverständnis unterliegen; denn das Thema
Gesundheitsforschung wird in einem breiten, mehrere
100 Millionen Euro umfassenden Rahmenprogramm
vonseiten der Bundesregierung adressiert und angesprochen, federführend vonseiten des BMBF.

Worum es uns gehen muss, ist nicht die Strukturfrage,
sondern die Frage, welche Themen dort behandelt werden. Wir sind sehr froh darüber, dass gerade die Aspekte
einer älter werdenden Gesellschaft und die Fragen der
großen Volkskrankheiten - um zwei Beispiele zu nennen - zentrale Bausteine dieses Gesundheitsforschungsprogramms sind. Wir haben hier eine Reihe von Projekten, mit denen wir ganz zielgerichtet Gesundheitsfragen,
auch Fragen von Mehrfacherkrankungen, die für Ältere
hochrelevant sind, als besondere Herausforderung adressieren.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Wir wissen, dass
Ältere auf Medikamente anders reagieren als Jüngere
und dass insofern ein Medikament, das ein Jüngerer einnimmt, sehr wohl hilfreich sein kann, aber bei einem Älteren Gefahren mit sich bringen kann. Auch diese Frage
wird intensiv behandelt werden.

 
Herr Kollege Müntefering, die Frage der Versorgung
des ländlichen Raumes geht offensichtlich weit über den
Aspekt der Wissenschaftler und Forscher hinaus; sie
betrifft auch Fragen der Gesundheitspolitik, die kommunale Verantwortung und die ortsnahe Zurverfügungstellung entsprechender Aktivitäten. Das muss in den Bereichen verantwortet und diskutiert werden, die dafür
zuständig sind.

Wir versuchen, Lösungswege mit auf den Weg zu
bringen, die Antworten aus der Forschung entwickeln
können. Ich habe das Forschungsprojekt „Gesundheitsregionen der Zukunft“ angesprochen. Hier spielt der
ländliche Raum eine Rolle, der es - im Gegensatz zur
Hauptstadt mit der Charité - strukturell sehr schwer hat,
ein allumfassendes medizinisches Versorgungsnetz zur
Verfügung zu stellen. Ich erinnere an das Projekt, das ich
vorhin erläutert habe. Dabei geht es um die kardiologische Versorgung im strukturschwachen ländlichen Raum
Nordbrandenburg, wo ganz neue Betreuungsmodelle
entwickelt werden.

Das ist aber nur ein Projekt. Die Programme haben
das Ziel, dass auf der Wegstrecke auch neue, weitergehende Projekte entwickelt werden können.

 
Frau Kollegin Dr. Sitte, selbstverständlich spielt das
Thema „lebenslanges Lernen“ auch weiterhin für die
Bundesregierung eine wichtige Rolle. Insofern kann ich
Ihrer Bewertung an dieser Stelle keineswegs zustimmen,
zumal wir wissen, dass gerade auch die Weiterbildung
eine große Herausforderung für unsere Gesellschaft ist.
Dabei ist noch keineswegs alles optimal, aber die Weiterbildung und auch die Unterstützung der Weiterbildung spielen eine große Rolle. Ich nenne beispielhaft die
von Bildungsministerin Annette Schavan eingeführte
Bildungsprämie, mit der ein sehr niedrigschwelliges, unkompliziertes und unbürokratisches Instrument geschaffen worden ist, durch das Menschen gerade aus sozial
und finanziell eher schwachen Verhältnissen, Frauen,
aber auch Migranten die Möglichkeit haben, sich weiterzuqualifizieren und dafür eine klare, eindeutige, auf die
Hand gelegte finanzielle Unterstützung des Staates bzw.
der Bundesrepublik Deutschland bekommen.

Ich finde, dies ist ein qualitativer Sprung in der Unterstützung der Qualifizierung von Menschen jüngerer,
mittlerer, aber auch älterer Altersgruppen in unserer Gesellschaft.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Deutschland ist Spitze in Europa beim Wirtschaftswachstum und bei den Beschäftigungszahlen. Das ist angesichts der Finanz- und Staatsschuldenkrise wahrlich bemerkenswert.

Was ist die Grundlage dieser positiven Entwicklung
in Deutschland? Die Bundesrepublik hat ein äußerst
erfolgreiches Modell entwickelt, um mit innovativen
Produkten und Dienstleistungen und einer starken industriellen Basis im weltweiten Wettbewerb bestehen zu
können. Allein ein Fünftel der Wirtschaftsleistung
Deutschlands beruht auf dem Export von Technologiegütern. Das zeigt: Eine hohe Innovationskraft zahlt sich
aus.

Deutschland verbessert sich im aktuellen Innovationsindikator der Telekom-Stiftung im Vergleich zum
Jahr 2009 aus dem Mittelfeld auf Rang vier. Als einen
wesentlichen Grund für dieses gute Ergebnis werden
mehr Investitionen der öffentlichen Hand in Wissenschaft und Forschung genannt.

In der Tat: Diese Bundesregierung investiert mehr
Geld in Forschung und Entwicklung als jede andere Regierung zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik.

Zwischen 2005 und 2011 stiegen die Ausgaben der Bundesregierung für Forschung und Entwicklung um sage
und schreibe 42 Prozent auf 12,8 Milliarden Euro.

Dies ist ohne Zweifel ein Signal, ein Signal an die Wissenschaft und an die Wirtschaft. So haben die deutschen
Unternehmen trotz Finanz- und Schuldenkrise ihre Investitionen in Forschung und Entwicklung im Jahr 2010
auf 47 Milliarden Euro gesteigert. Das ist ein Plus von
20 Prozent gegenüber dem Jahr 2005.

Insgesamt haben wir es gemeinsam geschafft, dass der
Anteil für Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt von 2,5 Prozent im Jahr 2005 auf 2,82 Prozent im Jahr 2010 gestiegen ist. Wir kommen immer näher an das 3-Prozent-Ziel heran.

Entsprechend ist auch die Zahl der in Forschung und
Entwicklung tätigen Menschen gestiegen. Ich sehe Uwe
Schummer hier sitzen,

einen Arbeitnehmervertreter. Er weiß, wie es bei den Arbeitnehmern in der Forschung aussieht. Wir brauchen
sie. Zwischen 2005 und 2010 gab es einen beachtlichen
Zuwachs von 72 000 Stellen im Bereich Forschung und
Entwicklung. Das ist ein wahrlich erfolgreiches Ergebnis.

In der rot-grünen Regierungszeit ist zwischen 2000 und
2005 die Zahl der im Bereich FuE tätigen Personen zurückgegangen.

All dies zeigt, dass die heutige Bundesregierung auf
dem richtigen Weg ist. Dies sagt auch die Expertenkommission „Forschung und Innovation“. Sie hebt die positiven Effekte der Hightech-Strategie hervor. Ich zitiere:

Die Expertenkommission befürwortet diese Neuausrichtung

 - der Hightech-Strategie ebenso wie die Auswahl der prioritären Bedarfsfelder.

Das ist für uns Ansporn und Ermutigung.

Dabei orientieren wir uns an drei Prinzipien:

Erstes Prinzip. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Politik stärken. Das
ist das Markenzeichen dieser Bundesregierung. Wir sind
davon überzeugt, dass sich die Schlüsselthemen unseres
Landes, wie der Umbau der Energieversorgung oder der
demografische Wandel, nur im Zusammenspiel aller Akteure erfolgreich gestalten lassen. Allein zwischen 2010
und 2013 wird die Bundesregierung im Rahmen der
Hightech-Strategie knapp 27 Milliarden Euro in den Bereich Klima und Energie, in die Gesundheitsforschung,
in die Mobilitätsforschung, in die Informations- und
Kommunikationstechnologie sowie in die Sicherheitsforschung investieren.

Mit ganz konkreten Zukunftsprojekten arbeiten wir
an den großen, uns alle bewegenden gesellschaftlichen
Herausforderungen. Wir arbeiten an einer Vision von
CO2-reduzierten und energieeffizienten Städten. Mit
dem „Internet der Dinge“ gestalten wir die vierte industrielle Revolution. Mit der Förderinitiative „Forschungscampus“ schaffen wir langfristige öffentlich-private
Partnerschaften zwischen Wirtschaft und Wissenschaft
auf Augenhöhe, und das Ganze unter einem Dach. Mit
dem Spitzencluster-Wettbewerb mobilisieren wir gemeinsam mit Wissenschaft und Wirtschaft Zukunftsinvestitionen in Höhe von 1,2 Milliarden Euro. Gestern
haben wir die neuen Sieger vorgestellt. Ich nenne stellvertretend für alle den Bioökonomiecluster in Sachsen
und Sachsen-Anhalt. Man sieht: Es bewegt sich etwas in
Deutschland, und das ist gut so.

Zweites Prinzip: mehr Freiheit für wissenschaftliche
Initiative. Spitzenleistungen in Forschung und Wissenschaft brauchen einen Raum der Kreativität und Freiheit,
damit sie sich entfalten können. Diese Bundesregierung
steht dafür, dass sich die Forschungseinrichtungen entfalten können, dass sie mehr Flexibilität und mehr Freiheit bekommen. Damit unterscheidet sich die Bundesregierung von der Opposition. Wir wollen thematische
Breite und keine grüne Gängelung in der Forschung.

Ihre grüne Gängelung führt zu Abwanderung von Forschungskapazitäten, wie wir dies gerade bei der Verlagerung der Grünen Gentechnik von BASF ins Ausland erleben mussten. Sie von den Grünen freuen sich darüber,
wir nicht.

Drittes Prinzip: alle Qualifikationen und Talente in
Deutschland nutzen. Jeder muss seine Chance bekommen, sich und seine Talente zu entwickeln.

Auch hier gibt es positive Entwicklungen:

Erstens. Mit dem beschlossenen Anerkennungsgesetz
würdigen wir die im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen. Mit der Verbesserung der Zuzugsregelung für
Hochqualifizierte im Gesetzentwurf der Bundesregierung stärken wir den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Zweitens. Mit über 500 000 ist die Zahl der Studienanfänger so hoch wie nie zuvor. Mit dem Hochschulpakt
haben Bund und Länder dafür den entscheidenden Rahmen gesetzt.

Drittens. Seit 2005 hat sich die Zahl der Stipendien
für Begabte mehr als verdoppelt. Jeder kann sich jetzt in
diese Stipendienkultur einbringen und dazu beitragen,
dass wir mehr Stipendien in Deutschland bekommen.

Viertens. Noch nie hatten wir so viele ausländische
Studierende an deutschen Hochschulen. Das zeigt die
Attraktivität des Hochschul-, Wissenschafts- und Forschungsstandorts Deutschland.

Meine Damen und Herren, Bildung, Forschung und
Innovationen sind der Schlüssel für Fortschritt und
Wohlstand in diesem Lande. Sie stärken unsere Wettbe18364 


werbskraft. Sie fördern die individuellen Zukunftschancen und die gesellschaftlichen Teilhabemöglichkeiten.
Der Forschungs- und Innovationsstandort Deutschland
ist in den letzten Jahren wahrlich attraktiver geworden.
Auf diesem erfolgreichen Weg wird die Bundesregierung weiter vorangehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident, ich freue mich, dass ich jetzt auch
akustisch anwesend bin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, Ihnen das neue Rahmenprogramm der Bundesregierung
„Forschung für die zivile Sicherheit 2012-2017“ vorstellen zu können, das heute Morgen im Bundeskabinett behandelt wurde. Dies erfolgt auf der Grundlage einer Vereinbarung der Koalitionsfraktionen vom Oktober 2009.

Das neue Programm orientiert sich an den strukturellen Besonderheiten des ersten nationalen Sicherheitsforschungsprogramms, das von 2007 bis 2011 durchgeführt
wurde, setzt aber gleichzeitig neue Impulse. Ich möchte
drei Dinge besonders hervorheben:

Erstens. Unsere Forschungsförderung konzentriert
sich sowohl auf die Prävention von Schadensereignissen
als auch auf Maßnahmen zur Krisenbewältigung. Die
Grundidee des zivilen Sicherheitsforschungsprogramms



ist, dass ihm konkrete Krisenszenarien zugrunde liegen,
für die nach verbesserten Lösungswegen gesucht wird.

Zweitens. In die Projekte werden auch künftig die
späteren Endnutzer mit einbezogen, und zwar von Anfang an, also Sicherheitskräfte und Rettungskräfte, zum
Beispiel die Feuerwehren, die Notärzte, das Technische
Hilfswerk oder die Polizei.

Drittens. Von Anfang an werden auch Sozial- und
Geisteswissenschaftler mit eingebunden, damit nur solche Sicherheitslösungen zum Einsatz kommen, die von
den Menschen in unserem Land akzeptiert und angenommen werden können.

Um es auf den Punkt zu bringen: Wir unterstützen
Forschung für Sicherheit in einer offenen Gesellschaft.
Wir unterstützen Lösungsansätze auf Basis eines breiten
politischen Konsenses. Wir sind dabei in guter Gesellschaft. Ich möchte dabei vor allem das Zukunftsforum
Öffentliche Sicherheit erwähnen - eine Initiative, bei der
alle Fraktionen des Deutschen Bundestages mitwirken -,
das mit den im Paul-Löbe-Haus stattfindenden Gesprächsforen viel Anerkennung gefunden hat. Es zeigt
sich auch hier, dass die Herausforderungen der zivilen
Sicherheitsforschung ein überparteiliches Anliegen sind.

Deutschland ist glücklicherweise - wir wollen dafür
arbeiten, dass es so bleibt - eines der sichersten Länder
der Welt. Wir verfügen über elektrisches Licht, Heizung,
Telefon und Internet, wann immer wir wollen.

Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag, TAB, hat im Frühjahr letzten Jahres
einmal aufgezeigt, wie die Situation aussähe, wenn es
bei uns zu einem länger andauernden, großflächigen
Stromausfall kommen würde: Unsere Telefone wären
nicht mehr nutzbar; wir hätten kein Internet, keine Heizung und keine Beleuchtung; wir würden nicht mehr an
Bargeld kommen, da die Geldautomaten mit Strom betrieben werden; ebenso sind die Pumpen an Tankstellen
auf Strom angewiesen; nur wenige verfügen über eine
Notstromversorgung. Sie sehen schon daran, dass die
Herausforderungen bei der zivilen Sicherheit in einer
globalisierten und weit vernetzten Welt vielfältiger geworden sind. Deswegen war es, glaube ich, richtig, dass
die Bundesregierung das Thema der zivilen Sicherheitsforschung aufgegriffen hat.

Meine Damen und Herren, das neue Rahmenprogramm „Forschung für die zivile Sicherheit 2012-2017“
baut auf den Erfahrungen und Erfolgen des ersten nationalen Sicherheitsforschungsprogramms auf. Wir haben
für das neue Rahmenprogramm, wie bisher, ein Fördervolumen von rund 55 Millionen Euro pro Jahr eingeplant.

Inhaltlich knüpfen wir an die erste Programmphase
an. Wir werden sechs Schwerpunkte setzen: erstens gesellschaftliche Aspekte der zivilen Sicherheit, zweitens
urbane Sicherheit, drittens Sicherheit von Infrastrukturen und Wirtschaft, viertens Schutz und Rettung von
Menschen, fünftens Schutz vor Gefahrstoffen, Epidemien und Pandemien; nicht zuletzt möchten wir mit der
Forschung zur IT-Sicherheit einen Beitrag zur CyberSicherheitsstrategie der Bundesregierung leisten.

Uns geht es insgesamt darum, Lösungen zu erarbeiten, um die individuelle Freiheit der Menschen und die
Rechtsstaatlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland
zu sichern und gleichzeitig das hohe Sicherheitsniveau
für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zu erhalten. Deshalb arbeiten wir so, dass nicht zulasten unserer
rechtlich geschützten Freiheit vorgegangen werden soll;
vielmehr spielen in der Sicherheitsforschung gesellschaftliche, rechtliche und ethische Aspekte eine ganz
wichtige Rolle.

Mit dem neuen Programm „Forschung für die zivile
Sicherheit“ stellen wir die Weichen für innovative
Sicherheitslösungen zum Schutz der Menschen in
Deutschland. Wir wollen die Balance zwischen Freiheit
und Sicherheit bewahren.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Sager, das Ziel der zivilen Sicherheitsforschung ist es - so ist auch die Praxis in der vergangenen Programmperiode -, dass wir Forschung an zivilen
Anwendungsszenarien unter Einbindung von Wissenschaft, Wirtschaft und Anwendern ausrichten. Wir
machen das interdisziplinär. Wir haben Geistes- und Sozialwissenschaften genauso wie Technik- und Naturwissenschaften beteiligt. Es geht hier also eindeutig nicht
um Wehrforschung. Die Wehrforschung ressortiert beim
Bundesverteidigungsministerium; diese dort bezieht sich
auf alle wehrtechnischen Anwendungen. Damit hat das
zivile Sicherheitsforschungsprogramm nichts zu tun.
Dieses richtet sich darauf, die zivile Sicherheit in
Deutschland zu gewährleisten.




Das ist die bisherige Praxis. Das orientiert sich an den
Prinzipien, die ich gerade beschrieben habe. Das heißt
auch, dass sich Forschungseinrichtungen der Bundeswehr mit ihrem Know-how selbstverständlich bei zivilen
Projekten der Sicherheitsforschung einbringen können.
Sie sind also als Projektpartner willkommen, aber es
werden keine verteidigungs- oder wehrpolitischen Fragestellungen im Rahmen des zivilen Sicherheitsforschungsprogramms bearbeitet.

 
Herr Kollege, Sie unterliegen insofern einer Fehleinschätzung, als es sich bei INDECT um ein von der Europäischen Union gefördertes Projekt handelt. Die Europäische Union hat den Projektantrag beraten und darüber
befunden. Das heißt, für die Begutachtung und die Einhaltung von Auflagen ist die Europäische Kommission
zuständig und nicht etwa die Bundesregierung. Der Projektvorschlag wurde vor Vertragsabschluss seitens der
EU-Kommission einer ethischen Begutachtung unterzogen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle den prinzipiellen Unterschied zwischen dem europäischen Programm und
dem des BMBF bzw. der Bundesregierung deutlich machen. Die Ziele und die Vorgehensweise des Projekts
INDECT unterscheiden sich fundamental von dem
Ansatz des deutschen zivilen Sicherheitsforschungsprogramms, weil wir beispielsweise bei der Videoerkennung die Rechtskonformität durch Einbeziehung
sozialwissenschaftlicher und auch juristischer Expertise
von Wissenschaftlern und im Übrigen auch von Datenschützern von Anfang an mit untersuchen. Das unterscheidet das nationale Programm von der Vorgehensweise der Europäischen Union bei ihrem Programm.

 
Herr Kollege Rupprecht, aufbauend auf den Anregungen eines spezifischen Agendaprozesses haben wir die
Fortschreibung des zivilen Sicherheitsforschungsprogramms durchgeführt. Wir haben mit dem ersten nationalen Sicherheitsforschungsprogramm der vorigen
Bundesregierung angestoßen, dass sich eine Forschungslandschaft im Bereich der zivilen Sicherheitsforschung
in Deutschland überhaupt erst richtig etabliert hat. Das
war eine wichtige Voraussetzung. Diese positive Entwicklung wird nun fortgesetzt.

Es wurden drei Agendaworkshops durchgeführt: zu
den Herausforderungen der staatlichen Sicherheitsvorsorge, zu den Herausforderungen für Unternehmen und
Wirtschaft und zu den Herausforderungen für Bürger
und Gemeinwesen. Daran waren alle Akteure im Bereich der zivilen Sicherheitsforschung beteiligt. Sie haben mitdiskutiert und ihre Überlegungen eingebracht.

Darüber hinaus haben Sie gefragt, ob es Aktivitäten
zum Schutz der Feuerwehrleute gibt. Ja, solche Aktivitäten gibt es. Ich will Ihnen beispielhaft berichten, dass wir
das Projekt „Systemintegrierte Schutzbekleidung für
Feuerwehr und Katastrophenschutz“ durchgeführt haben. Warum? Weil die Helfer im Einsatz hohen Belastungen ausgesetzt sind und die Gefahren auch von der
Einsatzleitung schwer abzuschätzen sind. Ziel dieses
Projektes ist es, eine systemintegrierte Arbeits- und
Schutzbekleidung mit Sensoren zu entwickeln, die eine
Ortung der Einsatzkräfte sicherstellt und der Einsatzleitung Informationen über die Umgebungssituation der
Einsatzkräfte mitteilen kann, sodass richtige Entscheidungen getroffen werden können.

 
Herr Kollege Schummer, die Beteiligung von KMU
ist uns ein wichtiges Anliegen. Das wird getragen von
der politischen Überzeugung der Koalitionsfraktionen.
Im Rahmen des nationalen Sicherheitsforschungsprogramms haben wir bisher 593 Teilvorhaben in
112 Projekten mit einer Gesamtzuwendung in Höhe von
252 Millionen Euro - mit Unterstützung des Deutschen
Bundestages - gefördert. 43 Prozent aller Projektpartner
sind Unternehmen. 60,8 Prozent aller Unternehmen, die



an Forschungsprojekten im Rahmen des zivilen Sicherheitsforschungsprogramms beteiligt sind, sind KMU.
Das ist ein außerordentlicher, ein bemerkenswert hoher
Anteil.

Wir haben die Erfahrung gemacht, dass gerade junge
und dynamische Unternehmen mit ihrer starken Ausrichtung auf den international stark wachsenden Hightechmarkt von diesem Forschungsprogramm erheblich profitieren. Wir haben dieses Programm in die HightechStrategie eingebettet. Wir werden auch in Zukunft Wert
darauf legen, dass die KMU eine wichtige Rolle im zivilen Sicherheitsforschungsprogramm spielen können.

 
Herr Kollege René Röspel, zum Ende der ersten Förderperiode des Sicherheitsforschungsprogramms ist eine
Programmevaluation vorgesehen. In diesem Rahmen
sollen die Wirkungen und der Erfolg des bisherigen Programms und der bisherigen Fördermaßnahmen bewertet
und Handlungsempfehlungen für die folgende Programmphase entwickelt werden. Man muss sich vor Augen führen, dass das Gesamtprogramm nicht am ersten
Tag gestartet wurde, sondern dass es über vier Jahre hinweg eine Vielzahl von Ausschreibungen gegeben hat. Insofern kann man sich das nur sukzessive und im Einzelnen anschauen. Zweck ist es, die Wirkung und den
Erfolg der Fördermaßnahmen seit Beginn des Programms anhand quantitativer Indikatoren zu erfassen.
Auf dieser Wirkungsanalyse aufbauend, werden geplante programmatische Ausrichtungen überprüft und
aufgenommen.

Die Vorbereitung, die Durchführung und die Auswertung der Befragung in Form einer empirischen Kurzstudie werden derzeit vom BMBF an eine unabhängige, externe, fachlich ausgewiesene Institution vergeben.

 
Herr Kollege Kretschmer, das will ich gerne tun. Die
Kooperationen, die wir mit den Ländern Israel, Frankreich und den USA haben, sind vielfältig. Sie beziehen
sich beispielsweise auf Themen wie „Vermeidung und
Früherkennung der Bedrohung durch Gefahrstoffe“, um
einmal ein Themenfeld zu nennen. Sie beziehen sich auf
den Bereich der IT-Kooperation. Zum Trinkwasser haben wir ein wichtiges Forschungsprojekt im nationalen
Sicherheitsforschungsprogramm. Warum? Die Trinkwasserversorgung ist von großer Bedeutung. Die Bürgerinnen und Bürger legen hier Wert auf eine gute Qualität.

Bei dem Projekt IRLSENS sind wir dabei, ein innovatives Messsystem zu erarbeiten, das ganz speziell
Pestizide, zum Beispiel Insektizide, und chlorierte Kohlenwasserstoffe wie Chloroform sekundenschnell detektieren und - das ist das Wichtige - die Betreiber des Versorgungsnetzes noch schneller warnen kann, als es in der
Vergangenheit möglich gewesen ist. Die Schnelligkeit
der Analyse, um im Gefahrenfall frühzeitig die Bevölkerung informieren zu können, ist das Ziel dieses Vorhabens.

 
Frau Kollegin Sager, das waren jetzt viele Fragen. Ich
will versuchen, es in der vorgegebenen Zeit zu beantworten.

Wir haben gute Erfahrungen gemacht. Der Erfolg des
nationalen deutschen Sicherheitsforschungsprogramms
besteht darin, dass wir die gesellschaftlichen Aspekte
frühzeitig einbezogen haben. Wir betreiben keine Beschaffungsforschung, sondern wir beziehen die denkbaren späteren Nutzer bereits frühzeitig mit ein. Insofern
werden auch in dem neuen Programm Forschungsthemen bzw. Konzepte und Methoden zur Risikoanalyse, zu
Fragen der Risikobewertung, zur Frage der Risikopriorisierung und auch zur Frage des Risikobewusstseins in
der Bevölkerung berücksichtigt.

Wir haben Datenschützer, Juristen, Ethiker, Sozialund Geisteswissenschaftler beteiligt, und zwar nicht erst
am Ende, wenn etwas bereits entstanden ist, sondern
frühzeitig bei der Formulierung der Forschungsprojekte;
denn wir wollen, dass die Ergebnisse später genutzt werden können.

Jetzt schaue ich den Präsidenten an, um herauszufinden, ob ich die Frage zu den Nacktscannern noch beantworten soll, auch wenn das rote Licht schon leuchtet.

 
Der Großzügigkeit des Präsidenten folge ich. - Frau
Kollegin Sager, Sie werden sich daran erinnern, dass
Bundesforschungsministerin Schavan bereits im Jahr
2008 zusammen mit dem damaligen Innenminister
Schäuble den Einsatz von Nacktscannern an europäischen Flughäfen deutlich kritisiert hat. Sie hat gefordert,
dass die Sicherheitsforschung an besseren Lösungen arbeiten muss und zwar im Dialog zwischen Technik und
Ethik; das Ziel müsse eine Detektion ohne Körperbilder
sein. Dabei hat die Forschungsministerin, Frau Schavan,
klargestellt, dass die Geistes- und Sozialwissenschaften
hier nicht nur als bloße Akzeptanzbeschaffer eingesetzt
werden dürfen, sondern dass die ethische Forschung
- das ist unser gemeinsames Anliegen - von Anfang an
die technischen Lösungen bestimmen muss. Das war
und ist die Richtschnur.



Konkret fördern wir als BMBF im Sicherheitsforschungsprogramm die Erforschung der Terahertz-Technologie für eine nächste Generation Personenscanner, inklusive einer ethischen Begleitung und einer Evaluation
sowie Handlungsempfehlungen für die Technikgestaltung. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen,
dass wir auf die Zusammenarbeit mit dem Datenschutz
sowie mit den Sozial- und Geisteswissenschaftlern gerade in diesem Bereich allergrößten Wert legen.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin Klamt, für diese, wie ich
glaube, sehr wichtige Frage. Wir alle haben noch die
schrecklichen Bilder vor Augen, auf denen zu sehen ist,
wie es bei einer Großveranstaltung im Ruhrgebiet zu einer Katastrophe gekommen ist, bei der es letztlich nicht
gelungen ist, zu verhindern, dass es Opfer gab.

Im Rahmen des Forschungsprogramms für die zivile
Sicherheit geht es auch um Großveranstaltungen. Ganz
konkret wird an einem Projekt zur Erforschung eines
Evakuierungsassistenten für den Krisenfall bei Großveranstaltungen gearbeitet; er nennt sich Hermes. Am Beispiel der Multifunktionsarena in Düsseldorf, die eine
Kapazität von 66 000 Zuschauern hat, wird durch Simulation einer Gefahrenlage untersucht, wie Menschen bei
Großveranstaltungen zielgerichtet aus der Gefahrensituation herausgeführt werden können. Der Evakuierungsassistent soll den Entscheidungsträgern, die die Situation gestalten können und gestalten müssen, durch
frühzeitige Prognosen - auch durch Stauprognosen, an
denen deutlich wird, an welchen Stellen es zu Ansammlungen von Menschenmassen kommen kann, die keinen
Weg sehen, aus der Gefahrensituation herauszukommen Informationen liefern, damit diese die Lage richtig einschätzen können, sodass auch das Sicherheitspersonal
und die Rettungskräfte optimal eingesetzt werden können. Konsequenz all dieser Projekte muss sein, dass die
Notfallpläne insgesamt an deren Ergebnissen ausgerichtet und entsprechend verändert werden.

 
Herr Kollege Meinhardt, Sie haben das Thema Volumen des Marktes angesprochen. Es sieht so aus, dass das
Thema Markt für zivile Sicherheitsforschung vor der
Amtszeit von Frau Bundesforschungsministerin Schavan
überhaupt nicht im öffentlichen Bewusstsein war. Heute
können wir feststellen, dass die damalige Bundesregierung und Bundesforschungsministerin Schavan mit dem
Forschungsprogramm für die zivile Sicherheit eine richtige Entscheidung getroffen haben.

Allein im Jahr 2008 hatte der Markt für zivile Sicherheitsforschung und -dienstleistungen in Deutschland
nach einer Untersuchung des BMWi ein geschätztes Gesamtvolumen von rund 20 Milliarden Euro. Hier besteht
also ein Riesenpotenzial für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für kleine, mittlere und größere Unternehmen, sich einzubringen. Es wird damit gerechnet,
dass bis zum Jahr 2015 eine Steigerung des Marktvolumens auf rund 31 Milliarden Euro zu verzeichnen ist. Es
handelt sich also um einen wachsenden Markt, auf dem
sich unsere Partner einbringen können.

Dies ist nicht nur in Deutschland so, sondern natürlich
auch im europäischen Rahmen. Die EU-Kommission




geht nach einer Studie davon aus, dass der globale Markt
für Sicherheitstechnologien und -dienstleistungen im
Jahr 2008 ein Gesamtvolumen von 100 Milliarden Euro
hatte. Insofern macht es Sinn, dass sich deutsche Unternehmen, Betriebe, die Fraunhofer-Gesellschaft, Fachhochschulen und Universitäten national, aber auch international mit ihrem Know-how einbringen.

Sie haben darüber hinaus die Relevanz der deutschen
Teilnahme am europäischen Sicherheitsforschungsprogramm angesprochen. Ich kann in diesem Zusammenhang die erfreuliche Mitteilung machen, dass sich
Deutschland beim europäischen Sicherheitsforschungsprogramm zum erfolgreichsten Mitgliedstaat entwickelt
hat, und zwar sowohl hinsichtlich der Projektbeteiligung
wie auch bezüglich der Mittelrückflussquote. Das ist
also ein klarer Erfolg dieser Bundesregierung und der
Beteiligten, die dieses Projekt insgesamt mitgetragen haben.

Die Mittelrückflussquote stieg von 10 Prozent auf
mittlerweile 15 Prozent.

 
Herr Kollege Rossmann, ich weiß nicht, ob ich Ihre
Frage richtig verstanden habe. Klar ist, dass wir rechtlich
und politisch die Regelung in Bezug auf ein ziviles Sicherheitsforschungsprogramm getroffen haben. Diese
Norm wird bei allen Projekten eingehalten.

Zur Normierung und Normgebung insgesamt und damit auch zur Standardisierung: Dies ist ein wichtiges
Thema für die Sicherung der internationalen Vorreiterstellung deutscher Anbieter. Wir müssen uns also auch
auf internationaler Ebene um die Normgebung kümmern. Das tun wir mit dem Normungspolitischen Konzept der Bundesregierung. Wir wollen die Rolle der entwicklungsbegleitenden Standardisierung und Normung
im Wachstumsfeld der zivilen Sicherheitsforschung weiter stärken.

Ich darf Ihnen diesbezüglich berichten, dass im
November 2010 am Deutschen Institut für Normung
- DIN - eine Koordinierungsstelle Sicherheitswirtschaft
eingerichtet worden ist, die den nationalen Normungsund Standardisierungsbedarf identifizieren und den Meinungsbildungsprozess in Deutschland voranbringen soll,
um die deutsche Position auf der europäischen und der
internationalen Ebene einzubringen.

 
Herr Kollege Professor Neumann, ich habe bereits darauf hingewiesen, dass sich fraktionsübergreifend aus



dem Parlament ein eigenes Gremium gebildet hat, das in
die Debatte der zivilen Sicherheitsforschung auch Aspekte der inneren Sicherheit einbringt. Wir als Bundesrepublik Deutschland haben mittlerweile ein Standing
mit den Forschungseinrichtungen, den Unternehmen und
auch der politischen Prioritätensetzung, die wir vorgenommen haben, die eine große Ausstrahlung hat. Ich
glaube nicht, dass es darum geht, eine große Öffentlichkeitskampagne zu starten.

Es geht darum, dass wir die gute Position, die sich die
Bundesrepublik in diesem Bereich erarbeitet hat, im eigenen Lande, aber auch als der führende Partner innerhalb des europäischen Sicherheitsforschungsprogramms
weiter herausstellen. Bei der Neuformulierung des europäischen Forschungsrahmenprogramms Horizon 2020
wird es darum gehen, diese hervorgehobene Rolle
Deutschlands ein Stück weit zu verteidigen und auch in
der Zukunft zu sichern.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wilhelm von Humboldt hat über Sicherheit gesagt - Zitat -:

Ohne Sicherheit vermag der Mensch weder seine
Kräfte auszubilden noch die Früchte derselben zu
genießen; denn ohne Sicherheit ist keine Freiheit.

Diese Aussage ist nach wie vor gültig.

Die Risiken für die zivile Sicherheit in unserer Gesellschaft betreffen immer mehr Bereiche in unserem
Alltag. Sie reichen von der Gefahr terroristischer Anschläge - denken wir nur an die verhinderten Kofferbombenattentate auf den Bahnverkehr - über katastrophale Ereignisse bei Großveranstaltungen, wie zum
Beispiel bei der Love-Parade in Duisburg, bis zur Anfälligkeit von IT-Strukturen in der Wirtschaft. Es gilt, für
diese Risiken Vorsorge zu treffen. Dabei ist Sicherheit
natürlich niemals Selbstzweck, sondern die Basis eines
freien Lebens in einer demokratischen Gesellschaft, wie
wir sie haben.

Die Verantwortung für die zivile Sicherheit zählt als
Element der Daseinsvorsorge zu den Kernaufgaben des
Staates. Sie lässt sich allerdings nicht allein politisch
oder verwaltungstechnisch erfüllen, sondern wir müssen
sie gemeinsam angehen: in Wissenschaft, Wirtschaft und
Gesellschaft. Im Mittelpunkt steht die Frage: Welche Sicherheitskultur passt eigentlich zu einer freien und offenen Gesellschaft wie der der Bundesrepublik Deutschland? Hier bietet das Programm „Forschung für die
zivile Sicherheit“ genau den passenden Rahmen.

Wir verfolgen einen ganzheitlichen, integrierten Ansatz, der die gesamte Innovationskette einbezieht, von
der Forschung bis hin zur Anwendung. Wir beziehen die
Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und Staat mit ein
und versuchen, gemeinsame Lösungen für konkrete Bedrohungsszenarien zu entwickeln. Mit dem neuen Sicherheitsforschungsprogramm wollen wir die Sicherheit
erhöhen. Es sind Lösungen vorgesehen, die praktisch
umsetzbar und vor allem ethisch zu verantworten sind
und die von den Menschen akzeptiert werden.

Lassen Sie mich einige Eckdaten nennen. Seit 2007
haben wir mit 250 Millionen Euro über 120 Verbundprojekte im Bereich der zivilen Sicherheit gefördert. Rund
50 Millionen Euro - das sind rund 20 Prozent der Gesamtfördersumme - wurden für gesellschaftswissenschaftliche Forschung genutzt. Juristen, Soziologen und
Psychologen bearbeiteten von Beginn der Projekte an
zusammen mit Technikern und Naturwissenschaftlern
ethische, datenschutzrechtliche und andere gesellschaftliche Fragestellungen.

Wir wollen mit dem Sicherheitsforschungsprogramm
auch die Chancen der zivilen Sicherheit als Wettbewerbsfaktor nutzen. Im Jahr 2010 hat der Markt für Forschung für die zivile Sicherheit und entsprechende
Dienstleistungen in Deutschland ein Volumen von
20 Milliarden Euro gehabt. Wir erwarten in den nächsten
zehn Jahren eine Steigerung auf 30 Milliarden Euro. Insofern ist es gut, dass rund 43 Prozent unserer Projektpartner beim nationalen Sicherheitsforschungsprogramm
Unternehmen sind. Von diesen sind übrigens über
60 Prozent kleine und mittelständische Betriebe. Das
zeigt, dass das Programm des BMBF gerade vom Mittelstand sehr gut angenommen wird.

Wie die erforschten Sicherheitslösungen konkret aussehen, will ich an zwei Beispielen erläutern:

Wir haben die Love-Parade in Duisburg noch in Erinnerung. Die Menschen fragen sich: Wie kann die Sicherheit der Besucher von Großveranstaltungen, etwa bei
Fußballspielen oder Musikkonzerten, gewährleistet werden? Dafür hat das Projekt „Hermes“ seit 2008 unter
Leitung des Supercomputing Centre am Forschungszentrum Jülich ein IT-System für eine Evakuierung entwickelt. Der neue digitale Evakuierungsassistent erstellt
eine Prognose darüber, an welchen Stellen eines Veranstaltungsortes es in den darauffolgenden 15 Minuten zu
einem gefährlichen Gedränge kommen kann. Das Ganze
passiert in einer Echtzeitsimulation auf Grundlage der
konkreten, aktuellen Personenzahlen und der vorhandenen Rettungswege. So können die Rettungskräfte und
die Polizei in gefährlichen Situationen steuernd eingreifen.

In einem weiteren Projekt mit der Kurzbezeichnung
ORGAMIR entwickeln wir ein System, das in U-BahnTunneln mithilfe von Sensoren gefährliche Stoffe entdecken soll und beispielsweise Rauchschwaden oder giftige Gase erkennen kann. Auch dies passiert in Echtzeit
und ermöglicht so die Warnung der Passagiere und der
Menschen, die unterwegs sind. Außerdem ermöglicht es
den Rettungskräften und der Polizei, einzugreifen.

Mit dem neuen Rahmenprogramm werden wir zusätzliche, neue Schwerpunkte setzen. Wir werden die gesellschaftlichen Aspekte der zivilen Sicherheit stärken,
wozu auch der Umgang mit Risiken, das Sicherheitsempfinden der Menschen und die Katastrophenkommunikation gehören.

Beim neuen Schwerpunkt „Urbane Sicherheit“ geht
es um den Schutz vor Kriminalität, aber auch um die Sicherheit in öffentlichen Einrichtungen - ich denke hier
zum Beispiel an Schulen; wir haben die schrecklichen
Amokläufe in Schulen noch vor Augen -, um die Sicherheit im öffentlichen Personenverkehr und um die Versorgung der Bevölkerung im Katastrophenfall.

Der Schwerpunkt „Schutz und Rettung der Menschen“ fokussiert zum Beispiel auf die Versorgung pflegebedürftiger Menschen im Krisenfall und die Rolle der
neuen Medien als Alarmsystem.

Beim Schwerpunkt „Schutz vor Gefahrstoffen, Epidemien und Pandemien“ geht es schließlich um die Erkennung, Bekämpfung und Eindämmung gefährlicher
Krankheitserreger.

Wir haben mit Ihrer Unterstützung im Parlament vorgesehen, in diesem und den folgenden Jahren jeweils
55 Millionen Euro für das neue Programm auszugeben.
Wir werden die internationale Kooperation mit Frankreich, mit Israel und mit den USA weiter ausbauen. Mit
diesem Sicherheitsforschungsprogramm haben wir es
geschafft, in Deutschland eine breit aufgestellte Forschungslandschaft zu etablieren und wichtige Impulse
für die Aus- und Weiterbildungsaktivitäten im Handwerk, in den Ausbildungseinrichtungen und in den
Hochschulen auf den Weg zu bringen. Ich erinnere an
die berufsbegleitenden Bachelor- und Masterstudiengänge in diesem Bereich. Wir planen, mit dem Forschungsforum Öffentliche Sicherheit einen Studienführer herauszubringen, der genauer informiert.

Meine Damen und Herren, freie und offene Gesellschaften sind vielleicht besonders verletzlich. Aber ihre
Stärkung, die Stärkung der freien und offenen Gesellschaften, auch mithilfe der zivilen Sicherheitsforschung,
ist wahrlich eine lohnende Aufgabe; denn es geht um unsere Sicherheit und um unsere Freiheit.

Herzlichen Dank.

 
Danke schön, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Beck,
das Verfahren ist wie folgt: Nach der Bewilligung von
Projektförderungen haben grundsätzlich alle Abgeordneten aller Fraktionen die Möglichkeit, sich über die Projektbewilligungen zu informieren. Dafür steht im Internet eine umfangreiche Datenbank zur Verfügung. Man
findet sie unter der Adresse www.foerderkatalog.de. Sie
ermöglicht allen Abgeordneten, egal welcher Fraktion
oder welcher regionalen Herkunft, sich über sämtliche
Projekte einzelner Bundesministerien, auch des BMBF,
zu informieren. Auf dieser Seite erhält man Informationen über die Förderung in den Städten und Gemeinden
und über die Empfänger. Darüber hinaus ist im April
2009 vereinbart worden, über Projektsteckbriefe genauere Informationen zu geben, weil es diesen Wunsch aus
der damaligen Regierungskoalition gab. Diesem Anliegen wurde Rechnung getragen. Diejenigen, die danach
gefragt haben, haben stets entsprechende Informationen
erhalten.

Zudem informieren wir auch die Landesregierungen
über große Projekte, soweit sie regional betroffen sind.
Dies geschieht natürlich unabhängig von der Zusammensetzung der jeweiligen Landesregierung. Das Kriterium hierfür ist, ob ein großes Projekt in ihrem Umfeld,
zum Beispiel ein Spitzencluster, erfolgreich war.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir erleben derzeit ein kontinuierliches
weltweites Wachstum der Bevölkerung. Schon mehr als
7 Milliarden Menschen leben auf der Erde. Diese Menschen brauchen eine gesicherte und vielfältige Ernährung. Das erfordert eine ausreichende Produktion und
eine gerechte Verteilung von Nahrungsmitteln.

Die Produktion der Nahrungsmittel wird zunehmend
von klimatischen Veränderungen beeinflusst. Wichtige
Ressourcen wie beispielsweise die Böden erodieren, und
Anbauflächen werden knapper. Eine der Auswirkungen
sind stark schwankende Preise auf den internationalen
Agrarmärkten. Dies trifft häufig die Ärmsten am stärksten.

Ernährungssicherheit für alle Menschen heißt auch,
einen tatsächlichen Zugang zu Lebensmitteln zu haben.
Dazu kann und will die Forschung einen Beitrag leisten
und sich in den Dienst der Gesellschaft stellen. So wird
zum Beispiel in der „Nationalen Forschungsstrategie
BioÖkonomie 2030“ der Bundesregierung die wichtige
Aufgabe, die weltweite Ernährung zu sichern, als eines
von fünf Handlungsfeldern genannt. Ein Beispiel ist die
Verbesserung des Saatguts. Wir unterstützen die Pflanzenzüchtungen. Erträge konnten gesteigert werden, die
Qualität und die Widerstandsfähigkeit der Pflanzen
konnten verbessert werden. Wir wollen Pflanzen mit hoher Resistenz gegen Stress entwickeln.

Aber Pflanzenzüchtung ist nur ein Aspekt. So vielfältig die Ursachen für eine Mangel- und Fehlernährung
sind, so vielfältig müssen auch die Lösungsansätze sein.
Wir brauchen unterschiedliche wissenschaftliche Disziplinen. Wir wollen, dass die Ergebnisse von den Bäuerinnen und Bauern in ihrem Lebensalltag umgesetzt
werden können. Auch die Verbraucherinnen und Verbraucher sollen mit einbezogen werden. Deshalb brauchen wir stärkere Brücken zwischen naturwissenschaftlicher und sozialwissenschaftlicher Forschung.

Weitere Themen sind die ökologische Graslandwirtschaft, die Vermeidung von Nachernteverlusten und die
Biodiversität von Agrarflächen.

Die „Nationale Forschungsstrategie BioÖkonomie
2030“ hat zum Ziel, ressourcenintensive und umweltbelastende Verfahren durch nachhaltige biologische Prozesse abzulösen. Bei der Frage, ob Biomasse in den Tank
oder auf den Teller gehört, will die Forschung Signale
setzen.

Das BMBF hat die Förderinitiative „Globale Ernährungssicherung - GlobE“ entwickelt. Wer sich die Welthungerkarte des Jahres 2011 ansieht, der erkennt, dass
die Unterversorgung mit Nahrungsmitteln in Afrika am
schlimmsten ist. In Teilen von Afrika sind rund 35 Prozent der Bevölkerung unterernährt. Aufgrund dieser
ganz besonderen Betroffenheit wurde der afrikanische
Kontinent auch regionaler Schwerpunkt für die Förderaktivitäten des BMBF.

Drei Punkte der Initiative möchte ich herausheben.

Erstens: Partnerschaftlichkeit und regionale Anpassung. Wir wollen eine partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen deutschen und afrikanischen Forscherinnen und Forschern bei der Analyse und der Auswahl des
Forschungsansatzes. Wir wollen, dass Wahlfreiheit über
die geeigneten Methoden und Verfahren gewährleistet
wird. Die Entscheidung sollte nicht von außen bestimmt
werden, sondern sie sollte im Einklang mit den regionalen Bedürfnissen und Strategien getroffen werden; denn
Forschungsergebnisse entfalten ihre Wirksamkeit nur
dort, wo sie tatsächlich aufgegriffen und in der Praxis
umgesetzt werden. Wir wollen die aktive Beteiligung
vor Ort.

Zweitens: systemische Orientierung. Bei dem weltweiten Nahrungssystem haben wir es mit vielen Faktoren zu tun: Boden, Anbauweise, Lagerung, soziale
Strukturen, Vermarktung und nicht zuletzt klimatische
Faktoren. Das System beginnt beim Mikroorganismus,
der die Bodenfruchtbarkeit reguliert, und geht bis zu den
globalen Handelssystemen, welche die Agrarpreise mitbestimmen. Wir müssen insofern die Komplexität der
Nahrungssysteme in den Blick nehmen. Dafür ist eine
ganzheitliche Systembetrachtung erforderlich. Wir gehen insofern über die Empfehlungen des Berichts des
TAB „Forschung zur Lösung des Welternährungsproblems - Ansatzpunkte, Strategien, Umsetzung“ hinaus.

Drittens: Ressortzusammenarbeit. Wir wollen in der
Bundesregierung interdisziplinär zusammenarbeiten. Im
Ressortkreis „Welternährung“ arbeiten das Bundeslandwirtschaftsministerium - ich sehe hier den Kollegen
Staatssekretär Gerd Müller -, das BMZ und das BMBF
bei der Verzahnung der gemeinsamen Förderinstrumente
in der internationalen Agrarforschung zusammen. Diese
gute Zusammenarbeit ist die Grundlage für den Wissenstransfer in die Praxis vor Ort.

In der „Strategie der Bundesregierung zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung“ haben wir
die Zusammenarbeit mit Schwellen- und Entwicklungsländern im Sinne einer globalen Verantwortung in den
Mittelpunkt gestellt. Das Forschungsministerium unterstützt unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe“ den Aufbau von Kompetenzzentren „Klimawandel und angepasstes Landmanagement in Afrika“.

Im Februar hat das BMBF Kooperationsverträge mit
zehn westafrikanischen Ländern geschlossen und eine
Kooperation auf Augenhöhe vereinbart. Deutsche Wissenschaftler erforschen mit afrikanischen Wissenschaftlern die örtlichen Auswirkungen des Klimawandels und
erarbeiten konkrete Maßnahmen zum Umgang mit dem
Klimawandel. Für dieses Zentrum und ein vergleichbares Zentrum im südlichen Afrika, dessen Kooperationsvertrag Frau Ministerin Schavan im April unterschreiben
wird, wird das Bundesministerium für Bildung und Forschung 100 Millionen Euro bereitstellen.

Sie sehen: Mit diesen ganz unterschiedlichen Ansätzen begegnen wir dem Problem der Welternährung. Forschung kann und muss einen wesentlichen Beitrag zu einer verbesserten Ernährungssituation weltweit leisten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Schipanski, wir haben neben der inhaltlichen Erweiterung im Wissenschaftsfreiheitsgesetz im
Verhältnis zur ersten Phase tatsächlich Beschleunigungselemente eingebaut, weil wir festgestellt haben - ich
glaube, das haben auch die Forschungspolitiker im Bundestag sehr intensiv beobachtet -, dass die Forschungseinrichtungen nicht nur in einem nationalen Wettbewerb,
sondern auch in einem starken internationalen, globalen
Forschungswettbewerb stehen. Beispielsweise kann es
im Bereich der wissenschaftlichen Bauvorhaben von erheblicher Relevanz sein, ob man bei einem neuen Forschungsprojekt schnell ein neues Labor usw. bekommt
oder ob dies erst zeitverzögert der Fall ist. Deswegen haben wir eine Beschleunigung der Bauvorhaben für Wissenschaftseinrichtungen vorgesehen. Das ist, glaube ich,
ein wichtiges Element.

Es gibt einen weiteren wichtigen Bereich, in dem wir
Beschleunigungsmaßnahmen vorgesehen haben, nämlich den der Beteiligungen. Um zum Beispiel einen
Know-how-Transfer aus den Forschungseinrichtungen
in die praktische Wirtschaft hinein zu organisieren, wollen wir Ausgründungen oder bereits existierende Unternehmen in der Weise unterstützen, dass sich Forschungseinrichtungen daran beteiligen können. Hier haben wir
eine entsprechende Beschleunigung vorgesehen.

 
Lieber Herr Dr. Röhlinger, wir nehmen intensiv wahr,
dass es in den Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen in Deutschland einen harten Wettbewerb um die besten Frauen und Männer gibt. Das ist ein Wettbewerb, der
international mit anderen Forschungseinrichtungen, aber
auch zwischen Industrie und Wirtschaftsunternehmen
auf der einen Seite und Forschungseinrichtungen auf der
anderen Seite ausgetragen wird.

Da die normalen Finanzierungs- und Lohnperspektiven im öffentlichen Dienst allerdings nicht immer den
Möglichkeiten der Wirtschaft entsprechen bzw. gegenüber internationalen Wissenschaftsorganisationen zurückbleiben, haben wir im Wissenschaftsfreiheitsgesetz
eine Veränderung vorgesehen, die sich im Wesentlichen
so zusammenfassen lässt: Wenn Wissenschaftseinrichtungen Einnahmen oder Erlöse aus dem privaten Sektor
- aus Drittmitteln, aus Wirtschaftserträgen, aus Spenden
oder privaten Vermögen - haben, sollen sie in die Lage
versetzt werden, diese Erlöse zu nutzen, um in Zukunft
eine höhere Dotierung der qualifizierten Spitzenleute in
Wissenschaft und Forschung realisieren zu können.

 
Mir steht es nicht zu, Ihre Einschätzung zu kommentieren. Ich will Ihnen aber erklären, wie sich der
Sachverhalt darstellt. Es geht darum, dass in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz die Bewirtschaftungsgrundsätze entsprechend der Grundphilosophie des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes - Freiheit, Autonomie,
Selbstverantwortung - geändert werden. Dies wird man
gemeinsam im Miteinander zwischen Ländern und Bund
vereinbaren, beispielsweise in den zuständigen Fachausschüssen der GWK für die MPG, für die DFG und im sogenannten FhG-Ausschuss.

Im Bereich der Leibniz-Einrichtungen - Sie haben
vorhin die 50/50-Finanzierung angesprochen - wird das
rechtlich anders sein. Hier besteht die Besonderheit, dass
der Vollzug der gemeinsamen Bund-Länder-Förderung
grundsätzlich nach den Regelungen des jeweiligen Sitzlandes erfolgt, das heißt, die Grundlage ist das entsprechende Landeshaushaltsrecht. Umgekehrt heißt das
- politisch gesprochen -: Wir als Bundesgesetzgeber
- die Bundesregierung und, wenn der Bundestag das beschließt, das deutsche Parlament - möchten diese Freiheit und Autonomie im Bereich der WGL in deren
Selbstverantwortung übertragen. Das wird aber nur dann
der Fall sein, wenn entsprechende Umsetzungsmaßnahmen der Länder im Bereich der WGL erfolgen. Sie haben also die Möglichkeit, bei den Forschungspolitikern
Ihrer Fraktion in den 16 Ländern für diese Freiheit und
Selbstverantwortung zu werben.

 
Frau Kollegin Alpers, die Tatsache, dass sich meine
Antwort mit der Antwort der Bundesregierung auf eine
frühere Anfrage deckt, zeigt die Kontinuität und Stringenz der Antworten der Bundesregierung.

Warum ist dem so? Wir haben keine rechtliche Vorgabe von europäischer Seite. Vielmehr gibt es eine Empfehlung des Europäischen Parlaments und des Rats zur
Einführung des Europäischen Qualifikationsrahmens.

Diese hat keinen rechtsverbindlichen Charakter und
überlässt es insofern den Mitgliedstaaten, in welcher
Form sie zu einer Meinungsbildung und Beschlussfassung kommen.

Ich darf Ihnen vielleicht den aktuellen Stand des Prozesses erläutern. Bund und Länder, in dem Fall das
BMBF und die Kultusministerkonferenz, haben sich auf
eine sogenannte Bund-Länder-Koordinierungsgruppe
DQR verständigt. Neben unserem Ministerium und der
KMK gehören ihr das Bundeswirtschaftsministerium
und auch die Wirtschaftsministerkonferenz der Länder
an. Neben diesem Gremium gibt es ein zweites Gremium, das sich aus Akteuren aus dem Bildungsbereich,
Vertretern der Sozialpartner und Experten aus der Wissenschaft zusammensetzt. Dies ist der sogenannte Arbeitskreis DQR. Er befasst sich mit der detaillierten Ausgestaltung und auch mit der Frage, wie es weitergehen
soll.

 
Danke, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr Kollege
Schulz, es wird so geplant, dass der „nanoTruck“ in allen
Regionen des Landes - in großen Städten, in kleinen
Städten, in ländlichen Gebieten - zum Einsatz kommen
kann. Anfragen zum Einsatz des „nanoTrucks“ erfolgen
über die Internetseite www.nanotruck.de. Die ganz überwiegende Zahl der Anträge kommt von Schulen und öffentlichen Einrichtungen, die ein Interesse daran haben,
mit dem „nanoTruck“ das Thema Nanotechnologie
sichtbar zu machen sowie die Chancen und Risiken zu
diskutieren. Darüber hinaus gibt es eine Reihe von
Terminen, die das Bundesforschungsministerium mit
dem „nanoTruck“ wahrnimmt, beispielsweise den Tag
der offenen Tür im Bundesforschungsministerium, aber
auch Präsenzen des Bundesforschungsministeriums auf
Messen wie der CeBIT oder der Hannover Messe.
Schließlich - das sind allerdings nur ganz wenige Fälle gibt es auch Anfragen, die darauf beruhen, dass Abgeordnete angesprochen werden, bei denen also Standorte
über Abgeordnete vermittelt werden. Diese Anfragen
werden selbstverständlich unabhängig von der Parteizugehörigkeit der Abgeordneten bearbeitet und umgesetzt.

Wir sind insgesamt sehr froh, dass es ein breites Interesse gibt, das Angebot des „nanoTrucks“ wahrzunehmen. Alle sind herzlich eingeladen, ihr Interesse zu bekunden.

 
Herr Schulz, Ihrer Frage liegt ein Missverständnis zugrunde, nämlich das Missverständnis, dass der „nanoTruck“ zu Abgeordneten kommt. Das tut er nicht.
Vielmehr kommt er zu denen, die ihn anfragen, zu Einrichtungen und Schulen, die das Informationsangebot
des „nanoTrucks“ wahrnehmen wollen.

Wenn Sie bedauern, dass es nicht so viele direkt gewählte Abgeordnete der SPD gibt, so kann ich das nachvollziehen - es gibt 63 direkt gewählte Abgeordnete der
SPD und 211 direkt gewählte Bundestagsabgeordnete
der CDU/CSU; das sei nur der Vollständigkeit halber gesagt -, aber das ist für die Frage völlig irrelevant; denn
Antragsteller sind die Einrichtungen und die Schulen,
die sich um den „nanoTruck“ bemühen.

Sie haben nach den Kriterien gefragt. Selbstverständlich freuen wir uns über jede Anfrage. Bei der Planung
geht es unter anderem auch um Logistik; Norden und
Süden müssen in eine Reihenfolge gebracht werden.
Selbstverständlich sind alle Anfragen - von SPD, Grünen, Linkspartei, FDP und CDU/CSU-Fraktion, soweit
sie vorgelegen haben - beantwortet und positiv beschieden worden.

 
Herr Kollege Dr. Rossmann, Ihren Unterton weise ich
mit aller Klarheit zurück. Die Relation habe nicht ich
zum Gegenstand gemacht, sondern Sie.

Ich weise darauf hin, dass keine Fraktion in irgendeiner
Weise eine Extrainformation über den „nanoTruck“ bekommen hat. Die Abgeordneten - Sie gehören dem
Forschungsausschuss seit vielen Jahren an -, aber auch
viele andere wissen selbstverständlich, dass sie sich über
den „nanoTruck“ informieren können. Ich habe die
Homepage bereits angegeben. Sie können sich den „nanoTruck“ im Übrigen auch über die Homepage des
BMBF zu eigen machen und dort Ihre Wünsche äußern.

Wir freuen uns sehr darüber, dass sich Abgeordnete
dafür interessieren. Es handelt sich aber um eine kleine
Minderheit; nur 5 Prozent aller Anfragen zu dem
„nanoTruck“ kommen über Abgeordnete. Sie werden
genauso bearbeitet wie die Anfragen der verschiedenen
öffentlichen Einrichtungen und Schulen. Ausgangspunkt
ist eine vorliegende Anfrage. Alle Anfragen werden bearbeitet und umgesetzt. Dieses Angebot ist präsent; es ist
im Internet abrufbar. Man kann seinen Wunsch äußern.
Wir freuen uns, dass das in der Vergangenheit viele
wahrgenommen haben.

 
Herr Kollege Dr. Rossmann, Sie haben in Ihrer Frage
zwei Themen angesprochen. Das Verfahren zur Aufstellung des Regierungsentwurfs zum Bundeshaushalt 2014
ist noch nicht abgeschlossen. Insofern kann ich Ihnen
noch keine genauen Auskünfte zur kommunikativen Begleitung der Hightech-Strategie geben.

Was die DIHK-Einschätzung angeht, möchte ich auf
Folgendes hinweisen: Die in der DIHK-Publikation genannte Umfrage erfolgte im Oktober 2012, sieben
Monate nach der Verabschiedung des Aktionsplans der
Bundesregierung zu den Zukunftsprojekten der Hightech-Strategie im März 2012. Der Aktionsplan markiert
den Übergang von der konzeptionellen Entwicklung der
Zukunftsprojekte zur konkreten Umsetzung durch alle
Innovationsakteure in Deutschland. Wenn nach dieser
relativ kurzen Zeit bereits ein Drittel der befragten
Unternehmen die Zukunftsprojekte kennt, ist dies nach
Einschätzung der Bundesregierung eher ein Beleg für
die Sichtbarkeit und Akzeptanz als für das Gegenteil. In
der Zwischenzeit sind Zukunftsprojekte wie „Industrie 4.0“ zum Beispiel durch die Hannover Messe auch
den interessierten Zeitungslesern bekannt.

 
Herr Kollege Dr. Rossmann, hier unterliegen Sie in
gewisser Weise einem Missverständnis; denn die
Stellungnahme des DIHK beruht auf der Aussage dazu,
welche Zukunftsprojekte der Hightech-Strategie den
Unternehmen bekannt sind. Die Zukunftsprojekte sind
allerdings erst in der zurückliegenden kurzen Zeit entwickelt worden. Insofern kommen wir zu der Einschätzung, dass sehr erfreulich ist, wie viele Unternehmen die
Zukunftsprojekte der Hightech-Strategie kennen.

Überhaupt haben wir feststellen können, dass die
Hightech-Strategie deutliches Interesse in der Wissenschaft, an den Hochschulinstituten, aber auch in der
Wirtschaft gefunden hat. Wir haben so viele Kooperationen zwischen Unternehmen, Forschungseinrichtungen
und Hochschulinstituten auf den Weg bringen können,
wie es das in der Form - jedenfalls nach meiner Erinnerung - noch nicht gegeben hat. Insofern sind wir, glaube
ich, auf gutem Wege. Selbstverständlich sind wir aber
dabei, auch die Vermarktung des Gesamten noch zu intensivieren.

 
Herr Kollege Dr. Rossmann fragt nach dem Zusammenhang zwischen der Hightech-Strategie und der Zunahme der Beschäftigtenzahlen im Forschungs- und Entwicklungsbereich. Es ist tatsächlich so: In Deutschland
hat es einen Personalaufwuchs im Bereich Forschung
und Entwicklung gegeben. Rund 92 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zusätzlich haben im Bereich „Forschung und Entwicklung“ in den Jahren 2005 bis 2011
Arbeit gefunden, stehen seitdem in Lohn und Brot. Diese
Steigerung setzt sich zusammen aus einer Steigerung der
Beschäftigtenzahlen in Hochschulen und Forschungseinrichtungen - das macht rund 47 000 Stellen aus - sowie
einer Steigerung der Beschäftigtenzahlen in Unternehmen um rund 45 000.

Die Zusammenhänge zwischen einem Ausbau der öffentlichen Förderung von Forschung und Entwicklung
und einem Aufwuchs der Kapazitäten in der Wirtschaft
werden in einer Reihe von Studien und Gutachten ausführlich erläutert. Ich werde Ihnen gerne im Nachgang
zu der heutigen Sitzung eine Liste dieser Studien zukommen lassen.

Vielleicht noch eine Bemerkung zu der Hebelwirkung
der staatlichen Forschungs- und Innovationspolitik. Nach
unserem Eindruck geschieht das auf verschiedenen Wegen. Hier ist zunächst die direkte Wirkung der FuE-Förderprogramme in der Wirtschaft selber zu nennen, welche
für Deutschland positiv evaluiert wurde. Zweitens ist die
Impulswirkung eines Ausbaus der öffentlichen Grundlagenforschung für die im FuE-Bereich tätigen Unternehmen zu nennen, für die Partner im Wissens- und Technologietransfer insgesamt. Schließlich ist auch die Signalund Impulswirkung staatlicher FuE-Politik zu nennen.
Denken Sie nur an das klare Commitment der Bundesregierung, an Aktivitäten und Förderung im Bereich der
Elektromobilität oder die Förderung von Spitzenclustern.
Dies alles dient auch als Leitplanke, als Orientierung für
private FuE-Investitionen.

Wahr ist natürlich auch, dass Investitionen im Bereich
Forschung und Entwicklung letztlich Folge unternehmerischer Entscheidungen sind, die einer Vielzahl von Faktoren unterliegen. Nach der Untersuchung des DIW sind
hier unter anderem die Situation auf den Technologiemärkten, aber auch konjunkturelle Faktoren und schließlich Erwartungen hinsichtlich der Entwicklung von Rahmenbedingungen zu nennen. Insgesamt kommt man zu
dem Ergebnis, dass die innovationsfreundlichen Rahmenbedingungen, die wir in den letzten Jahren mithilfe
der Bundesregierung in Deutschland geschaffen haben,
für den Bereich Forschung und Entwicklung eine stimulierende Wirkung haben, auch was die Beschäftigung
von F-und-E-Personal angeht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Wir diskutieren derzeit sehr intensiv über
Begriffe wie Sterbehilfe, Selbsttötung oder Beihilfe zum
Suizid. Darin offenbart sich eine schwierige Engführung
der Herausforderung, vor der wir ethisch und politisch
stehen; denn Aufgabe des Gesetzgebers kann es doch
nur sein, die bestmögliche Hilfe beim Sterben, aber nicht
die Hilfe zum Sterben zu organisieren und zu gewährleisten.

Im Zentrum unserer Bemühungen steht der schwerstleidende Mensch selbst. Aber der schwerstleidende
Mensch will in aller Regel überhaupt nicht selbst seinem
Leben ein Ende setzen, sondern möchte sein Leiden vermindern und seine letzte Lebensstrecke in einer erträglichen Art und Weise erleben. Deshalb sollte sich unser
ganzes Bemühen auch genau auf dieses Ziel konzentrieren: Leiden und Schmerzen nach Menschenmöglichkeit
zu mindern, persönliche Fürsorge und Betreuung zu leisten und die beste palliativmedizinische und hospizliche
Versorgung für alle in unserem Lande sicherzustellen.

Jede Ethik, jedes Nachdenken darüber, was der
Mensch tun oder lassen soll, spiegelt immer auch ein
Stück weit das zugrunde liegende Menschenbild wider.
Wie wir miteinander und mit uns selbst umgehen, hat
seinen Grund und Ausgangspunkt zuallererst in der Art,
wie wir uns und die anderen Menschen sehen bzw. sehen
wollen.

Entsprechend dem christlichen Menschenbild, dem
wir uns als CDU/CSU besonders verpflichtet fühlen,
steht der leidende Mensch in besonderer Weise im Mittelpunkt. Dabei gehören Selbstbestimmung und Solidarität, Freiheit und Verantwortung, Selbst- und Nächstenliebe untrennbar zusammen. Selbstsorge und Fürsorge
für andere sind untrennbar miteinander verbunden, weil
der Mensch aus christlicher Sicht ein Beziehungswesen
ist. Wir sind auf Beziehungen mit anderen Menschen
- und ich ergänze: auch mit Gott - angewiesen. Der
Kranke, Leidende und Sterbende steht nicht singulär mit
seinem Schicksal allein, sondern darf auf die Unterstützung der Gemeinschaft bauen. Das ist letztlich eine
Grundhaltung, die auch für andere Religionen prägend
sein kann und prägend ist. Und gerade diese notwendige
- im Sinne von „die Not wirklich wendende“ - Unterstützung dürfen wir dem betroffenen Menschen nicht
versagen.

In der evangelischen Ethik unterscheiden wir zwischen der individualethischen und der sozialethischen
Perspektive. In Grenzerfahrungen des menschlichen Lebens, in Situationen schwersten Leidens wissen wir um
die ganz tiefen Gewissenskonflikte, die die Betroffenen
und ihre nächsten Angehörigen ereilen. Wir kennen solche Grenzfälle, in denen - auch wenn man dies selbst
nicht bejahen kann - Beihilfe zum Suizid geleistet und
persönlich verantwortet wird.

Evangelische Ethik weiß, dass zu einem ethischen
Handeln auch die Übernahme von Schuld gehört. Eine
organisierte Form der Beihilfe zum Suizid muss aber unter sozialethischen Gesichtspunkten betrachtet werden,
weil sie sich auf die gesamte Gesellschaft auswirkt. Was
allenfalls als Ausnahme aufgrund einer persönlich verantworteten Entscheidung infrage kommen kann, darf
nun nicht rechtlich geregelte Normalität werden.

Der Vorschlag für solche Grenzfälle, die Möglichkeit
des ärztlich assistierten Suizids rechtlich genauer zu regeln, birgt mindestens zwei Gefahren. Erstens würden
wir die Beihilfe zum Suizid, wenn auch nur in Ausnahmefällen, zur ärztlichen Aufgabe machen. Damit würde
das Berufsbild des Arztes, der doch dem Leben verpflichtet ist, verändert, ich würde sagen: beschädigt. Es
bedarf keiner weiteren Verrechtlichung des Arzt-Patienten-Verhältnisses. Zweitens könnte sich die Einstellung
in unserer Gesellschaft zum Suizid sowie zur Beihilfe
zum Suizid verändern. Dieser würde vermutlich nicht
mehr als tragischer Einzelfall, sondern als „normale“
Möglichkeit empfunden.



Machen wir uns doch nichts vor: Suizid, in welcher
Form auch immer, hinterlässt Spuren bei den Hinterbliebenen und in der gesamten Gesellschaft. Ein Gesetz
kann der Ausnahmesituation des persönlichen und individuellen Sterbens nicht gerecht werden. Eigentlich ist
der Gedanke sogar vermessen. Deshalb erscheint der
Ruf nach gesetzlicher Regelung der Beihilfe zur Selbsttötung genauso irreführend. Aus der tragischen Not individueller Ausweglosigkeit kann keine gesetzgeberische
Tugend, quasi ein einklagbarer Normalfall werden.

Ich sage deshalb abschließend: Was wir brauchen, ist
ein Verbot der gewerblichen und organisierten Form der
Sterbehilfe; denn hier wird Hilfe versagt, wo doch Hilfe
notwendig wäre. Mit Blick auf die Beihilfe zum Suizid
benötigen wir keine Maßnahme des Gesetzgebers. Stattdessen brauchen wir einen flächendeckenden und konsequenten Ausbau von Hospizen sowie beste ambulante
und stationäre palliativmedizinische Versorgung. Jetzt
geht es um die Verantwortung für das Leben und nicht
für den schnellen Weg aus dem Leben.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die politische Integration Europas
ist das größte und erfolgreichste grenzüberschreitende
Friedensprojekt der Neuzeit.

Gerade in der aktuellen Weltlage mit ihren vielen Konflikten und Kriegen gilt es, diese nur scheinbare Selbstverständlichkeit zu betonen. Ich glaube, dass deshalb unsere Debatte sehr wichtig ist. Sie kommt zum richtigen
Zeitpunkt.

In Europa erarbeiten wir etwa 19 Prozent der globalen
Wirtschaftsleistung. Noch hat Europa etwa 30 Prozent
Anteil an der weltweiten Wissensproduktion. Aber der
Rest der Welt schläft nicht. Die weltweiten F-und-EAusgaben sind von 2000 bis 2011 um 77 Prozent gestiegen, während der weltweite Anteil Europas im gleichen
Zeitraum von 27 auf 23 Prozent gefallen ist. Wir können
uns nicht mit Mittelmaß zufriedengeben. Europa muss
handlungsfähig sein, und gerade Deutschland muss
hochinnovativ bleiben.

Dies erfordert erhebliche Investitionen in Forschung und
Entwicklung. Die Bundesregierung hat hier Maßstäbe
gesetzt. Innerhalb dieser Legislaturperiode werden zusätzlich 3 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung ausgegeben. Die Ausgaben des Bundes für Forschung und Entwicklung haben sich seit 2005 um
60 Prozent auf rund 14,4 Milliarden Euro erhöht.

Noch nie wurde so viel Geld für Forschung und Entwicklung seitens des Bundes ausgegeben. Der Staat und
die Unternehmen erreichen Hand in Hand fast das 3-Prozent-Ziel.

Wir brauchen aber auch einen Forschungsraum, der
die Menschen zusammenbringt. Grenzüberschreitende
Projektförderung, gemeinsame Nutzung von Forschungsinfrastrukturen, die Mobilität in einem Wirtschaftsraum mit 500 Millionen Menschen sind nur einige Stichworte. Wir brauchen eine Willkommenskultur,
die die Besten aus der Welt in Sachen Forschung und
Wissenschaft anspricht und zu uns holt.

Die Bundesregierung hat eine eigene Strategie zum
Europäischen Forschungsraum im vergangenen Jahr verabschiedet. Wir waren übrigens das erste und sind bisher
auch das einzige Mitgliedsland, das eine solche Strategie
vorgelegt hat. Ich glaube, andere Staaten werden uns folgen.

Das neue Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont 2020“ ist gestartet, um auch den Europäischen Forschungsraum zu gestalten. Neu ist dabei die
Synthese aus Forschungs- und Innovationselementen.
Die Verwertung der Forschungsergebnisse rückt stärker
in den Vordergrund. Wir können nach einem Jahr feststellen: Deutschland ist in „Horizont 2020“ gut gestartet.
Wir liegen auf Platz eins in Europa, sowohl bei den Projektbeteiligungen als auch bei den Zuwendungen.

Rund 3 300 deutsche Institutionen haben Anträge eingereicht und über 900 davon haben erfolgreich Projekte
eingeworben. Die Erfolgsquote liegt bei 27 Prozent.
Deutsche Akteure haben bereits 1,5 Milliarden Euro an
Drittmitteln aus Europa eingeworben, und das, obwohl
der Wettbewerb sehr viel intensiver geworden ist als
noch im 7. Forschungsrahmenprogramm.

Der Anteil der Unternehmen an den deutschen Beteiligungen beträgt rund 36 Prozent. Das ist gut und wichtig, weil wir den Innovationsschub natürlich auch in die
Unternehmen in Deutschland hineinbringen wollen.

Jeder fünfte „ERC Starting Grant“ in der Grundlagenund Spitzenforschung ging 2014 an Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in deutschen Einrichtungen.
Damit ist Deutschland in Bezug auf den Standort erstmalig auf Platz eins - mit deutlichem Abstand vor dem Vereinigten Königreich.

Um den Begriff von Herrn Rupprecht aufzunehmen:
Gleichzeitig reicht der Weltmeister seine Hand. Im Bereich „Teaming“ unterstützen wir den Aufbau von Exzellenzzentren in den leistungsschwächeren EU-Regionen. In 14 von 31 ausgewählten europäischen
Konsortien sind deutsche Einrichtungen am Exzellenzaufbau in den ost- und südeuropäischen Mitgliedstaaten
beteiligt.

Wir bringen unser Know-how ein, um Europa insgesamt
nach vorne zu bringen.

Diese gute Zwischenbilanz bereits nach einem Jahr ist
für uns ein ermutigendes Zeichen und gleichzeitig Ansporn; denn Europa braucht unbedingt Wachstum. Das
wird klar, wenn wir uns die Situation in verschiedenen
Ländern anschauen. Dafür müssen wir auch private Investitionen mobilisieren. Deswegen unterstützen wir als
Bundesregierung auch die Einrichtung des Europäischen
Fonds für Strategische Investitionen.

Wie Sie wissen, sollen auch Gelder aus „Horizont 2020“
zur Finanzierung herangezogen werden. Wir nehmen die
kritischen Hinweise aus der Wissenschaft hierzu sehr
ernst. Wir sind davon überzeugt, dass der EFSI wichtige
Impulse für die europäische Wettbewerbsfähigkeit setzen kann; denn Bildung, Forschung und Innovation gehören zu den strategischen Investitionsbereichen des
EFSI. Diese Chancen sollten wir gemeinsam nutzen.

Ich hoffe sehr, dass bei der konkreten Beratung des
Haushalts durch das Europäische Parlament vor allem
den Anliegen im Bereich Forschung und Innovation
Rechnung getragen wird und dass dieser Bereich bei der
schlussendlichen Haushaltsaufstellung gestärkt wird;
denn dadurch stärken wir die Wettbewerbsfähigkeit von
Europa.

Herzlichen Dank.

 
Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Die
Umsetzung der Bologna-Reformen hat sich in Deutschland positiv entwickelt. Wir erleben an unseren Hochschulen eine dynamische Entwicklung. Seit 2012 ist die
Studierendenzahl in Deutschland weiter gestiegen. Mit
2,7 Millionen Studierenden haben wir an unseren Hochschulen eine halbe Million Studierende mehr als noch
vor vier Jahren. Die Bundesregierung und die Länder
flankieren diese Entwicklung mit dem Hochschulpakt.
Zwischen 2007 und 2023 stellen wir rund 38 Milliarden Euro für die Aufnahme der Studierenden durch Einrichtung zusätzlicher Studienmöglichkeiten zur Verfügung.

Die Einführung der zweistufigen Studienstruktur war
eines der zentralen Kernziele der europäischen Hochschulreform zur Förderung von Transparenz und zur
Vergleichbarkeit der Studienabschlüsse. Dies ist weitgehend umgesetzt. Im Wintersemester 2013/14 führten
mehr als 87 Prozent aller Studiengänge zu Bachelor- und
Masterabschlüssen.

Die Steigerung der Mobilität ist ein weiteres Kernziel
der Bologna-Reform. Dabei ist für die Studierenden
wichtig, dass ihre im Ausland erbrachten Studienleistungen anerkannt werden. Ich freue mich über die positive
Entwicklung dieser Anerkennungsrate in Deutschland in
den vergangenen Jahren. Sie ist von 41 Prozent im Jahr
2007 auf knapp 70 Prozent im Jahr 2013 angestiegen.

Mit Blick auf die Auslandsaufenthalte von Studierenden und Wissenschaftlern zeigt sich, dass im Zuge der
Bologna-Reformen die Auslandsmobilität ganz entscheidend gestiegen ist. Rund 140 000 Deutsche studierten
2012 an ausländischen Hochschulen. Das ist fast dreimal
so viel wie vor der Bologna-Reform.

Ein Drittel der deutschen Studierenden hat mindestens einen studienbezogenen Auslandsaufenthalt absolviert. Damit liegen wir deutlich über dem Mobilitätsziel
der Bologna-Staaten. Rund 16 000 deutsche Wissenschaftler waren im Jahr 2012 im Ausland, vor allem in
den USA, Großbritannien, Frankreich und China.

Ich denke, diese reinen Zahlen können nicht hinreichend vermitteln, wie wichtig diese Auslandsmobilität
ist; denn sie verschafft unseren Studierenden auch ein
Stück Weltoffenheit, einen Blick für das, was in der
Welt los ist. Gleichzeitig bietet die große Anziehungskraft der Bundesrepublik Deutschland als Gastland für
ausländische Studierende und Wissenschaftler eine
große Chance. Laut OECD steht Deutschland unter den
nichtenglischen Gastländern an erster Stelle;

nur in den USA und in Großbritannien gibt es mehr ausländische Studierende.

Ich denke, das ist ein großer Erfolg unserer jahrelangen Bemühungen, den Studienstandort Deutschland
international zu präsentieren. Mittlerweile stellen ausländische Wissenschaftler 10 Prozent der Mitarbeiter an
unseren wissenschaftlichen Einrichtungen und in den
Hochschulen. Mehr als 300 000 ausländische Studierende kamen zum Studium nach Deutschland. Das ist
eine Verdoppelung im Verhältnis zu 1998, und das zeigt
die enorme Bewegung in dieser Zeit; zwei Drittel davon
sind Bildungsausländer.

Bund und Länder verfolgen mit ihrer Internationalisierungsstrategie das Ziel, die strategische Internationalisierung unserer Hochschulen zu befördern, eine
Willkommenskultur zu etablieren - ich nenne nur das
Stichwort „Welcome Center an den Hochschulen“ -,
internationale Campusse zu entwickeln und grenzüberschreitende Hochschulkooperationen zu ermöglichen.
Wir im Bundesbildungs- und -forschungsministerium
unterstützen die Internationalisierung beispielsweise
durch Beratungsmaßnahmen wie das Audit der Hochschulrektorenkonferenz oder Programme des DAAD zu
strategischen Partnerschaften und durch Aktivitäten unserer Alexander-von-Humboldt-Stiftung.

Zu den Bologna-Zielen gehört auch die Stärkung der
sozialen Dimension.

Wir möchten gerne den Hochschulzugang auch für diejenigen aus bildungsfernen Schichten öffnen.

Das BAföG spielt dabei eine ganz entscheidende Rolle.

Mit dem 25. BAföG-Änderungsgesetz passen wir die
Ausbildungsförderung an die aktuellen Lebensverhältnisse an.

Gleichzeitig schließen wir die Förderlücke bei der zweistufigen Bachelor- und Masterstudienstruktur. Dies ist
ein richtiger und wichtiger Schritt.

Beim Thema „Lebenslanges Lernen“ zielt die
Bologna-Reform darauf, die Hochschulen für neue Studierendengruppen zu öffnen. Hier hat die gestufte Studienstruktur mit Bachelor- und Masterabschlüssen eine
Vielzahl von Einstiegs- und Übergangsoptionen zwischen dem Arbeitsmarkt und den Hochschulen eröffnet.
Die Zahl der beruflich Qualifizierten ohne schulische
Hochschulzugangsberechtigung konnte seit 2002 auf
über 12 000 Studierende verzehnfacht werden.

Das ist schon etwas; aber es ist natürlich noch sehr viel
zu tun.

Der neue Bund-Länder-Wettbewerb „Aufstieg durch
Bildung: offene Hochschulen“ wird einen wichtigen
Beitrag dazu leisten, die Hochschulsysteme insgesamt
zu verändern und zu öffnen.

In diesen Tagen konnten wir lesen, dass die Studie des
Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft und des
Instituts der deutschen Wirtschaft in Köln gezeigt hat,
dass der Bachelor als Abschluss in der Wirtschaft gut ankommt und gute Karrierechancen eröffnet. Es werden
fast identische Einstiegsgehälter gezahlt, und es werden
gute Karriereperspektiven angeboten.

Bei der Umsetzung der europäischen Hochschulreform können wir natürlich nicht nur national agieren,
sondern wir machen das im Verbund mit 46 anderen
Staaten des Europäischen Hochschulraums. Auf der Bologna-Konferenz in Eriwan am 14./15. Mai gibt es nach
unserer Auffassung einiges zu tun. Ich will einige Stichworte nennen:

Wir werden einbringen, dass die Anerkennung akademischer Qualifikationen und Abschlüsse zum Weiterstudium, aber auch zur Berufsausübung verständlicher und
handhabbarer gemacht werden muss.

Wir werden die Förderung der Mobilität von Lehramtsstudierenden zum Thema machen;

eine sehr wichtige Aufgabe, um die Erfahrung auch in
anderen Ländern einbringen zu können.

Wir möchten gerne den europäischen Ansatz zur
Akkreditierung gemeinsamer Studiengänge, das heißt
die einfachere Handhabung der Qualitätssicherung von
internationalen Studiengängen, den sogenannten European Approach, nach vorne bringen. Das ist keine einfache Aufgabe, aber eine notwendige. Wir sind auch bereit, Staaten, die sich bei der Umsetzung der Reformen
noch schwertun, zu helfen und sie aufgrund unserer nationalen Erfahrung bei diesem Prozess zu unterstützen.
Meine Damen und Herren, Sie sehen, es gibt mit 46
anderen Ländern einiges zu besprechen; 46 Länder, die
ganz andere Strukturen und Ausgangssituationen haben.

Vielleicht erkennt man daran - das ist mein abschließender Gedanke -: Dieser Bologna-Prozess mit 46 anderen
Ländern ist ein einmaliges Forum, das Brücken
zwischen ganz unterschiedlichen Ländern bauen kann.
Lassen Sie uns diese Brücken gemeinsam bauen, damit
die Hochschulen aus diesen ganz unterschiedlichen Ländern zusammenarbeiten. Wenn das im Bereich der Hochschulen gelingt, dann besteht auch die Chance, dass die
Gesellschaften in diesen Ländern das insgesamt schaffen. Wir wollen diese Zusammenarbeit. Dafür kann die
Konferenz in Eriwan stehen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Deutschland ist eine der führenden Wirtschaftsnationen der Welt und ohne Zweifel ein sehr innovatives Land . Wir möchten, dass das so bleibt . Aber
unsere Art, zu wirtschaften, verändert sich - tiefgreifend,
schnell . 70 Prozent des Bruttoinlandsproduktes werden
in Deutschland mit Dienstleistungen erarbeitet, rund
25 Prozent an den Produktionsstandorten .

Die nun stattfindende Zusammenführung von Produktion auf der einen Seite und Dienstleistung auf der anderen Seite führt zu einer neuen Art der Wertschöpfung,
übrigens über Regionen und Kontinente hinweg . Durch
höhere Informationsflüsse und Vernetzung übernehmen
Maschinen immer komplexere Aufgaben in den Unternehmen . Wirtschaftliche Transaktionen können praktisch
in Echtzeit geschehen .

Zusammen mit den neuen Fertigungsmethoden wie
dem 3D-Druck führt dies auch zu einer stärkeren Flexibilisierung der Produktion hin zur Individualisierung der
Produkte . Ja, unser Standort ist stark . Innovationsfähigkeit, Sozialpartnerschaft, sozialer Zusammenhalt - all
dies zeichnet unser Land aus .

Wir möchten gern, dass der Produktionsstandort,
aber auch der Dienstleistungsstandort Deutschland stark
bleibt . Manche befürchten aber den Verlust von Arbeitsplätzen durch die Digitalisierung der Arbeitswelt . Ja, es
werden auch Arbeitsplätze wegfallen, aber es werden
auch viele neue entstehen . Wir können und wir wollen
genau diese Entwicklung mitgestalten . Wir müssen die
Chancen der Digitalisierung durch kluge Innovationen
nutzen und gleichzeitig die Veränderungen so gestalten,
dass wir am Ende mehr Arbeitsplätze erhalten und diese
sogar noch menschengerechter gestalten können .

Wir haben mit dem großen Forschungsprogramm „Innovation für die Produktion, Dienstleistung und Arbeit
von morgen“ bis 2020 eine Investition von 1 Milliarde
Euro vorgesehen . Das ist wahrlich ein großer Aufschlag .

Mit unserer Forschungsförderung waren wir übrigens die
Ersten, die „Arbeiten - Lernen - Kompetenzen entwickeln“ integrativ gedacht haben . Ich denke an die Frage
des Verhältnisses von Stabilität und Wandel, die heute im
Kontext von Industrie 4 .0 gestellt wird, aber schon 2009
untersucht wurde, oder an die Rolle des präventiven Arbeits- und Gesundheitsschutzes, die heute in aller Munde
ist, die wir aber schon 2006 in unserer Forschungsförderung bearbeitet haben .

Die nunmehr anstehende Veröffentlichung des Forschungsprogramms „Zukunft der Arbeit“ greift die neuen Herausforderungen am Arbeitsmarkt auf; denn für uns
steht der einzelne Mensch im Mittelpunkt - und das auch
in der digitalisiert veränderten Welt .

Wir haben das Programm in enger Abstimmung mit
dem Arbeitsministerium, mit den Sozialpartnern, den
Gewerkschaften und den Arbeitgebern entwickelt und
konzipiert - ein neuer, ein qualitativer Schritt .

Ziel der Arbeitsforschung ist es, mit wissenschaftlichen Ergebnissen einen Beitrag zur Verbesserung
der Arbeitsbedingungen in Deutschland zu leisten und
gleichzeitig beschäftigungsfördernd zu sein . Das Forschungsprogramm „Zukunft der Arbeit“ zielt darauf ab,
technologische und soziale Innovationen gleichermaßen
voranzubringen . Wir haben einen Gestaltungsanspruch,
nämlich neue Methoden der Qualifizierung, der Gesundheitsprävention, der Arbeitsgestaltung und -organisation
in und mit den Unternehmen und den Beschäftigten zu
entwickeln und sie in pilothafter Umsetzung in die Praxis
zu überführen - und dies möglichst branchenübergreifend .

Qualifizierung und Kompetenzentwicklung sind nach
meiner festen Überzeugung die entscheidenden Schlüssel, um sowohl die wirtschaftlichen als auch die sozialen
Potenziale, die in der Digitalisierung stecken, zu heben .
Die Kernfrage lautet deshalb: Welche Kompetenzen benötigen Beschäftigte und Unternehmen, um den Strukturwandel für gute Arbeit und für wettbewerbsfähige
Produkte und Dienstleistungen zu nutzen?

Wir verstehen dies als Gestaltungsauftrag . Unsere
Forschungsförderung will eben nicht nur das Phänomen
„Industrie 4 .0“ beschreiben oder neue technologische
Entwicklungen ermöglichen, nein, wir wollen gleichzeitig den Wandel gesellschaftsverträglich mitgestalten .

So werden wir eine Industrienation sein, die an der Spitze des Fortschritts steht, ein humanes Miteinander erhält
und gleichzeitig ihre Wettbewerbsfähigkeit stärkt .

Herzlichen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unser Land braucht mehr denn je junge Menschen, die mit ihrem Fachwissen und ihren innovativen
Ideen den Wandel in unserer Gesellschaft gestalten und
sich für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft einsetzen . Um diese Persönlichkeiten sehr frühzeitig zu unterstützen und ihre Leistungen anzuerkennen, fördern wir
die jungen Menschen seit fünf Jahren mit dem Deutschlandstipendium in Höhe von 300 Euro, das von Staat und
Privat zusammen finanziert wird. Allein im Jahr 2014
hatten wir mehr als 22 500 junge Deutschlandstipendiatinnen und -stipendiaten - junge Menschen, die bei ihren
Begabungen, Träumen und Projekten unterstützt werden .

So wurde zum Beispiel die junge Syrerin Samaa Hijazi
gefördert, die an der Charité Medizin studiert und deren
Deutschlandstipendium von der Stiftung Charité gefördert wird . Sie hat Deutsch gelernt mit einem Stipendium
des Goethe-Instituts, hat einen Medizinstudienplatz bekommen . Über ihre Erfahrungen auf dem Weg aus dem
zerstörten Syrien über Amman nach Deutschland hat sie
ein Buch geschrieben .

Warum spreche ich darüber so ausführlich? Ich finde,
wir müssen uns mehr bewusst machen, wie viele Stipendiatinnen und Stipendiaten es gibt, für die das DeutschMartin Burkert

landstipendium einen ganz entscheidenden Unterschied
bei ihrer Studienfinanzierung ausmacht.

Mit einer Evaluation haben wir untersucht, ob an allen
Hochschulstandorten ausreichend private Mittel eingeworben werden können oder ob Ausgleichsmaßnahmen
erforderlich sind . Ich denke, das ist ganz wichtig; denn
alle Studierenden sollen unabhängig vom Studienstandort die Chance haben, ein Deutschlandstipendium zu erhalten .

Die Untersuchung hat gezeigt, dass an allen Hochschulstandorten Bedingungen herrschen, die den Hochschulen
eine erfolgreiche Mittelakquise erlauben . Wir brauchen
keine gesetzliche Ausgleichsmaßnahme . Was den Erfolg
einer Hochschule verstärkt, ist ein reicher Erfahrungsschatz im Fundraising . Hochschulen werben nämlich
umso erfolgreicher Fördermittel ein, je länger sie am Stipendienprogramm teilnehmen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
Förderung des Deutschlandstipendiums ist sozial ausgewogen . Die Stipendiatinnen und Stipendiaten unterscheiden sich auch in Bezug auf ihre soziale Herkunft nicht
von der allgemeinen Studierendenschaft .

So beträgt der Anteil der Nichtakademikerkinder unter
den Deutschlandstipendiaten wie bei den anderen Studierenden 50 Prozent .

Der Anteil von Studierenden an Fachhochschulen war
bei den Deutschlandstipendiaten mit 33 Prozent ebenso
hoch wie der Anteil der FH-Studenten an der Studierendenschaft insgesamt, aber er war deutlich höher als bei
den Begabtenförderungswerken; da lag er bei gut 11 Prozent .

Sogar mehr als jeder vierte Stipendiat hat eine Einwanderungsgeschichte . Im Durchschnitt der Studierenden ist
dies nur jeder Fünfte . Das zeigt: Das Deutschlandstipendium fördert junge Menschen mit Einwanderungsgeschichte überproportional, und das ist gut so .

Die Ergebnisse der Begleitforschung unterstreichen,
dass wir mit einem ganzheitlichen Verständnis unseres
Leistungsbegriffs beim Deutschlandstipendium den richtigen Weg eingeschlagen haben; denn die Hochschulen
berücksichtigen bei der Vergabe keineswegs nur die
Noten, nein, sie berücksichtigen auch ehrenamtliches
Engagement und die Überwindung von Hürden im Lebenslauf .

Das Deutschlandstipendium hat darüber hinaus vielfache Formen freiwilligen Engagements angeregt; schauen
Sie sich zum Beispiel die dadurch entstandenen studentischen Flüchtlingsinitiativen oder die Mentoringprogramme der Förderer an . Viele der Förderer berichten,
wie gewinnbringend für sie der frühzeitige Kontakt mit
begabten Studierenden ist . Das wird als das zweitwichtigste Motiv angegeben hinter der Tatsache, dass sie gesellschaftliche Verantwortung übernehmen wollen . Das
wollen wir natürlich unterstützen .

Die Begabtenförderung in Deutschland ist insgesamt
enorm gewachsen . Die Zahl der Deutschlandstipendiaten
hat schon nach vier Jahren fast die Zahl der Stipendiaten
der bewährten Begabtenförderungswerke erreicht, die
teilweise über Jahrzehnte oder wie die Studienstiftung
des deutschen Volkes bereits seit 90 Jahren existieren .

Insgesamt konnte die Zahl der aus Bundesmitteln vergebenen Stipendien für Studierende seit dem Jahr 2005
bis heute, also in der Zeit, in der Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, mit derzeit rund 50 000 Stipendiatinnen
und Stipendiaten mehr als verdreifacht werden . Das ist
ein ganz essenzieller Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit in unserem Land .

Zugleich haben wir das BAföG kontinuierlich weiterentwickelt . Wir heben die Bedarfssätze und Einkommensfreibeträge jeweils um 7 Prozent an . Der Kreis der
BAföG-Empfänger wird im Jahresdurchschnitt um rund
100 000 junge Menschen ausgeweitet . Seit 2005 sind die
Gesamtausgaben für das BAföG auf 3,2 Milliarden Euro
ausgeweitet worden, also um etwa ein Drittel gewachsen . Das ist eine Leistung mittlerweile ausschließlich
des Bundes . Insofern herzlichen Dank auch an den Deutschen Bundestag, der dieses mit unterstützt .

Das Deutschlandstipendium hat sich zu einer wichtigen Säule der Begabtenförderung in Deutschland entwickelt . Wir haben 22 500 Stipendiaten, die allein im
Jahr 2014 gefördert wurden . Die sozial schwächeren Studierenden haben die Möglichkeit, neben der BAföG-Förderung zusätzlich das Deutschlandstipendium zu bekommen . Das heißt, gerade die sozial Schwächeren
profitieren in doppelter Weise, denn sie profitieren von
dieser Kombinationsmöglichkeit .

Mit dem Deutschlandstipendium haben wir etwas erreicht, was uns besonders glücklich macht: Erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wurden
in erheblichem Maße private Mittel zusätzlich zur staatlichen Förderung, die ohnehin ausgebaut worden ist, für
die Bildung mobilisiert . 24 Millionen Euro sind allein in
2014 bei Privatleuten, Stiftungen und Einrichtungen für
die Bildung mobilisiert worden . Das ist ein Riesenerfolg .
Er trägt zu mehr Bildungsgerechtigkeit in unserem Land
bei . Deshalb werden wir vonseiten der Bundesregierung
das Deutschlandstipendium als wichtigen Bestandteil der
individuellen Förderung junger Menschen auch in Zukunft weiter kontinuierlich ausbauen .


Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Wir befinden uns inmitten großer Veränderungsprozesse: Globalisierung, Digitalisierung, großes
Bevölkerungswachstum, Flüchtlingsbewegungen, Klimawandel. - Dies sind einige der Stichworte, die für Unsicherheiten in unserer Bevölkerung sorgen.

Brauchen wir in diesem Zusammenhang Wissen? Ist
es vielleicht ein menschliches Grundbedürfnis, den Dingen auf den Grund zu gehen?

Gestern hat Bundeskanzlerin Angela Merkel den großen Universalgelehrten Gottfried Wilhelm Leibniz zitiert, der damals formulierte:

Wir sind umso freier, je mehr wir der Vernunft gemäß handeln, und umso mehr geknechtet, je mehr
wir uns von der Leidenschaft regieren lassen.

Vielleicht hat dieses Zitat eine größere Aktualität, als
man auf den ersten Blick erkennt;

denn gerade in diesen Monaten erleben wir auch in unserem Lande eine stark emotionalisierte und selektive
Wahrnehmung. Erleben wir hier den Übergang von der
lange gepriesenen Wissensgesellschaft zur emotionalisierten Gesellschaft, die vornehmlich selektiv Fakten zur
Kenntnis nimmt? Es gibt zwar das „Recht auf eine eigene
Meinung“, aber eben nicht das „Recht auf eigene TatsaSwen Schulz chen“, wie es vor einiger Zeit in einem klugen Kommentar formuliert wurde.

Nicht der emotionale Reflex, sondern die Wahrnehmung der Realität, der Dinge, wie sie sind, und die faktenbasierte Analyse sind geeignete Basis, um Veränderungen nicht einfach hinzunehmen, sondern zu gestalten.
Offenheit für Sichtweisen, Erfahrungen und Erkenntnisse, die sachorientiert in unserer Gesellschaft diskutiert
werden: Das zeichnet eine Wissenschaftsgesellschaft und
eine Wissensgesellschaft aus. Ob diese Offenheit unser
Land auch künftig prägen wird, haben wir alle gemeinsam in der Hand.

Die Wissenschaft liefert Antworten und Innovationen, damit wir die beschriebenen Veränderungsprozesse
faktenbasiert und mit Vernunft gestalten können. Wissenschaft zum Wohle von Menschen und um Fortschritt
zu ermöglichen, ist für unser Land hochrelevant; denn
in Deutschland lebt zwar nur rund 1 Prozent der Weltbevölkerung, aber wenn es um die global wettbewerbsfähigsten Staaten geht, liegen wir in der Spitzengruppe,
nämlich auf Platz vier.

Die Fähigkeit, Wohlstand zu generieren, hängt immer
stärker von Innovationen ab. Im globalen Wettbewerb
wird in absehbarer Zeit nicht mehr zwischen Industriestaaten auf der einen Seite und weniger entwickelten
Ländern auf der anderen Seite unterschieden, sondern
stattdessen zwischen den innovationsreichen und den innovationsärmeren Ländern.

Wettbewerbsfähigkeit lässt sich auch an Investitionen
in Forschung und Entwicklung und das Bildungswesen
ermessen. Hier stehen wir gut da. Bildung und Forschung
sind Prioritäten dieser Bundesregierung.

Seit 2005, seitdem Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, ist der Etat für Bildung und Forschung mehr als
verdoppelt worden. Auch im nächsten Jahr wird er um
sage und schreibe 1,2 Milliarden Euro steigen. Deswegen
fand ich die Bewertung dieses Haushalts durch die grüne
Fraktion, ehrlich gesagt, ein Stück vermessen.

Die Forschungsförderung des BMBF steht auch für
Verlässlichkeit. Mit dem Pakt für Forschung und Innovation steigen die Mittel für die beteiligten Wissenschaftsorganisationen Jahr für Jahr um 3 Prozent. Wir übernehmen als Bund den Aufwuchs der finanziellen Mittel
allein, um die Länder zu entlasten.

Die Hightech-Strategie haben wir zu einer ressortübergreifenden Innovationsstrategie ausgearbeitet. Allein aus dem Forschungsetat stehen dafür 2,7 Milliarden
Euro bereit. Im Rahmen dieser Strategie werden technologische Innovationsfreude und Themen von besonderer
gesellschaftlicher Bedeutung gebündelt. Beispielhaft

nenne ich nur die Kopernikus-Projekte für die Energiewende, das Förderkonzept Medizininformatik oder das
neue Rahmenprogramm zur Mikroelektronik für die Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft.

Wir wollen die Hochschulen in ihrer wichtigen Rolle als Treiber technologischer und sozialer Innovationen
stärken. Wir nutzen die neuen Kooperationsmöglichkeiten des Artikels 91b Grundgesetz gemeinsam mit den
Ländern. Auf Initiative von Forschungsministerin Frau
Professor Wanka haben wir gemeinsam mit den Ländern
eine neue Exzellenzstrategie vorgelegt. Auf Initiative
von Frau Professor Wanka legen wir die Förderinitiative „Innovative Hochschule“ vor und das Programm zur
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses. Mit
diesem Tenure-Track-Programm eröffnen wir endlich
verlässliche Karrierechancen und steigern damit auch die
Attraktivität des Standorts Bundesrepublik Deutschland.

Neben Spitzenforschung und Spitzenuniversitäten haben wir natürlich auch die kleineren Hochschulen und
Fachhochschulen im Blick; denn wir wollen flächendeckend für gute Bildungs- und auch Karrierechancen
sorgen. All das dient dazu, die internationale Spitzenstellung des deutschen Wissenschaftssystems weiter auszubauen. Ja, Deutschland gehört zu den leistungsstärksten
und innovativsten Ländern dieser Welt. Aber damit das
so bleibt, gilt es, weiter am Forschungsfortschritt zu arbeiten, und zwar nicht zuletzt mit Blick auf die Chancen, die sich aus der weltweiten Digitalisierung ergeben.
Schließlich beeinflusst der digitale Wandel sämtliche
unserer Lebensbereiche: wie wir arbeiten, wie wir Freizeit genießen, wie wir forschen, wie wir reisen, wie wir
Gesundheit organisieren, wie wir uns miteinander austauschen.

Beim IT-Gipfel in Saarbrücken hat Bildungsministerin Frau Professor Wanka den Startschuss für eine Smart
School gegeben. Diese setzt verstärkt auf digitale Technologien im Schulalltag und kann Beispiel für andere
sein. Das Programmieren wird Schülern künftig eine
ganz neue Welt eröffnen.

Nun ist Schulbildung Ländersache, aber mit dem Digitalpakt bieten wir als Bundesregierung den Ländern an,
sie bei der digitalen Ausstattung der Schulen zu unterstützen.

Im Mittelpunkt des digitalen Wandels muss weiterhin
der Mensch stehen: der Lernende und der Lehrende. Sie
stehen im Mittelpunkt des staatlichen Bildungsauftrags.
Das bedeutet, dass das Primat der Pädagogik vor der digitalen Technik gilt. Ausstattung ist nach unserem Verständnis im Bildungs- und Forschungsministerium zwar
wichtig, aber kein Selbstzweck. Ohne passende Inhalte


und Konzepte wird die digitale Technik nicht leisten können, was wir zu Recht erhoffen.

Souverän und selbstbestimmt mit digitalen Medien
umgehen zu können, gehört heute einfach dazu, meine
Damen und Herren, das ist eine Basiskompetenz wie
Schreiben, Lesen und Rechnen. Diese Basiskompetenz
entscheidet künftig auch über berufliche und gesellschaftliche Teilhabe.

Digitalisierung heißt eigentlich, einzugestehen, dass
wir alle hinzulernen müssen. Schulen und Bildungseinrichtungen werden sich darauf einstellen müssen. Sie
müssen jüngeren wie auch älteren Menschen den Schlüssel zur digitalen Welt in die Hand geben, damit sie dort
ihren Platz finden können.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Bildungschancen für alle zu erschließen, und
zwar auch Integration durch Bildung zu ermöglichen und zwar heute -, ist sehr wichtig. Wenn die Integration der nach Deutschland Geflüchteten nicht ernst genug
genommen oder auf morgen verschoben wird, dann ist
das ein großes Problem für die betroffenen Menschen.
Im Übrigen wird das dann für unsere Gesellschaft teurer.

Wir müssen heute in die Integration durch Bildung
investieren und haben deshalb ein umfassendes Maßnahmenpaket aufgelegt, mit dem wir zweierlei unterstützen:
den Erwerb der deutschen Sprache und die Integration in
Ausbildung, in Studium und Beruf, indem wir auf den
vorhandenen Potenzialen und Kompetenzen der betroffenen Menschen aufbauen und sie fördern.

Über ein Jahrzehnt sind die Ausgaben für Bildung und
Forschung kontinuierlich gestiegen, ein Aufwuchs, wie
wir ihn in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nie erlebt haben, meine Damen und Herren.

Deutschland steht auch dank dieser Prioritätensetzung
hervorragend da. Diese doch positive Erfahrung sollten
wir auch für die Zukunft nutzen. Wissenschaft darf eben
nicht abseitsstehen und nur beobachten, was in der Gesellschaft, gerade auch in diesen Wochen, passiert. Nein,
nach meinem Verständnis muss Wissenschaft ein aktiver
Teil dieses diskursiven Prozesses in der Gesellschaft sein.

Statt Vorgaben oder geistigen Fesseln von Autokraten
in anderen Staaten wollen wir hier in der Bundesrepublik
Deutschland auch künftig Freiheit der Forschung ermöglichen. Statt Abschottung wollen wir auch die Sichtweise
und die Neugier anderer in unserem Land willkommen
heißen.

Hier gilt die Feststellung von  
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir lesen jeden Tag, dass sich Europa von den
Menschen entfernt habe, dass die Nationalstaaten Probleme besser alleine bewältigen könnten, dass Europa in der
Krise stecke . Denjenigen, die dies behaupten, empfehle
ich die Lektüre dieses Antrags .

Denn dieser Antrag erzählt von einer Erfolgsgeschichte,
einer Erfolgsgeschichte, die die Europäische Union und
ihre Mitgliedstaaten gemeinsam geschrieben haben .

Es stimmt: Europa steht derzeit vor großen Herausforderungen . Seit dem Brexit beschleicht mich die Sorge,
dass die historischen Errungenschaften der Europäischen
Union verspielt werden . Europa wird von vielen Menschen nicht mehr als selbstverständlich hingenommen,
sondern kritisch hinterfragt . Wir müssen uns gemeinsam
diesen Fragen stellen und die richtigen Antworten finden. Der Antrag „Starke Forschung und Innovation für
Europas Zukunft“ kommt deshalb genau zum richtigen
Zeitpunkt .

Zur Bewältigung großer Herausforderungen hilft es,
sich auf seine Stärken zu besinnen . Und eine Stärke der
europäischen Zusammenarbeit ist die europäische Forschungspolitik . Es gibt keinen anderen Politikbereich in
der Europäischen Union, in dem so eng zusammengearbeitet wird wie in Wissenschaft und Forschung . Dies ist
eine erfreuliche Entwicklung, aber nicht nur das . Es ist
vielmehr der einzige Schlüssel zur Bewältigung der großen gesellschaftlichen Herausforderungen, wie sie vom
Forschungsprogramm „Horizont 2020“ adressiert sind.

Ich möchte daran erinnern: Das Leben im System
Erde basiert auf Vielfalt . Die passenden wissenschaftlichen Antworten können nur aus einer ebensolchen Vielfalt des Zusammenwirkens entstehen . Denn wenn es um
Antworten geht, dann wissen wir, dass diese nur transnational zu finden sind.

Wissenschaft und Forschung sind deshalb hervorragende Beispiele für den europäischen Gedanken und
auch den unmittelbaren Mehrwert Europas für die Bürgerinnen und Bürger . Die Bundesregierung hat die europäische Forschungspolitik von Anfang an unterstützt
und mitgestaltet . Sie hat für uns höchste Priorität . Und
wir waren 2014 das erste Land, das eine nationale Strategie für den Europäischen Forschungsraum vorgelegt
hat . Andere Mitgliedstaaten sind dem nun gefolgt . Der
vorliegende Antrag greift das Thema „Europäischer Forschungsraum“ daher zu Recht prominent auf.

Die europäische Forschungs- und Innovationspolitik
ist mittlerweile ein zentraler und integraler Bestandteil
der Forschungspolitik der Bundesrepublik Deutschland .
Verantwortung übernehmen bedeutet aber auch, dass wir
durch unsere gute nationale Förderung deutsche Forscherinnen und Forscher im europäischen Wettbewerb konkurrenzfähig machen . Hier sprechen die Zahlen für sich .

Deutschland ist sehr erfolgreich in „Horizont 2020“.
Bis heute wurden mehr als 3 Milliarden Euro eingeworben . Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an
deutschen Forschungseinrichtungen konnten unter „Horizont 2020“ allein beim Europäischen Forschungsrat,
ERC, also in der absoluten Spitzenforschung, in einem
hochkompetitiven Auswahlverfahren 368 Grants einwerben . Voraussichtlich werden wir im nächsten Jahr den
1 000 . Grantee in Deutschland begrüßen können . Diese
ERC-Förderung bedeutet bisher 1,7 Milliarden Euro zusätzlich für die deutsche Spitzenforschung .

Europa ist eine Gemeinschaft, basierend auf dem Gedanken der Solidarität . Wenn wir wollen, dass Europa
insgesamt stark ist, dann müssen wir allerdings auch die
Staaten mit einbeziehen, die noch nicht ihr volles Potenzial haben heben können . Hier sehen auch wir uns in der
Verantwortung .

Bei der nationalen Konferenz zum Europäischen Forschungsraum am 10 . Oktober hat Ministerin Professor
Wanka die Stipendiaten und Stipendiatinnen des neuen
BMBF-Programms „ERA Fellowships“ persönlich begrüßt . Damit wollen wir engagierten Nachwuchswissenschaftlern aus den mittel- und osteuropäischen Ländern
das Angebot machen, eine Zeitlang praktische Erfahrung
besonders im Wissenschaftsmanagement in Deutschland
zu sammeln . Damit kriegen sie die Chance, sich europäisch zu vernetzen .

Dies ist ein Beispiel dafür, wie wir unsere gesamteuropäische Verantwortung wahrnehmen wollen, und auch
bei anderen Mitgliedstaaten besteht noch erhebliches
Potenzial, den europäischen Forschungsrahmen gerade
auch durch solche bilaterale Maßnahmen auszugestalten .
Es reicht eben nicht, nur den Blick nach Brüssel zu richten, meine Damen und Herren .

Gerade den Mitgliedstaaten, die in einer wirtschaftlich
und sozial schwierigen Lage sind, kann man nur sagen:
Investitionen in Forschung helfen . Sie sind ein Schlüssel,
diese Phase zu überwinden . - Forschungskooperationen
können neuen Schub geben . Aktuell haben wir gerade
in der letzten Woche das zweite Deutsch-Griechische
Forschungsprogramm gestartet. Dieses eröffnet gerade
jungen Wissenschaftlern neue Perspektiven im eigenen
Land und wirkt so einem Braindrain entgegen .

Nicht zuletzt: Die europäische Forschungsförderung
ist wichtig für das gegenseitige Verständnis und den
gemeinsamen Fortschritt . Kulturelle, soziale und wirtschaftliche Vielfalt, das sind die großen Stärken der Europäischen Union . Das Zusammenbringen der europäischen Forschung bringt viele positive Synergieeffekte.
Viele junge Menschen, die durch die Mobilitätsprogramme „Erasmus“ oder die Marie-Curie-Maßnahmen gefördert werden, können Europa hautnah erleben, machen
Erfahrungen in anderer kultureller und wissenschaftlicher Umgebung und kommen mit diesen Erfahrungen in
ihr eigenes Land zurück .

Bei allen positiven Betrachtungen des Istzustands
möchte ich aber auch den Blick in die Zukunft richten; denn wir gehen jetzt darauf zu, das Rahmenprogramm 2021 zu erarbeiten . Und dazu werden wir uns
frühzeitig einbringen . Lassen Sie mich vier Elemente
unserer Position benennen:

Erstens. Wir wollen eine gute finanzielle Ausstattung.
Damit setzen wir ein klares Signal an die Bürger und an
die Mitgliedstaaten: Forschung hat Priorität, auch in Zukunft .

Zweitens . Bei der Debatte zum nächsten Rahmenprogramm müssen wir uns klar dazu positionieren, was wir
national machen wollen, was wir gemeinsam bilateral
organisieren wollen und was wir auf gesamteuropäischer
Ebene organisieren wollen . Der Antrag beschreibt hier


eine kluge und kohärente Arbeitsteilung nationaler, bilateraler und europäischer Forschungs- und Innovationspolitik .

Drittens . Bei der derzeitigen Debatte um einen europäischen Verteidigungsfonds darf nicht übersehen werden, dass das bisherige EU-Forschungsrahmenprogramm
aus gutem Grund rein zivil ausgerichtet ist .

Bei der verteidigungsorientierten Forschung bedarf es
aufgrund der besonderen Sensibilität eigener Richtlinien
und eigener Teilnahmebedingungen . Dies kann deshalb
nur in einem eigenen Programm verwirklicht werden .

Und schließlich viertens . Europa kann sich keine Forschungs- und Innovationslücke zwischen den alten Mitgliedstaaten und den EU 13 leisten .

Nein, wir sind ein Europa .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Wissenschaft, Forschung und Innovation spielen eine zentrale Rolle für
Wohlstand und Lebensqualität im vereinten Europa . Sie
stehen für eine freie und offene Gesellschaft. Dies wollen wir gemeinsam fördern und unterstützen . Wenn diese Werte jetzt infrage gestellt werden, müssen wir mehr
denn je die Debatte über die Zukunft Europas führen .
Forschung und Innovation sind immer auch ein Plädoyer
für Vielfalt und Freiheit, und der Antrag für starke Forschung und Innovation in Europa ist ein solches Plädoyer
für ein starkes, freies und für die Zukunft gerüstetes Europa - ein richtiges Signal zur rechten Zeit .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Herr Kollege Gehring, wie in § 35
Satz 3 BAföG vorgesehen ist, wird die Bundesregierung
im Jahr 2017, also im Laufe dieses Jahres, ihren 21 . Bericht nach § 35 BAföG vorlegen . Wie schon in der Begründung des Regierungsentwurfs zum 25 . BAföG-Änderungsgesetz beschrieben, gibt es eine Verschiebung
des turnusgemäßen Vorlagetermins . Die Berichterstattung wird erst erfolgen, wenn erste Auswirkungen des
Änderungsgesetzes messbar sind, die für eine Abwägung
aller relevanten Entwicklungen zur Bewertung neuerlichen Anpassungsbedarfs erforderlich sind . Das wird
logischerweise nicht vor Vorliegen der BAföG-Statistik
des Statistischen Bundesamtes möglich sein, mit deren
Veröffentlichung wir ungefähr Anfang August rechnen.

Wie auch in früheren BAföG-Berichten sollen zudem auf Basis der dann aktuellen Herbstprojektion der
Bundesregierung die Einkommensentwicklung und die
Entwicklung der Verbraucherpreise bis zu dem auf das
Berichtsjahr folgenden Jahr, also bis 2018, in die Berichterstattung einbezogen werden . Auf Basis dieser Daten
wird die Bundesregierung den Bericht noch in diesem
Jahr, wie vorgesehen, beschließen und dem Deutschen
Bundestag und dem Bundesrat vorlegen .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Am Sonntag wurde der Unterzeichnung der Römischen Verträge vor 60 Jahren gedacht . Diesen Mittwoch hat Großbritannien den Austritt aus der Europäischen Union beantragt; ein bitterer Tag für uns, für die
Briten und auch für die Europäische Union insgesamt .

Vor 70 Jahren war es übrigens ein Brite, nämlich
Winston Churchill, der in seiner Rede an der Universität Zürich die „Neuschöpfung der europäischen Völkerfamilie“ gefordert hat, und das nach zwei verheerenden
Weltkriegen . Das war wahrlich visionär . Seine Vision ist
Wirklichkeit geworden: ein gemeinsames Europa, die
Europäische Union . Aber: Sie ist nicht mehr unbestritten .

Der Brexit ist ein tiefgreifender Einschnitt im Prozess
der europäischen Einigung . Er ist für uns alle ein Weckruf . Seine genauen Auswirkungen kennen wir noch nicht .
Nicht nur bei uns, auch in anderen europäischen Ländern
gibt es nationalistische und populistische Anfeindungen,
die uns herausfordern .

Natürlich ist die Europäische Union nicht perfekt .
Oft wirkt sie im Stillen . Sie hat uns viele Freiheiten
und Vorteile gebracht, die wir leider im täglichen Leben
manchmal nicht mehr wahrnehmen . Sie werden uns erst
dann wieder richtig bewusst, wenn sie plötzlich infrage
gestellt werden, wie gerade in Großbritannien das Aufenthaltsrecht für EU-Ausländer .

Wie erleben heutzutage eigentlich junge Menschen
Europa? Ich denke, zunächst durch das freie Reisen,
durch Freizügigkeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, durch die Ausbildung und das Studium im benachbarten Ausland . All das war vor 60 Jahren undenkbar .

Kein Programm macht Europa für die junge Generation so erlebbar wie Erasmus+ .

Vor 30 Jahren war es meist nur wenigen vorbehalten, im
Ausland zu studieren . Das Erasmus-Programm hat dies
grundlegend geändert . Breite Schichten in allen Mitgliedstaaten haben mittlerweile diese Möglichkeit . Fast
10 Millionen junge Menschen haben in dieser Zeit dank
Erasmus im europäischen Ausland studiert, Praktika
gemacht oder gelehrt, darunter fast 1,3 Millionen Menschen aus Deutschland . Diese Generation Erasmus lernt
andere Kulturen, Arbeitsweisen und Lebensgewohnheiten kennen - in der beruflichen Bildung, im Studium, in
anderen europäischen Schulen, aber auch in der Erwachsenenbildung und in der europäischen Jugendarbeit . Für
die Generation Erasmus ist ein Europa mit nationalen
Grenzen unvorstellbar . Sie verstehen und fühlen sich als
europäische Bürger, und das ist auch gut so .

Das aktuelle, um 40 Prozent ausgebaute, mit 17,4 Milliarden Euro finanzierte Programm Erasmus+ läuft bis
2020 . Wo besteht Reformbedarf für die Zukunft?

Erstens . Das gemeinsame europäische Dach Erasmus+
hat große Vorteile, weil es sichtbar ist; aber für jeden
einzelnen Bildungsbereich muss künftig eine zielgruppenspezifische Ansprache gelingen. Die einzelnen Programmbereiche sollen größere Sichtbarkeit erhalten,

die ihrem jeweiligen Stellenwert entspricht .

Zweitens . Der Zugang zum Programm muss vereinfacht werden . Antrags-, Berichts- und Abrechnungsverfahren müssen in einem vernünftigen Verhältnis zu der
zur Verfügung gestellten Fördersumme stehen .

Schließlich drittens . Dieses große europäische Mobilitätsprogramm verdient eine nachhaltige finanzielle Aufstockung durch die Europäische Union .

Gerade den Auszubildenden wollen wir mehr Mobilität und Erfahrungen in anderen europäischen Betrieben
ermöglichen, damit sie ihre kulturelle Einbettung kennenlernen können . Angesichts von Nationalismus und
Abschottung setzen wir hier - ich denke, gemeinsam auf mehr Mobilität von Jugendlichen, von Auszubildenden und Studenten in Europa; denn nichts prägt die europäische Identität und die Identifikation mit Europa mehr
als persönliche Begegnungen sowie erlebtes und gelebtes
Miteinander über Ländergrenzen hinweg .

Erasmus und Erasmus+ sind eine Erfolgsgeschichte .
Wir wollen dieses Programm gemeinsam mit dem Parlament für die Zukunft ausbauen .

Herzlichen Dank .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa wirkt oft im Stillen. Viele Errungenschaften der Europäischen Union sind für uns quasi selbstverständlich, obwohl sie vor 60, 70 Jahren undenkbar waren: freies Reisen, eine gefestigte Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung, Würde eines jeden Menschen – und nicht nur von einigen –, aber auch die Freizügigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oder ein bereicherndes Studium in einem anderen Land. Das sind alles die kleinen und die ganz großen Dinge, die wir der europäischen Einigung verdanken und die erlebbar machen, was Europa ist. Diese Idee von Europa wollen wir im europäischen Bildungsraum in den Mittelpunkt stellen.

Leider erleben wir in vielen Ländern Europas populistische Strömungen, die sich oftmals Vorurteile zunutze machen. Im Einzelfall geht es natürlich darum, dass auch Kritik geäußert werden kann, wenn sie sachlich und fachlich berechtigt ist; aber wir brauchen eine sachliche Auseinandersetzung.

Was uns alarmiert, ist, dass die Wissenschaftsfreiheit in vielen Ländern unter Druck gerät. Ich finde es richtig, dass auf der Bologna-Ministerkonferenz im Mai angesichts der Situation in einigen Bologna-Staaten die Themen „Wissenschaftsfreiheit“, aber auch „demokratisch verfasste Hochschulen“ in den Debatten der Minister eine ganz große Rolle gespielt haben. Wir werden in der Europäischen Union auch zukünftig größten Wert auf die Wissenschaftsfreiheit legen.

Glücklicherweise haben die Staats- und Regierungschefs und auch Bundeskanzlerin Angela Merkel in Göteborg sehr positiv auf die Sorbonne-Rede des französischen Staatspräsidenten Macron reagiert. Das Ganze hat natürlich auch einen tollen Effekt gehabt, weil es letztlich eine politische Aufwertung der europäischen Bildungspolitik bedeutet.

Wir unterstützen, dass die Europäische Union die stärkere Kooperation und die Vernetzung der europäischen Hochschulen fördern wird, weil wir damit einen Beitrag für den europäischen Hochschul- und Forschungsraum, aber auch für unsere europäische Identität und die Wettbewerbsfähigkeit Europas leisten können. Wir wollen, dass die europäischen Hochschulen ein Erfolg werden. Das BMBF plant daher ab nächstem Jahr eine ergänzende Förderung von nationaler Seite. Wir wollen nicht nur bei der Antragstellung unterstützen, sondern auch die ausgewählten Netze ergänzend fördern, an denen deutsche Hochschulen beteiligt sind.

Der vorliegende Antrag der Koalitionsfraktionen würdigt, wie ich finde, mit Recht die Rolle von Erasmus+, der Erfolgsgeschichte der europäischen Bildungsprogramme. Fast 10 Millionen Menschen haben von 1987 bis Ende 2017 mit Erasmus+ und seinen Vorgängerprogrammen Auslandserfahrung gesammelt. Quasi als Kulturbotschafter sind junge Menschen aus Deutschland in ein europäisches Nachbarland gegangen, haben ihr Heimatland vorgestellt und haben gleichzeitig früh Erfahrungen mit anderen Kulturen, Personen und Nationen gesammelt. Neugier und Offenheit für andere Kulturen und europäische Lebensweise wurden und werden hier geweckt.

Dennoch gilt: Nur 35 Prozent der Studierenden sammeln Auslandserfahrung; bei den Auszubildenden sind es sogar nur 6 Prozent. Ich sage ganz klar: Das ist zu wenig.

Wir brauchen mehr Auslandserfahrung, für die Studierenden und auch für die Auszubildenden. Um auch mehr Auszubildenden eine Teilnahme am Programm Erasmus+ zu ermöglichen, fördern wir als Bundesregierung sogenannte Poolprojekte, wo wir KMUs administrativ entlasten, und auch Einzelbewerbern, die sonst keine Möglichkeit hätten, aus dem gesamten Bundesgebiet den Zugang zu Erasmus+ erleichtern. Ich möchte, dass in Zukunft viel mehr Auszubildende in den europäischen Nachbarländern praktische Erfahrungen im Betrieb, mit Arbeitskollegen sammeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, die Europäische Kommission hat zu Recht festgestellt, dass das derzeitige Erasmus+-Programm finanziell nicht ausreicht. Deshalb sind wir für eine Stärkung von Erasmus+, und wir freuen uns, dass dieser Gedanke – so sind die Signale – aus vielen europäischen Mitgliedstaaten und dem Europäischen Parlament unterstützt wird.

Mobilität in Europa ist aber nicht nur ein Mittel zur Verbesserung der persönlichen Qualifikation – obwohl sie natürlich extrem wichtig ist. Nein, persönliche Begegnungen, interkulturelle Erfahrungen und gelebtes Miteinander über Ländergrenzen hinweg bereichern. Aber sie bereichern auch nicht nur, sie stärken auch unser europäisches Selbstverständnis oder – lassen Sie es mich anders formulieren – unsere europäische Identität. Diese europäische Identität, sie zeichnet sich eben durch eine gefestigte Demokratie, durch Rechtsstaatlichkeit, durch Gewaltenteilung, durch die Menschenwürde für jeden Menschen aus, und sie schätzt gleichzeitig die kulturelle Vielfalt in Europa und respektiert auch Unterschiedlichkeit. Für diese Erfahrung, diese Lernerfahrung haben die Nationen in Europa Jahrhunderte, um nicht zu sagen, zwei Jahrtausende gebraucht, und es hat viele Kriege, Verletzte und Tote gebraucht, bis wir erkannt haben, welcher Wert in der Europäischen Union steckt, und diesen gilt es herauszustellen.

Da es eine Fraktion im Deutschen Bundestag gibt, die im Forschungsausschuss gesagt hat, Bildung dürfe gar nicht eine europäische Idee unterstützen,

will ich an dieser Stelle ausdrücklich genau das Gegenteil formulieren: Diese europäische Idee ist eine Riesenchance für die heranwachsende Generation. Sie gibt uns Frieden, sie gibt uns Entwicklungschancen als Individuen, sie gibt uns ein soziales Miteinander, sie gibt uns ein rechtsstaatliches Miteinander. Diesen Schatz gilt es auch im europäischen Bildungsraum herauszustellen. Das wollen wir tun.

Ich will ausdrücklich sagen: Der Antrag der Koalitionsfraktionen kommt zum richtigen Zeitpunkt und ist für die Arbeit der Bundesregierung eine wertvolle Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit unseren Kirchen bin ich der Auffassung, dass die Organspende eine besondere „Tat der Nächstenliebe über den Tod hinaus“ sein kann.

Aus Sicht der vielen Betroffenen, die sehnsüchtig auf ein Spenderorgan warten, ist es zu begrüßen, dass wir die Zahl der Organspenden in Deutschland erhöhen möchten. Aber um dieses Ziel zu erreichen und Veränderungen vorzunehmen, müssen wir eine präzise Ursachenforschung anstellen. Ebenso müssen die ethischen Fragestellungen und Probleme von Anfang an in die Diskussion einbezogen werden.

Die Organtransplantationen sind zwar auf einem historisch niedrigen Niveau, nicht aber die Spendenbereitschaft in unserer Bevölkerung. Die Spendenbereitschaft liegt immer noch bei stolzen 80 Prozent. Und immerhin besitzt ein Drittel der Deutschen einen Organspendeausweis. Das zeigt aber doch, dass es im bestehenden System noch ganz massive strukturelle Probleme gibt.

Das neue Transplantationsgesetz ist ein wichtiger erster Schritt zur Verbesserung der Situation. Aber es ist eben ein erster Schritt. Ich glaube, wir brauchen weitere Schritte. Ich will einen in meinen Augen zentralen Punkt nennen: Wir brauchen unbedingt die Schaffung eines zentralen Registers,

also eines zentralen Registers, in dem alle freiwilligen Organspender aufgeführt sind, sodass sie auch identifiziert werden können.

Damit bin ich auch schon beim Thema Widerspruchslösung. Ein bisschen wundert es mich: Wieso debattieren wir eigentlich über die ethisch diskussionsfähige und -würdige, ethisch aber auch hochproblematische Widerspruchslösung, bevor wir überhaupt unsere Hausaufgaben bei den organisatorischen Verbesserungen der Transplantationsabläufe abgeschlossen haben?

Wenn man die Organspende auf der Basis des christlichen Menschenbildes als einen besonderen Akt der Nächstenliebe versteht, so ist hiermit in notwendiger und unverzichtbarer Weise der Gedanke der christlichen Freiheit und Freiwilligkeit verbunden. Es widerspricht dem ethischen Freiheitsgebot, wenn das persönliche Selbstverfügungsrecht erst wieder durch einen zusätzlichen Widerspruchsakt zurückverlangt werden kann. Ein solch massiver staatlicher Eingriff in das Persönlichkeitsrecht wäre auf der Basis einer christlichen Würdevorstellung des Menschen kaum schlüssig zu begründen.

Die Widerspruchslösung würde 80 Millionen Bundesbürger zunächst einmal zu Organspenden verpflichten. Eine Organspende, die Pflicht ist, ist aber keine Spende mehr.

Im Übrigen lässt sich bisher in keinem Land der Erde ein klarer Wirkungszusammenhang zwischen der Einführung einer Widerspruchsregelung und dem Anstieg der Organspenden nachweisen.

Insofern lehne ich die Einführung der Widerspruchslösung ab. Sie ist schlicht und einfach nicht freiheitsbasiert.

Ich plädiere stattdessen für die Entscheidungslösung, also die Möglichkeit, Ja zu sagen, die Möglichkeit, Nein zu sagen oder sich überhaupt nicht entscheiden zu müssen. Und da es keine Pflicht zur Entscheidung gibt, sollte man es eine „Befragungslösung“ nennen. Von Zeit zu Zeit sollten die Bürgerinnen und Bürger immer wieder befragt werden, zum Beispiel bei der Erneuerung ihres Passes. Ich bin der festen Überzeugung: In einer solchen Befragungslösung, konsequent auf der Basis des Freiwilligkeitsprinzips, könnte viel Positives für jene liegen, die sehnlichst auf ein Spenderorgan warten.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele von uns sind Mütter oder Väter. Viele von uns haben schon Schwangerschaft miterlebt oder erlebt. Viele von uns kennen daher das Gefühl großer Unsicherheiten und wissen, wie das heutige Thema unsere Herzen berührt.

Neue medizinische Verfahren bieten Chancen und Risiken. Beides gilt es, ethisch sorgsam abzuwägen, um am Ende zu verantwortlichen Entscheidungen zu kommen. Das gilt gerade für die neue, nichtinvasive pränatale Diagnosemethode, den Bluttest auf Trisomie 21. Beim Downsyndrom haben Kinder zwar Einschränkungen, können aber grundsätzlich ein glückliches Leben führen. Die selteneren Trisomieformen 18 und 13 führen aufgrund massiver Organfehlbildungen in der Regel bereits vor oder kurz nach der Geburt zum Tode und können durch den Bluttest ebenfalls festgestellt werden.

Bereits seit langem gehören pränatale Diagnoseverfahren zur allgemein akzeptierten medizinischen Begleitung von Schwangeren: Abtasten des Mutterleibs, Blutuntersuchungen, Ultraschall, Untersuchung des Fruchtwassers. Altbischof Wolfgang Huber hat deshalb schon früher zu Recht betont – ich zitiere –: Dass bisher vertraute pränatale Diagnoseverfahren ethisch erlaubt, die pränatale Chromosomendiagnostik dagegen untersagt werden soll, ist nicht zu begründen. Es ist auch nicht zu verkennen, dass in vielen Fällen – wir haben es gerade gehört – gerade die Bejahung und Annahme einer Schwangerschaft durch pränatale Diagnostik erleichtert und ermöglicht wird. – Zitat Ende.

Der neue, nichtinvasive Bluttest ist ein verbessertes Diagnoseverfahren mit sehr hoher Erkennungsrate. Das Risiko einer Fehlgeburt ist beim neuen Bluttest ausgeschlossen. Wenn invasive Fruchtwasseruntersuchungen seit Jahren akzeptiert werden, dann muss dies meines Erachtens umso mehr für eine nichtinvasive Methode gelten, bei der jegliche Gefährdung des Ungeborenen ausgeschlossen ist.

Gleichzeitig müssen wir verhindern, dass durch die neuen Verfahren Sichtweisen befördert werden, die den Wert des ungeborenen Lebens von vornherein infrage stellen und dabei nicht mit unserer Rechts- und Werteordnung und der Menschenwürde vereinbar sind.

Ich denke, es ist unser aller Aufgabe, dafür zu sorgen, dass sich Menschen mit Einschränkungen in unserer Gesellschaft angenommen fühlen und sie die volle Teilhabe erleben. Der Gesetzgeber muss mit Augenmaß die verantwortliche Balance halten. Deshalb haben wir seitens des Rates der Evangelischen Kirche in Deutschland eingefordert, dass zusätzlich – zusätzlich! – eine umfassende, auch die ethischen Problemlagen aufnehmende Beratung über die Möglichkeiten und Konsequenzen der Pränataldiagnostik zeitgleich in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen aufgenommen werden soll.

Wir müssen uns bewusst machen: Diese Tests gibt es bereits im Internet und im Ausland massenhaft. Durch die Einbindung der gesetzlichen Krankenversicherung können wir demgegenüber den wichtigen Zusammenhang zwischen pränataler Diagnostik und verantwortlicher Beratung sicherstellen. Ja zum neuen Diagnoseverfahren in Fällen von Risikoschwangerschaften, eingebettet in ausführliche Beratung.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle jungen Menschen verdienen bestmögliche Bildungschancen. Internationale Bildungsvergleichsstudien wie zum Beispiel PISA zeigen uns aber, dass es in Deutschland bisher noch nicht in ausreichendem Maße gelingt, auch die Potenziale von Schülerinnen und Schülern aus sozioökonomisch schwachen Familien ausreichend zu fördern. Das wollen wir gemeinsam ändern. Wir wollen die Lehrkräfte unterstützen, mit der Vielfalt der Herausforderungen und der zunehmenden Heterogenität der Schülerschaft zielgerichtet umzugehen. Aufbauend auf dem Koalitionsvertrag von Christdemokraten und Sozialdemokraten, hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung deshalb am 23. Oktober mit den Ländern die neue Initiative „Schule macht stark“ beschlossen. Denn gute Bildung muss es überall im Lande geben, auch an den Orten, wo es Familien nicht so gut geht.

Wir wollen dafür sorgen, dass auch Schulen in schwieriger sozialer Lage ihre Schülerinnen und Schüler entsprechend ihrer Potenziale fördern und ihnen damit gute Chancen auf einen erfolgreichen Bildungs- und Berufsweg geben. Für diese Initiative werden der Bund und die Länder gemeinsam über zehn Jahre 125 Millionen Euro investieren.

Wie genau wird „Schule macht stark“ die Schulen unterstützen? Zunächst wird in der ersten Phase eine vom BMBF finanzierte Wissenschaftlergruppe vor Ort die Entwicklungspotenziale an den bundesweit 200 teilnehmenden Grund- und weiterführenden Schulen identifizieren. Diese interdisziplinäre Wissenschaftlergruppe wird gemeinsam mit den Schulen Strategien und pädagogische Konzepte entwickeln für besseren und aktivierenden Unterricht, der auf die besonderen Bedürfnisse gerade dieser Schüler eingeht. Hier werden vor allem der Erwerb von Lese- und Schreibkompetenzen, aber auch von Basiskompetenzen in Mathematik im Fokus stehen. Die Schulleitungen erhalten Hinweise, wie sie Schulen effektiver managen können. Lehrkräfte werden unterstützt, zur eigenen Entlastung schulübergreifend zu kooperieren. Gemeinsam werden wissenschaftlich fundierte Konzepte entwickelt, die die soziale Kompetenz und die Motivation in der Schule stärken.

Durch diese gemeinsame Arbeit von Wissenschaft und Praxis entsteht quasi ein Werkzeugkasten mit ganz konkreten Instrumenten für die Schulpraxis. In der zweiten Phase werden diese Instrumente dann weiteren Schulen zur Verfügung gestellt, sodass in Zukunft noch viel mehr Schulen von diesem Wissen insgesamt profitieren können. Mit dieser Initiative werden wir den Zusammenhang zwischen Herkunft und Bildungserfolg weiter reduzieren und unser Bildungssystem insgesamt in den nächsten Jahren besser und gerechter gestalten.

Sehr geehrte Damen und Herren, ja, jedes Kind hat Potenziale. Auch in schwierigen sozialen Lagen wollen wir diese Potenziale entdecken, sie im Schulalltag heben und fördern. Das ist die Grundidee, die uns in der Koalition verbindet. Denn der einzelne Mensch steht im Mittelpunkt unserer Politik.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer noch sterben in Deutschland drei Menschen pro Tag, weil sie vergeblich auf ein Spenderorgan warten. Deshalb sind wir uns im Ziel alle einig: Wir brauchen mehr Organspender in Deutschland. Was aber ist ethisch und politisch der richtige Weg, um die Zahl der Organspenden tatsächlich zu erhöhen? Die Antwort kann für mich nur in der Stärkung der freiwilligen Entscheidungsbereitschaft eines jeden Einzelnen liegen.

Deshalb müssen wir die Bürgerinnen und Bürger noch intensiver aufklären, befragen und dazu ermutigen. Leider gibt es hierfür keine ethisch überzeugende Abkürzung.

Es gibt keine Rechtfertigung dafür, das Recht auf körperliche Unversehrtheit unter Vorbehalt zu stellen.

Gemeinsam haben die evangelische und die katholische Kirche gegen die vorgeschlagene Widerspruchsregelung erheblichste rechtliche, ethische und auch seelsorgerische Bedenken geäußert. Diese Bedenken teile ich. Denn im europäischen Vergleich zeigt sich, dass Staaten mit Widerspruchslösung nicht automatisch mehr Organspender haben als Länder mit Zustimmungslösung.

Die eigentlichen Zugewinne bei Spenderzahlen in Spanien und Belgien wurden durch Struktur- und Organisationsverbesserungen erreicht.

Dort wird jedoch auch nach dem Herztod explantiert. Die deutsche Rechtslage ist hier – wie ich finde: richtigerweise – anders.

Zu Recht kritisieren unsere christlichen Kirchen, dass die Widerspruchsregelung die ganz wichtige Rolle der Angehörigen vernachlässigt, gerade im emotionalen Ausnahmezustand des Sterbeprozesses.

Es ist ein eklatanter Wertungswiderspruch, wenn das Recht auf Selbstbestimmung über meine eigenen Daten künftig höher bewertet wird als mein Recht auf die körperliche Unversehrtheit.

Es ist zutiefst problematisch, wenn die Verfügungshoheit über die eigene körperliche Unversehrtheit erst und nur durch einen Widerspruchsakt zurückgewonnen werden kann. Das verändert das Verhältnis zwischen Staat und Bürger grundlegend, meine Damen und Herren.

Die Organspende verdient aus christlicher Perspektive höchste Anerkennung als Akt der Nächstenliebe und Solidarität über den Tod hinaus. Nächstenliebe kann aber – das ist eigentlich jedem klar – nicht staatlich eingefordert werden, sondern sie gedeiht nur da, wo es auch Freiheit gibt.

Wie der Begriff „Organspende“ schon sagt, sollte diese Entscheidung freiwillig getroffen werden. Eine Spende, die nicht dem freien Willen entspringt, ist keine Spende.

Wissen Sie, die Entscheidung für oder auch gegen eine Organspende ist wahrlich eine sehr persönliche Entscheidung über das eigene Sterben. Da der Mensch seine Würde im Sterben und im Tod behält, darf die Freiheit bei dieser sensiblen Entscheidung durch den Staat eben nicht beschnitten werden.

Die Würde des Menschen ist dadurch gekennzeichnet, dass sie jeder Verfügung durch andere Menschen oder staatliche Kräfte entzogen ist. Unsere kulturelle Prägung wie unsere Rechtsordnung sagen: Die Durchsetzung auch von nachvollziehbaren Interessen endet an der Grenze, die durch die Integrität und die Freiheit der anderen Person bestimmt ist. -

Insofern sind die Organentnahme und die Verlängerung des Sterbeprozesses nur dann gerechtfertigt, wenn sie dem ausdrücklichen Willen des Sterbenden entsprechen. Für seine Zustimmung dürfen und wollen wir werben, können sie aber nicht stillschweigend voraussetzen. Schweigen darf nicht als Zustimmung gelten.

Ausgehend vom christlichen Bild des selbstbestimmten Menschen soll jeder und jede in Freiheit und in Verantwortung vor Gott und seinen Mitmenschen über sein oder ihr Leben, über seinen oder ihren Körper Entscheidungen treffen können. Deshalb setze ich mich für den Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft bei der Organspende ein und bitte hierfür um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der aktuelle Ausbruch des neuartigen Coronavirus, der seit gestern Covid‑19 heißt, verursacht viele Fragen und Sorgen der Menschen. Als Ministerium für Bildung und Forschung wissen wir, dass dies auch Forschung und Entwicklung vor immense Herausforderungen stellen wird.

Wir wollen konsequent einen Impfstoff entwickeln, um den Menschen eine zuverlässige Prävention anbieten zu können. Wir brauchen aber auch Medikamente und andere therapeutische Verfahren, um den bereits Infizierten helfen zu können. Zudem brauchen wir verlässliche Instrumente, um einen Ausbruchsverlauf sicherer vorhersagen zu können. Deutschland ist mit seiner starken Forschungscommunity in der Infektionsforschung international anerkannt und sofort aktiv geworden.

Eine ganz zentrale Herausforderung wird sein, dass die nun anlaufenden Entwicklungsarbeiten nicht in nationalen Silos erfolgen dürfen. Nationalismus ist auch hier falsch und führt in die Sackgasse. Die Ebolakrise hat uns nämlich gezeigt: Weil erst getrennt vorangegangen wurde, sind damals wertvolle Ressourcen und lebensrettende Zeit vergeudet worden.

Ja, Deutschland ist gut aufgestellt, um einen wichtigen Beitrag bei der Bekämpfung des neuartigen Coronavirus leisten zu können. Das zeigt sich auch daran, dass das weltweit erste etablierte diagnostische Verfahren für das neuartige Coronavirus hier an der Charité von Herrn Professor Drosten in kürzester Zeit entwickelt wurde. Im Rahmen des BMBF-geförderten Forschungsnetzes „Zoonotische Infektionskrankheiten“ leitet Herr Professor Drosten zudem einen Forschungsverbund zur Risikobewertung von Coronaviren. Das ist jetzt der Diagnostikentwicklung zugutegekommen.

Das BMBF ist Gründungsmitglied und Mitglied im Steuerungsgremium von CEPI, der internationalen Initiative zur Impfstoffentwicklung. Das BMBF fördert CEPI mit rund 90 Millionen Euro.

In ganz enger Abstimmung mit der Weltgesundheitsorganisation will CEPI einen ersten Impfstoff binnen 16 Wochen in eine klinische Prüfung bringen. Das vom BMBF geförderte CEPI finanziert für den ersten Entwicklungsschritt bereits vier Entwicklungspartnerschaften, darunter übrigens eine Partnerschaft mit der CureVac AG, einer deutschen Firma.

Bei allem Engagement: Im Bereich der Impfstoffentwicklung müssen wir uns aber auch vor Augen führen, dass ein wirksamer Impfstoff wohl nicht vor Ende dieses Jahres verfügbar sein wird. Ein Impfstoff schützt gesunde Menschen vor einer Ansteckung, hilft aber nicht unmittelbar bei der Behandlung von schon Erkrankten. Deshalb ist es umso wichtiger, dass die Entwicklung von neuen Medikamenten, aber auch von anderen Therapieverfahren und epidemiologischen Studien vorangetrieben wird. Wir führen hier bereits Gespräche mit verschiedenen internationalen Förderorganisationen, darunter der Europäischen Kommission, dem Wellcome Trust und der Bill & Melinda Gates Foundation.

Als Lehre aus den Erfahrungen der Ebolakrise wurde die internationale Plattform zur Zusammenarbeit von internationalen Forschungsförderern GloPID‑R gegründet. Das BMBF ist hier von Anfang an als Gründungsmitglied dabei. Das Ziel dieses Netzwerkes ist es, im Fall des Ausbruchs einer Epidemie schnell und unkompliziert koordinierte Forschungsantworten zu initiieren.

Meine Damen und Herren, die Weltgesundheitsorganisation spielt eine ganz entscheidende Rolle in globalen Gesundheitsfragen. Daher begrüßen wir es sehr, dass die WHO jetzt zu dieser Stunde ein Treffen mit Wissenschaftlern, öffentlichen Gesundheitsdiensten, Regulatoren und auch Forschungsförderern durchführt, um an einer konsolidierten Forschungsantwort zu arbeiten. Das Bundesforschungsministerium ist hier aktiv und hochrangig vor Ort beteiligt.

Lassen Sie mich, weil vorhin die Münchner Sicherheitskonferenz angesprochen wurde, auch darauf hinweisen: Ja, die Bundesregierung ist seit Langem dabei, das Thema „Gesundheit und Sicherheit“ – Gesundheitssicherheit – zu einem internationalen Thema zu machen. Das haben wir auf dem G‑7-Gipfel und auf dem G‑20-Gipfel deutlich gemacht, und auch auf der Münchner Sicherheitskonferenz wird die Bundesregierung dieses Thema vertreten.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, seit dem Ausbruch des Coronavirus tragen wir mit deutscher Forschungs- und Entwicklungsexpertise zur Bewältigung dieser Krise bei. Lassen Sie uns gemeinsam unseren Forscherinnen und Forschern viel Erfolg bei ihrer wichtigen Aufgabe wünschen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundesministerin Karliczek ist im Moment im Haushaltsausschuss, kämpft dort für mehr Mittel für Bildung und Forschung

und kann deshalb nicht hier im Plenum sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in welcher Situation befinden wir uns? Aktuell sind rund 300 000 Schülerinnen und Schüler in Quarantäne. Das sind nicht einmal 5 Prozent der Schülerinnen und Schüler in Deutschland. Mit anderen Worten: 95 Prozent der Schülerinnen und Schüler gehen ganz normal in die Schule

– natürlich immer mit den bekannten Regeln: Abstand halten, Hände waschen, Mund-Nase-Schutz tragen, regelmäßig lüften –; denn wir wollen, dass die Schulen während der Pandemie offen bleiben, solange es irgendwie verantwortbar ist, meine Damen und Herren.

Schließlich geht es um das Recht der Schülerinnen und Schüler auf Bildung. Es geht darum, dass alle Schülerinnen und Schüler die Chance auf gute Bildung bekommen, und es geht darum, dass sich die Familien darauf verlassen können, dass ihre Kinder in den Schulen gut und verlässlich betreut werden, gerade die kleineren. Dafür nehmen wir alle Anstrengungen in Kauf. Dafür reduzieren wir woanders die sozialen Kontakte. Dafür muten wir vielen anderen erhebliche Einschnitte in ihrem Leben zu. Dass gerade auch die wirtschaftlich und sozial schwer Betroffenen bereit sind, den gesellschaftlichen Konsens für offene Schulen und Kitas mitzutragen, dafür möchte ich ihnen von ganzem Herzen danken.

Wir haben aus der ersten Pandemiewelle im Frühjahr gelernt. Damals mussten die Schulen von einem Tag auf den anderen geschlossen werden. Es wurde Fernunterricht von zu Hause organisiert, oft improvisiert. Wir sind heute in einer anderen Situation. Das Gros der Schulen ist offen. Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sind auch im Fernunterricht erreichbar. Bund und Länder, Schulleiter und Lehrkräfte haben die Sommermonate genutzt.

Wo stehen wir jetzt? Um die Schulen offen zu halten, haben die Bundesländer einen Stufenplan beschlossen. Je nach Entwicklung des dynamischen Infektionsgeschehens haben die Länder für vier verschiedene Szenarien Maßnahmen beschlossen: erstens Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen, zweitens eingeschränkter Regelbetrieb, drittens ein Wechselmodell mit Teilung von Lerngruppen und Wechsel von Präsenz- und Distanzunterricht und viertens Distanzunterricht. Nur wenn es die Pandemie gar nicht mehr anders zulässt, kommen als letzte Maßnahme Schulschließungen infrage.

Sehr geehrte Damen und Herren, der Bund stellt so viel Geld für die Schulen zur Verfügung wie nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Am Ende werden es allein für den DigitalPakt Schule 6,5 Milliarden Euro sein, und das ist wahrlich eine große Hausnummer.

In der Pandemie brauchen wir die digitalen Möglichkeiten dringender denn je. Deshalb hat die Regierungskoalition im Sommer noch einmal kräftig nachgelegt. Mit 500 Millionen Euro sorgen wir für digitale Endgeräte für Schülerinnen und Schüler, die kein eigenes Gerät besitzen, damit alle Kinder und Jugendlichen am digitalen Unterricht mitwirken können. Mit 500 Millionen Euro statten wir die Lehrkräfte mit Laptops aus, und mit 500 Millionen Euro bezahlen wir die Administratoren, damit die digitale Technik auch wirklich läuft und die Lehrkräfte von dieser Aufgabe entlastet werden.

Das alles sind eigentlich keine Bundesaufgaben. Aber danach fragen wir in dieser Krise nicht. Wir handeln als Bund, und wir helfen, gerade diese Regierungskoalition.

Handeln, das tun im Übrigen auch unsere Schulen. Die Lehrerinnen und Lehrer leisten Großartiges vor Ort in diesen Tagen, um guten Unterricht in Coronazeiten zu ermöglichen.

Die Schulleitungen leisten Großes, um den Schulbetrieb immer wieder neu zu organisieren. Auch die Schülerinnen und Schüler leisten ihren Beitrag: Sie tragen Masken auf den Fluren und auf den Schulhöfen. Deshalb sage ich Ihnen: Reden Sie nicht das Engagement all derjenigen klein, die diesen Laden am Laufen halten!

– Da Sie so laut rufen, richte ich mich an die Vertreter der Linkspartei:

Sie stellen doch in Thüringen den Kultusminister. Thüringen hat erst 150 000 Euro Landesmittel im DigitalPakt Schule verausgabt und keine Bundesmittel abgerufen.

Andere Länder sind deutlich schneller und besser, um ihre Schulen zu unterstützen. Schauen Sie sich doch einmal die Fakten in den Bundesländern an.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Kinder sind keine Treiber des Infektionsgeschehens.

Aber die Schülerinnen und Schüler sind ein wesentlicher Teil des Infektionsgeschehens, wie gerade in diesen Tagen die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina noch einmal unterstrichen hat. Dies zeigen uns die Zahlen aus anderen europäischen Ländern, aber auch aktuelle Zahlen des Robert-Koch-Instituts für Deutschland. Wenn wir uns die Infektionszahlen bei den 10- bis 19-Jährigen anschauen, stellen wir fest, dass sie besonders gravierend sind. Ich denke, dieses Thema verdient deshalb eine ganz besondere Aufmerksamkeit, gerade auch in der Diskussion der zuständigen Bundesländer.

Meine Damen und Herren, es sind gerade keine normalen, sondern außergewöhnliche Zeiten. Wir müssen die Maßnahmen gegen die Pandemie immer wieder anpassen, je nach Lage immer wieder nachjustieren, um gute Bildung auch in Zeiten von Corona zu ermöglichen.

Herzlichen Dank.


