Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die größte Ungerechtigkeit ist Arbeitslosigkeit. Der Bundeskanzler hat zu Recht als Maßstab, als Meßlatte für sein Handeln die Fortschritte am
Arbeitsmarkt gewählt. Genau daran werden wir ihn
messen. Er hat gestern in seiner Regierungserklärung
beim Höhenflug über viele Politikfelder einige freundliche Worte für den Mittelstand gefunden. Er hat richtig
erkannt: Kleine und mittlere Unternehmen sind am ehesten in der Lage, neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Aber genau dieser Mittelstand wird mit dem, was Sie
auf den Weg bringen, benachteiligt. Sie machen aus der
Neuen Mitte, die mit dem Lockvogelangebot „Stollmann“ umworben war, eine „verratene Mitte“; denn der
Mittelstand wird durch diese Politik abgestraft.

Es fängt schon bei der Psychologie an. Ich meine nicht
nur den Fehlstart der Regierung, sondern auch das unsinnige Gequatsche mit der Infragestellung der Unabhängigkeit der Notenbank.

Das löst nämlich bei den kleinen und mittleren Unternehmen das Gefühl aus: Die wollen uns ans Geld. In einem solchen Klima werden nicht mehr Investitionen
getätigt, nicht mehr Arbeitsplätze geschaffen. Eher führt
es zu einem Bankenförderprogramm für Luxemburg und
die Schweiz anstatt zu einem Arbeitsmarktprogramm für
Deutschland.

Das Konzept der Steuerpolitik umfaßt zunächst Verschlechterungen, verzögerte Ausgleichsmaßnahmen und
Ökosteuermaßnahmen, die ein klares Abkassiermodell
sind. Abkassieren hat in Deutschland einen neuen
Namen: Öko! Alles, was „öko“ ist, bedeutet Mehrbelastung.

Diese neue Steuerpolitik bringt keine Verbesserungen in
der Ökologie, sondern lediglich Belastungen in der
Ökonomie und führt dazu, daß Arbeitsplätze gefährdet
werden und verlorengehen.

Nun möchte ich auf die Arbeitsmarktprobleme und
auf die Instrumente eingehen, die hier zur Debatte stehen.

- Das mag sein. Aber vielleicht kann man auch in der
Regie die Lautstärke herunterdrehen. Das ist jedenfalls
in Rheinland-Pfalz möglich.

Die 620-DM-Verträge werden von Ihnen verteufelt.
Wenn Sie die Pauschalbesteuerung aufheben und statt
dessen eine Sozialversicherungspflicht einführen, bedeutet das, daß Sie umetikettieren, aber in der Sache
nichts verändern. Wir brauchen in der Tat - das gilt
nicht nur für den Biergarten; dort leuchtet es selbst dem
Dümmsten ein - ein Stück Flexibilität, weil die Besteuerung und Reglementierung überdreht ist. Andernfalls erreichen Sie nur eines: Sie werden die Schwarzarbeit in
Deutschland nachhaltig fördern. Aber das ist keine Arbeitsmarktförderung.

Wo fängt die Scheinselbständigkeit an? Ist ein Existenzgründer, der gerade einen Kunden hat, schon
scheinselbständig? Oder der Handelsvertreter? Da werden Sie eine Fülle von fast nicht lösbaren Abgrenzungsproblemen bekommen.

Das, was als Abbau von Einstellungshemmnissen für
den Mittelstand auf den Weg gebracht wurde - das Gegenteil von gut ist ja gut gemeint -, nämlich die
Schwelle beim Kündigungsschutz von zehn auf fünf
Mitarbeiter abzusenken und die Einschränkungen bei
der Lohnfortzahlung wieder aufzuheben, wird dazu führen, daß beim Mittelstand nicht mehr Arbeitsplätze entstehen, sondern die Ängste zunehmen. Sie zwingen den
Mittelstand in andere Wege hinein, lösen damit aber
nicht die Probleme auf dem Arbeitsmarkt.

Nun soll es eine Wunderwaffe geben: die Inszenierung eines Bündnisses für Arbeit. Das wird dann so
ablaufen: Die Regierung teilt heute schon mit, was an
Kröten zu schlucken ist. Das hat jeder hinzunehmen; da
gibt es gar keinen Dialog. Dann wird darüber geredet,
was an zusätzlichen Kröten geschluckt werden kann.
Aber, meine Damen und Herren: Durch einen Gipfel
von Funktionären entstehen keine Arbeitsplätze.

Arbeitsplätze entstehen nur, indem jemand Geld in die
Hand nimmt, investiert, vielleicht schlaflose Nächte hat,
weil er hohe Risiken eingeht, und dann ein Ergebnis erzielt, das sich rechnet.

So etwas bekommen Sie nicht durch Funktionärstreffen
hin. Das werden Sie auch nicht durch eine Theaterinszenierung hinbekommen. Davon erwarte ich wenig, zumal
Sie auch noch die falschen Rahmenbedingungen geschaffen haben.

Sie müssen dem Mittelstand eine wirkliche Chance
geben, damit er seine Leistungskraft entfalten kann, damit er neue Ideen verwirklichen und neue Produkte auf
den Markt bringen kann. Dann wird er auch neue Arbeitsplätze schaffen können. Aber allein schon das

Ulla Schmidt Klima, das Sie dadurch schaffen, daß Sie durch leichtfertiges Gerede die in den Deutschen tiefverwurzelte
Angst vor Geldentwertung, vor Inflation auslösen, verhindert und zerstört Arbeitsplätze, statt daß solche entstehen.

Der eingeschlagene Weg ist falsch. Sie müssen einen
anderen Weg einschlagen. Die Dinge werden nicht dadurch richtig, daß man Rezepte wiederholt, die sich
schon früher als falsch erwiesen haben. Ich will hier
keinen Streit über Angebots- und Nachfragepolitik führen; aber ein Vulgärkeynesianismus wird die Lösung mit
Sicherheit nicht sein.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Aktuelle Stunde, die die F.D.P.
beantragt hat, hat offensichtlich erste, und zwar nachhaltige Wirkung gezeigt.

Die Agenturen melden: Der Bundeskanzler, so der Regierungssprecher, beabsichtigt, heute in dieser Aktuellen
Stunde seine neueste Variante zu dem Thema „620-DMVerträge“ vorzulegen. Es ist höchste Zeit, diese wirtschaftspolitische Geisterfahrt bei den 620-DM-Verträgen zu beenden.

Das Chaos und das Wirrwarr, die hier inszeniert wurden, haben Ängste beim Mittelstand um seine Marktstellung und bei den Arbeitnehmern Ängste um ihre Arbeitsplätze ausgelöst.

Dies war alles überflüssig, weil die ganze Argumentation unaufrichtig, ideologisch und falsch war.

Was wurde denn mit bebender Stimme von den Regierungsfraktionen vorgetragen? Erstens. Der soziale
Schutz soll verbessert werden. Zweitens. Die soziale
Absicherung der Frauen soll verbessert werden. Drittens. Es werden viele Arbeitsplätze in Vollerwerbsarbeitsplätze umgewandelt.

Viertens. Die Parzellierung der Arbeitsverhältnisse wird
damit eingestellt. - Nichts wird geschehen. Es bleibt,
wie es war. Das ist auch vernünftig. Es wird zur Gesichtswahrung jetzt ein Bankkonto durch ein anderes ersetzt.

Sie hätten zur Verwaltungsvereinfachung gleich die
4,5 Milliarden DM aus dem Staatshaushalt an die Sozialversicherung zur Finanzierung Ihrer Wahlversprechen
überweisen können. Aber diese ganzen Tricks waren
doch nicht nötig, genauso wenig wie Ihr Gesetzentwurf,
der in der Tat elementare Ängste ausgelöst hat, ergänzt
um den Fehlstart Ihrer Regierung, ergänzt um die unaufrichtige Debatte um Ökosteuern, die mit Öko und

Lenkung überhaupt nichts zu tun haben, sondern nur ein
Abkassieren der Bevölkerung bedeuten.

Sie legten uns dieses hochbürokratische Modell vor,
das kaum umsetzbar ist. Was hat Ihnen eigentlich der
Mittelstand getan, daß Sie so mit den Ängsten und Sorgen der kleinen Handwerker, der kleinen Einzelhändler
und der kleinen Gastronomen spielen? Das ist unanständig, was Sie gemacht haben.

Sie wissen, daß Sie gerade diesen Bereich brauchen,
weil hier am ehesten Chancen bestehen, Arbeitsplätze zu
erhalten und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Was Sie an
Horrorinstrumenten auf den Weg gebracht haben, sitzt
tief im Bewußtsein der Menschen. Sie leisten mit diesem
Wirrwarr und mit diesen falschen Konzepten einen Beitrag zur tiefen Verunsicherung der deutschen Wirtschaft.

Die Fünf Weisen haben es Ihnen gestern ins Stammbuch
hineingeschrieben.

Die Beschäftigungslage ist zu ernst, um mit solchen
unausgegorenen und nicht durchdachten Konzepten als
Gesetzentwürfen draußen diese Ängste hochzuzüchten
und um anschließend die Notbremse zu ziehen, weil
man erkennt, daß das, was man vorhat, ökonomischer
Unsinn ist.

Deshalb kommt die Revision. Es wäre besser, Sie hätten
uns dies gleich erspart, aber immerhin ist es der zweitbeste Weg, heute den Rückzug anzutreten. Vielleicht
nutzen Sie, Herr Bundeskanzler, auch die Gelegenheit,
sich ein Stück beim Mittelstand und bei den Arbeitnehmern, die in diesem Bereich beschäftigt sind, für die
Ängste, die Sie ausgelöst haben, zu entschuldigen.

 Herr Bundesfinanzminister, erstens: Die Stimmung in der Wirtschaft hat sich
ja deutlich verschlechtert. Ich verweise auf die Äußerungen des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks
und auf den Ifo-Konjunkturtest der letzten Tage. Durchgängig ist eine Klimaverschlechterung feststellbar.

Muß das nicht für die Bundesregierung Anlaß sein, auch
vor dem Hintergrund des Jahreswirtschaftsberichtes und
des selbst eingeräumten Fehlstarts der neuen Regierung,
Konsequenzen zu ziehen, indem sie bei der Steuerreform, deren Ansätze bisher nur andiskutiert wurden, eine
klare Linie verfolgt und keine Verunsicherung entstehen
läßt?

Zweitens. Bei der Entwicklung der Lohnstückkosten
sind zwar Fortschritte und Verbesserungen festzustellen,
wir liegen aber international immer noch zu hoch.
Müßte dies nicht stärker in den Dialog innerhalb des
Bündnisses für Arbeit einbezogen werden? Es hieß ja
zunächst, das sei völlig tabu, und dann, man könne es
vielleicht doch machen. Meines Erachtens kann man
nicht zusammensitzen und über diese Frage nicht reden.

Drittens. Sie haben auch propagiert, daß man die Beschäftigungspolitiken auf europäischer Ebene stärker
synchronisieren solle. Ist es aber, da unbestritten 80 Prozent bis 90 Prozent unserer Problemstellungen struktureller Natur sind und deshalb nur vor Ort gelöst werden
können, nicht eine falsche Erwartung, daß dies auf europäischer Ebene angepackt werden kann?

Letzte Anmerkung. Sie haben angekündigt, daß Sie
die Beteiligungsveräußerung, die Privatisierung von
Unternehmensanteilen fortsetzen werden. Das ist gut so.
Aber ich habe nichts von der Aufgabenprivatisierung
gehört. Auf diesem Feld könnte man gerade mittelständischen Kleinunternehmen neue Chancen eröffnen. Wie
sehen die Vorstellungen zur Aufgabenprivatisierung aus,
die vielleicht auch im Jahreswirtschaftsbericht stehen?

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht soll
die Leitlinien der Bundesregierung für die Wirtschaftsund Finanzpolitik vorstellen. Diese Leitlinien sind
falsch. Sie müssen geändert werden. Es hat ja seinen

Grund, weshalb Oskar Lafontaine aus dem Amt geflüchtet ist. Er ist doch nicht deshalb gegangen, weil alles in Ordnung war und so toll gelaufen ist. Es hat ja einen tieferen Grund, weshalb er inzwischen als zweiter
nach Stollmann von diesem Dampfer geflüchtet ist. Die
spannende Frage wird sein: Wer ist der nächste, der
geht?

Es ist sicherlich nicht redlich, in der öffentlichen Diskussion Lafontaine zum Sündenbock für alles zu machen. Die Verantwortung für die Politik der Bundesregierung hat in erster Linie der Bundeskanzler.

Er bestimmt die Richtlinien der Politik. Er erklärt alles
zur Chefsache: Gespräche, Fototermine, seine persönliche Begleitung oder Treffen mit Gewerkschafts- und Industriebossen.

- Frau Kollegin, es handelt sich um eine Geschmacksfrage, wenn sich ein Kanzler hinstellt und behauptet, in
diesem Land Politik mit dem Anspruch, soziale Gerechtigkeit herzustellen, zu machen, und sich dann damit
brüstet, was ein Kaschmirmantel kostet. Das ist ein Unding.

Das muß er mit seiner Partei und seinen Wählern austragen. Wenn Sie aber mit einem Zwischenruf die Sache
ansprechen, dann muß das gesagt werden.

Mit Ihrer Politik haben Sie eine umfassende Verunsicherung der Wirtschaft ausgelöst. Herr Müller, ich
finde es schon dreist, wenn Sie als Bundeswirtschaftsminister die Hilferufe aus der Wirtschaft zurückweisen.
Die Handwerker haben sich zu Recht beschwert, daß
sich ihre Lage nicht verbessert, sondern verschlechtert
hat. Das jüngste Warnsignal kommt aus der Bauwirtschaft, wo weitere 50 000 Arbeitsplätze verlorenzugehen
drohen. Wenn Sie es diffamieren, daß die Wirtschaft gegen sie mobil macht, dann frage ich Sie: Wie dumm
schätzen Sie die Menschen denn ein? Erst werden ihre
Rahmenbedingungen verschlechtert, man kassiert bei
ihnen mehr ab, vieles wird bürokratischer und inflexibler, die Stimmung im Lande wird schlechter, und dann
sollen sie noch Beifall für eine falsche Politik klatschen?
Was erwarten Sie denn von der Wirtschaft und vom
Mittelstand? Sie haben es doch nicht mit Doofmännern
zu tun! Auch diese Menschen können bis drei zählen.

Sie haben eine Ökosteuer eingeführt, die keine ist. Sie
sind für das unerträgliche Theater um die 630-MarkVerträge verantwortlich. Es ist interessant, zu sehen: Da
die Verleger betroffen sind, merken auch die SPDMinisterpräsidenten, daß etwas falsch läuft. Herr Glogowski traut sich nicht, das auszusprechen. Vor den
Verlegern spricht man anders, in der Hoffnung, so eine
gute Presse zu bekommen.

Werner Schulz Die Reform der Sozialsysteme wird nicht angegangen. Gleichzeitig wird durcheinanderdiskutiert. Herr
Riester sagt: Die Höhe der Rente wird nach Kassenlage
festgelegt; ab 60 Jahren gehören alle in die Rente. Äußerungen dieser Art fördern eine Stimmung, die den Attentismus, die die Zurückhaltung bei Investitionen geradezu beschwört. Es handelt sich um einen normalen Reflex der Wirtschaft, abzuwarten, wenn man nicht weiß,
wohin die Reise geht. Keiner ist so dumm, sein gutes
Geld in etwas zu investieren, was sich am Schluß als
Fehlinvestition herausstellen könnte. Deshalb muß man
Klarheit schaffen, richtige Rahmenbedingungen setzen
und Ordnungspolitik betreiben.

Die von Ihnen vorgenommene Verschärfung der Einstellbedingungen für den Mittelstand, für die kleinen
und mittleren Unternehmen, ist natürlich kontraproduktiv. Zu dieser falschen Denkweise, zu dieser falschen
Grundhaltung, die auch in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht deutlich wird, paßt die Vorgehensweise der Vergangenheit bis hin zur Beschimpfung der Notenbank.

Es ist ein Münchhausen-Theorem, zu meinen, durch
die Steigerung der Nachfrage die Strukturprobleme dieses Landes lösen zu können. Das geht so nicht. Das ist
überall, wo man es ausprobiert hat, schiefgegangen.

Sie sind da völlig isoliert gegenüber der erdrückenden
Mehrheit der Wirtschaftswissenschaftler und der Fachleute. Deshalb hätten Sie die Chance nutzen sollen,
nachdem Lafontaine davongelaufen ist, Ihre Politik zu
ändern, und hätten das zum Anlaß nehmen sollen, von
dem falschen Weg herunterzukommen und den richtigen
Weg einzuschlagen, aber nicht „business as usual“ zu
betreiben und starr auf den falschen Vorstellungen zu
beharren.

Es bleibt alles, wie es ist. Sie müssen doch nachbessern.
Machen Sie es doch gleich, dann kommen wir schneller
voran. Belästigen Sie nicht die Wirtschaft mit diesen falschen Vorstellungen!

- Weil Sie mich ja nicht rangelassen haben. Ich würde
es Ihnen schon zeigen!

Die Verschleißerscheinungen nach dieser kurzen
Zeit - - Ich möchte keine Zwischenfragen zulassen, Herr
Mosdorf, sondern meine Ausführungen inhaltlich zusammenhängend darlegen. Ich habe nur ein paar Minuten, die brauche ich. Anschließend können Sie fragen.
Dann bekommen Sie auch eine Antwort. Jetzt hören Sie
einmal zu. Vielleicht lernen Sie etwas.

Sie haben im Jahreswirtschaftsbericht eine sehr „mutige“ Prognose aufgestellt: 60 000 Arbeitsplätze sollen
in diesem Jahr neu geschaffen werden. Das ist eine
wirklich mutige Zielsetzung und eine hohe Zielmarke,
an der Sie sich orientieren. Aber Sie werden auch sie
nicht schaffen. Sie werden nicht einmal dieses bescheidene Ziel der 60 000 Arbeitsplätze schaffen. Das ist
schon Makulatur, weil Sie Verunsicherung und Attentismus ausgelöst haben. Bringen Sie ja nicht die Begründung, das liege alles an Übersee. Sie können die
50 000 Arbeitsplätze, die in der Bauwirtschaft verlorenzugehen drohen, nicht mit der Entwicklung in Brasilien
oder China begründen. Verantwortlich sind dafür Ursachen hier vor Ort in unserem Land.

Sie bekommen das nur hin, wenn Sie Klarheit schaffen und von einer falschen Denke herunterkommen.
Symptomatisch für diese falsche Denke ist auch Ihr Kapitel über die internationale Koordination der Wirtschaftspolitiken. Die anderen werden nicht so blöd sein,
unsere Fehler zu kopieren, sondern werden ihren eigenen Weg suchen. Das heißt nichts anderes, als daß man
Strukturprobleme nur vor Ort lösen kann. Man kann sie
nur in einer Region lösen. Sie bauen sich ein Alibi auf,
weil Sie es nicht schaffen: Einmal sind die Europäer
schuld, dann die Weltwirtschaft. Alle sind schuld, nur
Müller nicht. Das kann es nicht sein.

Es ist auch ein Alarmsignal, wenn die KPMG, eine
der renommiertesten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,
auf Grund des Vergleichs ihrer weltweit tätigen Kunden
sagt: Nur Japan ist teurer und schlechter in den Standortbedingungen als Deutschland. Daran müssen Sie ansetzen. Das kann man auch nicht mit dem „Bündnis für
Arbeit“ wegreden. Man kann Probleme sowieso nicht
wegreden. Wirtschaftspolitik muß durch den ordnungspolitischen Rahmen Wettbewerb in der Breite auslösen.
Die Illusion, daß dann, wenn sich vier zusammensetzen,
die selbst gar keine Arbeitsplätze schaffen, etwas bewirkt werden könnte, ist ein völlig falscher Weg. Reden
schadet zwar nicht; Sie bräuchten aber ein Bündnis für
den Mittelstand, um den kleinen und mittleren Betrieben
zu helfen. Indem Sie Steuervereinfachungen nicht realisieren, sondern alles noch komplizierter machen, schaffen Sie nur bei den Steuerberatern einige wenige Arbeitsplätze. Dafür nehmen Sie sie woanders weg. Sie
entlasten nicht, wie es nötig wäre.

- Herr Schwanhold, hören Sie doch zu! Sie kriegen es
sonst nicht mit. - Sie versuchen, die Verantwortung für
Ihre falsche Politik auf Europa zu verlagern.

Nutzen Sie, Herr Müller, wenigstens jetzt, wo
Lafontaine weg ist, die Gelegenheit, und holen Sie die
Zuständigkeit für die Ordnungspolitik wieder in Ihr
Haus zurück.

Vielleicht wäre der Bericht etwas anständiger ausgefallen, wenn er in Ihrem Hause gemacht worden wäre. Das
Wirtschaftsministerium muß das ordnungspolitische
Gewissen einer Regierung sein. Jetzt besteht die Chance,
dies zu korrigieren und wenigstens eine Mannschaft zusammenzusetzen, die arbeitet und dies richtig macht. Es
hilft nicht, wenn Sie mit gelegentlich etwas lockeren
Äußerungen, die wirtschaftspolitisch gar nicht so falsch
sind, das Feigenblatt für Grünrot abgeben. Sie müssen
etwas durchsetzen. Wenn Sie das nicht können, weil
man Sie nicht läßt, überlegen Sie sich, ob Sie an der
richtigen Stelle sind.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich möchte mit einem Zitat aus
einer dpa-Meldung, die es vor kurzem gegeben hat, beginnen:

Der saarländische Landtag verlangt einmütig Korrekturen an Gesetzen zu den 630-Mark-Jobs und
zur Scheinselbständigkeit.

Bekanntlich hat die SPD dort die absolute Mehrheit, und
die Grünen sind vertreten. Entweder haben Ihre Genossen in Saarbrücken oder Sie das nicht verstanden, denn
das, was Sie hier vollführen, und das, was der saarländische Landtag einmütig beschließt, kann nicht gleichzeitig richtig sein.

Es sind auch Sozialdemokraten, zum Beispiel SPDMinisterpräsident Clement von Nordrhein-Westfalen

- der ist SPD-Mitglied; er ist noch nicht ausgetreten, das
kann ich Ihnen versichern -, die fordern, durch ein Unternehmensberatungsbüro zu überprüfen, ob das, was
Sie verabschiedet haben, überhaupt praktikabel ist. Das
Geld kann er sich sparen. Das ist nicht praxistauglich.

Herr Glogowski, SPD-Ministerpräsident von Niedersachsen, fordert eine Novellierung des Gesetzes. Er hat
sich in seiner Begründung auf die Verleger konzentriert,
damit er eine bessere regionale Presse hat. Aber wir
wollen nicht nur im Hinblick auf Verleger, daß diese
einseitigen Belastungen zurückgenommen werden, sondern auch im Hinblick auf den Mittelstand und die kleinen Leute, die auf den Nebenverdienst im Rahmen einer
geringfügigen Beschäftigung angewiesen sind. Wir
wollen nicht nur in Richtung Verleger buhlen. All die
von mir Genannten werden schlecht behandelt. Aber das
ist Ihre Art.

Herr Schlauch schreibt in einem Brief, daß über das
Ziel hinausgeschossen worden ist. Hiermit macht er natürlich einen Eiertanz. Nach den Äußerungen von Trittin
und Altmann kann er die Koalition nicht noch weiter

Margareta Wolf belasten. In Wahrheit weiß er natürlich, daß dieses Gesetz Quatsch mit Soße ist und verändert werden muß.

Frau Wolf stellt sich hier hin, hält eine große Rede
und fordert, wir sollten sagen, was wir wollen. Was wir
wollen, sage ich Ihnen: Stampfen Sie diese Murksgesetze ein! Entschuldigen Sie sich bei den Betroffenen für
das, was Sie angerichtet haben, und hören Sie mit dem
bisherigen Vorhaben auf! Das ist unser Vorschlag.

Übrigens, Sie, Frau Wolf, haben in Ihren Ausführungen keinen einzigen konkreten Vorschlag gemacht,
sondern nur polemisch herumoperiert. Ich bin auch von
der zuständigen Staatssekretärin sehr enttäuscht. Statt
hier Verbesserungen vorzuschlagen, hat sie die bestehende Konzeption - ich gehe mit Ihnen eine Wette um
hervorragenden rheinland-pfälzischen Winzersekt ein,
daß das Gesetz in seiner jetzigen Form nicht Bestand
haben wird - stur verteidigt. Selbst Sie halten solchen
Unsinn nicht durch.

Dabei spielt Bundeswirtschaftsminister Müller eine
ganz besondere Rolle. Er ist der wirtschaftspolitische
„gute Onkel“, der zu dem von Ihnen hervorgebrachten
Unsinn immer etwas Freundliches sagt. Er soll die grünrote Frankenstein-Politik in der Wirtschaft überdecken
und die Folterwerkzeuge ein bißchen relativieren. Aber
er hat es immer schwer, sich in der Sache überhaupt Gehör zu verschaffen. Das gab es auch früher. Es gab dann
immer einen Bauchredner, um das eigene Tun etwas zu
relativieren.

Sie werden das Gesetz wieder nachbessern müssen.
Daß sie permanent ihre Politik nachbessert, ist das
Hauptinstrument dieser Regierung. Durch die schrecklichen Ereignisse im Kosovo ist dieses Thema derzeit ein
Stück überdeckt. Sonst würde noch viel greller deutlich
werden, welchen Unfug Sie betreiben.

All die Begründungen, die Sie im Zusammenhang mit
der Notwendigkeit dieses Gesetzes vorgebracht haben,
sind ja nicht umgesetzt worden.

Sie helfen den Frauen nicht bei ihrer Alterssicherung.
Da muß eine Frau 42 Jahre arbeiten, um eine Rente von
4,17 DM pro Beitragsjahr im Monat zu erhalten.

Das ist doch alles Quatsch. Sie haben Ihr Ziel überhaupt
nicht erreicht.

Eines haben Sie fertiggebracht - ich zitiere den
„Spiegel“ von dieser Woche, wahrlich keine Hauspostille der F.D.P. -: „In Deutschland rollt eine noch nie
dagewesene Kündigungswelle.“ Die haben Sie ausgelöst. Sie schaffen keine Arbeitsplätze; Sie verhindern
sie.

Sie schaffen weiter Unruhe in der Wirtschaft. Sie strafen
den Mittelstand ab und wollen dann noch so dastehen,
als ob Sie etwas für ihn tun würden.

Es kommt zu absurden Regelungen:

- Ihre Regelungen sind Blödsinn. - Da muß zum Beispiel ein geringfügig beschäftigter Rentner Beiträge zur
Rentenversicherung zahlen.

Davon sieht er niemals eine Mark wieder. Er ist schon
Rentner. Wieso muß er noch Beiträge zahlen?

Zur Krankenversicherung müssen Beiträge gezahlt
werden. Wenn der Betreffende gesetzlich versichert ist,
hat er nichts davon.

- Wenn Sie weniger schreien, mehr zuhören und sich
bessern würden, würden Sie etwas für dieses Land tun.

Wer schreit, hat meistens unrecht. Das ist auch bei Ihnen
so.

Deswegen sollten Sie ein bißchen weniger schreien. Privat Versicherte werden nach Ihrem Gesetz von der
Zahlung zur Krankenversicherung freigestellt. Gesetzlich Versicherte müssen zahlen. Sie diskriminieren damit die Ehefrau eines Normalverdieners.

So wird das bei Ihnen fortgesetzt. Was machen Sie im
kirchlichen Bereich, bei Sozialeinrichtungen und im
Sportbereich? Der Deutsche Sportbund - wahrlich keine
Vorfeldorganisation der F.D.P. - hat einen Notruf gesandt.

- Wenn es so wäre, hätten wir schon fast die absolute
Mehrheit.

- Auch bei Ihnen war schon manches besser. Sie haben
sich verschlechtert.

Hier ist ein gigantisches Arbeitsplatzvernichtungsprogramm entstanden. Die Hilfeschreie aus dem Mittelstand zeigen dies ganz eindeutig. Hören Sie doch damit
auf, etwas Falsches zu beschließen und die entstandene
Mißgeburt dann wieder zu relativieren!

Es wäre doch besser, wenn Sie gleich etwas Vernünftiges tun würden. Ihre Staatsgläubigkeit, die Philosophie,
die hinter diesem Gesetz steckt, ist fast noch erschrekkender als Ihre Murksgesetze. Sie haben damit diesem
Land nichts Gutes erwiesen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! In diese Aktuelle Stunde paßt die
heutige Meldung über die schon zitierte Erklärung des
Bundeskanzlers mit Tony Blair. In dieser Erklärung
zählt er auf, welche Maßnahmen er für erforderlich hält:
Steuerreform, Steuersenkungen, mehr Flexibilität, radikale Modernisierung des öffentlichen Sektors, mehr
Spielraum und weniger Regulierung für die Unternehmen, prosperierender Mittelstand und Reform der
Sozialversicherungssysteme. Aber genau das Gegenteil
von dem geschieht in Deutschland.

Es ist bezeichnend: Grünrot hat vor der Wahl deutliche Steuersenkungen versprochen. Diese Versprechungen erweisen sich jetzt als großer Wählerbetrug. Wir haben Mehrbelastungen: Erhöhung der Mineralölsteuer,
Einführung der Stromsteuer, Besteuerung geringfügig
Beschäftigter, Streichung steuerlicher Ausnahmetatbestände. Das sind milliardenschwere Zusatzbelastungen
statt Entlastungen, also genau das Gegenteil von dem,
was versprochen wurde.

Grünrot hat mit großem Tamtam eine Kommission
für die Unternehmensteuerreform eingesetzt. Die RückDr. Norbert Wieczorek


zugsgefechte folgten auf dem Fuß: Wenn schon Steuersenkungen, dann aufkommensneutral. - Das wird aber
nicht genügen. Wir brauchen vielmehr eine echte Nettoentlastung. Die Vorschläge aus dem Regierungslager
sind ganz simpel: Die großen Konzerne, die leicht abwandern können, will man entlasten, aber nicht den
Mittelstand; man will umverteilen. Es zeigt sich: Dies ist
ein Kanzler der Konzerne und der Bosse. Die Mittelstandspartei sind wir.

Grünrot streitet sich darum, wann welche Steuer um
wieviel erhöht wird. Es handelt sich um eine reine Abkassierpolitik. Ich verstehe, daß es Ihnen wehtut, wenn
die Wahrheit ausgesprochen wird. Aber Sie können sich
nicht einfach über die Europawahl hinwegmogeln. Sie
sollten schon den Mut haben, Ihre Absichten offen darzulegen.

Die Hilferufe aus dem Handwerk sind nicht überhörbar. Die Reduktion des Wachstums - die Prognosen des
letzten Jahres sind halbiert worden - ist die Konsequenz
aus Ihrer Politik. Die Euro-Schwäche ist eben auch ein
Ausdruck verfehlter deutscher Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Gerade die Grünen muß man fragen: Was ist denn
von Ihren hochfliegenden Plänen zur Ökosteuer übriggeblieben? Reines Abkassieren über die Mineralölsteuer.

Herr Struck spricht von einer Erhöhung um 40 Pfennig,
Herr Müller von 15 Pfennig, und andere sprechen von
einer jährlichen Erhöhung um 6 Pfennig, auch Herr Eichel möchte jedes Jahr erhöhen. Frau Fuchs hat - wie
die PDS - eine Luxussteuer vorgeschlagen; eine interessante Parallele.

Die Grünen kommen ihrem Ziel von 5 DM immer näher.

In diese Richtung geht es. Freuen Sie sich, in der Politik
wird Ihr Quatsch auch noch umgesetzt!

Was Sie zum Luxus machen, ist das Autofahren in
Deutschland. Sie strafen die Pendler, die vielen Arbeitnehmer, die darauf angewiesen sind, mit dem Auto zur
Arbeit zu fahren, damit gnadenlos ab.

Herr Eichel spricht jetzt davon, daß er kürzen und
sparen muß. Lesen Sie einmal den „Spiegel“ von gestern! Als hessischer Ministerpräsident hat er allen Kürzungsüberlegungen energisch widersprochen. Jetzt erkennt er: Es geht nicht anders. Er wird quasi vom Ausgabensaulus zum Sparpaulus. Gut, wenn die Einsicht irgendwie kommt. Das haben wir auch bei unserem früheren Koalitionspartner erfahren, der jetzt mit uns gemeinsam gegen die Veränderung bei den 630-MarkVerträgen kämpft. In der letzten Periode wollten Blüm
und seine Freunde Ähnliches wie das machen, was
Grünrot jetzt auf den Weg gebracht hat.

Aber es ist besser, wenn man dazulernt: Besser später
lernen, als überhaupt nicht lernen.

Als Vorwand für die Mehrwertsteuererhöhung werden von Ihnen das Stopfen der Haushaltslöcher und all
die anderen Überlegungen benutzt.

Jetzt ist Europa der neue Vorwand für die Steuererhöhung. Genau wie bei der Beschäftigungspolitik verschieben Sie das, was Sie nicht hinkriegen, nach Europa.
Sie schaffen es hier nicht - Europa ist zuständig.

Herr Poß, das nächste Stichwort ist die Kosovo-Krise.
Nun wird sie zum Vorwand für die längst vorbereitete
Mehrwertsteuererhöhung, weil Ihnen nichts anderes
mehr einfällt. Da liegen Sie fundamental falsch. Wir
brauchen steuerliche Entlastung, nicht Mehrbelastung.
Mit dieser Politik werden Sie die Arbeitslosigkeit nicht
beseitigen, sondern noch mehr Schwäche des Euro, noch
mehr Verunsicherung, noch mehr Investitionsschwäche
auslösen. Das ist das Gegenteil von dem, was der Kanzler im Ausland erklärt. Wenn er nur die Hälfte von dem,
was er in England ankündigt, machen würde, wäre es
schon ein deutlicher Fortschritt.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Ihrer über den
Problemen schwebenden Regierungserklärung ist in
ihrer Allgemeinheit wenig zu widersprechen. Das war
alles nett; für Freiheit, Demokratie und Fortschritt sind
wir auch. Nur haben Sie dabei negiert, daß es - wenn
man da den Olymp Gipfeltreffen vorführt - im Großen
nur stimmen kann, wenn es im Kleinen stimmt. Man
kann nicht Weltökonom sein, wenn man zu Hause eine
falsche Wirtschaftspolitik macht. Beides paßt nicht zusammen.

Man kann schlecht eine Umweltpolitik, Koordination
und Zusammenarbeit propagieren, und zu Hause macht
man einen Etikettenschwindel mit einer Ökosteuer, die
gar keine ist. So werden Sie die Probleme nicht lösen
können.

Ich will zitieren:

Neue Bedingungen und neue Realitäten erfordern
eine Neubewertung alter Vorstellungen und die
Entwicklung neuer Konzepte.

Herr Bundeskanzler, so schrieben Sie es im gemeinsamen Papier mit Tony Blair. Mir fällt übrigens auf, daß in
der Regierungserklärung nur noch Sie als Autor genannt
sind. Vielleicht haben Sie es auch allein geschrieben.
Ebenso fällt mir auf, daß die Herren Dreßler und Riester
offenbar demonstrativ nicht anwesend sind.

Ich gratuliere Ihnen, Herr Bundeskanzler, zu dieser
Einsicht, wünsche mir aber für unser Land, daß Sie diese
Erkenntnis auch umsetzen oder umsetzen können.

Zumindest auf dem Papier haben Sie eine Politikrichtung aufgezeigt, die mir als Liberalem durchaus
nicht unbekannt ist, sondern sehr vertraut vorkommt.
Offensichtlich haben die Autoren dieses 18seitigen Papiers Anleihen aus dem modernsten und fortschrittlichsten Parteiprogramm Deutschlands, nämlich den Wiesbadener Grundsätzen der Freien Demokratischen Partei,
übernommen.

Deswegen kann man Sie nicht tadeln. Gutes zu übernehmen ist nichts Schlechtes, aber Sie haben eine bemerkenswerte Arbeitsaufteilung. Sie schreiben schöne
Papiere, aber die Politik in diesem Lande machen eben
Riester und Co. „Heiße Luft steigt bekanntlich nach
oben“, so schreibt das „Handelsblatt“. Auch Sie schweben offensichtlich über dem Boden der Realität Ihrer
eigenen Politik.

- Herr Schwanhold, ich kann doch nichts dafür, daß bei
Ihnen keiner Wirtschaftsminister werden konnte, weil
Schröder das keinem zutraute und einen Parteilosen
holte. Dafür kann doch keiner etwas, wenn Sie keinen
guten Kandidaten haben.

Natürlich ist Ihnen zuzustimmen, wenn es heißt - ich
zitiere -:

Der größte Teil des Einkommens muß in den Taschen derer bleiben, die dafür gearbeitet haben.

Damit haben Sie völlig recht.

Nur: Die SPD hat den Bundesrat torpediert und hat
verhindert, daß eine umfassende Steuerreform durchgesetzt wurde. Genau das Gegenteil von dem, was Sie
schreiben, haben Sie gemacht.

Statt Entlastungen vorzunehmen, führen Sie eine Ökosteuer ein, wodurch abermals die Steuerzahler zur Kasse
gebeten werden.

Natürlich unterschreiben wir auch Ihre Aussage: Den
Menschen, die sich selbständig machen wollen, „muß
man den Spielraum lassen, wirtschaftliche Initiative zu
entwickeln und neue Geschäftsideen zu kreieren.“

Aber was machen Sie denn mit der jungen Frau, die
den Mut hat, sich aus einer Firma heraus als Softwarespezialistin selbständig zu machen? Sie strafen sie ab
mit 19,5 Prozent Abführung an die Sozialkassen, so daß
sie den Auftrag nicht bekommen kann, um den Weg zur
Selbständigkeit zu beschreiten. Lieschen Müller kann
dies nicht tun, weil Sie sie nicht lassen.

Was noch schlimmer ist: Durch den Begriff der
Scheinselbständigkeit, durch diese Stigmatisierung, diskriminieren Sie diejenigen Menschen, die nichts anderes
wollen, als durch Leistung bzw. Arbeit voranzukommen,
um dann Menschen einstellen zu können. Die dahinterstehende Haltung ist das Schlimme.

Die ASU schreibt, hier würden potentielle Existenzgründerinnen und -gründer „weggeriestert“. Sie schreibt
weiter, daß „die Unternehmen nicht durch Regulierungen und Paragraphen erstickt werden dürfen“.

Auch das ist richtig. Nur, Sie tun genau das Gegenteil. Lassen Sie sich einmal von jemandem, der einen
630-Mark-Vertrag auf die neue Rechtslage umstellen
wollte, erzählen, wie die Situation war: Keiner hat das
zum 15. April dieses Jahres geschafft. In Anrufen bei
der Krankenkasse, der Rentenversicherung, dem Finanzamt und beim Steuerberater konnte man etwas anderes
erfahren. Es besteht eine totale Verunsicherung. Verunsicherung ist das Schlimmste, was man in die Wirtschaft
hineintragen kann, weil man dort dann nicht rechnen
und nicht investieren kann und keine klaren Vorstellungen hat.

Im Grunde ist das Schröder/Blair-Papier eine Generalabrechnung mit acht Monaten grünroter Regierungspolitik. Es beschreibt die Minderheitsposition eines
deutschen Kanzlers in seiner eigenen Partei. Es ist eine
Ohrfeige für die Traditionalisten und Strukturkonservativen wie Dreßler, Riester und andere. Es ist der erhobene Zeigefinger des SPD-Vorsitzenden für den Bundeskanzler selbst.

Was Sie präsentieren, ist Verhüllungslyrik. Ich zitiere
den „Spiegel“ der nicht im Verdacht steht, eine Hauspostille der F.D.P. zu sein.

Der „Spiegel“ schreibt Ihnen in Ihr Stammbuch:

Noch in der vergangenen Woche verstärkte sich der
Eindruck, daß zwischen Absichtserklärungen - des
Kanzlers - und realem Handeln ein Canyon klafft.

So weit der „Spiegel“.

Gemeint ist Ihr persönlicher Einsatz bei der Neuregelung des Schlechtwettergeldes. Hier haben Sie nicht
nur den Sozialkassen weitere 50 Millionen DM aufgebürdet. Vielmehr haben Sie mitgewirkt, daß wieder einmal beschäftigungspolitische Verantwortung auf die
Allgemeinheit abgewälzt wird und daß Ansätze zu mehr
Flexibilisierung und Individualisierung schon im Ansatz
im Keim erstickt werden.

Mit Ihrem persönlichen Einsatz bei der Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes verstoßen Sie frontal gegen den Geist Ihres eigenen Papiers. Man hat den Eindruck, Sie hätten es vor der Europawahl nur deshalb geschrieben,

um das Wahlergebnis zu verbessern. Sie reden - ich zitiere erneut den „Spiegel“ - wie ein Reformer; Sie handeln wie ein Traditionalist.

Trotzdem begrüßen wir es, wenn Sie jetzt dem britischen Premierminister nacheifern wollen. Hätten wir vor
einigen Wochen auf die Situation in Großbritannien hingewiesen, dann hätte Grünrot - von Schlauch bis Struck im Chor geschrien: Wir wollen keine englischen Verhältnisse! Jetzt sieht die Welt anders aus - zumindest nach
Ihrem Papier.

Herr Bundeskanzler, natürlich sind die moderneren
britischen Strukturen erstrebenswert. Aber Ihre Politik ist
meilenweit davon entfernt. Während Großbritannien gegenwärtig eine Arbeitslosigkeit in Höhe von 6,2 Prozent
aufweist, liegen wir in Deutschland bei knapp 11 Prozent.

Während in Großbritannien Tarifpolitik auf betrieblicher
Ebene stattfindet, tut Herr Riester das Gegenteil: Der
Flächentarifvertrag wird verfestigt, und Allgemeinverbindlichkeitserklärungen werden verschärft. Die EntRainer Brüderle


kartellierung auf dem Arbeitsmarkt findet nicht statt und
deshalb auch der Abbau der Arbeitslosigkeit in
Deutschland nicht.

Während in Großbritannien die Geschäfte sonnabends und oft auch sonntags geöffnet haben, wird in
Deutschland die zusätzliche Einkaufszeit von 90 Minuten von Teilen Ihrer Regierungskoalition immer noch als
revolutionärer Umsturz angesehen. Dabei gilt uneingeschränkt die Feststellung Ihres Papiers - ich zitiere -:

Sozialdemokraten müssen aber auch anerkennen,
daß sich die Grundvoraussetzungen für wirtschaftlichen Erfolg verändert haben. Dienstleistungen
kann man nicht auf Lager halten: Der Kunde nutzt
sie, wie und wann er sie braucht - zu unterschiedlichen Tageszeiten, auch außerhalb der heute als üblich geltenden Arbeitszeit.

Sie haben ja so recht. Nur, Sie setzen es nicht um. Sie
sollten Ihre Politik vom Kopf auf die Füße stellen. Von
diesem wortgewaltigen Papier sind Sie noch sehr weit
entfernt.

Die Globalisierung ist in der Tat eine Herausforderung, aber auch eine Chance, die man offensiv annehmen muß. Wenn Sie in Ihrem Papier die Politik der vergangenen Jahre als neoliberales Laisser-faire verteufeln,
haben Sie sich in der Wortwahl gründlich vergriffen.
Neoliberale Wirtschaftspolitik ist soziale Marktwirtschaft. Das ist identisch.

Das sind die Ideen von Erhard, Müller-Armack, Röpke
und anderen. Das sind neoliberale Gedanken, die zur sozialen Marktwirtschaft geführt haben, die das erfolgreichste Wirtschaftsmodell ist, das es gibt und das zum
Exportschlager Deutschlands geworden ist. Andere versuchen, dieses Modell nachzuahmen. Bei uns wird verhindert, daß es seine Leistungsfähigkeit voll einbringen
kann. Dazu gehören Eigenverantwortung und Leistungsbereitschaft. Dazu gehört auch soziale Verantwortung, aber so, daß sie denen, die im Schatten des
Lebens stehen, hilft, aber nicht denen, die leisten können
- das würde den Leistungswillen behindern. Wer leisten
kann und nicht leistet, verhält sich unsozial, weil er seinen Leistungsbeitrag nicht mit einbringt.

Sie flüchten in Ihrem Papier dann in Formulierungen
wie „dritter Weg“. Das ist immer so: Wenn man ein
Konzept nicht konsequent durchsetzen will, versucht
man es mit Wischiwaschi: über einen dritten Weg, über
etwas dazwischen. Das gab es schon in meiner Studienzeit: Da ging es um einen dritten Weg - Stichworte:
Garaudy, Jugoslawien -, wo man sich zwischen den Systemen nicht entscheiden wollte und dann - „Wasch
mich, aber mach mich nicht naß“ - einen dritten Weg
suchte. Was wir brauchen, ist eine Renaissance der sozialen Marktwirtschaft. Wir brauchen keinen nebulösen
dritten Weg, der an dem Problem vorbeiführt.

Wir werden nur dann die Chancen nutzen, wenn wir
keine Angst vor Veränderungen haben, sondern offensiv

den Aufbruch in größere Märkte mit neuen Marktchancen und neuen Produktideen anpacken. Es ist aber nichts
von Aufbruch zu sehen. Im Gegenteil: Wir sind das
schwache Schiff im europäischen Geleitzug; ich verweise auf die 0,7 Prozent Wachstum. „Economist“ und andere ausländische Zeitungen sprechen von uns als dem
,,kranken Mann von Euroland“. Wir waren früher immer
die Lokomotive. Sie schreiben in Ihrer Regierungserklärung etwas von Benchmarking: Wir wollen gucken, ob
die anderen besser sind. Früher hat man nach Deutschland geschaut, wenn man Benchmarking machen wollte.
Man wollte von Deutschland lernen, weil wir vorn waren. Heute sind wir hinten und müssen bei anderen gukken, wie man es besser macht. So sind die Maßstäbe bei
uns inzwischen verkommen.

- Schreien, Herr Schwanhold, ist immer ein schlechtes
Argument. Wer unrecht und keine guten Argumente hat,
der schreit. Schreien Sie doch zu Hause, das ist angenehmer als hier.

Ich empfehle Ihnen, bei den G-8-Runden und bei den
Debatten auf Europaebene etwa die Fragen eines europäischen Kartellamtes anzupacken. Ich als Liberaler
bekomme schon ein bißchen Gänsehaut, wenn ich die
Megafusionen überall sehe. Größe an sich ist nicht
schon gut. Es hat seinen Grund, daß die Dinosaurier das sind diese Viecher mit dem kleinen Kopf und dem
großen Hinterteil - ausgestorben sind. Wir brauchen viel
Hirn und wenig Hinterteil. Deshalb brauchen wir viel
Mittelstand, viele kleine und mittlere Unternehmen.

Auf der WTO-Ebene ist es dringend notwendig, Produktabsprachen, Marktaufteilungen und Exportkartelle
schon im Vorfeld zu verhindern und dazu auch die entsprechenden Schritte einzuleiten. Das Zurückdrehen von
in der Vergangenheit zum Teil vielleicht zu zaghaften
oder zu spät eingeleiteten Reformschritten ist genau der
falsche Schritt.

Sie schreiben - auch da ist Ihnen zuzustimmen -: Ein
großer Teil der Arbeitslosigkeit ist strukturell bedingt.
Das stimmt ja. Strukturprobleme löse ich aber nicht
mit europäischen Beschäftigungsgipfeln.

Die löse ich nicht auf dem Olymp. Die löse ich auch
nicht auf Wolke neun. Vielmehr löse ich sie vor Ort, indem ich die Strukturen in Ordnung bringe, indem ich
etwas verändere, damit die Strukturen stimmen, und indem ich die Wirtschaft nicht behindere, sondern ihr Freiraum lasse. Lassen Sie doch die Tüchtigen und Anständigen in Deutschland ihre Leistungen einbringen, und
behindern Sie sie nicht durch Unsicherheit, durch mehr
Bürokratie und durch zusätzliche Belastungen! Lassen
Sie den Leuten endlich den nötigen Spielraum, damit sie
auch erfolgreich sind!

Globalisierung entmachtet nicht nationale Wirtschaftspolitik. Es sind andere Herausforderungen, andere Aufgabenstellungen; deshalb brauchen wir andere
Antworten, weil die Zeit sich geändert hat. Dazu gehört
eben, daß man zu Hause die Dinge in Ordnung bringt.
Es kann auf Dauer nicht erträglich sein, daß wir in
Deutschland 45 Prozent Abgabenlast und 50 Prozent
Staatsanteil haben und daß bis zu 34 Prozent des Sozialprodukts Sozialleistungen sind. Da ersticken Sie natürlich Bewegung und Dynamik. Sie müssen endlich eine umfassende steuerliche Entlastung herbeiführen.
Schreiben Sie doch von der F.D.P. ab, wir haben ein
ganz einfaches Modell: 15, 25 und 35 Prozent einheitlich über alle Steuerarten, ohne viel Bürokratie. Das
führt zu Handlungsfähigkeit. Damit kommen wir in etwa
in die Größenordnung, die andere Länder schon vor uns
geschafft haben.

Es ist gut, wenn man viele Treffen hat. Wenn man miteinander redet, ist das immer gut. Aber wichtig ist die Tat.
„Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.“ Das ist nicht von
mir, sondern von Kästner, aber es ist völlig richtig.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Minister Müller, letzte Woche
war die Stunde der Wahrheit. Das Statistische Bundesamt hat das reale Wachstum festgestellt: 0,8 Prozent.
Das ist die Bilanz Ihrer bisherigen Tätigkeit. Damit sind
wir in Europa das Schlußlicht.

Daher rührt es auch, wenn renommierte Wirtschaftsfachzeitungen wie der „Economist“ schreiben, daß
Deutschland der „kranke Mann des Euro“ sei. Die
Schwäche Deutschlands ist die Schwäche von EuroLand. Weil wir zu wenig Dynamik haben, geht der Zug
nicht richtig voran. Die Arbeitslosigkeit stagniert auf

unerträglich hohem Niveau; saisonbereinigt nimmt sie
sogar zu.

Gestern kam vom Statistischen Bundesamt die Meldung, daß das Handwerk, entscheidende Stütze unserer
Wirtschaft, Herzstück des Mittelstands, Arbeitsplätze
abbaue. Beim Handwerk gehen Arbeitsplätze verloren.
Wie soll es denn zu einer Veränderung kommen? Heute
wurde gesagt, man solle den Standort nicht schlechtreden. Ja, das soll man nicht. Sie können ihn aber auch
nicht gesundbeten. Sie können doch nicht über die Probleme hinweggehen; so glaubt Ihnen keiner mehr. Die
Abstimmung auf den Märkten ist die Abstimmung über
Fehlentscheidungen.

Die nüchterne, ja ernüchternde Bilanz des fast vollendeten ersten Jahres Ihrer Regierungstätigkeit ist eine
traurige. Sie reden sich aber immer wieder heraus.
Sie versuchen, alles auf die Vorgänger zu schieben. Diese Erblastlüge kann man aber nicht beliebig lange
vor sich herschieben. Es sind Ihre Arbeitslosen, es ist
Ihre Konjunkturflaute. Damit müssen Sie fertig werden.

Das ist doch alles durchschaubar: Sie kommen an die
Regierung und reden alles schlecht, an allem seien die
Vorgänger schuld. Damit versuchen Sie, über Ihre eigene Untätigkeit hinwegzutäuschen.

Offiziell rechnen Sie mit einer Wachstumsrate von
1,6 Prozent. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung - nicht gerade regierungskritisch, Ihnen sehr
gewogen - rechnet mit 1,3 Prozent. Im „Spiegel“ vergangener Woche konnte man es nachlesen: Auch in internen Papieren Ihres Hauses heißt es - ich zitiere -:

Bereits ein Jahresdurchschnitt von 1,3 Prozent setzt
eine sehr spürbare Belebung im Verlauf des Jahres
voraus.

Wo ist denn die spürbare Belebung? Man spürt nichts
davon. Deshalb werden Sie Ihre Ziele nicht erreichen.

Diese verfehlte Wirtschaftspolitik schlägt sich auch in
Ihrem Haushalt nieder. Sparen ist notwendig, aber Sparen kann nicht buchhaltermäßig heißen: einfach kürzen.
Selbst beim Sparen braucht man Verstand und Kreativität. Auch Sparen muß man richtig machen.

- Daß Ihnen das weh tut, verstehe ich; aber es ist die
Wahrheit. Einer muß es Ihnen doch sagen.

Zum Subventionsabbau: An die Kohlesubventionen
trauen Sie sich nicht heran; denn da geht es um Ihre sozialdemokratischen Kernländer. Vielleicht wird dies
jetzt im Saarland geschehen; denn da gibt es eine neue
Mehrheit. Sie geben pro Beschäftigten im Bergbau
über 100 000 DM an Subventionen aus. Sie verhindern
damit den Strukturwandel. Sie schaffen so keine ArMichaele Hustedt

beitsplätze, und Sie verhindern das Entstehen neuer
Arbeitsplätze.

Was könnte man mit 8 Milliarden DM

beispielsweise hinsichtlich Existenzgründungen machen? Nein, es wird eisern daran festgehalten und verbrämend gesagt: Wir sind vertragstreu. - Sie haben
einen Amtseid auf dieses Land geleistet. Sie müssen
handeln, damit Sie herunterkommen von dieser Fehlentwicklung, damit Sie eine neue Entwicklung in unserem Lande einleiten.

Sie haben da tolle Ideen.

- Ich möchte bei zehn Minuten Redezeit keine Zwischenfrage zulassen. Sie können anschließend eine
Stunde reden.

 Alles klar.

Zum Subventionsabbau haben Sie ja tolle Vorschläge. Das soll nicht mehr die Regierung tun, sondern bei
Ihnen sollen die Subventionsempfänger die Subventionen abbauen. Da können wir die Stelle des Wirtschaftsministers doch ganz sparen - da sparen wir wenigstens
ein paar Mark -, wenn sie alles selbst machen sollen.

Sie haben nicht den Mut umzustrukturieren. Daran
fehlt es. Dem Mittelstand, der die eigentliche Chance
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze ist, werfen Sie weitere Knüppel zwischen die Beine. Dort wird gespart. Dort
streichen Sie. Aber es ist genau falsch, beim ERPProgramm, bei der Handwerksförderung, bei den Kleinen zu sparen. An die großen Konzerne, beispielsweise
die Ruhrkohle AG - dies sage ich nicht, weil Sie früher
in dem Bereich tätig waren -, gehen Sie nicht heran.
Aber bei den kleinen Handwerkern kann man ja kürzen.
Das ist mutig!

In Ihrem wunderschön bebilderten Müller-Comic
steht, daß 20 Redakteure mitgewirkt haben. Vielleicht
legen Sie einmal dar, was ein Exemplar kostet. Es sind

wenig Informationen, aber viele Bilder enthalten. Ich
gebe zu, es sind nicht lauter Müller-Bilder; aber zur Sache selbst gibt es wenig Informationen.

Darin schreiben Sie - das klingt wie Hohn - , Sie
schaffen neue Spielräume für mittelständische Unternehmen. Das tun Sie doch gar nicht! Sie machen doch
genau das Gegenteil bei den 630-Mark-Jobs, Sie machen
das Gegenteil bei der Scheinselbständigkeit. Menschen,
die etwas tun wollen, werden durch Ihr Vorgehen fast
kriminalisiert.

Dann kommt der Höhepunkt in diesem MüllerComic. Sie toppen Ihre irreführende Botschaft noch mit
der Aussage - ich zitiere -:

Gewinner der grün-roten Unternehmensteuerreform
werden die mittelständischen Betriebe des Handwerks sein.

- Das ist unglaublich. Denn das ist schlichtweg falsch,
und das wissen Sie auch. Sie haben es doch neulich zugegeben. Sie wollen aus der Unternehmensteuerreform im Kern eine Körperschaftsteuersatzreform machen. 90 Prozent der Betriebe in Deutschland sind Personengesellschaften, die davon nicht profitieren werden.

Ihr Optionsmodell ist der Gipfel, was Bürokratiekosten, Streitigkeiten mit der Finanzverwaltung - etwa die
Behandlung der Privatentnahme - angeht. Es geht um
mehrjährige Bindungsfristen, die Mittelständler so gar
nicht erfüllen können.

Es hat seinen Grund, daß der Wissenschaftliche Beirat beim Bundesfinanzministerium und verschiedene
Forschungsinstitute diese grünrote Unternehmensteuerreform ablehnen; denn sie halten sie zu Recht für falsch.

Hören Sie doch einmal auf Herrn Struck.

Herr Struck - er ist nicht da - sagt gelegentlich etwas
Vernünftiges, indem er sich für das F.D.P.Steuermodell ausspricht, das Herr Solms erfunden hat.

Dieses Modell sieht drei Steuersätze von 15, 25 und 35
Prozent vor; es führt zu einer konsequenten Vereinfachung. Er darf es zwei Tage sagen. Dann wird er zusammengebatscht, daß er sich nicht mehr traut. Das wären doch die Schritte, die man konsequent machen sollte. Das wäre das richtige Format, um an die Dinge richtig heranzugehen.

Herr Müller, Sie haben sich als Ankündigungsminister profiliert. Sie erklären, Sie wollen die Staatsquote
senken, Sie wollen die Tarifpolitik flexiblisieren, die
Arbeitslosenversicherung reformieren. Das hört sich gut
an und ist sehr vernünftig. Aber Sie haben nie ein Konzept vorgelegt. Sie finden kein Gehör im Kabinett. Sie
sind doch für diese falsche Politik das ordnungspolitische Feigenblättchen. Sie geben sich für eine falsche
Politik als Deckmäntelchen her.

Völlig unklar ist, wohin die Reise in der Energiepolitik geht. Wegen der permanenten Koalitionskrisen wird
das Symbolthema der Grünen, der schnelle Ausstieg aus
der Kernenergie, irgendwo unter dem Teppich versteckt. Es gibt einen orientalischen Basar über die Restlaufzeiten: Wie hätten Sie es denn gern? Mal heißt es 30
Jahre, mal 25, mal 26 oder 27 Jahre. 26,5 Jahre, Herr
Müller, habe ich noch nicht gehört. Das wäre eine neue
Variante. Hier ist keine klare Linie erkennbar. Das ist
doch keine Politik, sondern das ist Trallala-Ökonomie,
was Sie machen.

Ein Energiekonsens ist auch mit dem Fernrohr nicht
erkennbar. Die diffuse Diskussion in bezug auf die
Kernenergie und die starre Haltung der Grünen führen
dazu, daß wir nicht weiterkommen, Weltmarktchancen
im Rahmen moderner Technologien und damit auch
Chancen für Arbeitsplätze nicht wahrnehmen und beim
Klimaschutz nicht vorankommen, weil der ideologisch
zu begründende schnelle Ausstieg aus der Kernenergie
Vorrang hat. Die Grünen brauchen ja dieses Thema, um
zu versuchen, die Atomkraftgegner, die sie in die Regierung gewählt haben, zufriedenzustellen. Das ist in der
Sache falsch. Das ist für die Arbeitslosen und auch für
die Zukunftsentwicklung falsch.

Mit der Liberalisierung der Strommärkte haben
wir unter der Federführung von Günter Rexrodt endlich
einen Durchbruch in Deutschland erreicht. Jetzt fängt
der Wettbewerb auf dem Energiesektor an; jetzt spüren die Verbraucher ähnlich wie bei der Liberalisierung
des Telefonmarktes - Sie waren auch gegen diese
Liberalisierung, weil Sie das Monopol der durch die
Gewerkschaft bestimmten Betriebe nicht abschaffen
wollten -, was Wettbewerb bedeutet, nämlich daß der
Kunde König ist und nicht die Gewerkschaft der Stadtwerke und deren Direktoren, die meistens einer Couleur
sind.

Da fällt Ihnen gleich ein Weg ein, wie man den Menschen durch die Ökosteuer die Vorteile aus der Senkung
der Stromkosten wieder wegnimmt. Stromkosten stellen
ja eine hohe Vorbelastung dar. Den Kleinabnehmer kostet eine Kilowattstunde im Schnitt 35 Pfennig. Große
Konzerne zahlen 8, 9, 10 bzw. 11 Pfennig pro Kilowattstunde. Die Kleinen zahlen also das Dreifache. Deshalb
ist die Politik des Wettbewerbs, die der Liberalisierung,
eine Politik für die kleinen, für die tüchtigen Menschen,
also kein Kotau vor großen Konzernen, sondern eine
konsequente Mittelstandspolitik.

Wen wollen Sie vor dem Wettbewerb schützen? Haben Sie doch einmal Mut zum Markt! Es fängt gerade
erst an. Die hohen Strompreise sind doch ein Standortnachteil. Viele Arbeitslose stehen deshalb auf der Straße, weil die Strompreise in Deutschland, verglichen mit
unseren Wettbewerbern in den Nachbarländern, zu hoch
sind. Die Arbeitslosen bekommen nur dann eine Chance,
wenn wir hier vergleichbare Konditionen haben. Deshalb muß die Liberalisierung konsequent fortgesetzt
werden.

Gut gemeint ist oft das Gegenteil von gut. Und Ihr
Vorgehen ist falsch. Sie erreichen keinen Fortschritt,
wenn Sie im Strombereich eine Regulierungsbehörde,
eine Ökoquote oder sogar vielleicht noch eine Frauenquote vorsehen. Das ist doch alles Quatsch hoch drei.
Sie müssen durch vernünftige Leistungen ein vernünftiges Preisbild ermöglichen, damit wir hier Fortschritte erreichen. Deshalb sollte man bei der Liberalisierung bleiben. Jetzt entsteht endlich einmal ein gewisser Strommarkt. Statt ihn zu bewahren, überlegen Sie gleich wieder, wie Sie davon wegkommen.

Ich möchte zum Schluß Ihren Wirtschaftsbericht in
einem weiteren Satz zitieren. Sie schreiben dort, Sie
wollten eine transparente, in sich konsistente wirtschaftspolitische Konzeption mit klaren Zielen und
Maßnahmen, die Vertrauen und Rückhalt in Wirtschaft
und Gesellschaft finden und die Eigeninitiative der
Wirtschaft stärken.

So weit der Text der Werbebroschüre des Herrn
Müller. Die Realität ist völlig anders. Tun Sie doch endlich das, was Sie schreiben! Dann wird es besser.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die anstehende WTO-Konferenz in
Seattle muß ein Erfolg werden. Wir brauchen ein klares
Signal. Nur so kommt die notwendige Liberalisierung
des internationalen Handels voran. Wer die Zusammenhänge kennt, weiß: Teilhabe am Ausbau der internationalen Arbeitsteilung bedeutet Wohlstandsmehrung und
Chance für alle. Das ist kein Nullsummenspiel, hier entsteht Zusätzliches.

Grundvoraussetzung für einen Erfolg ist, daß die Europäische Union mit einer starken Stimme spricht. Was
wir brauchen, sind klare Linien und Positionen und kein
mit einzelstaatlichen Sonderinteressen überfrachtetes
Verhandlungsprogramm.

Im Gegensatz zu den traditionellen Freihandelsnationen wie Großbritannien und die Niederlande hat die

Dr. Rainer Loske

grünrote Bundesregierung hier leider eine wenig förderliche Rolle gespielt. Zwar will sie auf der einen Seite
zügig zu Ergebnissen kommen. Auf der anderen Seite
werden von der Bundesregierung aber zahlreiche Einzelforderungen gestellt. Ich appelliere deshalb an Sie: Lassen Sie uns lieber in drei Jahren zu konkreten Ergebnissen in wenigen wichtigen Punkten kommen und nicht in
acht Jahren alles zerreden!

Wir begrüßen ausdrücklich das gemeinsame Ziel der
Welthandelsrunde, die Entwicklungsländer beim Freihandel einzubeziehen.

Dann aber müssen Sie die Belange der Entwicklungsländer auch tatsächlich berücksichtigen. Es ist wenig
hilfreich, wenn Sie die Länder der Dritten Welt durch
die Forderung unterschiedlichster Mindeststandards verunsichern. Wir dürfen die Entwicklung dieser Länder
nicht bremsen, indem wir ihre Wettbewerbsfähigkeit
schwächen,

sondern wir müssen auch bereit sein, uns umgekehrt diesem auf dem Papier gewünschten Wettbewerb zu stellen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung
möchte trotz der vorgetragenen Bedenken unbedingt die
Sozialstandards auf die Agenda der WTO setzen.

Dabei nimmt sie offensichtlich nicht zur Kenntnis, daß
es bereits Empfehlungen der OECD - wissen Sie, wer
schreit, hat immer Unrecht, Frau Kollegin -,

zum Thema Mindeststandards für multinationale Unternehmen gibt. Es gibt außerdem verschiedene Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation ILO.
Auch Sie wissen, wie es um die Ratifizierung dieser
Konventionen bestellt ist. Wenn bestimmte Länder solche Konventionen unterzeichnen, ist das wahrlich keine
Garantie dafür, daß die Konventionen von diesen Ländern auch eingehalten werden.

Wenn umgekehrt Großbritannien oder die Niederlande
solche Konventionen nicht unterzeichnen, bedeutet dieses nicht, daß in diesen Ländern unzumutbare soziale
Zustände herrschen würden.

Deshalb frage ich Sie: Welchen Sinn macht es, jetzt
weitere Runden zu diesem Thema innerhalb der WTO
zu installieren, zumal die Bundesregierung für ihr Anliegen nicht einmal innerhalb der Europäischen Union
eine solide Mehrheit hat? Wollen Sie damit vom Versagen in der nationalen Politik ablenken? Ist es denn nicht
irreal zu meinen, die anderen würden sich unseren überdrehten Standards anschließen, ihre Wettbewerbsvorteile
und ihre komparativen Vorteile aufgeben, die sie dadurch haben, daß wir uns in Deutschland nicht bewegen
und notwendige Anpassungsprozesse nicht vornehmen
wollen? Davon träumen nur Sie.

Das erinnert mich an Aussagen wie „Am deutschen

Wesen soll die Welt genesen“ bzw. „Der deutsche
Oberlehrer weiß alles besser; der Rest der Welt hat sich
danach zu richten, strammzustehen - zack, zack - und
die Empfehlung entgegenzunehmen“. So kann man es
nicht machen. Die WTO ist zu wichtig, um PlaceboPolitik zu betreiben. Sie müssen auch sagen, welchen
Preis Sie letztlich zu zahlen bereit sind, damit über internationale Mindeststandards geredet wird. Die Entwicklungsländer werden sich natürlich mit Händen und
Füßen gegen solche Diskussionen wehren. Wenn sie
sich doch darauf einlassen, wollen sie dafür entgolten
werden. Sie müssen dem deutschen Steuerzahler klar
sagen, was das kostet. Die Forderung nach Mindeststandards darf nicht zu einer bloß symbolischen politischen
Forderung verkommen. Dazu ist das Thema zu wichtig.

Es muß an der richtigen Stelle und in den richtigen
Gremien diskutiert werden. In die Welthandelsrunde
paßt es nicht.

Es wundert mich übrigens sehr, welche Nebenrolle
Sie dem Thema Handel und Wettbewerb zuweisen.
Auch internationale Kartelle und Zusammenschlüsse
sind eine greifbare Bedrohung für den Freihandel.

Wir leben in einer Zeit der internationalen Unternehmenskonzentrationen. Es entstehen neue Dinosaurier.
Im vergangenen Jahr haben weltweit Unternehmen mit
einem Wert von 2,1 Billionen Dollar fusioniert. Dieser
Wert liegt sechsmal so hoch wie 1992. Die Tendenz
hierbei ist weiter steigend. Die Entwicklung auf den
Märkten im Bereich der Automobile, der Versicherungen, der Banken, des Öls, der Telekommunikation und
der Luftfahrt bestätigen leider die Warnung des scheidenden deutschen Kartellamtspräsidenten Wolf, der
sagte, daß die gemeinschaftliche Kontrolle des Weltmarktes durch wenige Konzerne aus seiner Sicht nicht
mehr allzufern sei.

Hier muß man gegenhalten und etwas machen.

Die Marktmacht, die durch diese grassierende Fusionitis gebündelt wird, ist erheblich. Hier entstehen geradezu neofeudalistische Strukturen. Deshalb lobe ich die
Pläne der Vereinigten Staaten und der Europäischen
Union: Beide wollen einen gemeinsamen Ausschuß
gründen, der sich künftig regelmäßig um transatlantische
Wettbewerbsfragen kümmert.

Wir brauchen - nebenbei bemerkt - dringend eine
europäische Kartellbehörde.

Es ist doch ein Witz, daß für kleinere Zusammenschlüsse das einigermaßen funktionierende deutsche Kartellrecht gilt. Je größer sie aber sind, desto weniger Kontrolle darüber existiert, was sich tut und welche Konzentrationen ablaufen. Diese Entwicklungsprozesse registriert scheinbar weltweit überhaupt niemand. Es fehlt
ein weltweites Regelwerk, in dem die elementaren
Grundsätze des Wettbewerbs verbindlich festgeschrieben werden.

Hier greifen bilaterale Vereinbarungen zu kurz. Wir
brauchen hier Rechtssicherheit. Die WTO ist die geeignete Institution, um ein Problem dieser Art anzugehen.

 Ich weiß nicht, wie Sie zu
der Exegese kommen, ich hätte diese Staaten aufgefordert, ihre Gesetze zu brechen. Ich warne nur: Wer meint,
er könne der ganzen Welt deutsche Vorstellungen überstülpen, der wird nichts erreichen. Gerade deshalb sind
wir Deutschen in der Welt so „populär“ und so „angesehen“. Wenn nämlich drei Deutsche im Ausland auftreten, gibt es vier Oberlehrer, die jedem erklären, was er
machen muß.

Geben Sie doch den Menschen die Chance, sich selbst
zu entwickeln, und schreiben Sie ihnen nicht alles vor!
Die Vorstellung, man könne alles planerisch steuern, ist
doch letztlich gescheitert.

Deshalb sage ich: Laßt den Ländern die Chance, zu
Wohlstand zu kommen, und meint nicht, ihr wüßtet alles
besser. Vielleicht kennen Sie die Arbeitsgesetzgebung
von Gambia und auch die Realität vor Ort im Detail und
können gelegentlich einmal dazu rezitieren.

Ich will, da es bedauerlicherweise keine weiteren
Fragen gibt,

die mir verbleibende Redezeit nutzen, um darauf hinzuweisen, daß die Bundesregierung - Herr Kollege Riesenhuber hat es angesprochen - eine Bringschuld nicht
erfüllt hat. Sie hat es nämlich, auch wenn sie Öffentlichkeitsarbeit sonst sehr gern macht, versäumt, der breiten
Öffentlichkeit die Zusammenhänge zwischen Öffnung
des Handels, Ausbau der Arbeitsteilung, Arbeitsplätzen,
Produktivität und Fortschritt im eigenen Land zu verdeutlichen. Das gehört ebenfalls dazu. Sie muß dann
auch erklären, was für einen Sinn eine Bananenmarktordnung in Europa macht, durch die die Bananen eben
teurer sind und andere Länder keine Chance haben. Sie
muß erklären, welche Zölle sie weiter senken will. Sie
muß erklären, welche Zusammenhänge sie sieht. Sie
muß, wenn sie gegen Dumping vorgehen will, sagen, ob
sie auch die Sonderangebote bei Aldi für Fahrräder made in China unterbinden will.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir begrüßen es ebenfalls, daß es
für den Fortbestand des Unternehmens Holzmann eine
Chance gibt, auch weil viele mittelständische Unternehmen als Verbundpartner von einem Scheitern betroffen gewesen wären. Dennoch will ich nicht verschweigen, daß es ein wenig merkwürdig anmutet, daß offenbar erst nach dem mediengerecht inszenierten Auftritt

des Kanzlers die Banken in der Lage waren, ein Konzept
auf den Weg zu bringen.

Es muß auch über den Tag hinaus erneut darüber
nachgedacht werden - jenseits der Überlegungen zum
Fall Holzmann -, ob die Balance zwischen Vorständen
und Aufsichtsräten stimmt. In diesem Zusammenhang
muß betont werden, daß in einem Aufsichtsrat nicht nur
Bankenvertreter, sondern auch Gewerkschaftsvertreter
sitzen.

Angesichts der Tatsache, daß der Vorsitzende der IG
BAU bei Hochtief und sein Stellvertreter bei Holzmann
im Aufsichtsrat sitzt, muß man darüber nachdenken, ob
es sich nicht um Konkurrenzmandate handelt, wie man
sie auch bei Banken zu Recht kritisieren muß. Der Fall
Holzmann wird meines Erachtens auch Anlaß sein müssen, über die Kombination von Anteilseignerfunktion,
Kontrollfunktion und Kreditgeberfunktion bei den Banken neu nachzudenken.

Ich glaube, daß uns der angelsächsische Weg hier weiterführt.

- Sie regieren doch jetzt, Herr Schwanhold. Packen Sie
es doch an! Ihr Bankenkonzept ist völlig in der Schublade verschwunden, seit Sie die Regierung stellen.

In den vergangenen Wochen haben die führenden
Wirtschaftsexperten unseres Landes der Politik der
Bundesregierung ein verheerendes Zeugnis ausgestellt.
So fragt der Sachverständigenrat nicht zu Unrecht - ich
zitiere -:

Wie schwer muß der Problemdruck noch auf
Deutschland lasten, damit die politisch Verantwortlichen endlich zielführend handeln?

- Sie können doch nicht ewig mit der Erblastlüge davonkommen. Handeln Sie endlich!

Sowohl die fünf Wirtschaftsweisen als auch die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute gehen mit der
grünroten Wirtschafts- und Finanzpolitik hart ins Gericht. Ich verstehe, daß Sie das hart trifft. Ich kann Ihnen
die Wahrheit trotzdem nicht ersparen. Zwar können wir
in den kommenden Jahren mit einem Anziehen der
Wirtschaftsdynamik und mit Wirtschaftswachstum rechnen, aber das ist nicht ein Verdienst der Regierung; denn

die alleinige Konjunkturlokomotive ist die deutsche Exportwirtschaft. Sie profitiert unmittelbar davon, daß in
verschiedenen Teilen der Welt die wirtschaftliche Entwicklung wieder in Gang gekommen ist.

Verantwortlich ist Grünrot allerdings für die Schwächen der Inlandskonjunktur. Hier schlägt eben die falsche Politik der Bundesregierung voll durch: Ökosteuer,
630-Mark-Regelung und das Scheinselbständigengesetz.
Die penetrante Diskussion über weitere Steuererhöhungen ist Gift für die Entwicklung der Binnenkonjunktur.

Der Sachverständigenrat mahnt Sie zu Recht, Ihre
verfehlten Pläne zur Wiedererhebung der Vermögensteuer, der Erhebung einer Vermögensabgabe und zur
Erhöhung der Erbschaftsteuer so schnell wie möglich
und unzweifelhaft aufzugeben.

Besonders niederschmetternd ist die Arbeitsmarktprognose für das kommende Jahr. Die durchschnittliche
Arbeitslosenzahl wird nur knapp die 4-Millionen-Grenze
unterschreiten, und das trotz der günstigen demographischen Entwicklung. Allein das deutsche Handwerk beklagt in diesem Jahr einen Verlust von 200 000 Arbeitsplätzen. Davon fällt über die Hälfte auf Grund der Neuregelung der 630-Mark-Jobs weg. Damit schwächt die
Bundesregierung das Rückgrat unserer Wirtschaft Mittelstand und Handwerk - und vernichtet Arbeitsplätze.

Das ist ein bedrohliches Signal aus dem Handwerk.
Auch wenn es nicht so stark gewerkschaftlich organisiert ist wie Ihre Hauptkundschaft: Auch das sind Arbeitsplätze.

Die ernüchternde Arbeitsmarktbilanz zeigt das ganze
Ausmaß verfehlter grünroter Politik. Sie haben am Arbeitsmarkt nichts erreicht, im Gegenteil: Der positive
Beschäftigungstrend, den die vergangene Regierung angestoßen hat, wurde abrupt gestoppt. Zwar versuchte der
Bundeskanzler gestern - Herr Müller, Sie werden das
heute sicherlich auch tun -, die Arbeitsmarktbilanz
schönzureden.

Das ist aber völlig durchsichtig und überflüssig.

Ich will als Beispiel die Tourismusbranche anführen. Sie behaupten, diese sei ein Jobmotor. Das ist sie
eben nicht. Der Deutsche Industrie- und Handelstag und
das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung verweisen Ihre Behauptungen mit konkreten Zahlen ins Reich
der Fabeln. Gerade hier ist die Terrorisierung durch die
630-Mark-Verträge ausgeprägt. Sie müßten einmal
selbst den bürokratischen Gulasch abwickeln, der jeden
Monat ansteht!

Da bekommen Sie jeden Monat den blanken Haß, was
Sie an Meldungen an die Rentenversicherung, die Arbeitsverwaltung und die Krankenkassen vornehmen
müssen. Der Hotel- und Gaststättenverband hat ausgerechnet, daß das Bürokratiekosten in Höhe von 70 DM
für ein jedes solches Beschäftigungsverhältnis ausmacht.
Man darf sich über die Verdrossenheit des Mittelstands
nicht wundern, wenn man solche realitätsfernen Entwicklungen auf den Weg bringt.

Hier müssen Signale zum Aufbruch gesetzt werden.
Stimmen Sie beispielsweise unserem Gesetzesvorschlag
zur Steuerbefreiung von Trinkgeld zu. Das wäre ein Signal an diesen Sektor.

Es kann nur eine ganz nüchterne Zwischenbilanz geben: Die Bundesregierung hat ihr Hauptziel, den Abbau
der Arbeitslosigkeit, weit verfehlt.

Die verfehlte Wirtschaftspolitik spiegelt sich im
Haushalt des Bundeswirtschaftsminister wider. Sparen
ist geboten - das ist richtig -, aber Sparen muß mit
kreativem Gestalten verbunden sein. Dies erfolgt nicht.
Sie gehen nicht an die hohen Subventionen heran. Bei
den Kohlebeihilfen betragen sie über 100 000 DM je
Beschäftigten. Was könnte man, statt der 8 Milliarden-DM-Finanzierung für die Steinkohlebeihilfe, die
unverändert fortgesetzt wird, alles in Angriff nehmen!

 Die größten arbeitsmarktpolitischen Brandstifter sind diejenigen, die eine falsche
Wirtschaftspolitik betreiben.

Der Kollege Möllemann sprach von der Braunkohle. Sie
müssen zwischen Braunkohle und Steinkohle unterscheiden.

Zu den Verwirrspielen in der Energiepolitik darf ich
Ihren Wirtschaftsminister, Herrn Müller, zitieren, der
von der Kraft-Wärme-Kopplungs-Umlage als einer
„Penner-Prämie“ sprach. Derselbe Minister stimmte
dem faulen Clement/Garzweiler-II-Kompromiß zu, wonach just diese „Penner-Prämie“, diese Umlage, eingeführt wird, weil Sie meinen, vor der Landtagswahl in
Nordrhein-Westfalen solche Schritte tun zu müssen. Das
sind die irritierenden Signale dabei.

Die Energiepolitik ist eine der wichtigsten Grundlagen einer guten wirtschaftlichen Entwicklung.

Was Sie hinsichtlich des Ausstiegs aus der Kernenergie
betreiben

- mit beliebigen Restlaufzeiten von einmal 30, einmal
25 oder einmal 23 Jahren -, gleicht einem orientalischen
Basar. Ihre Frage zeigt, daß Sie von einer verfehlten
Politik ablenken wollen.

- Daß Ihnen das unter die Haut geht, verstehe ich. Aber
auch Ihnen kann ich es nicht ersparen, sich die Wahrheit
anhören zu müssen. Machen Sie es besser, dann kann
ich Sie auch einmal loben. Derzeit kann ich das nicht.

Gerade die Konsolidierungsbemühungen müßten die
Chance für einen Subventionsabbau eröffnen. Sie tun
es nicht. Sie wagen sich im Rahmen Ihres Sparens
hauptsächlich an die kleinen und mittleren Unternehmen. Die Sparanstrengungen im Haushalt des Bundeswirtschaftsministers gehen primär zu Lasten des Mittelstandes, also der kleinen und mittleren Unternehmen.
Dort sparen Sie. Aber gerade diesen müßten Sie helfen.
Wenn ein Handwerksmeister mit zehn Beschäftigten
über die Wupper geht, reist der Kanzler nicht an. Darüber gibt es nicht einmal eine Notiz in der Zeitung.

Nur bei den großen Konzernen macht sich der Kanzler
die Mühe anzutreten, aber nicht bei den kleinen und
mittleren Unternehmen.

- Betroffene bellen immer, das ist richtig; offenbar liege
ich mit meinen Themen genau richtig.

Entgegen dem Wirtschaftsbericht aus Ihrem Hause,
der eher einem Comic strip denn einer seriösen Wiedergabe der Entwicklung gleicht, tun Sie nichts für die
kleinen und mittleren Unternehmen. Gerade diese sind
die Verlierer, auch bei Ihren Unternehmensteuerplänen.

Alle ernstzunehmenden Experten warnen inzwischen
vor der Verwirklichung Ihrer Pläne. Der Sachverständigenrat hält sie nicht nur für schlichtweg falsch, sondern
glaubt nicht einmal daran, daß die grünroten Steuerpläne verfassungskonform sind. Dabei stellt er klar - ich
zitiere -:

Nichts wäre für die Erwartungen der Investoren
jetzt abträglicher als eine Unternehmensteuerreform, die dann vor dem Verfassungsgericht scheitern würde.

Sie wollen lediglich die Körperschaftsteuersätze senken. Davon profitieren nur die Kapitalgesellschaften.
Aber fast 90 Prozent der deutschen Unternehmen sind
Personengesellschaften. Sie gehen nach dem Motto vor:
Die Großen können leicht ausweichen, können schnell
ins Ausland gehen, bei denen lassen wir nach, aber die
Kleinen nehmen wir in steuerpolitische Beugehaft. Bei
den Kleinen wird sich nichts ändern: Der Mittelstand,
der Handwerker kann nicht ausweichen, er wird voll getroffen.

 Herr Kollege Poß, ich
kann Ihnen bestätigen, daß diese Regierung vieles ankündigt, vieles sagt und auch vor der Wahl angekündigt
hat, wir sollten sie an der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt messen.

Wir tun das und stellen fest: Es tut sich nichts. Am
Schluß zählt nicht das, was man ankündigt.

- Hören Sie mir doch bis zum Ende zu. Wenn Sie
sich schon setzen, können Sie es vielleicht besser ertragen.

Mir ist es egal, Herr Poß, ob Sie stehen oder sitzen. Ich
halte es für eine Humanisierung der Parlamentsarbeit,
wenn Sie dabei sitzen.

Ankündigungen gibt es genug, entscheidend sind die
Taten. Hier gibt es eben keine entsprechenden Weichenstellungen und keine Klarheit darüber, daß der Mittelstand entlastet wird. Gerade dort liegen die Chancen
für mehr Beschäftigung, nicht bei den großen Konzernen.

Übrigens hat Herr Müller schon längst in öffentlichen
Äußerungen eingestanden, daß es hier genau diese
Schieflage gibt, die ohnehin immer als Feigenblatt dafür
dient, wenn etwas falsch ist. Aber am Schluß wird nicht
das gemacht, was Herr Müller freundlicherweise sagt,
sondern das, was Grünrot - insbesondere die grünen
Ideologen - inszenieren will.

 Es ist leider so, wie Sie
sagen. Dies ist auch der Grund für die Entwicklung, daß
das Handwerk einen Verlust von 200 000 Arbeitsplätzen
beklagt. Wenn das Handwerk, das wirklich eine solide
Säule unserer Wirtschaft ist - die Handwerker erdulden
ja manches -, diese Hilferufe losläßt, dann ist das ein


Beleg dafür, daß eine grundlegende Korrektur der Politik dringend erforderlich ist.

- Herr Poß, stellen Sie doch bitte eine Frage. Meine Redezeit ist so knapp.

Auch für die anderen Personengesellschaften besteht
die steuerliche Entlastung lediglich auf dem Papier. In
der Praxis bedeutet Ihr Optionsmodell zusätzliche Bürokratiekosten für Unternehmen, Streitigkeiten mit der
Finanzverwaltung über die Behandlung von Privatentnahmen und mehrjährige Bindungsfristen für die Veranlagungsart, so daß sich faktisch kein Mittelständler
auf dieses Optionsmodell einlassen kann.

Alle Steuerexperten zeigen einen klaren und eindeutigen Weg für eine Lösung der Probleme, nämlich das
Steuermodell der F.D.P. Es ist einfach, gerecht und es
entlastet:

15, 25 und 35 Prozent - klar und deutlich. Immerhin
hatte Ihr Fraktionsvorsitzender Struck einmal die Größe,
anzuerkennen, daß andere einen guten Vorschlag gemacht haben. Er wurde gleich zurückgepfiffen und gezwungen, seine Bemerkung reuevoll zu korrigieren: Er
meine es nur sehr langfristig. Warum lehnen Sie einen
guten Vorschlag ab, nur weil er von einer anderen Partei
kommt? Im Wettbewerb der Ideen muß man doch akzeptieren, daß die anderen manchmal die besseren Vorschläge haben.

Tun Sie etwas Gutes für den Mittelstand in Deutschland, und stimmen Sie den steuerpolitischen Vorschlägen der F.D.P. zu. Diese steuerpolitischen Vorschläge
sind der vernünftigste Weg, Chancen für mehr Beschäftigung, Chancen für den Mittelstand zu eröffnen.

 Herr Kollege Schwanhold, ich will Ihnen nicht unterstellen, daß Sie es bewußt
getan haben, aber Sie haben mich falsch zitiert. Ich habe
meine Rede damit begonnen, daß ich gesagt habe, auch
wir freuen uns, daß es gelungen ist, dem Unternehmen
Holzmann eine Chance zum Fortbestand zu geben, und
zwar insbesondere im Hinblick auf die 40 000 Beschäftigten in den damit verbundenen mittelständischen
Unternehmen.

Meine Kritik dabei war - das will ich noch einmal
deutlich unterstreichen -, daß man sich, was die involvierten Banken angeht, obwohl nächtelang verhandelt
wurde, erst unter dem Druck einer solchen Medieninszenierung geeinigt hat. Denn das, was - nach dem,
was bisher bekanntgeworden ist - eingebracht wurde,
ist, bezogen auf die Gesamtsumme, um die es geht, eher
marginal. Das sind vielleicht 5 Prozent der Summe, über
die diskutiert wurde. Ich verstehe eben nicht - das war
meine Kritik -, weshalb die Banken erst jetzt, wenn der
Kanzler, begleitet von Fernsehkameras, nach Frankfurt
geht, bereit sind, einen solchen Abschluß zu tätigen.

Entweder war Holzmann von Anfang an sanierungsfähig. Dann hätte man es gleich tun müssen. Wenn man
erst diese Inszenierung als Druck braucht - ich wiederhole den Begriff -, dann wirft es meiner Ansicht nach
ein bezeichnendes Licht auf die Relation der Beziehungen im Unternehmen, aber auch auf die zwischen Unternehmen und Banken.

Das war mein Thema. Den Erfolg bestreite ich nicht.

Sie sollten noch einmal meinen ersten Satz nachlesen,
in dem ich gesagt habe, daß auch wir uns darüber
freuen. Aber es muß doch wohl möglich sein, daß man,
wenn sich solche Krimis in Deutschland ereignen, über
die Zusammenhänge im Parlament spricht. Wir sind hier
doch kein Jubelverein des Kanzlers, sondern haben die
Pflicht, hier Fakten zu erörtern und miteinander zu diskutieren.

Was erwarten Sie denn von einem Parlament mit anspruchsvollem Selbstbewußtsein?

Das mag bei Ihnen auf den Parteitagen so sein. Wir diskutieren und denken nach, machen einen Wettbewerb
der Ideen. Es wäre daher an Ihnen, ein vernünftiges
Steuermodell zu übernehmen, damit wir nicht so viele
Probleme dieser Art haben.

Was die Subventionen und die Zinsen betrifft, die
Sie ansprachen, Herr Kollege Schwanhold,

so wissen Sie, daß ein Großteil des Verschuldungszuwachses auch bedingt war durch einen Glücksfall der
Geschichte, nämlich die deutsche Einheit.

Ich nehme an, Sie wollten auch das haben. Wir wollen
doch gemeinsam, daß es intern zusammenwächst und
dabei vorangeht.

Aber das Prekäre ist doch, daß wir durch die Subventionen fortschrittliche Entwicklungen behindern. Gucken
Sie sich den Stahlsektor an. Was sind damals ins Saarland an Subventionen geflossen? Das Geld ist weg, die
Jobs sind weg, und Neues ist damit nicht gestaltet worden. Das ist doch das Fatale.

 Frau Kollegin Wolf, da
Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, suche
ich diesen Weg, um mit Ihnen ins Gespräch zu kommen.

Ich finde Ihre Unterstellung dem Handwerk gegenüber, es würde immer nur jammern und klagen, unangemessen. Sie sollten einmal überlegen, ob das die richtige Sprache ist.

Es wurde gekürzt: Förderung der Leistungssteigerung
bei kleinen und mittleren Unternehmen des Dienstleistungsbereiches und bei den freien Berufen, Förderung
der Leistungssteigerung im Handwerk, Förderung der
beruflichen Qualifizierung des Mittelstands, die indirekte Förderung der Forschungszusammenarbeit durch
Unternehmensgründungen, das ERP-Programm um
400 Millionen DM. Da liegen die Kürzungen zu Lasten
des Mittelstandes. Schauen Sie einmal in den Haushalt
hinein! Das ist manchmal besser, als aus dem Stegreif
etwas zu sagen.

Ich darf Ihnen auch sagen, daß es nicht auf die Intervention des Bundeskanzler zurückzuführen ist, daß die
Arbeitnehmer von Holzmann einen so großen Einsatz
gezeigt haben. Sie haben schon vorher erklärt, daß sie
längere Wochenarbeitszeiten und 6 Prozent Lohnverzicht in Kauf nehmen würden, und nicht erst, als die
Fernsehkameras da waren.

- Frau Wolf, Sie als Frau hören jetzt aber auch nicht zu.
Eben haben Sie gesagt, die Männer würden nicht zuhören, und jetzt machen Sie es genauso. Ich weiß nicht,
wie Ihre Zuhörtheorie mit Blick auf die Quote aussieht.
Auch Männer sind Menschen, Frau Kollegin.

Sie haben das legitime Recht zu sagen, was früher
war. Aber jetzt regieren Sie. Bringen Sie doch einmal
einen Gesetzentwurf ein, mit dem Sie die bisherige
Rechtslage in bezug auf die Aufsichtsräte und die Vorstände ändern! Ich warte darauf, daß Sie einen solchen
einbringen.

In der Tat, es gab in der letzten Periode einen Fortschritt. Der ist aber nach meinem Geschmack zu gering.
Ich habe als Minister von Rheinland-Pfalz im Bundesrat
auf einen weitergehenden Gesetzentwurf gedrungen, der
leider nicht die Zustimmung Ihrer Kollegen in den Ländern gefunden hat - nur um die Situation korrekt darzustellen.

Sie beklagen zu Recht die weltweite Fusionswelle.
Wo sind die Initiativen der Bundesregierung, auf einem

Margareta Wolf europäischen Gipfel ein europäisches Kartellamt einzuführen?

Es ist doch geradezu pervers: Für kleinere Fusionen gilt
das relativ gut funktionierende nationale Kartellrecht; ab
einem Wert von 2 Milliarden DM gilt die europäische
Rechtslage, die wesentlich weicher ist. Sie regieren!
Welche Initiative ergreift Ihre Fraktion?

Tun Sie doch etwas, und sprechen Sie nicht nur über andere! Wir wollen nichts schlechtreden, aber Sie dürfen
auch nicht Fehler gesundbeten.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! „Nur mit einer konstanten Wirtschaftspolitik ist eine ausreichende Investitionstätigkeit
zu erreichen. Ohne Konstanz ist auch die Wettbewerbsordnung nicht funktionsfähig.“

Diese Sätze stammen von Walter Eucken, dem geistigen
Wegbereiter unseres Wirtschaftssystems, der sozialen
Marktwirtschaft.

Werner Schulz Konstanz in der Wirtschaftspolitik, das ist heute leider keine Selbstverständlichkeit mehr. Dies ist vielmehr
eine notwendige Einleitung einer Rede zu einer Zeit, in
der sich Wirtschaftspolitik immer mehr von ordnungspolitischen Zusammenhängen entfernt, zu einer grünroten Zeit, in der Wirtschaftspolitik durch sprunghafte
Entscheidungen, fehlende Konsequenz und mangelnde
Berücksichtigung marktwirtschaftlicher Funktionsweisen gekennzeichnet ist.

Der Wirtschaftspolitik fehlt seit anderthalb Jahren
Verlässlichkeit.

Sie trägt zur Verunsicherung von Bürgern und Unternehmen bei. Sie führt dazu, dass Investoren längst einen
Bogen um den Standort Deutschland machen. Sie trägt
zu Kursverfällen an den Devisenmärkten bei und beschädigt das Image des Wirtschaftsstandortes Deutschland. 

Dass der Euro - Deutschland ist in Euro-Land das größte Land und hat mit Abstand die größte Wirtschaftskraft - täglich derart abgewertet wird, hat seinen Grund:
Die Ursache liegt in der mangelnden Anpassungsfähigkeit in Deutschland.

Es ist schon merkwürdig: Hier debattieren praktisch
nur Wirtschaftspolitiker miteinander. Nur die Bundesregierung schickt ihren Finanzminister. Herr Eichel, ich
gebe zu, Sie haben schon viele Fehler Ihres Vorgängers
korrigieren müssen. Dennoch fordere ich Sie auf: Korrigieren Sie einen weiteren Fehler!

Geben Sie die wirtschaftspolitische Grundsatzabteilung dahin zurück, wo sie hingehört, nämlich ins Wirtschaftsministerium!

Grün-rote Wirtschaftspolitik wird durch mediengerechte Ad-hoc-Entscheidungen bestimmt. Eine ordnungspolitische Linie ist nicht mehr erkennbar. Die
Rückgliederung der Grundsatzabteilung, des ordnungspolitischen Gewissens, in das Wirtschaftsministerium ist
nach unserer Ansicht eine notwendige Voraussetzung,
dieser Entwicklung entgegenzuwirken.

Herr Eichel, wir verfolgen durchaus nicht ohne Sympathie Ihre Versuche, die Schulden abzubauen. Ihr Ministerium ist mit den elementaren Herausforderungen in
der Steuer- und Finanzpolitik gut beschäftigt. Andere
wirtschaftspolitisch wichtige Vorhaben im Geld- und
Kreditwesen, wie etwa ein neues Finanzmarktförderungsgesetz oder eine politische Initiative zu den neuen
Eigenkapitalrichtlinien, werden derzeit aber an den Rand
gedrängt.

Auch die europäische Wirtschafts- und Strukturpolitik wird in Ihrem Haus derzeit stiefmütterlich behandelt.
Ich nenne in diesem Zusammenhang etwa die Problematik des Euro und den Komplex der Landesbanken; die
WestLB lässt grüßen. Außerdem ist es wenig sinnvoll,
wenn europäische Beihilfepolitik im gleichen Ministerium angesiedelt ist, in dem über die Gewährung von Beihilfen fiskalisch entschieden wird. Deshalb, Herr Eichel,
geben Sie im Interesse der wirtschaftspolitischen Leistungsfähigkeit der Bundesregierung die Europaabteilung und die Abteilung Geld und Kredit zurück in das
Ministerium für Wirtschaft!

Diese organisatorische Rückgliederung ist auch deshalb
geboten, weil sich die praktische Wirtschaftspolitik zusehends von der Konzeption der sozialen Marktwirtschaft entfernt. Das ordnungspolitische Gewissen ist
quasi ruhig gestellt. Statt auf Wettbewerb zu setzen und
die Marktkräfte zu stärken, wendet sich die Bundesregierung der instrumentalen Beliebigkeit zu. Sie betreibt
eine Wirtschaftspolitik, vor der Walter Eucken immer
gewarnt hat: eine Politik des Punktualismus.

Die Liste der ordnungspolitischen Sünden von GrünRot ist lang. Dazu zählen das Zurückdrehen der marktwirtschaftlichen Reformen der alten Bundesregierung,
die Fälle Holzmann und Mannesmann, die Gewinnverwendungssteuerung im Rahmen der Unternehmensteuerreform, die diskriminierende so genannte Ökosteuerreform, die Verzögerung bei der Liberalisierung der Postmärkte und der Versuch der nationalen Abschottung gegenüber dem Ausland etwa in der Energiepolitik.

Sie betreiben eine korporatistische Politik, statt Verantwortung zu übernehmen und zuzuweisen. Sie wollen
die Koordinierung und Harmonisierung in der europäischen und internationalen Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik, statt den Systemwettbewerb zu fördern.
Wo man hinschaut, kann man den Versuch erkennen,
den Markt und den Wettbewerb durch politische Eingriffe quasi auszuhebeln. Sie wollen die Zeit zurückdrehen
und wie in den 70er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts sozusagen Wirtschaft machen. Sie wollen vom
Schiedsrichter zum Mitspieler werden.

Grün-Rot betreibt eine Politik der Intervention, der Protektion und des Kollektivismus.

Mit der Abwendung vom Markt und vom Wettbewerb verlassen Sie nicht nur die Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft; Sie behindern vor allem notwendige marktwirtschaftliche Anpassungsprozesse. Sie schaffen dauerhafte Investitions- und Wachstumshemmnisse:
630-Mark-Regelung, Gesetz zur Scheinselbstständigkeit,
Atomausstieg und Ökosteuer.

Sie verhindern vor allem das Entstehen neuer, wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Lage hat zu Recht drei Reformblöcke aufgezeigt, die vor allem die Wirtschaftspolitik
dringend in Angriff nehmen muss: die Reform des Arbeitsmarktes, die Steuerreform und die Reform der Sozialversicherung, hier insbesondere der Reform der Alterssicherung.

Zum Arbeitsmarkt. Im Jahreswirtschaftsbericht
stellt die Bundesregierung zu Recht fest, dass die Erstarrungen auf den Güter- und Faktormärkten den Abbau
der Arbeitslosigkeit verhindern. Das ist interessant.
Noch interessanter wird es, wenn im gleichen Bericht
Dänemark und die Niederlande lobend erwähnt werden.
Diese konnten ihre Erfolge am Arbeitsmarkt durch moderate, beschäftigungsorientierte Lohnabschlüsse und
flexible Arbeitsmarkt- und Arbeitszeitregelungen erzielen.

Diese Einsicht ist erstaunlich. Die Worte des Jahreswirtschaftsberichtes stehen aber, wie bei dieser Bundesregierung üblich, wieder einmal in krassem Widerspruch
zu ihren Taten. Grün-Rot sorgt mit seiner Politik dafür,
dass sich die Rahmenbedingungen für den Arbeitsmarkt
weiter verschlechtern. Die Bundesregierung setzt auf
Arbeitsumverteilung statt auf neue Jobs, sie redet, Arm
in Arm mit den Gewerkschaften, dem Überstundenabbau, der Frühverrentung und der Arbeitszeitverkürzung
das Wort. Sie erstickt mit ihrer Politik das zarte Flexibilisierungspflänzchen und zieht das Korsett des Arbeitsmarktes enger, als es ohnehin schon ist. 

Des Kanzlers Funktionärsstammtisch, das Bündnis
für Arbeit, hat bis heute nichts bewegt, aber vieles verhindert. Der so genannte Durchbruch bei dieser Gesprächsrunde hat beschäftigungsfeindlichen Lohnforderungen und der volkswirtschaftlich unsinnigen Rente mit
60 den Weg geebnet. Welche Gefahren von diesem
Frühverrentungsmodell für den Arbeitsmarkt ausgehen,
sollten Sie einmal genau im Sachverständigengutachten
nachlesen. Die fünf Wirtschaftsweisen haben das Milliarden teure IG Metall-Modell als Irrweg bezeichnet.

- Sie mit Sicherheit nicht. 

Das Bündnis für Arbeit ist längst ein Bündnis gegen
Reformen geworden. Es ist ein letzter verzweifelter Versuch, das Tarifkartell zu retten. Die Interessen derjenigen, die arbeitslos sind oder Angst um ihren Arbeitsplatz
haben, werden durch den Schulterschluss von Verbandsfunktionären und Bundesregierung nicht beachtet. Dabei
ächzt der Arbeitsmarkt immer mehr unter der Selbstblockade eines erstarrten Tarifkartells. Das HolzmannDebakel belegt eindrucksvoll die Schwäche und Unbeweglichkeit des Tarifvertragsystems. Der Flächentarifvertrag, der alles bis in kleinste Detail regelt, verhindert
neue Arbeitsplätze.

Er wird zudem von der Wirklichkeit längst ausgehöhlt. Die Mitglieder laufen den Tarifparteien scharenweise davon. Die Tarifverträge werden besonders in den
neuen Bundesländern unterlaufen. 60 Prozent der Arbeitsplätze dort befinden sich außerhalb des Tarifvertragsrechts.

In Ostdeutschland haben bereits 75 Prozent der Unternehmen den Arbeitgeberverbänden den Rücken gekehrt.
Gerade hier werden Tarifverträge in Übereinstimmung
von Unternehmen und Mitarbeitern immer wieder bewusst verletzt. Die Wirklichkeit in den neuen Ländern
ist weiter als das Gesetz.

Dieses Beispiel belegt einmal mehr, dass gerade aus
Ostdeutschland wichtige Anstöße für Reformen kommen. Beispiele hierfür sind der Ladenschluss und das
Abitur nach dem 12. Schuljahr, was de facto eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit bedeutet. Die ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger haben sich selbst zur
Chefsache Ost erklärt. Dazu brauchen sie keinen Kanzler, der nur warme Worte, aber keine Taten für sie übrig
hat.

Meine Damen und Herren, eine Reform des Tarifvertragsrechts ist überfällig. Die F.D.P. fordert deshalb die
Einführung von gesetzlichen Öffnungsklauseln, die
freiwillige Betriebsvereinbarungen zwischen Unternehmen und Belegschaft ermöglichen. Wir wollen zudem
das gesetzliche Günstigkeitsprinzip erweitern. Lohnund Arbeitszeitzugeständnisse müssen möglich sein,
wenn dadurch Arbeitsplätze gesichert werden.

Wir wollen außerdem der Tendenz zu Verbandsklagen im Arbeitsrecht gesetzlich entgegenwirken. Es kann
nicht sein, dass - wie im Falle Viessmann - dann, wenn
98 Prozent der Belegschaft, um ihre Arbeitsplätze, ihr
Werk in Hessen zu halten, länger arbeiten wollen, dies
durch eine Klage der IG Metall verhindert wird.

Wir wollen die Rechte des einzelnen Mitarbeiters stärken und die Fremdbestimmung durch Verbände zurückdrängen.

Wir brauchen ordnungspolitisch klare Rahmenbedingungen, die den einzelnen Unternehmen und Beschäftigten mehr Spielräume für arbeitsplatzsichernde und arbeitsplatzschaffende Vereinbarungen lassen. Statt einer
Strategie, die alleine auf die Umverteilung von Arbeit
setzt, brauchen wir einen Befreiungsschlag Rainer Brüderle


für mehr Beschäftigung in Deutschland. Die Arbeitsmarktergebnisse der Länder mit flexiblen Regelungen
sind deutlich besser als in Deutschland.

Zur Steuerpolitik. Herr Eichel, Ihre Steuerreform offenbart einige bemerkenswerte Kehrtwendungen der Finanzpolitik der Sozialdemokraten. Sie gehen erstmals
von einem Selbstfinanzierungseffekt von mehreren Milliarden DM aus. Als die F.D.P. diesen steuerpolitischen
Ansatz in ihr Konzept einbezogen hat, galt für Sie - und
das noch bis vor kurzem - immer das Credo: Ohne Gegenfinanzierung läuft nichts. Jetzt schließen Sie sich auf
einmal unserer Auffassung an, dass eine Steuersenkung
in der Wirtschaft Wachstumseffekte auslöst und damit
das Steueraufkommen mittelfristig erhöht. Gratulation
zu dieser Einsicht. 

Anders als Ihr Vorgänger Lafontaine wollen Sie nicht
nur die Nachfrageseite, sondern auch die Angebotsseite
stärken, indem Sie das Investitionsklima der Steuersenkung verbessern. Bis vor kurzem wollte die SPD ausschließlich die Kaufkraft stärken. Auch hier haben Sie
zumindest teilweise die ökonomischen Grundtatsachen
akzeptiert, dass bessere Angebotsbedingungen zu mehr
Wachstum und Beschäftigung führen können. 

Anders als andere wollen Sie keine schuldenfinanzierte Steuerreform. Auch das ist vernünftig, denn bei
einer Staatsquote von fast 50 Prozent sind genug fiskalische Spielräume vorhanden, um eine umfassende Steuerreform ohne eine Ausweitung des Defizits zu finanzieren,

zumal Ihr Kollege, der Bundeswirtschaftsminister 
Müller, große Subventionskürzungen versprochen hat.
Falls er immer noch auf die Kürzungsvorschläge wartet,
etwa im Steinkohlebereich, kann er sicherlich warten,
bis er schwarz wie die Kohle wird. Er muss endlich
selbst aktiv werden, sonst passiert überhaupt nichts. 

Doch nicht nur Ihr Kollege muss mehr tun, auch Sie,
Herr Eichel. Denn bei der Unternehmensteuerreform
haben Sie sich verrannt. Sie haben die Reform aus der
Perspektive der großen Konzerne, der großen Kapitalgesellschaften konzipiert. Nur für sie gibt es eine systematische einfache Lösung. Für den Großteil der Unternehmen in Deutschland, nämlich die mittelständischen Einzelpersonenunternehmen, wollen Sie komplizierte Regelungen durchsetzen. 

Damit stellen Sie sich aber gegen Ihre eigenen Zielvorgaben. Denn im Jahreswirtschaftsbericht heißt es, die
Bundesregierung strebe ein einfaches und gerechtes
Steuersystem an. Das so genannte Optionsmodell ist das
Gegenteil. Die Idee, aus Personenunternehmen per Steuergesetz sozusagen virtuelle Kapitalgesellschaften zu
formieren, ist völliger Unfug. 

Doch den Mittelstand in die Rechtsform der Kapitalgesellschaft zu drängen ist offensichtlich von Ihnen gewollt. Anders sind Ihre Äußerungen, Herr Eichel, nicht
zu verstehen, Deutschlands Unternehmen müssten sich
auch bei der Wahl der Rechtsform an internationalen
Maßstäben messen lassen. Doch gerade um die mittelständische Struktur, die als Grundvoraussetzung das spezifische Eigentumsinteresse des selbsthaftenden Unternehmers hat, wird Deutschland in der Welt beneidet.
Mehr Kapitalgesellschaften bedeuten eben nicht gleichzeitig ein Mehr an Innovation, Wachstum und Beschäftigung. 

- Herr Schwanhold, vielleicht haben Sie auch einmal eine Erkältung, dann lache ich auch. Sie sollten sich vielleicht als Minister ein bisschen mehr Niveau angewöhnen, sonst werden Sie nicht ernst genommen. 

- Ihr Mitgefühl ist wirklich entwaffnend. 

Die Unternehmensteuerreform könnte das Ende des
selbsthaftenden Unternehmertums in Deutschland einläuten. Dieser gefährlichen Entwicklung kann die F.D.P.
weder im Bundestag noch im Bundesrat die Hand reichen.

Meine Damen und Herren, wir müssen Deutschland
zurück zum Steuersystem führen, das die wirtschaftlichen Entscheidungen der Bürger und Unternehmen nicht
von vornherein präjudiziert. Es darf nicht von der Besteuerung abhängen, ob sich jemand selbstständig
macht, seinen Lebensunterhalt mit Wohnungsvermietung bestreitet oder eine abhängige Beschäftigung annimmt. Es darf ebenfalls nicht von der Besteuerung abhängen, ob ein Unternehmen investiert oder rationalisiert. Ein Steuersystem sollte eben nicht bevormunden,
sondern die Entscheidungsfreiheit der Bürger und der
Unternehmen akzeptieren. 

Persönliche Neigungen oder Begabungen, Risikoeinstellung und Marktlage müssen die Maßstäbe sein. Das

Steuerkonzept der F.D.P. trägt diesem Maßstab Rechnung. Alle Einkünfte von natürlichen und juristischen
Personen sollen einfachen, international üblichen Stufentarifen mit Grenzsteuersätzen von 15 Prozent, 
25 Prozent und 35 Prozent unterliegen. Die Gewerbesteuer wird gänzlich abgeschafft. 

Unser Modell ist so einfach und überzeugend, dass
selbst Ihr Fraktionschef, Herr Struck, den ganzen letzten
Sommer damit hausieren ging. 

Ich fordere Sie deshalb auf: Versuchen Sie nicht, die
wirtschaftliche Realität Ihrem Steuerkonzept anzupassen, sondern passen Sie Ihr Konzept der wirtschaftlichen
Realität an.

Wenn Sie sich nicht trauen, uns zu fragen, dann gehen
Sie zu Herrn Struck. Er hat sicherlich noch das eine oder
andere Exemplar unserer Vorschläge in seiner Schublade.

Wie sieht Ihre Finanzpolitik sonst aus? Auch in der
Haushaltspolitik haben Sie eine Kehrtwende vollzogen.
Statt Deficitspending à la Lafontaine wollen Sie jetzt bis
2006 einen ausgeglichenen Haushalt. Diese Zielsetzung
kann ich nur unterstützen. Vor diesem Hintergrund sollten wir alle gemeinsam in diesem Haus darüber nachdenken, ob nicht eine grundlegende Erneuerung unserer
Finanzverfassung notwendig ist. Unsere Finanzverfassung stammt noch aus der Hochzeit keynesianischer
Nachfragepolitik. Das ist nicht mehr zeitgemäß, vor allem seit auch die Sozialdemokratie die Angebotsseite
wenigstens nicht mehr komplett ausblendet. Lassen Sie
uns diese Chance ergreifen und die Finanzverfassung
grundlegend erneuern. Ich denke vor allem an die Verschuldungsklausel des Grundgesetzes. Sie müsste deutlich enger gefasst werden.

Zur Rentenpolitik. Ich stimme den im Jahreswirtschaftsbericht erwähnten Zielen durchaus zu. Sie haben
Recht, Herr Eichel, wenn Sie einen Beitrag der Wirtschafts- und Finanzpolitik zu einer höheren Erwerbsbeteiligung einfordern, wenn Sie die steuerliche Behandlung von Altersvorsorgeaufwendungen und Alterseinkünften generationenverträglich ausgestalten wollen und
wenn Sie die Altersvorsorgesysteme mit dem Ziel, dass
sie auch bei veränderter Bevölkerungsstruktur dauerhaft
leistungsfähig bleiben, reformieren wollen. Auch Ihrer
Erkenntnis, dass eine Verlängerung der Lebensarbeitzeit
unausweichlich ist, stimme ich zu. 

Die von mir eingangs bemängelte fehlende Konstanz
grün-roter Wirtschaftspolitik spiegelt sich im Rentenkapitel des Jahreswirtschaftsberichts eindrucksvoll wider.
Sie versprechen dort nämlich, die zusätzlichen gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, um die Rente mit 60

zu ermöglichen. Das bedeutet im Ergebnis nichts anderes als eine geringere Erwerbsbeteiligung, eine Verkürzung der Lebensarbeitzeit und vor allem einen nicht generationenverträglichen Lösungsansatz, sondern eher einen Missbrauch der sozialen Sicherungssysteme.

Statt dass Sie Ihren Zielvorgaben gleich widersprechen, hätte ich wirklich logische Folgerungen erwartet:
die Selbstverantwortung bei den sozialen Sicherungssystemen zu stärken, einen Demographiefaktor in
die Rentenformel einzuführen und das Prinzip der nachgelagerten Besteuerung anzugehen. Wie diese Prinzipien
zusammenpassen, können Sie übrigens wunderbar im
Rentenreformkonzept der F.D.P. nachlesen. Wir schlagen mit einem ganzheitlichen Ansatz eine echte Rentenstrukturreform vor, die dauerhaft Vertrauen in unsere
Altersversorgung aufbauen soll.

Unsere Ideen bringen wir selbstverständlich auch konstruktiv in die derzeit laufenden Rentengespräche ein.

Die Bundesregierung distanziert sich von der sozialen
Marktwirtschaft nach Ludwig Erhard. Sie setzt auf eine
Politik der punktuellen Eingriffe, bei der die eine Hand
meist nicht weiß, was die andere Hand tut. Die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge geraten dabei zusehends aus dem Blick. Gerade das Wirtschaftsministerium, das einmal von Erhard als ordnungspolitischer
Wächter über die Tätigkeit der Fachministerien angesehen wurde, mutiert immer mehr zum Wettbewerbssünder Nummer eins. Der Wettbewerb wird nunmehr als
störend empfunden. So setzt Herr Müller in der Energiepolitik alles daran, ein Wettbewerbsmodell zu verhindern. Das Duopol im Energiebereich, das Herr Müller
massiv unterstützt, ist wohl der Preis, den die Bundesregierung für einen Atomausstieg zu zahlen bereit ist.

Mit einer solchen diffusen Haltung zu marktwirtschaftlichen Grundsatzfragen gerät Deutschland international immer weiter ins Abseits.

Es ist interessant, dass im Rating der Liste marktwirtschaftlicher Volkswirtschaften des Fraser-Instituts in
Kanada, das insgesamt 23 Kriterien untersucht, Deutschland nur noch auf Platz 22 zu finden ist.

Wie man aus Ihrem Hause auch hört, Herr Müller,
wollen Sie dem wirtschaftspolitischen Credo, dem bisher alle Wirtschaftsminister der Bundesrepublik
Deutschland gefolgt sind, nämlich „Mehr Markt, Wettbewerb schaffen“, entsagen. Ich fordere Sie auf, Herr
Müller, Ihr Bekenntnis zu Ludwig Erhard ernst zu nehmen und für die soziale Marktwirtschaft einzustehen.
Ansonsten machen Sie selbst das Wirtschaftsministerium völlig überflüssig.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Fusion der beiden Großbanken
und das, was wohl noch an weiteren Zusammenschlüssen in dieser Branche folgen könnte, verunsichert Kunden, vor allem kleine und mittlere Unternehmen. Weil
das Konzept des neuen Finanzriesen nun einmal vor allem auf internationales Investment-Banking und die
Betreuung großer Vermögen setzt - Privatkunden ab
200 000 DM, Geschäftskunden ab 5 Millionen DM; die
anderen werden quasi auf die Billigschiene verwiesen -,
bleiben einige Fragen offen.

- Das ist eine Zweiklassenstruktur.

- Das ist Ihre Auffassung! Oder sprechen Sie hier für
die Deutsche Bank?

Wie viele Filialen, wie viele Kundenberater werden
wegfallen? Wer berät in Zukunft die Privatkunden? Wer
übernimmt die Beratung und Finanzierung kleiner und
mittlerer Unternehmen? Die absehbare Schließung von
Filialen in der Fläche bringt den mittelständischen Unternehmen Schwierigkeiten. Der Existenzgründer, der
zusätzliche Kredite braucht, der Bäckermeister, der eine
neue Filiale aufmachen will, oder der Fuhrunternehmer,
der seinen Fuhrpark erweitern möchte, alle verlieren
möglicherweise ihre vertrauten Ansprechpartner vor Ort.
Es ist ein Problem, dass es vor Ort den betreuenden
Partner nicht mehr gibt, sondern dass irgendwo in Düsseldorf oder Frankfurt in der 84. Etage jemand nach
Branchenanalysen, standardisierten Bewertungen dann
zu einem Vorhaben entweder Ja oder Nein sagt.

Auch der Wegfall eines Wettbewerbers stärkt die Position des mächtigen Kreditgebers gegenüber den kleinen Unternehmern. Es ist leicht vorhersehbar: Kreditverhandlungen werden eher schwieriger und die Finanzierungskosten werden eher steigen. Das ist die eine Seite der Medaille.

Auf der anderen Seite liegt hier eine große Chance
für Sparkassen und Genossenschaftsbanken. Dank ihres
flächendeckenden Filialnetzes und des Vorhandenseins
kompetenter Berater vor Ort können sie stärker ins Privatkundengeschäft und in die Mittelstandsfinanzierung
einsteigen.

Die Sparkassen können aber ihre Rolle nur finden,
wenn endlich das Problem der Landesbanken, die mittlerweile eine ähnliche Strategie wie die großen Geschäftsbanken verfolgen, gelöst wird. Zu Recht sind die
Landesbanken für Brüssel ein wettbewerbspolitischer
Stein des Anstoßes. Deren Rolle muss endlich von der
der Sparkassen bei der Versorgung der Fläche getrennt
werden. Die Sparkassen müssen von einer belastenden

Diskussion befreit werden. Dann erst können sie ihre
Unternehmensstrategie voll auf die neuen Chancen ausrichten. 

Hier müssen noch einige Landesfürsten über ihre
Schatten springen. Die lokale Drohung von Ministerpräsidenten aus Bayern, Niedersachsen und NordrheinWestfalen ist hier nicht hilfreich. 

Das Schnüren großer Pakete durch die Politik verhindert die notwendige Anpassung der Bankenlandschaft
und gefährdet die Kreditversorgung des Mittelstandes.
Nicht die Sparkassenlandschaft steht zur Disposition,
sondern die Politisierung der Landesbanken.

Es muss sich im Wettbewerb zeigen, ob die mittelständischen Kunden das Angebot an Direktbanken bzw.
das klassische Filialkonzept von Genossenschaftsbanken
oder Sparkassen mehr annehmen. Ohne das Thema weiter zu vertiefen: Der konsequente Weg führt zu einer
Privatisierung der Landesbanken. Dies ist eine Diskussion, die gerade durch die besonders enge Verquickung
zwischen einer Landesbank und einer Landesregierung
ganz neuen Auftrieb gefunden hat; denn mit jeder Privatisierung senken wir das politische Unfugpotenzial, das
in öffentlichen Unternehmen steckt. Man muss den
Funktionären ihr Spielzeug wegnehmen.

Mit der Megafusion der beiden deutschen Bankenriesen entsteht die größte Geschäftsbank der Welt mit einer
Bilanzsumme von 2,1 Billionen Euro. Die gesamten Zusammenschlüsse aller Unternehmen im Jahre 1998 hatten einen Wert von 2,1 Billionen Dollar, um nur einmal
die Dimension zu verdeutlichen, um die es hier geht. 

Eines vorweg: Der Wettbewerb wird nach meiner
Einschätzung durch den Zusammenschluss zwischen
Dresdner Bank und Deutscher Bank weder national noch
international gefährdet. Aber das Ganze macht doch
deutlich: Wenn zwei Marmeladenfabriken in Deutschland fusionieren, gilt ein relativ gut funktionierendes
Kartellrecht und das Wort der Kartellbehörde. Auf europäischer Ebene ist dieses Recht schon wesentlich weiter.
Weltweit gibt es gar nichts. Hier ist der Bundeswirtschaftsminister gefordert, tätig zu werden und nicht nur
Ludwig Erhard zu zitieren, sondern das alles konkret zu
praktizieren. 

Ich habe immer die mahnenden Worte des ausgeschiedenen Kartellamtspräsidenten Wolf im Ohr, der
einmal sagte, die gemeinschaftliche Kontrolle des Weltmarktes durch wenige Konzerne sei nicht mehr fern.
Man muss dies bei der ordnungspolitischen Begleitung
dieser Prozesse mit beachten. Hier haben wir eine 
Asymmetrie: je größer, je internationaler, desto weniger
präventiver Wettbewerbsschutz. Das kann so auf Dauer
nicht bleiben. Hier besteht Handlungsbedarf.

Positiv sehe ich dabei, dass sich die Anteilseigner auf
5 Prozent wechselseitiger Beteiligung begrenzen. Es
war immer meine Auffassung, dass dies eine ungute


Vermengung ist: hohe Anteile an Unternehmen und Industriebesitz und eben die Funktion der Bank. 5 Prozent ist
eine vertretbare Größenordnung und eine erste Reaktion
auf die politische Diskussion. 

Aber ich halte es weiterhin für erforderlich, dass wir
prüfen, ob Kontrollfunktionen von Aufsichtsräten nicht
noch einer besseren Handhabung bedürfen. Der Holzmann-Fall hat deutlich gemacht, dass es nicht in Ordnung ist, wenn eine Institution gleichzeitig Kontrolleur
und Kreditgeber ist, Depotstimmrecht besitzt und noch
Kontrolleur im Aufsichtsrat ist. Das ist eine Verquickung von Funktionen, die nicht in Ordnung ist. Deshalb
sind wir für wirksame Fusionskontrolle, Transparenz,
Schutz von Minderheitsaktionären und fairen Umgang
mit den Mitarbeitern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mir bleibt nur wenig Zeit, deshalb wenige Bemerkungen.

Zunächst fällt auf: Zur wirtschaftlichen Lage, zum
Konzept der Wirtschaftspolitik spricht der Bundeskanzler, nicht der Bundeswirtschaftsminister, der eigentlich
dafür zuständig ist. Wir haben uns gefreut, ihn zeitweise
auf der Regierungsbank begrüßen zu können.

- Herr Staffelt, regen Sie sich nicht auf. Schön, dass Sie
abgenommen haben. Sie können ja später noch reden.

Zweitens. Herr Bundeskanzler, Sie haben es etwa so
dargestellt: Wenn man Kritik an dem übt, was Sie für richtig halten, bedeutet dies einen Schaden für Deutschland,
für die deutsche Wirtschaft. - Nein, Wettbewerb haben
wir in der sozialen Marktwirtschaft, Wettbewerb brauchen wir auch in der Politik, um miteinander um den richtigen Weg zu ringen. Deshalb ist die Kritik an falschen
Ansätzen notwendig, damit wir insgesamt erfolgreich
sind.

Die Wechselkurse des Euro sind das Ergebnis einer
täglichen Abstimmung an den Märkten und nicht auf finstere Machenschaften einiger Devisenhändler zurückzuführen. Sie sind das Ergebnis einer täglichen Abstimmung
der Welt über die Reformfähigkeit mit Zukunftseinschätzung von Euro-Land. Der größte Teil von Euro-Land ist
Deutschland mit 80 Millionen Einwohnern.

Es ist so, dass Amerika diesbezüglich kräftiger dasteht,
mit mehr Dynamik. Im letzten Quartal war die Wachstumsrate dort fast doppelt so hoch wie in Deutschland.
Die Arbeitslosigkeit lag unter 4 Prozent. Davon sind wir
weit entfernt. Deshalb muss die Devise in der Tat heißen,
nicht kurzfristig durch Deviseninterventionen, sondern und da würde ich mir wünschen, dass Herr Eichel aktiver
würde - durch koordinierte Wirtschaftspolitik und durch
Reformen die Erwartungen draußen in der Welt hinsichtlich der Zukunftsfähigkeit von Euro-Land und Deutschland zu verändern.

Ich habe den Eindruck, Sie sind zu sehr mit dem
Shareholder-Value Ihrer Beteiligungen beschäftigt und zu
wenig damit, den Außenwert des Euro zu stabilisieren,
damit wir nicht von dieser Seite eine importierte Inflation
bekommen. Wenn sich die derzeitige Entwicklung fortsetzte - zwei Drittel der Bevölkerung in Deutschland haben kein Vertrauen in den Euro -, würde dies bei uns auch
nachhaltige Auswirkungen über die wirtschaftliche Lage
hinaus haben.

Kernpunkt ist, dass wir in Deutschland einen Verfall
des ordnungspolitischen Denkens haben. In der Steuerpolitik gibt es die Mittelstandslücke. Sie sperren die Gewinne in den Betrieben ein, statt sie in eine produktivere
Verwendung hinauszulassen,

weil Sie meinen, wenn das Geld in Unternehmerhand
käme, wäre dies eine schlechte Verwendung. Das sind alte
ideologische Reflexe, die Sie schnellstmöglich überwinden sollten. Mir fällt da in Analogie zu Brecht ein: Sie
sehen zu sehr die Großen im Rampenlicht, und die im
Dunklen, die Kleinen und Mittleren, die die Arbeitsplätze
schaffen, den Mittelstand, sehen Sie zu wenig. Für den
Mittelstand müssen die Weichen anders und besser gestellt werden.

Ich halte es für richtig, wenn Sie die Veräußerung von
Unternehmensbeteiligungen steuerlich freistellen. Am
Anfang haben Sie gesagt, das kostet nichts. Heute redet
man von 4 Milliarden DM Kosten, vielleicht sind es auch
8 Milliarden DM. Wahrscheinlich wollen Sie die Zahlen
nicht nennen, damit die Fundi-Grünen nicht unruhig werden oder die Traditionssozis Sie innerparteilich nicht beschimpfen. Sie müssen aber auch fair sein und dem
Handwerksmeister, der seinen Betrieb aufgibt und von der
Veräußerung seines Betriebes leben muss und leben will,
aber bisher den halben Steuersatz zu zahlen hat, analog
entgegenkommen. So, wie bisher geplant, können Sie es
nicht machen.

Herr Wieczorek, Sie tun bei Ihren Ausführungen zum
Arbeitsmarkt und zum Tarifvertragsrecht gerade so,
als ob es den Fall Viessmann nicht gegeben hätte. Dort haben 98 Prozent der Belegschaft einem Konzept zugeDr. Norbert Wieczoreck


stimmt, um ihre Arbeitsplätze in Nordhessen zu erhalten.
Im Betrieb andere Regelungen zu vereinbaren stellt doch
eine Erweiterung des Günstigkeitsprinzips dar. Die Gewerkschaften haben dagegen geklagt. Wir müssen diese
Blockade aufbrechen. In Berichten der Bundesbank, der
OECD und vieler Wirtschaftsforschungsinstitute können
Sie nachlesen, dass einer der zentralen Hemmschuhe für
mehr Arbeit in Deutschland die Starrheit und Inflexibilität
auf unserem Arbeitsmarkt sind. Diese müssen wir aufbrechen. Dazu brauchen wir breite Korridore und ein anderes Denken

Es gibt hierzu erste Ansätze: Die IG Chemie hat entsprechende Vereinbarungen durchgesetzt. Sie müssen
diese aber auch in der Breite umsetzen. Da man hier nicht
vorankommt, ist unsere Vorstellung, dass letztlich auch
der Gesetzgeber handeln muss. Sonst gibt es einen Stau,
der von denjenigen verursacht wird, die drinstehen, und
der zulasten derjenigen geht, die draußen stehen, aber
auch etwas Hoffnung und Zuversicht haben wollen. So ist
keine Solidarität insbesondere mit den Langzeitarbeitslosen zu erreichen. Hier muss es Reformen und Veränderungen geben.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Minister Eichel, Sie hatten den
Hinweis eingefügt, Herr Möllemann würde in NordrheinWestfalen diese Reform gerne mittragen. Ich darf Aussagen von zweien Ihrer sozialdemokratischen Kollegen,
nämlich von Herrn Steinbrück und Herrn Schwanhold, zitieren: Herr Schwanhold sagt, er verspüre keine Neigung,
das Optionsmodell zu verteidigen. Herr Steinbrück sagt,
es komme für maximal 5 Prozent der Betriebe in Betracht,
die nordrhein-westfälische Regierung halte es daher für
entbehrlich. So viel zu Ihren eigenen Kollegen.

Sie lenken mit einer Popanzdiskussion über den Spitzensteuersatz und dadurch, dass Sie ständig Daten aus
dem Handwerk heranziehen, davon ab, dass gerade das
Handwerk und seine Organisation zu den schärfsten Kritikern Ihrer Steuerreform gehören. Hören Sie sich einmal
an, was Herr Philipp und seine Organisation dazu sagen!

Wie die Reformpolitik in Deutschland, dem größten
Industriestaat in Euroland, draußen bewertet wird, können Sie täglich an den Devisenmärkten ablesen. Der
Euro sank von 1,18 auf unter 0,90 Dollar. Ich fürchte, er
wird weiter sinken, weil auch diese Steuerreform an einer
ordnungspolitischen Schieflage krankt. Sie ist kein Beitrag zur Vereinfachung des Steuerrechtes. Es wird vielmehr alles noch komplizierter. Gerade für die Kleinen
läge in einer Vereinfachung eine Chance. Die komplizierten Steuerrechtsfragen können nur große Konzerne mit
Abteilungen von Spezialisten und Advokaten, die auf
Grauzonen spezialisiert sind, lösen.

Was Sie mit dem Mittelstand machen, ist wirtschaftspolitisch obszön.

Ihre Regelungen zu den Veräußerungsgewinnen halte
ich teilweise für nachvollziehbar. Man muss natürlich auch
sehen, woher Sie politisch kommen: Vor drei Jahren hat
Rot-Grün die Umsetzung der Petersberger Beschlüsse im
Bundesrat blockiert. Immerhin haben Sie sich von
Lafontaine gelöst. Bei Ihnen ist es jetzt nicht mehr tabu,
vom Selbstfinanzierungseffekt der Steuerreform zu sprechen. Angebotspolitik ist für Sie nicht mehr Teufelsvokabular.

Sie sehen auch ein, dass man die Unternehmen entlasten muss. Nur machen Sie es nicht ausreichend. Es fehlt
Ihnen entweder die Überzeugung oder das politische Umfeld, dies konsequent zu tun. Vielleicht spekulieren Sie
auch darauf, dass Ihr Gesetzentwurf im Vermittlungsausschuss eh nicht durchgeht und dass Sie dann Verhandlungsmasse haben. Sie sollten aber gleich sagen, wohin
Ihr Kurs führt; denn der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf wird so nie im Bundesgesetzblatt erscheinen.

Es geht eben nicht, die großen Banken bei Veräußerungen
steuerfrei zu stellen, aber die Mittelständler nicht. Für den
Mittelständler geht es um seine Alterssicherung. Der
Handwerker, der früher darauf vertraut hat, nur den halben Steuersatz zu zahlen, ist der Dumme.

Ich komme zum Optionsmodell: Dieses Modell ist so
kompliziert und so wenig attraktiv, dass Ihre eigenen Kollegen sagen, dass es nur für vielleicht 5 Prozent der
Unternehmen interessant sei. Sie wollen dieses Modell
einführen, obwohl Sie in Wahrheit wissen, dass eine Differenz in der Steuerbelastung von 10 Prozentpunkten zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften
verfassungswidrig ist.

Das Schlimme ist: Die Erhöhung des Drucks in Richtung der Option Kapitalgesellschaft bewirkt eine Qualitätsveränderung. Es ist nämlich ein Unterschied, ob Unternehmer mit ihrem persönlichen Vermögen für ihre Entscheidungen einstehen oder ob im Fall von GmbHs und
Co. KGs Steuerzahler für die Entscheidungen haften. Das





ist ein schleichender Systemwandel. Lösen Sie sich von
dem ideologischen Ballast von vorgestern!

Der Kardinalfehler ist die Trennung der Besteuerung
von einbehaltenen und ausgeschütteten Gewinnen.
Hier gibt es ebenfalls eine ideologische Altlast; ein Rest
von Karl Marx aus dem Trier-Museum schimmert da
durch. Damit bewirken Sie gerade das Gegenteil. Die Manager der großen Konzerne haben jetzt einen zusätzlichen
Vorwand, das Geld im Unternehmen zu lassen und es
nicht den Aktionären zu geben. Da Manager ihre Gehälter zunehmend auch in Form von Aktienbesitz erhalten,
werden diese doppelt begünstigt. Sie sind doch der Kumpel der Superbosse und Manager und nicht der selbst haftenden Unternehmer. Das ist Ihr klassischer Kardinalfehler.

Diese unterschiedliche Behandlung führt zu skurrilen
Folgen.

- Dass Sie schreien, ist verständlich; denn es trifft Sie ins
Mark, dass Sie nicht mehr für die Kleinen auftreten, sondern Politik für die großen Konzerne machen. Sie werden
zu der Partei der Bosse und sind nicht mehr die Partei der
Kleinaktionäre, der Arbeitnehmer und des Mittelstandes.
Das muss Ihnen Sorge machen. Sie sollten sich für die
Schieflage Ihrer Politik schämen.

Noch haben Sie eine Chance, Ihre Politik zu korrigieren,
damit Sie nicht länger Ihre Scham verstecken müssen.

Skurril ist, dass das Bundesfinanzministerium selbst
Steuerschlupflöcher empfiehlt. Wegen der ungleichen
Behandlung empfiehlt es, private Kapitalgeber sollten
eine GmbH vorschalten, die dann steuerfrei veräußern
könne. Ein Steuervorschlag, bei dem eine Umgehung
gleich mitgeliefert wird, ist unredlich.

Machen Sie doch klare, einfache, gerechte und verständliche Steuervorschläge! Wenn Sie unser Modell nicht
übernehmen wollen, dann nehmen Sie das F.D.P.-Modell
von Struck: 15, 25 und 35 Prozent. Dieses Steuermodell
ist verständlich und sozial gerecht. Lösen Sie sich aus Ihrer Verklemmung! Ich verstehe, dass es schön ist, wenn
man als Sozi mit den großen Bossen essen und dicke Zigarren aus Kuba rauchen kann.

Das sind doch nicht Ihre Wähler. Wir kämpfen für die
Kleinen. Sie aber setzen sich zu den Großen und wollen
dann sozusagen den Großen spielen. Darin liegt Ihre
Schieflage begründet. Sie stehen in der falschen Ecke.

Ein Glück, dass es den Bundesrat gibt.

Ein Glück, dass der Bundesrat das korrigiert, was Sie
heute vorlegen, ohne rot zu werden - da könnten Sie wirklich einmal rot werden, vor Scham -, und dass er Sie davor bewahrt, Ihre eigene Wählerschaft zu verraten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wut in der Bevölkerung ist groß.
Die Folgen der hohen Benzinpreise und der Ökosteuer
werden immer bedrohlicher. Die Absatzzahlen der
Automobilindustrie brechen ein. Damit werden Tausende
von Arbeitsplätzen gefährdet. Der Anteil der Steuerbelastung am Benzinpreis von 70 Prozent zeigt, dass hier eine
Zwangsbeglückung erfolgt. Es wird so viel Geld abgenommen, dass man den Scheichs nicht klarmachen kann,
dass sie Maß halten sollten. Das kann bei einer Steuerbelastung von 70 Prozent des Benzinpreises kein Schlauch
den Scheichs klarmachen. Weil die Wut in der Bevölkerung groß ist, versuchen Sie abzulenken und den
schwarzen Peter einseitig den Mineralölkonzernen und
den Rohölproduzenten zuzuschieben.

Sie haben mit der Ökosteuer den berühmten Effekt,
dass das Fass überläuft, erreicht. Die Bevölkerung fühlt
sich abkassiert und abgezockt. Entsprechend ist die Reaktion der Bevölkerung. Es ist verständlich, dass sich die
Menschen wehren, wenn sie so einseitig in diesem Umfang abgezockt werden.

Die autofeindliche Haltung der Grünen ist hier ganz augenscheinlich in Politik umgesetzt worden. Sie verdecken
mit dem Modewort „Ökologie“ dieses Abkassieren. Dies
ist eine zusätzliche Steuerlast. Mit den Einnahmen sollen
die Löcher im Haushalt und bei der Rente gestopft werden. Der Bund der Steuerzahler hat heute eine Berechnung bekannt gemacht, nach der nur 70 Prozent dieser Zusatzlast in die Rente gehen; der Rest wird für den Haushalt verwendet.

Dann stülpen Sie diesem Zwangsinstrument Ökosteuer
auch noch das Etikett „sozial gerecht“ über.

Dabei wissen Sie genau, dass durch die Ökosteuer gerade die nicht wohlhabenden Teile der Bevölkerung, nämlich Rentner, Arbeitslose, Studenten und Auszubildende,
einseitig belastet werden.

Deren Thema sind nicht die Lohnnebenkosten. Es entsteht
hierdurch eine Schieflage.

Immer mehr Sozialdemokraten werden aufgeschreckt
und rufen nach einer höheren Kilometergeldpauschale
und nach Benzingutscheinen für Geringverdienende. Das
ist die Reaktion auf diese Fehlentwicklung. Der selbst ernannte „Autokanzler“ Schröder schickt seinen Nachfolger in Niedersachsen, Gabriel, vor, der eine Erhöhung der
Kilometergeldpauschale fordert. Ganz schön subtil, wie
der Bundeskanzler hier vorgeht. Es ist nichts anderes als
eine Distanzierung von der Ökosteuer, wenn die Sozialdemokraten nach einer höheren Kilometergeldpauschale
und nach Benzingutscheinen für Geringverdiener rufen.

Offensichtlich haben Sozialpolitiker, Wirtschaftspolitiker
und Umweltpolitiker in der SPD erkannt: Die Ökosteuer
ist eine Fehlentscheidung gewesen.

Wenn selbst der Umweltexperte Ernst Ulrich von
Weizsäcker für eine Aussetzung der Ökosteuer plädiert,

müsste auch der letzte Genosse kapieren, dass man hier etwas Falsches gemacht hat, was man revidieren muss.

Lediglich die Grünen mit ihren ideologischen Scheuklappen halten unverändert an der Ökosteuer fest. Herr
Schlauch versucht, wie die grüne Hauspostille, die „taz“,
schreibt, Gummi zu geben. Plötzlich entdeckt er, dass das
Auto nicht der Volksfeind Nummer eins ist, sondern ein
vernünftiges Instrument für Mobilität. Herr Kuhn, der
Möchtegern-Vorsitzende, sagt, dass der Rückzug von der
Ökosteuer dummes Zeug ist. Hier wird die Verblendung
deutlich. Die Grünen treten auf die Innovationsbremse.
Weil die Bürger immer mehr Geld für Benzin ausgeben
müssen, können sie kein neues Auto kaufen, das die Umwelt weniger belastet, das weniger Emissionen ausstößt.
Deswegen gehen die Umsatzzahlen auch zurück.

Die Fahrzeugflotte wird nicht moderner. Vielmehr werden die alten Schleudern länger gefahren, weil man
diesen Fehlweg hier eingeschlagen hat. Sie als Sozialdemokraten sollten Ihre Verpflichtung Ihren Wählern






gegenüber endlich ernst nehmen und sich aus der babylonischen Gefangenschaft grüner Ideologie befreien.

Der Kanzler sollte sein Versprechen, das er vor der Wahl
gegeben hat, den Benzinpreis um maximal 6 Pfennig zu
erhöhen, erfüllen und nicht diese ideologische Ökosteuer
mittragen.

Schaffen Sie die Ökosteuer ab! Setzen Sie auf eine
Selbstverpflichtung der Wirtschaft. Übernehmen Sie das
F.D.P.-Konzept, die Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer
umzulegen, damit ökologisch wirklich etwas erreicht
wird. Die Umwelt, die geschröpften Arbeitnehmer und
die Wirtschaft werden es Ihnen danken. Haben Sie die
Kraft, eine Fehlentscheidung zu korrigieren. Nehmen Sie
nicht so viele Arbeitnehmer und sozial Schwache in Geiselhaft grüner Ideologie.

 Hören Sie einmal genau zu,
Herr von Larcher! Das tut Ihnen gut.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
F.D.P. tritt für die Abschaffung der staatlichen Zwangsbeglückungsmaßnahme Ökosteuer ein.

Deshalb fordern wir heute die Bundesregierung auf: Nehmen Sie die bisherigen Schritte der Ökosteuer zurück!
Verzichten Sie auf weitere Schritte! Ersetzen Sie gleichzeitig Ihr Abkassiermodell durch eine wirkliche ökologische Steuerreform!

Wir zeigen Ihnen, wie es geht: Erstens. Schaffen Sie
die Kraftfahrzeugsteuer ab! Legen Sie sie auf die Mineralölsteuer um! Zweitens. Wandeln Sie die Kilometerpauschale endlich in eine fahrzeugunabhängige Entfernungspauschale um! Sie treiben mit einem gescheiterten Instrument die Benzinpreise in die Höhe. Der Anteil, den die
Mineralölsteuer und die Mehrwertsteuer am Preis für einen Liter Normalbenzin haben, liegt bei 70 Prozent. Die
staatliche Ökosteuer ist somit entscheidender Preistreiber.
Dank der Steuererhöhungen müssen die Autofahrer allein
in diesem Jahr 4 Milliarden DM mehr für Kraftstoffe ausgeben.

Ihre Ablenkungsmanöver bleiben zu durchsichtig.
Kaum kündigen die Rohölproduzenten eine Erhöhung ihrer Fördermengen an, jubilieren Sie schon und weisen darauf hin, dass die Benzinpreise jetzt wieder sinken müssten, um von der Ökosteuer abzulenken und sie aus der
Diskussion herauszuhalten. Das ist ein plumper Versuch,
den schwarzen Peter weiterzureichen. Ich habe den Eindruck, Sie wollen sich permanent aus der Verantwortung
stehlen.

- Wer dazwischenruft und -schreit, hat sowieso Unrecht,
Herr Kollege, weil er nicht in der Lage ist, kritische Argumente zu ertragen. Sie richten sich damit selbst.

Seien Sie doch wenigstens so ehrlich und sagen den
Leuten, denen Sie das Geld aus der Tasche ziehen, dass
Sie einen hohen Benzinpreis politisch gewollt haben! Bekennen Sie sich dazu, damit der berechtigte Zorn der
Menschen auch die trifft, die dafür die Verantwortung haben.

Wie wollen Sie den Rohölproduzenten erklären, dass
der Preis, den sie für das Rohöl verlangen, zu hoch ist,

wenn Sie selber für einen Steueranteil von 70 Prozent verantwortlich sind? Das, was Sie machen, ist sozial ungerecht. Gerade gering verdienende Arbeitnehmer, Rentner,
Pendler, Studenten, Auszubildende und Sozialhilfeempfänger werden durch die Ökosteuer besonders geschröpft.
Das ist Ihre Sozialpolitik.

Es ist schon ein starkes Stück, dass Sie dem Zwangsinstrument Ökosteuer das Etikett sozialer Gerechtigkeit
aufkleben. Sie wissen, dass große Teile der Bevölkerung
nicht von der bescheidenen Senkung der Rentenversicherungsbeiträge profitieren. Rentner, Auszubildende,
Arbeitslose, Freiberufler, Landwirte und Beamte müssen
die Mehrbelastung ungeschmälert tragen. Das ist die Ursache, warum immer mehr Sozialdemokraten öffentlich
die Anhebung der Kilometerpauschale oder gar das Austeilen von Benzingutscheinen an Geringverdiener fordern. Das ist die Konsequenz aus der falschen Maßnahme
Ökosteuer. Im Grunde ist das eine Distanzierung von der
Ökosteuer.

Sie sollten es schon ernst nehmen, dass ein so renommierter Umweltexperte wie Ernst Ulrich von Weizsäcker
für die Aussetzung der Ökosteuer plädiert. Spätestens damit sollte auch der letzte Genosse kapiert haben, dass etwas falsch gemacht wird.

Ich meine jetzt nicht die PDS-Genossen.

Lediglich die Grünen halten aufgrund ideologischer
Scheuklappen voller Inbrunst an der Ökosteuer fest. Herr
Schlauch und andere Grüne robben sich an das Auto
heran. Die grüne Hauspostille, die „taz“, spricht davon,
dass man „Gummi geben will“, dass man sich also in
Richtung Auto bewegt, weil man merkt, dass man völlig
falsch liegt. Wer die Rückführung der so genannten Ökosteuer als „dummes Zeug“ bezeichnet, wie Herr Kuhn, der
muss doch endlich einräumen, dass das Lieblingsprojekt
gescheitert ist.

Ökologisch bringt die Ökosteuer nichts.
Stattdessen belasten Sie nur und erzielen keine ökologischen Effekte. Eine ökologische Steuer müsste sich beim
Erreichen des Ziels selbst aufheben. In diesem Falle hätten Sie aber gar kein Geld für das Stopfen der Löcher im
Haushalt und für die Rentenkasse. Die Weigerung, die
Ökosteuer abzuschaffen, ist unglaublich arrogant, gerade
gegenüber gering verdienenden Arbeitnehmern.

Aber die haben Sie schon längst vergessen, auch bei Ihrer
Steuerreform. Sie machen lieber eine Politik für große
Konzerne und nicht mehr für kleine Leute. Das ist die Veränderung Ihrer Politik.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Inzwischen treten Herr Trittin und andere Grüne öffentlich dafür ein, nicht mehr für die Rente zu rasen. Wenn
weniger Auto gefahren würde, dann hätten Sie noch weniger Geld in der Kasse, um alternative Energien zu subventionieren. Das ist eine Bankrotterklärung der Grünen
selbst. Man erkennt, dass es sich um eine Fehlkonstruktion handelt und dass das Konzept von A bis Z nicht funktioniert.

Sie treten auf die Innovationsbremse.

Indem Sie den Menschen das Geld durch höhere Benzinpreise wegnehmen, kommt es eben nicht zu einer schnelleren Erneuerung der Fahrzeugflotte. Auch die Erfahrungen aus den Ölkrisen von 1973 und 1980 zeigen, dass genau das Gegenteil erreicht wird.

Viele - gerade Geringverdiener - sind darauf angewiesen, weiter ihre alte Schleuder zu fahren, weil Sie ihnen
das Geld für ein neues Fahrzeug durch die Ökosteuer aus
der Tasche ziehen. Sie sollten sich hier dazu bekennen und
nicht darum herumreden.

Was ist denn das Wort des Kanzlers wert,

der vor der Wahl erklärt hat: einmal 6 Pfennig Mineralölsteuer, dann Schluss? Das gilt alles nicht mehr, weil dieses falsch konstruierte Konzept der Ökosteuer offenbar
der Kick ist, der die rot-grüne Koalition zusammenhält.
Man handelt partout gegen klaren Sachverstand. Wenigstens die Sozialdemokraten sollten sich in dieser Frage von
den grünen Ideologen befreien und auch auf die Stimmen
ihrer Ministerpräsidenten hören,

die sagen, dass man das Projekt so nicht fortführen kann.
Sie zahlen den Preis dafür, dass Sie mit solchen Leuten
eine Koalition machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Wirtschaftsminister
Müller, Ihr Etat ist zu meinem Bedauern ein Manifest der
Rückwärtsgewandtheit und Zukunftsverweigerung.

Sie, Herr Müller, verordnen dem Standort Deutschland
Valium, obwohl er Viagra braucht.

Sie halten an längst überkommenen Wirtschaftsstrukturen
fest und behindern den notwendigen Strukturwandel. In
Ihrem Zahlenwerk finden hingegen New Economy und
Mittelstand so gut wie keinen Platz. Für beide haben Sie
nur warme Worte und kaum Geld übrig. Dafür wird die
Uralt-Economy mit viel Geld künstlich am Leben gehalten.

Ihr halber Etat fließt als Beihilfe in den Bergbau. Für
zukunftsgewandte Wirtschaftspolitik spricht das nicht.

Am Anfang dieser Legislaturperiode haben Sie von der
Wirtschaft noch vollmundig eine Subventionsstreichliste
verlangt. Als die Betroffenen Ihrem Verlangen verständlicherweise nicht mit der allergrößten Begeisterung gefolgt sind, haben Sie die Hände untätig in den Schoß gelegt.

Jetzt hat die EU bei den Steinkohlebeihilfen die Fleißarbeit für Sie übernommen. Doch Ihnen fällt nichts Besseres ein, als zusammen mit dem nordrhein-westfälischen
Ministerpräsidenten Clement einen nationalen Energiesockel zu fordern. Ist Ihnen eigentlich bewusst, welch unsinniges Vorhaben das ist? Sie stellen damit den europäischen Binnenmarkt infrage; denn jetzt kann jedes Land
nach Belieben einen Olivenöl-Sockel, einen nationalen
Auto-Sockel, einen Camembert-Sockel fordern.

Die Waren- und Dienstleistungsfreiheit in der EU ist
Ihnen offensichtlich völlig schnuppe.

Wenn Sie tatsächlich einmal europarechtliche Probleme artikulieren, dann knicken Sie vor den Grünen ein,
etwa bei der Subventionierung erneuerbarer Energien
oder bei der Kraft-Wärme-Kopplung. Wahrscheinlich
kommt daher Ihre Sehnsucht nach einem grünen Staatssekretär. Ihr Stromeinspeisungsgesetz wird den Weg vor
den Europäischen Gerichtshof nehmen. Ihre geplante
Nachfolgeregelung zum Kraft-Wärme-Kopplung-Vorschaltgesetz wird dazu führen, dass 40 Prozent des deutschen Energiemarktes wieder reguliert sind. Sie drehen
damit die Liberalisierung, die eine deutliche Preissenkung von 15, 16 Milliarden DM für alle, für Bürger und
Wirtschaft, gebracht hat, zurück. Sie haben entweder keinen Mumm, sich gegen die grünen Ideologen zu stellen,
oder Sie stehen auf Kriegsfuß mit dem Wettbewerb. Beides ist für einen Wirtschaftsminister ein Armutszeugnis.

Ihre Politik für die Steinkohle offenbart auch die Widersprüchlichkeit der Koalition in Umweltfragen. Letzte
Woche verweisen Sie in einem Interview in der „Bild“Zeitung auf die Klimaschutzziele und wollen deshalb die
Ökosteuer weiter steigern. Dabei weiß jeder, dass auch
die Nutzung der Steinkohle den Treibhauseffekt verstärkt.

Sie zocken lieber kaltschnäuzig die Bürger an der
Zapfsäule ab, um mit dem Geld eine umweltschädliche
Altindustrie am Leben zu erhalten.

So sieht Ihre Wirtschaftspolitik aus: unausgegoren, in
sich widersprüchlich und nicht mehr vermittelbar.

Anstatt die berechtigten Sorgen der Menschen über
den dramatisch gestiegenen Sprit- und Heizölpreis ernst
zu nehmen, ergehen Sie sich in Energiesparappellen. Sie
tun gerade so, als ob die Ökosteuer gottgegeben wäre! Das
ist unredlich.

Herr Müller, auch Sie wissen: Die Bundesregierung hat
es in der Hand, die drohende Konkurswelle bei mittelständischen Fuhrunternehmen, den Verlust von Arbeitsplätzen, die angekündigten Preiserhöhungen im öffentlichen Nahverkehr und die enormen Belastungen von
Millionen Pendlern abzuwenden.




Margareta Wolf Es ist doch geradezu absurd: Sie führen die Ökosteuer
ein, der Kanzler erklärt, man müsse das sozial ausgleichen,

und Sie nehmen das Steuergeld in die Hand, um die Wirkung Ihrer Besteuerung wieder auszugleichen. Das ist
doch ein Stück aus dem Tollhaus, was Sie hier vorführen!

Die Grünen haben natürlich gleich einen kompetenten
Vorschlag gemacht, wie man das ausgleichen kann. Der
Vorsitzende in Schleswig-Holstein fordert, die Deutschen
sollten auf den Urlaub verzichten, um die Ökosteuer zahlen zu können. Das ist blanker Zynismus.

Lieber sollten die Ökopädagogen von ihrer politischen
Betätigung Urlaub nehmen und die Menschen nicht länger mit dem Unfug belästigen, den sie in die deutsche Politik einführen.

Gerade jetzt aus ideologischen Gründen aus der Kernenergie auszusteigen, da doch die Entwicklung auf dem
Energiemarkt schwer vorhersehbar ist, zeigt nicht von
Weitsicht, sondern eine Konzession der SPD wider besseres Wissen - das will ich einigen attestieren - in Richtung
des grünen Koalitionspartners.

Nun erzählt Herr Müller immer: Mit der Ökosteuer
senken wir die Rentenbeiträge. - Ich habe mir einmal die
Zahlen über das, was Sie wirklich machen, genau zusammenstellen lassen. Wenn Sie alle Einnahmen aus der Ökosteuer für die Senkung der Rentenbeiträge verwenden
würden, käme man auf 18,3 Prozent. Sie kommen aber
nur um ein Zehntel herunter. Warum? Weil Sie von den
7 Milliarden DM aus der zweiten Stufe 6 Milliarden DM
für andere Zwecke verwenden und nicht für die Senkung
der Beiträge, wie Sie es vor der Wahl versprochen haben.
Das ist der zweite Wahlbetrug, den Sie im Zusammenhang mit der Ökosteuer begehen.

Sie haben in Ihrem Wirtschaftsbericht großspurig die
Senkung der Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent
noch in dieser Legislaturperiode gefordert. Doch auch
nach zweimaliger Erhöhung der Mineralölsteuer sind wir
von dieser Marke meilenweit entfernt, weil eben ein
Großteil der Einnahmen anders verwendet wird. Der
Steuermark sieht man es nicht an, ob sie für einen Krötentunnel in Schleswig-Holstein oder für eine Straßenbaumaßnahme in Mecklenburg-Vorpommern verwendet
wird.

 Ja, aber erst gegen Ende
meiner Rede. Ich will im Zusammenhang vortragen, damit Sie es besser verstehen. Aber dann können Sie gerne
Fragen stellen. Dadurch wird meine Redezeit verlängert.
Bitte fragen Sie öfter.

Doch anscheinend ist der Bundesregierung alles andere wichtiger als der Aufbau Ost. Da kann der Bundeskanzler noch so oft in die neuen Länder reisen und Hof
halten. Gestern sahen übrigens die Bilder in Schwerin
ganz anders aus. Das war eine Riesenbegeisterung - aber
nicht für die Politik von Herrn Schröder.

Sie, Herr Müller, haben ihm - zumindest verbal - die
Schleppe getragen. Doch mehr als warme Worte haben
Sie für den Osten nicht übrig. Wie wollen Sie eigentlich
den ostdeutschen Bürgern und Unternehmen erklären,
dass Sie die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur Ost um
300 Millionen DM kürzen, aber gleichzeitig nach Brüssel
rennen, um mit 8 Milliarden DM die westdeutsche Steinkohle staatlich zu alimentieren? Das versteht niemand.

Ebenso wenig versteht jemand Ihr Verhalten im Zusammenhang mit der VEAG. Ein eigenständiges großes
Stromunternehmen wollten Sie den Ostdeutschen nicht
gönnen, sondern lieber Ihrem ehemaligen Arbeitgeber
und anderen westdeutschen Stromriesen lästige Konkurrenz vom Hals halten. Erst als die Kartellwächter in Bonn
und Brüssel auf einem starken neuen Stromkonzern im
Osten bestanden, haben Sie eingelenkt. Wo bleibt bei dieser Wirtschaftspolitik der Weitblick und die Solidarität
mit den neuen Bundesländern? Beides bleibt leider auf
der Strecke.

Herr Müller, nach Ihrer Negativbilanz kann ich ja
nachvollziehen, dass Sie sich das Leben in der Politik einfacher vorgestellt haben. Offensichtlich sind Sie nach
zwei Jahren so ausgepowert und phantasielos,

dass Sie schon einmal Ihren Nachfolger benennen. Auch
lassen Sie sich die - wie versprochen - zurückzugliedernde Grundsatzabteilung ohne großes Aufsehen wieder
aus den Händen reißen. Damit wird das ordnungspolitische Vakuum der Bundesregierung noch einmal sehr deutlich symbolisiert. Aber dass Sie sich nach Ihrem eigenen
Bekunden über nichts aufregen, kann ich nicht verstehen;
denn noch sind Sie nicht im Ruhestand, auch wenn man
es oft nicht merkt. Vielleicht täte Ihnen ein bisschen Aufregung ganz gut.

Mich jedenfalls regt es auf, dass der Euro Gefahr läuft,
zur Weichwährung zu verkommen, weil die Wirtschaftspolitik dieses Landes kein schlüssiges Konzept darstellt
und gleichzeitig leichtfertige Äußerungen des Kanzlers
diese Effekte verstärken.

Die importierte Inflation steht vor der Tür.





Mich regt es auf, dass die Bürger nicht einkaufen können, wann sie es möchten, weil die Bundesregierung beim
Ladenschluss weiter auf der Modernisierungsbremse
steht.

Mich regt es auch auf, dass sich die Pendler dumm und
dämlich zahlen, weil die Regierung die Ökosteuer erhöht.
Das alles lässt Sie offensichtlich kalt.

So sieht auch Ihr Budget aus. Ihr Zahlenwerk lässt für
2001 weder eine Vision noch politisches Gewicht erkennen. Der Standort Deutschland verdient aber mehr als
bunte Wirtschaftsberichte und einen phantasielosen Etat.

Wir kommen nur voran, wenn wir die Dinge mit Phantasie und Mut verändern. Es gibt einen wahrlich großen
Bedarf an Reformen, nicht nur beim Ladenschluss, sondern auch auf dem Arbeitsmarkt, nämlich durch Flexibilisierung. Alle Wirtschaftsforschungsinstitute, die
OECD sowie alle anderen wichtigen Instanzen sagen,
dass die Inflexibilität des deutschen Arbeitsmarktes eine
Kernursache dafür ist, dass wir beim Abbau der Arbeitslosigkeit nicht vorankommen. In dieser Hinsicht müssten
Sie sich als ordnungspolitisches Gewissen äußern. Stattdessen finden Sie als Feigenblatt im Rahmen von Messeeröffnungen warme Worte für die von Ihnen gemachten
falschen Weichenstellungen. In dieser Beziehung sollten
Sie von dem ursprünglich vorgesehenen Wirtschaftsminister Herrn Stollmann ein wenig lernen. Der war sich
dann zu schade, ein Feigenblatt für nicht erfolgende Weichenstellungen zu sein.

Wir werden nur dann vorankommen, wenn wir diese
Probleme in Angriff nehmen. Nur dann wird der Euro eine
andere Bewertung erzielen. Diese kann man nicht herbeireden. Vielmehr handelt es sich dabei um eine tägliche
Abstimmung der Welt über die Einschätzung der Zukunftsperspektiven in Euro-Land. Wir sind mit 80 Millionen Menschen der größte Teil von Euro-Land. Solange
man uns weniger zutraut als der amerikanischen Wirtschaft, wird das Geld nach Amerika fließen und nicht in
Deutschland bleiben und hier keine Investitionen bzw.
neue Arbeitsplätze auslösen. Deshalb ist eine Wende, eine
Renaissance der Ordnungspolitik unbedingt notwendig.

 Wenn - so wie in Deutschland beim Benzin - auf ein Produkt Steuern in Höhe von
70 Prozent erhoben werden, dann können Sie doch den
Ölmultis - - Sie können fragen, was Sie wollen. Ich antworte, wie ich
es für richtig halte.

So sind die Spielregeln im Parlament. Wenn Sie mir mit
der Frage auch noch die Antwort vorschreiben wollen,
dann können wir gleich zu Hause bleiben. In diesem Parlament herrschen doch wohl noch Meinungs- und Redefreiheit! Wollen Sie mir noch vorschreiben, was ich hier
zu antworten habe? Was fällt Ihnen denn ein!

Sie dürfen sich doch nicht wundern, wenn andere angesichts von 70 Prozent Steuern auf ein Produkt zugreifen. Die OPEC hat eine klare Aussage getroffen:

- Wer schreit, hat Unrecht. Hören Sie zu!

Sie ist bereit, die Ölförderung so zu steigern, dass das
Barrel Öl wieder rund 25 Dollar kostet. Aber sie fordert
gleichzeitig, dass auch die Industrieländer ihren Beitrag
leisten.

- Ich bin mit meiner Antwort noch nicht ganz fertig. Das
interessiert Sie aber anscheinend nicht.

Die OPEC hat gesagt: Wir helfen euch, wenn auch ihr
euren Beitrag dazu leistet, dass der Staat bei diesem ProRainer Brüderle


dukt nicht 70 Prozent abkassiert, während wir durch unsere Preise eure Wirtschaft einseitig in Gang halten. Diese
Forderung ist verständlich und nachvollziehbar.

Eines müssen Sie sehen: In der Wirtschaftspolitik ist es
oft so, dass ein Tropfen das Fass zum Überlaufen bringt.

Dies ist die unsinnige Ökosteuer, die ökologisch
gesehen keinen Effekt hat. Denn wenn sie wirken würde,
wären gar keine Einnahmen vorhanden, um Rentenbeiträge und anderes zu verringern. Dass dann, wenn eine
solch unsinnige Steuer, die nun wirklich nicht ökologisch
ist, eingeführt wird, die Scheunentore für andere, zuzulangen, weit geöffnet werden, ist doch geradezu logisch.

Haben Sie von der SPD doch endlich den Mut - in anderen Dingen haben Sie die Grünen doch auch platt gemacht -, eine unsinnige Sache zu revidieren, und gleichen
Sie nicht nur die aus dieser widersinnigen grün-ökologischen Ökosteuer für die kleinen Leute entstandenen Belastungen durch Sozialmaßnahmen aus! Haben Sie endlich den Mut, etwas Vernünftiges zu tun! Ich sage Ihnen
voraus: Sie werden es nicht durchhalten - Sie werden es
verpacken oder was auch immer -, dass es unter Ihrer Verantwortung zu solch hohen Belastungen kommt.

Wer Unsinn sät, wird Protest ernten. Das erleben Sie zurzeit.

Herr Präsident, habe ich noch ein bisschen Redezeit?

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ihre Rede, Herr Trittin, zeigt, dass Sie
dialektisch gut geschult sind, aber nicht bereit sind, die
Zusammenhänge korrekt wiederzugeben.

Ich möchte zunächst mein Bedauern darüber ausdrücken, dass sich der Finanzausschuss am Mittwoch
nicht in der Lage sah, unseren Antrag zur Abschaffung
der Ökosteuer abschließend zu beraten. Mir ist dieses
Manöver zu durchsichtig. Vor allem die Grünen wollen
eine Debatte im Parlament über unsere Vorschläge verhindern.

Die Grünen wollen der Öffentlichkeit vorenthalten, dass
sie die Forderung nach einer verkehrsmittelunabhängigen
Entfernungspauschale bei der F.D.P. abgeschrieben haben.

Es ist okay, wenn Sie unsere Ideen übernehmen - das kann
ich nachvollziehen -, aber dass Sie mit Geschäftsordnungstricks Ihre eigene Ideenlosigkeit kaschieren wollen,
ist politisch schwach und einer Regierungspartei unwürdig.

Menschen in Deutschland - Pendler, Rentner, Taxifahrer und Trucker - verdienen Lösungen für die drängenden
Probleme. Parlamentarische Spielchen sind hier nicht angebracht, denn die Lage ist ernst. Der Konjunkturhimmel
verdunkelt sich. Der ifo-Index für das Geschäftsklima ist
zum wiederholten Male zurückgegangen. In der Wirtschaft macht sich langsam eine gefährliche Abwartehaltung breit, die das Wachstum gefährdet. Die Verteuerung des Erdöls trägt zu einer Verschlechterung des
Geschäftsklimas bei. Die Kerninflation fängt an zu steigen, da mittlerweile der Zweitrundeneffekt zum Tragen
kommt, das heißt, Unternehmen geben ihre gestiegenen
Kosten aus teuren Importen und hohen Energiepreisen an
ihre Kunden weiter. Wenn das so weitergeht, lässt die
nächste Leitzinserhöhung der Europäischen Zentralbank
nicht lange auf sich warten. Was das für Investitionen,
Wachstum und Arbeitsplätze bedeutet, brauche ich nicht
zu erklären.

Der Euro schwächelt weiter vor sich hin, die Volksabstimmung in Dänemark hat das Vertrauen in den Euro
nicht gerade gestärkt. Die direkten und indirekten Interventionen der Europäischen Zentralbank sind an den
Devisenmärkten verpufft, und zwar deshalb, weil die
großen EU-Länder Deutschland, Frankreich und Italien
keinen Politikwechsel hin zu mehr Flexibilität auf den Arbeits- und Gütermärkten vornehmen.

Die Binnennachfrage ist mangels privater Kaufkraft
nach wie vor schwach. Das wird sich auch nach In- KraftTreten der Steuerreform nicht ändern, weil die Entlastung
der privaten Haushalte durch die hohen Energiekosten
aufgefressen wird. Die angekündigte Erhöhung des Kilometergeldes werden die Bürger erst im Jahre 2002 spüren.
Im Übrigen ist sie in der Summe zu niedrig und außerdem
hilft es den auf das Auto angewiesenen Pendlern wenig,
wenn Sie den Fußgängern pro Kilometer 80 Pfennig Pauschale geben.

Diese Ökosteuer verstärkt auch das Rezessionsrisiko.
Die Sympathien in breiten Kreisen unserer Bevölkerung
für die Proteste gegen die Ökosteuer machen auch die
Steuermüdigkeit der deutschen Bevölkerung deutlich.
Die Menschen haben die Schnauze von dem vielen Abkassieren in Deutschland voll.

- Wer schreit, hat Unrecht, also schreien Sie ruhig weiter.

Die Entfernungspauschale ist keine Antwort auf die
Existenzsorgen der Fuhrunternehmer, der Taxifahrer und
weiter Teile unseres Mittelstandes. Die Ökosteuer muss
weg und der von Herrn Trittin wiederholte Einwand,
wenn man die Mineralölsteuer senkt, würden die Mineralölkonzerne - dies sind die neuen dunklen Kräfte, früher




Bundesminister Jürgen Trittin


in der Geschichte hat man andere dunkle Kräfte beschworen, um die eigene Unfähigkeit zu kaschieren - dies
zu einer Preiserhöhung nutzen, ist falsch.

In den Vereinigten Staaten ist der Steueranteil um
ein Vielfaches geringer als bei uns. Wäre Ihre Milchmädchenökonomie richtig, müsste es dort ein Superabzocken durch die Scheichs geben.

Allerdings machen die Amerikaner die bessere Nahostpolitik, die bessere Südamerikapolitik, die bessere Afrikapolitik als Ihr Kollege Joseph Fischer,

der mittlerweile Bewerbungsreden für den Posten des Generalsekretärs der UNO hält, weil ihm die deutsche
Außenpolitik offenbar schon zu langweilig wird.

Die Grünen wollen lieber den Bürgern den Urlaub
streichen, als endlich ihr verfehltes Ökosteuerkonzept
aufzugeben.

Ihr Argument, ohne die Ökosteuer gebe es ein großes
Loch in der Rentenkasse, stimmt nicht, weil Sie ja einen
Teil des Geldes - bei der zweiten Stufe sind es 6 Milliarden DM - im Haushalt verschwinden lassen, indem Sie
die Beiträge für Zivildienstleistende, Arbeitslose und
Wehrdienstleistende zu den Sozialversicherungssystemen
anstatt aus dem Haushalt aus den Ökosteuereinnahmen
zahlen. Es ist doch ein Schwindel, wenn Sie sagen, jede
Mark gehe in die Rente. Gleichwohl bleibt leider die
These „Rasen für die Rente“ richtig.

Herr Trittin, Sie haben im Umweltausschuss auf die im
Koalitionsvertrag von Rheinland-Pfalz enthaltene Regelung zur Entfernungspauschale verwiesen. Das ist ja drollig. Diese Regelung ist eine sinnvolle Maßnahme, aber
natürlich keine adäquate Antwort auf die Probleme, die
wir jetzt haben. Von ihnen können Sie nicht ablenken. Sie
sind ja auch erst seit Neuestem für die Erhöhung des Kilometergeldes. Als Herr Beck das in Rheinland-Pfalz gefordert hat, haben Sie ihn vehement angegriffen und laut
beschimpft. Für Sie ist das doch nur der kaschierte Ausstieg aus der Ökosteuer. Sie nehmen die Hintertür, weil
Sie nicht den Mut haben, durch die Vordertür zu gehen.

Meine Damen und Herren, die Frau Kollegin Wolf hat
vor kurzem in diesem Hause so schön aus einer Umfrage
zitiert, die besagte, dass die Rheinland-Pfälzer die optimistischsten Bundesbürger seien. Das hat seinen Grund
darin, dass in Rheinland-Pfalz die Grünen nie regiert haben.

Sie werden auch nicht regieren; dafür werden wir sorgen.
Die Chancen sind sehr gut, dass die Grünen dem nächsten
Landtag nicht mehr angehören. Ich sage Ihnen vorher: Die

Erhöhung der Ökosteuer Anfang 2001 wird zum Sargnagel der Grünen in Rheinland-Pfalz werden. Die rheinlandpfälzischen Bürgerinnen und Bürger werden Ihnen die
Quittung dafür erteilen, dass Sie Ihre Ideologie auf dem
Rücken der kleinen Leute austoben. Das ist Ihr Verständnis von Politik und das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Das ist nicht der Weg, wie man vernünftig Zukunft gestaltet, sondern das krampfhafte Aufrechterhalten einer
Begründung dafür, den Dienstwagen weiter fahren zu
können. Sie wollten das Staatsangehörigkeitsrecht für alle
in der Welt öffnen und sind damit an die Wand gefahren;
es kam die rheinland-pfälzische Lösung. Sie wollten
schnell aus der Kernkraft aussteigen und haben jetzt einen
Kompromiss mit 32 Jahren; so lange halten die Kraftwerke gerade. Auch das ist wieder nichts für Ihre Wähler.
Deshalb klammern Sie sich an den Titel der Ökosteuer,
die keine ist. Sie wollen einen Rest Pseudobegründung
dafür haben, dass Sie noch auf der Regierungsbank sitzen.
Hören Sie auf, die Leute im Lande weiter zu drangsalieren, nur damit Sie Ihre Dienstautos behalten!

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU Horst Kubatschka [SPD]: Das ist aber billig! Ute Vogt [Pforzheim] [SPD]: Weil Sie traurig
sind, dass Sie kein Dienstauto mehr haben ! Weiterer Zuruf von der SPD: Der Realitätsverlust ist frappierend!

 Herr Bundesfinanzminister, Sie sagten eben, die Abstimmung in Dänemark habe
keine Auswirkungen auf den Euro gehabt. Sollten Sie das
nicht überdenken? Denn man hatte erwartet, dass der
Euro-Kurs wieder steigen würde, wenn Dänemark seiner
Einführung zustimmt. Die jetzige Situation der Gemeinschaftswährung ist noch immer bedrückend. Das liegt
nicht etwa daran, dass finstere Mächte des weltweiten
Turbokapitalismus im Rahmen einer Verschwörung den
Kurs des Euro nach unten drücken; das ist vielmehr Folge
der freien Entscheidung der Unternehmen und der
Wirtschaftsbürger der Welt, die Euro-Land - Deutschland
ist das Kernstück - im Vergleich zum Dollarraum deutlich
weniger zutrauen.

Solange man davon ausgeht, dass man im Dollarraum
bessere Renditen erzielen kann, so lange wird das Geld
eher in die Vereinigten Staaten als in Euro-Land fließen.
Deshalb ist mit dem Nein der Dänen zum Euro die Chance
auf Besserung des Euro-Kurses vertan worden. Die fatale
Folge könnte sein, dass jetzt die Schweden und die Briten
- wenn sie die Abstimmung bald durchführen - ähnlich
ablehnend reagieren werden. Es wäre schon eine schwierige psychologische Situation - die Entwicklung einer
Währung hängt entscheidend von psychologischen Faktoren ab -, wenn die europäischen Völker die Einführung
der neuen Währung in Volksabstimmungen ablehnten.

Wir haben im Gegensatz zu den Dänen und den Franzosen nicht einmal den Mut gehabt, bei uns eine Volksabstimmung über Maastricht durchzuführen. Die Stimmungslage wird sich nicht ändern, wenn wir das
Reformtempo nicht beschleunigen und wenn wir nicht
wenigstens die europäischen Nachbarländer überzeugen
können, dass der Euro eine gute Währung ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf die Bundesregierung beglückwünschen, dass sie aus unserem Antrag „Ökosteuer
zurücknehmen“ teilweise gelernt hat;

: Aber nur teilweise!)

denn die Einführung einer verkehrsmittelunabhängigen
Entfernungspauschale fordern wir nicht erst in unserem
heute zur Beratung anstehenden Antrag, sondern schon
seit Jahren. Aber für die Erkenntnis, dass eine Entfernungspauschale sinnvoll ist, brauchen wir keine Ökosteuer.

So haben wir zum Beispiel in Rheinland-Pfalz im Koalitionsvertrag eine ökologisch sinnvolle Entfernungspauschale schon seit langem festgeschrieben. Dass Sie bessere Ideen von uns übernehmen, ist in Ordnung. Aber
versuchen Sie bitte nicht, die widersinnige Ökosteuer
über die Runden zu retten! Das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen. In diesem Punkt haben Sie sich unseren Antrag leider nicht zu Herzen genommen. Wir schlagen die Entfernungspauschale nämlich als Alternative zur
ökologisch wirkungslosen Erhöhung der Steuern auf
Kraftstoffe und Heizöl vor. Wir wollen keine Entfernungspauschale, die die offensichtliche Fehlentwicklung
durch die so genannte Ökosteuer kaschiert. Das ist ein
durchsichtiges Ablenkungsmanöver.

Deshalb werden wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Unsere Forderung ist, das gescheiterte Ökosteuerprojekt endlich abzuschaffen.

Die Ökosteuer darf nicht bar jeder Vernunft auf Teufel
komm raus bis zum Ende der Legislaturperiode durchgeschleppt werden. Die Menschen in Deutschland - Pendler, Rentner, Taxifahrer, Trucker - verdienen Lösungen
für drängende Probleme. Heftpflasterstrategien bei berechtigten Sorgen der Menschen sind nicht angemessen.
Wir brauchen das Ende einer verbohrten, ideologieverhangenen Steuererhöhungspolitik. Deshalb muss die
Ökosteuer weg.

Die Menschen wissen längst, was sie von dem Abkassiermodell Ökosteuer zu halten haben. Ich brauche all die
Fehllenkungen dieser staatlichen Zwangsbeglückungen
nicht zu wiederholen. Aber dass Grün-Rot wider besseres
Wissen, aus reinem Machterhaltungstrieb und Koalitionsraison mit Rücksicht auf die Grünen, um ihre letzte Begründung für die Dienstwagen aufrechtzuerhalten und auf
Gedeih und Verderb an dem Projekt Ökosteuer festhält, ist
ein starkes Stück.

Der Bundeskanzler hat wörtlich gesagt:

Über Instrumente können wir reden, wenn es bessere
gibt.

Der Kanzler weiß, dass es bessere gibt.

Verkehrsminister Klimmt sagte wörtlich:

Die Steigerungen sind bis 2003 festgelegt und damit
ist Sense nach meiner Meinung.

In der SPD-Führung widerspricht ihm keiner. Selbst die
Grünen äußern derzeit reihenweise, das Konzept sei „verbesserungsfähig“.

Man hat allmählich den Eindruck, dass uns die Bundesregierung nur noch veralbert.

Sie sagen beinahe täglich: Das Ökosteuerkonzept ist eine
schlechte Politik. Diese führen wir aber bis zum Ende der
Legislaturperiode fort. - Das ist eine Frechheit gegenüber
den Menschen im Lande und der Gipfel der Schizophrenie.

Albert Schmidt Auch eine andere Legendenbildung muss ein Ende haben. Der penetrante Verweis, dass andere an den gestiegenen Benzinpreisen Schuld sind und nicht die Ökosteuer
und nicht die steuerliche Belastung, wird allmählich zur
Lachnummer. Frau Mertens, in den USA ist die Steuerbelastung auf die Benzinpreise ungleich niedriger als in
Deutschland. Ich kenne kein Produkt, bei dem über 70 Prozent Steuern abkassiert werden.

Es muss geradezu eine Einladung für alle Scheichs der
Welt sein, in den Vereinigten Staaten zuzulangen. Das ist
eine Milchmädchenrechnung. Dass Herr Schmidt so laut
schreit, beweist, dass er Unrecht hat. Getroffene Hunde
bellen.

Ihnen waren und sind die sinkenden Energiepreise in
Deutschland aufgrund der Liberalisierung schon immer
ein Dorn im Auge. Der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende Müller spricht wörtlich sogar von einem „unsinnigen Preiskampf auf dem europäischen Strommarkt“.
Sie gönnen den Verbrauchern, dem Mittelstand und den
großen Unternehmen keine günstigen Strompreise, damit
sie mehr Arbeitsplätze schaffen bzw. damit sie mit ihrem
Geld besser haushalten können. Deshalb dreht die Bundesregierung die Liberalisierung mit aller Kraft zurück. In
den kommenden zehn Jahren werden Sie mit der Subventionierung alternativer Energien und der Förderung der
Kraft-Wärme-Kopplung 40 Prozent des Strommarktes
wieder aus dem Wettbewerb herausnehmen.

 Wenn Sie bei dem Thema,
das wir diskutiert haben, die Behauptung aufstellen, Frau
Kollegin Mertens, dass niedrige Steuerbelastungen
zwangsläufig zu höheren Preisen führen - - Sie dürfen fragen, was Sie wollen. Ich antworte, was ich
will. Das ist im Parlament so.

Ich bin zwar noch nicht fertig, Frau Kollegin BullingSchröter, aber Sie können sich schon einmal setzen, wenn
es für Sie so zu hart ist.

Zur Frage der Kollegin Mertens: Dass die Steuerreduktion zwangsläufig zu höheren Benzinpreisen durch
eine Erhöhung der Konzerne führen würde, ist eine so
schlichte Milchmädchenökonomie, dass man sie so nicht
stehen lassen kann.

Wer Beispiele aus Ländern wie den USA sieht, wird feststellen, dass dort bei deutlich niedrigeren Steuerbelastungen die Scheichs nicht zulangen. Das zeigt, dass die These
falsch ist. Er demaskiert eine Strategie,

die aufgrund der Politik der Grünen zulasten der kleinen
Leute und der Mittelstandsbetriebe in diesem Lande
Ideologien austobt. Das ist der Kernpunkt.

Sie wollen in einem Restaurant ja auch nicht Kotelett geliefert bekommen, wenn Sie Hering bestellen. Sie müssen
also schon beim Thema bleiben. Ich verstehe, dass es Ihnen unangenehm ist, wenn hier Wahrheiten ausgesprochen werden. Aber wir sind dafür da, dass hier Wahrheiten ausgesprochen werden.

Die Grünen schlagen als neues Instrument neuerdings
eine Abwrackprämie vor. Die einzige Prämie, die Sie kassieren werden, wenn die nächste Stufe der Ökosteuer im
Jahre 2001 in Kraft tritt, wird auf den Stimmzetteln der
Wähler in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg zum
Ausdruck kommen, die Ihrer dreisten Politik damit eine
Absage erteilen werden.

Wir werden die Wahl zu einer Abstimmung über Ihre fehlgeleitete Politik machen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Konjunkturhimmel verdunkelt
sich. BDI und Mittelstand warnen vor einer Verschlechterung der Konjunktur. Die Forschungsinstitute geben ihre
Prognosen nur unter Vorbehalt ab, weil die Anzeichen für
eine Abschwächung des Wachstums deutlicher werden.
Der ifo-Index für das Geschäftsklima ist zum vierten Mal
hintereinander zurückgegangen. Die Preise steigen. Die
Binnennachfrage ist mangels privater Kaufkraft nach wie
vor schwach. Der Euro kränkelt immer stärker.

Es ist übrigens bezeichnend, dass der Wirtschaftsminister an dieser Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht gar
nicht teilnimmt.

Das dokumentiert die Bedeutungslosigkeit dieses Ministeriums. Ich muss daher sagen - das hat nichts mit einer
mangelnden Würdigung der Arbeit von Herrn Mosdorf zu
tun -: Ein Wirtschaftsminister, der bei der Debatte zum
Jahreswirtschaftsbericht nicht anwesend ist, ist eigentlich
überflüssig. Vielleicht bereitet er sich auf den Ruhestand
vor.

Die direkten und indirekten Interventionen der EZB

sind an den Devisenmärkten verpufft, weil bei den
großen EU-Ländern, Deutschland, Italien und Frankreich,
kein abgestimmter Politikwechsel hin zu mehr Flexibilität
auf den Arbeits- und Gütermärkten stattgefunden hat.
Jetzt soll dem Zentralbankpräsidenten Duisenberg der
schwarze Peter zugeschoben werden. Er ist mit seinen
unglücklichen Äußerungen vielleicht für eine Abschwächung von drei Cent verantwortlich. Aber die Politik in Deutschland, Frankreich und Italien ist für eine
Abschwächung von 30 Cent verantwortlich.

Als größte Volkswirtschaft im Euro-Raum trägt
Deutschland die größte Verantwortung an der Euro-Misere. Aus der einzigen früheren Konjunkturlokomotive
Europas ist eher ein Schlafwagen geworden. Beim Wirtschaftswachstum liegt die Bundesrepublik auf dem vorletzten Platz der elf Euro-Länder. Von der angebotsorientierten Agenda aus dem Schröder/Blair-Papier
hinsichtlich Unternehmertum, Verbesserung der Investitionsneigung, Flexibilität der Arbeits- und Gütermärkte
ist nichts mehr zu hören und schon gar nichts mehr zu sehen. Die Untätigkeit der Bundesregierung wird von den
Devisenmärkten mittlerweile als bewusste Abwertungsstrategie interpretiert. Das beschleunigt den Sinkflug des
Euros weiter.

Bedenklich stimmt - nicht nur die internationalen Anleger -, dass die Bundesregierung offenbar wieder zur
Hühnerhaufenstrategie vom Anfang dieser Legislaturperiode zurückkehrt. Da werden beim Ladenschluss und bei
der Betriebsverfassung sozusagen Beruhigungspillen an
die Gewerkschaften verteilt, damit sie bei der Rentenreform stillhalten. Da wird der Ölhahn künstlich zugedreht
und die Atomenergie ohne Not aufgegeben. Ein Konzept
zum Ausgleich des Verlustes im Umfang von 50 Prozent
des Primärenergieverbrauchs hat die Bundesregierung

nicht. Der Aufbau Ost wird zur Chefsache erklärt. Doch
mehr als heiße Luft kommt dabei nicht heraus. Da werden
Projekte zur Gen- und Biotechnologie verschoben, weil
die Grünen ideologische Gefechte von gestern austragen.

Ich empfinde es als besonders dreist, dass sich die Grünen als Hüter des Internets aufspielen wollen. In ihrem
Parteiprogramm steht immer noch, dass Computer zur
Sinnentleerung des Menschen führen. Das ist ihre Programmatik.

Jahrelang waren es grüne Technikkritiker, die die modernen Kommunikationsmedien abgelehnt und bekämpft
haben. Dass genau diese Partei jetzt noch die unzureichende Verbreitung neuester Kommunikationstechniken
kritisiert, ist pure Heuchelei.

Wenn Deutschland bei der Digitalisierung dem Tempo der
Grünen gefolgt wäre, würden wir heute nicht über Datenautobahnen, sondern über Buschtrommeln kommunizieren.

Herr Bundesfinanzminister, einzig die Steuerreform,
die die F.D.P. maßgeblich mitgestaltet hat und damit überhaupt erst möglich gemacht hat, verbessert die Angebotsbedingungen langfristig. Es muss möglichst bald eine
Steuerreform II folgen, um die Nachteile für den Mittelstand auszugleichen.

Bis vor kurzem stand Ihre Konsolidierungspolitik noch
auf der Habenseite. Doch diese torpedieren die Koalitionsfraktionen immer wieder aufs Neue. Grün-Rot verfällt auf eine strukturkonservierende, zudem prozyklische
Nachfragepolitik.

Nach bester keynesianischer Manier wird ein zusätzliches Investitionsprogramm in Höhe von 15 Milliarden
DM aufgelegt.

Am Anfang war nur von 5 Milliarden DM die Rede, die
im Zuge der UMTS-Erlöse verteilt werden sollten. Jetzt
hat sich diese Summe verdreifacht.

Ich weiß, dass diese Politik nicht auf Ihrem Mist, Herr
Eichel, gewachsen ist. Sie haben sogar für ein anderes
Vorgehen gekämpft. Denn auch Sie wissen: Die neu erwachte Ausgabenfreude der Bundesregierung gefährdet
Ihren Ruf als Sparminister. Zudem ist dieses Programm
volkswirtschaftlich umstritten, weil die vorgesehenen
staatlichen Investitionen private Vorhaben verdrängen
werden. Es ist mehr als fraglich, ob dadurch ein zusätzliches Wachstum ausgelöst wird.

Dabei steigen die Preise weiter. Zu den derzeitigen
Preistreibern, zur Euro-Schwäche, zur Ökosteuer und
zum hohen Ölpreis, kommt das so genannte Zukunftsinvestitionsprogramm der Bundesregierung hinzu. Die
nächste Zinserhöhung der EZB ist nur eine Frage der Zeit;
die Zinsfalle droht.

Was das für Investitionen und für das Wirtschaftswachstum bedeutet, dürfte auch der Bundesregierung klar
sein. Ihr vermeintlicher Wahlkampfknüller ZIP wird zum
Konjunkturkiller.

- Auf Sie bin ich bestimmt nicht neidisch.

Besonders drollig ist für mich in diesem Zusammenhang das Verhalten der Grünen. Zuerst wollten auch Sie
mit den UMTS-Erlösen die bestehenden Schulden tilgen.
Ihr haushaltspolitischer Sprecher Metzger warnte - ich
zitiere ihn wörtlich -: „Eichels Sparkurs zerrinnt wie Butter in der Sonne.“ Jetzt unterstützen die Grünen das Vorhaben, 3 Milliarden DM aus den UMTS-Erlösen für den
Straßenbau einzusetzen,

obwohl Sie den Bürgern im Rahmen der Ökosteuer das
Autofahren eigentlich verbieten wollten.

Wer auf unseren Straßen fahren soll, blieb bis letzten
Donnerstag Ihr Geheimnis. Doch dann hat sich Herr
Schlauch im „Stern“ zum wiederholten Male als Spaßautofahrer geoutet. Die Logik der Grünen ist ganz einfach: Mit der Ökosteuer machen Sie die Straßen frei, damit Ihr Fraktionsvorsitzender ordentlich Gummi geben
kann.

Elitärer geht es nicht mehr. Es ist ein Schlag in das Gesicht des Normalbürgers, wenn die Grünen Straßen bauen,
auf denen nur noch Sportwagenökologen fahren können.
Das ist die neue Zweiklassengesellschaft.

Ihr Koalitionspartner, die SPD, hat die soziale Schieflage, die durch die Ökosteuer entsteht, längst erkannt.
Sie, Herr Eichel, haben den Anfang gemacht: Als erstes
Regierungsmitglied haben Sie das bisherige Ökosteuerkonzept infrage gestellt. Herr Klimmt und Herr
Riester haben sich hinzugesellt. Damit verabschieden sich
einige SPD-Fachminister von der Ökosteuer. Der Kanzler
ebenfalls: Er will über neue Instrumente diskutieren.

Besonders interessant war Herrn Riesters Aussage, die
Rentenversicherung brauche keine weiteren Zuflüsse

aus dem Aufkommen der Ökosteuer. Damit gibt er zu,
dass die Ökosteuer nur der Teilsanierung seiner Rentenkasse dient.

Die Argumentation der Grünen, nur mit der Ökosteuer
sei die Rente sicher, ist zutiefst unredlich. Eine umfassende Rentenreform ist ohne dieses ganze Geeiere, Geschiebe und Gegackere über die Ökosteuer billiger,
bürgerfreundlicher und systematischer zu haben.

Auch der Verweis auf die Senkung der Lohnnebenkosten ist an den Haaren herbeigezogen. Sie entziehen
den Bürgern und den Unternehmen durch die Ökosteuer
mehr Kauf- und Investitionskraft, als Sie über die Senkung der Rentenbeiträge zurückgeben.

Tatsächliche Senkungspotenziale bei der Arbeitslosenversicherung werden nicht realisiert, obwohl selbst Teile der
Grünen das öffentlich fordern. Damit versuchen Sie von
den Grünen, sich ab und zu zu profilieren. Ihr Koalitionspartner, die SPD, hat Sie aber so platt wie eine Flunder gemacht, sodass Sie nicht einmal mehr aufmucken.

: Am schlimms-
ten sind platte Reden!)

Soll in Bezug auf die Rentenbeiträge kein Verschiebebahnhof entstehen, müssen wir eine ordentliche Rentenreform durchführen. Nur mit einer Kapitaldeckung und
der Steuerfreiheit der Beiträge ist das Rentenproblem
wirklich lösbar. Hinsichtlich der Kapitaldeckung sind Sie
von den Koalitionsfraktionen unseren Vorstellungen weitgehend gefolgt, obwohl Sie vor der Wahl propagiert haben, das reine Umlagesystem bleibe bestehen.

Bei der Rentenbesteuerung steht ein Systemwechsel
an. Auch EU-Kommissar Bolkestein hat das gefordert.
Ich weiß, dass auch Sie, Herr Eichel, das wollen. Sie müssen es nur durchsetzen. Dabei werden Sie von der F.D.P.
unterstützt. Wir werden auch bei der Rentenreform kein
populistisches Spiel treiben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die heutigen Rentner bei einem Systemwechsel
zu einer nachgelagerten Besteuerung einen Bestandsschutz genießen. Wir werden auch betonen, dass es für
viele Jahrgänge Übergangsregelungen geben wird. Doch
der Systemwechsel bei der Rentenversicherung muss eingeleitet werden, sonst bleibt die Reform Stückwerk.

Versagt hat Grün-Rot bei der Arbeitsmarktpolitik.
Die positiven Effekte gehen auf das Wohlverhalten der
Tarifpartner und die demographische Entwicklung zurück. Der Arbeitsminister hat freie Hand, sodass dieser
heute den schon verregelten Arbeitsmarkt noch zusätzlich
„verriestern“ darf. Teilzeitzwang, Ausweitung der betrieblichen Mitbestimmung und die Einschränkung





befristeter Arbeitsverträge machen den deutschen Arbeitsmarkt noch enger, noch starrer und noch weniger flexibel. So werden wir die Arbeitslosigkeit in Deutschland
nicht umfassend abbauen können.

Hier meldet sogar das sehr leise Wirtschaftsressort Kritik
an. Sonst ist es in diesen Fragen leider untätig.

Das Desinteresse der Regierungen an Reformen setzt
sich auf europäischer Ebene fort. Dort wird auf höchster
Ebene für den Erhalt öffentlicher Unternehmen, für unsinnige Steinkohlebeihilfen und für ordnungspolitisch bedenkliche Ökostromförderungen gekämpft.

Die wiederholten Versuche von Frankreich, die Geldpolitik zu politisieren, hat die Bundesregierung öffentlich
nicht kommentiert. Angesichts der Schwäche des Euro ist
das verantwortungslos. Stattdessen leiht sie der PDS politisch das Ohr. Es gibt eine Vorwärtsstrategie mit der PDS
nach hinten. Die Kritik von Herrn Gabriel und Herrn
Clement daran spricht deutliche Bände, dass das auch in
der SPD mit großer Sorge betrachtet wird. Gehen Sie doch
auf das Schröder/Blair-Papier zurück. Sorgen Sie für eine
ordentliche Reformpolitik. Deutschland braucht Viagra
und nicht Valium. Deutschland braucht Gelb und nicht
Grün.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Regionale Wirtschaftsförderung
bleibt nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in einigen Regionen der alten Bundesländer notwendig. Sie verfolgt das Ziel, schwach entwickelten oder ländlichen Regionen eine Entwicklungs- und Wachstumsperspektive zu
geben. Dafür steht ein regionalpolitischer Instrumentenmix zur Verfügung, der in aller Regel öffentliche Mittel
zur Anschubfinanzierung beinhaltet.

Regionale Wirtschaftsförderung ist insofern ein wichtiger Baustein der Wirtschaftspolitik. Für weniger entwickelte Regionen bedeutet regionale Wirtschaftspolitik
eine Chance auf bessere Wachstumsaussichten. Deshalb
muss strukturschwachen Regionen auch das Recht auf
eine eigenständige Regionalpolitik zugebilligt werden.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich,
dass die Bundesregierung auf Betreiben der 16 Länderwirtschaftsminister vor dem Europäischen Gerichtshof
gegen die willkürliche Beschneidung des deutschen
Förderplafonds klagt. Die Reduzierung des deutschen
Förderplafonds von 23,4 Prozent auf 17,6 Prozent der Gesamtbevölkerung durch die Europäische Kommission
verringert das GA-Fördergebiet automatisch um mehr als
2 Millionen Einwohner. Entsprechend schmälern sich die
Entwicklungs- und Wachstumschancen in strukturell benachteiligten deutschen Regionen.

Der Gang vor den Europäischen Gerichtshof sollte die
Bundesregierung und insbesondere Bundeswirtschaftsminister Müller, der wieder mal - wie jedes Mal, wenn
eine wichtige Debatte zu wirtschaftspolitischen Themen,
etwa zum Jahreswirtschaftsbericht, ansteht - sein Desinteresse durch Abwesenheit dokumentiert,

nicht davon entbinden, politisch weiter für die Sache der
regionalen Wirtschaftsförderung zu kämpfen. Ich will
hier nicht die Frage aufwerfen, ob sich der Wirtschaftsminister in Brüssel für die regionale Wirtschaftsförderung
ähnlich stark einsetzt wie beispielsweise für die Kohlebeihilfen. Aber ein politisches Einlenken der Europäischen Kommission wäre bei der Rücknahme der nicht
nachvollziehbaren Beschränkungen der Förderkulisse
und im Interesse der betroffenen Regionen in jedem Fall
wünschenswert.

Wir sind uns darin einig, dass wir einen europäischen
Wirtschaftsrahmen und eine Ordnungspolitik brauchen.
Das ergibt sich schon allein aus der Idee eines gemeinsamen Marktes. Wer Wettbewerb in Europa will, der muss
für diesen Wettbewerb auch einheitliche Spielregeln festlegen. Vorstöße, Herr Staatssekretär, wie bei der Forderung Ihres Ministers nach einem nationalen Energiesockel, sind dagegen nicht nur ordnungspolitisch mehr als
fragwürdig, sondern auch regionalpolitisch kontraproduktiv.

Sie stellen nämlich nicht nur die Waren- und Dienstleistungsfreiheit des europäischen Binnenmarktes infrage;
sie schwächen darüber hinaus das berechtigte Interesse an
regionalpolitischen Aktivitäten in Deutschland.




Werner Schulz Die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ verfolgen im Gegensatz zu dem angedachten nationalen Energiesockel ein
anderes Ziel. Sie sind nämlich dazu gedacht, die Wettbewerbsfähigkeit in strukturschwachen Regionen zu fördern.
Sie sollen also Wettbewerb erst richtig möglich machen.
Dagegen soll der müllersche Energiesockel Wettbewerb
ausschließen.

Diesen Unterschied muss auch die Bundesregierung und
vor allen Dingen der Bundeswirtschaftsminister erkennen.

Es muss sichergestellt werden, dass eine eigenständige
regionale Politik möglich bleibt. Das gebietet auch das
Subsidiaritätsprinzip. Dieses Prinzip ist im Amsterdamer Vertrag ausdrücklich festgeschrieben; zudem ist es
wirtschaftspolitisch geboten. Der dahinter stehende Gedanke der Hilfe zur Selbsthilfe stärkt den Wettbewerb sowie die Zielgenauigkeit beim Einsatz der Mittel und verbessert damit auch die regionale Infrastruktur.

Regionale Wirtschaftsförderung soll langfristige Entwicklungs- und Wachstumsprozesse möglich machen. Es
geht deshalb nicht an, dass die Europäische Kommission
versucht, den Handlungsspielraum regionaler Wirtschafspolitik immer weiter einzuschränken. Dieser neue
europäische Zentralismus ist für die Chancen Europas
insgesamt kontraproduktiv.

Die Europäische Kommission will die Dinge bis ins
kleinste Detail regeln, und zwar starr und bürokratisch.
Die Regionen sind damit vor Ort nur noch ausführende
Organe der Zentrale in Brüssel. Das kann nicht der richtige Ansatz sein. Die Regionen haben damit kaum noch
die Möglichkeit, den Instrumentenmix subsidiär nach den
Gegebenheiten vor Ort selbst zu bestimmen, da bei kleinsten Abweichungen von den Vorgaben ein beihilferechtliches Verfahren durch die Europäische Kommission droht.
Damit werden die Wirkung der regionalen Wirtschaftsförderung nachhaltig geschwächt sowie die Zielgenauigkeit des Mitteleinsatzes und der Wettbewerb unterschiedlicher Ansätze untergraben. Das ist ein elementarer Verstoß gegen das Prinzip der Subsidiarität.

Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, sich in
Brüssel für eine wettbewerblich orientierte dezentrale Regionalpolitik stark zu machen. Eine europäische Ordnung
darf nicht den eigenverantwortlichen Einsatz der festgesetzten Mittel verhindern, sie muss ihn vielmehr fördern.
Um dem Prinzip des gemeinsamen Marktes zu entsprechen, reicht es, für die Regionen zentral ein bestimmtes
Budget zu fixieren.

Die Gestaltung des Mitteleinsatzes muss allerdings in regionaler Verantwortung bleiben.

Das schafft für die Kommunen und Regionen mehr Handlungsspielraum und stärkt somit das Subsidiaritätsprinzip. Wir sind angesichts der Erfolge der kommunalen
Selbstverwaltung davon überzeugt, dass dieser Grundsatz
richtig ist. Es hat seinen Grund, weshalb die Dinosaurier
erdgeschichtlich ausgestorben sind. Brüssel darf nicht der
neue Dinosaurier werden. Sie kennen diese Viecher: wenig Kopf und viel Hinterteil. Wir brauchen viel Kopf und
wenig Hinterteil.

Ohne eine selbstbestimmte Regionalpolitik wären Entwicklungsschübe wie in Irland oder in Spanien nicht denkbar gewesen. Die Ursachen für den Umstand, dass Irland
- gottlob - vom Sorgenkind zur Boomregion Europas aufgestiegen ist, liegen in europäischen Strukturmitteln, allerdings verbunden mit gekonnter ortsnaher Ansiedlungspolitik. Es zeigt, wie wichtig eine eigenverantwortliche
Handlungsweise ist.

Ich möchte zum Schluss kommen: Die Bundesregierung muss sich dringend weiteren Problemfeldern der Regionalförderung annehmen, etwa der Tatsache, dass die
europaweiten Spielregeln in unterschiedlichen Regionen
unterschiedlich eingehalten werden. Man hat manchmal
den Eindruck, dass die Europäische Kommission mit
zweierlei Maß zu messen scheint. So darf es zum Beispiel
nicht sein, dass in meinem Heimatland Rheinland-Pfalz
die Schuhindustrie in Pirmasens vor die Hunde geht, weil
andere Länder die Schuhproduktion europarechtswidrig
massiv subventionieren.

Das widerspricht zutiefst dem Wettbewerbsgedanken eines gemeinsamen Marktes. Deshalb muss sich die Regierung für eine einheitliche Anwendung der Spielregeln in
allen Regionen Europas einsetzen. Nur dann finden diese
prinzipiell sinnvollen Rahmenbedingungen auch eine Akzeptanz, die notwendig ist. Die Bedeutung des Wirtschaftsministeriums in der Regierung muss gestärkt werden; der Wirtschaftsminister muss mit seiner Lustlosigkeit aufhören und ins Parlament kommen, wenn er
gefordert ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich - sicherlich auch
in Ihrem Namen - unserem erkrankten Fraktions- und
Parteivorsitzenden, Wolfgang Gerhardt, von hier aus gute
Besserung wünschen.

Herr Bundeskanzler, wären Sie Fußballtrainer, Sie hätten ein Problem. Zur Halbzeit sind aus der Anfangself
schon fünf Spieler nicht mehr dabei.

Einer hat seine Karriere beendet und kommentiert jetzt
aus dem Saarland. Einer wurde zur Organisation der SPD
abkommandiert, ein weiterer wurde ins Ausland transferiert, um hier der roten Karte zu entgehen.

Einer wurde wegen groben Foulspiels vom Platz gestellt,
ein weiterer hat sich selbst ausgewechselt.

Die spielerische Linie ist verloren gegangen. Der
Schwung ist hin, wenn es ihn je gegeben hat. Die rotgrüne Wirtschafts- und Finanzpolitik ist ungereimt.

Die rot-grüne Bildungspolitik ist stecken geblieben.

Die rot-grüne Außenpolitik lebt von Geschichtsvorträgen
des Außenministers, die rot-grüne Umweltpolitik ist unkoordiniert, die rot-grüne Sozial- und Gesundheitspolitik
ist unprofessionell und wirkt reichlich ältlich.

Tief greifende ökonomische, ökologische und soziale
Veränderungen verlangen aber geradezu nach einem geschlossenen zukunftsorientierten Entwurf. Davor zucken
Sie zurück. Sie ändern hier ein bisschen, da ein bisschen,

dann merken Sie, dass Sie konsequenterweise auch an anderer Stelle noch ein bisschen ändern müssen, vielleicht
auch ein bisschen mehr. Am Ende der ersten Halbzeit ging
vieles durcheinander.

Aber jetzt geht gar nichts mehr - außer der Einrichtung
von Verschiebebahnhöfen. Die Menschen merken das.
Die Umfragewerte sprechen eine klare Sprache. Drei
Viertel der Menschen sind der Meinung, dass Ihre Arbeitsmarktpolitik nicht zu einer Verbesserung der Arbeitsmarktchancen führt.

Drei Viertel der Bevölkerung erwarten von der so genannten Rentenreform sogar eine Verschlechterung der
eigenen Lebenssituation. Drei Viertel der Bevölkerung
rechnen mit persönlichen Nachteilen durch die Gesundheitsreform. Zwei Drittel der Bevölkerung kritisieren die
immer noch zu hohe Steuerbelastung.

Zwei Drittel der Bevölkerung lehnen die Ökosteuer
weiterhin ab. Sie befinden sich in guter Gesellschaft. Der
Sachverständigenrat hat es Ihnen erneut ins Stammbuch
geschrieben: Die Ökosteuer ist keine Ökosteuer. Sie stellt
nicht wirklich auf Klimaschutz ab. Sie belastet regenerative Energieträger, entlastet die Kohle, belastet den öffentlichen Personennahverkehr, schützt die, die viel in die
Luft jagen, und belastet die, die keine Rentenversicherungsbeiträge zahlen.

Die erwartete doppelte Dividende stellt sich nicht ein.
Ich zitiere:

Die zusätzliche Belastung ausgewählter Energieträger dient vorwiegend der Einnahmebeschaffung für
die Rentenversicherung.

Darüber sind die ökologischen Zielsetzungen
vernachlässigt worden, wie nicht zuletzt die vielen
Ausnahmeregelungen belegen. Das ist ein wörtliches Zitat aus dem Gutachten der Sachverständigen.

Leider ist der Satz richtig: Rasen für die Rente. - Wer
weniger Sprit verbraucht und deshalb weniger Ökosteuer
zahlt, der ist für Sie quasi ein Volksschädling, weil dadurch das Defizit in der Rentenkasse größer wird.

Die Grünen reden über viele Dinge, setzen aber nichts
durch. Viele von ihnen werden selbst bei gesündester
Ernährung das Abschalten der Kernkraftwerke in
Deutschland nicht mehr erleben, wohl aber weitere Castor-Transporte nach den Wahlen im Frühjahr 2002.

Rezzo Schlauch plappert nach, was die Freien Demokraten seit Jahrzehnten erklären. Aber die Grünen stehen
auf dem Schlauch und ziehen seinen Vorschlag wieder
zurück. Wenn Herr Schlauch hier wäre, würde ich ihm sagen: Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr.

Der Arbeitsmarkt bleibt weiter stranguliert und verriestert. Die SPD stolpert zurück in den Traditionalismus.
Bei Arbeitsmarkt und Rente wird der Laden wieder dichtgemacht. Die Jungen werden verladen

und der Gewerkschaftsflügel wird ruhig gestellt.

Die Bundestagsfraktion der F.D.P. trägt den ersten
Schritt der Steuerreform mit, damit es überhaupt weitergeht und die schlimmsten Diskriminierungen des Mittelstandes gemildert werden. Wir sehen diesen Schritt allerdings nicht - was jammern Sie denn? Ohne uns hätten Sie doch gar
nichts zustande gebracht; Sie sollten dankbar sein als Ende der Steuersenkungen, wie sich das Rot-Grün vorstellt, sondern nur als Steuerreform I, der möglichst bald
eine Steuerreform II folgen muss.

Vor allen Dingen dürfen weitere Steuersenkungen bis

2005 nicht unterbleiben. Wir müssen die Wartehalle verlassen. Wenn Sie sich nicht weiterbewegen, dann werden
wir Sie weiterbewegen. Die Bundestagswahl 2002 wird
eine klare Mehrheit für frühere Steuersenkungen, für gerechtere Behandlung von unterschiedlichen Einkommen
und vor allem für mehr netto für alle bringen.

Diese Mehrheit wird dann solche Äußerungen wie die von
Bundesfinanzminister Eichel „Keine weitere Steuerreform in den nächsten sechs Jahren!“ schneller zur Makulatur werden lassen, als sich der Bundesfinanzminister das
vorstellen kann.

Der Bundeskanzler sitzt jetzt sozusagen in der Halbzeit

beim Pausentee, hat in der ersten Spielhälfte fünf Spieler
ersetzen müssen und sieht - unausweichlich - weitere
Auswechslungen vor sich.

Im Gesundheitswesen werden die Rationierung, die
Budgetierung, die Bevormundung und die Einschränkung
der Therapiefreiheit für die Patienten in Deutschland zu
einer unerträglichen Schikane.

Statt dafür zu sorgen, dass die Patienten optimal betreut
werden können, werden Ärzte mit Punktwertetabellen
und Planungsunsicherheit konfrontiert, in ein Korsett unterschiedlichster Budgetvorgaben gepresst und wird die
Freiberuflichkeit, ein konstitutives Element unseres Gesundheitswesens, in Mitleidenschaft gezogen.

Frau Fischer hat die Zweiklassenmedizin in Deutschland wieder eingeführt.
Bis die Budgets aufgebraucht sind, können alle die gleiche Qualität der medizinischen Versorgung genießen.
Wenn aber die Budgets aufgebraucht sind, bekommen
diejenigen Probleme, die anspruchsvollere Medikamente
benötigen, die sie aber nicht, so wie andere, selbst bezahlen können.

Frau Fischer muss vom Platz. Die Rationierung von Gesundheitsleistungen muss gestoppt, die Eigenverantwortung der Menschen muss gestärkt und bürokratische
Überreglementierung muss abgeschafft werden.

- Was heißt „Lobbyist“? Ja, ich bin ein Lobbyist der Menschen, der Patienten. Das ist richtig.

Sie schaffen doch unter dem Motto „soziale Gerechtigkeit“ die Ungerechtigkeit, die zur Folge hat, dass die,
die ins Ausland gehen und dort die Operation bezahlen
können, dort die optimale Betreuung bekommen, während die anderen die Gefangenen Ihrer Ideologie sind.

- Es ist klar, dass es Ihnen wehtut, wenn Ihnen der Spiegel vorgehalten wird. Aber das ist das Schöne in einer
Demokratie, Frau Kollegin: dass man hier seine Meinung
sagen darf. Sie müssen sie sich anhören; dass gehört auch
dazu.

Wir sind noch nicht so weit, dass Sie mit der Monstranz
durch die Landschaft ziehen und alle Ihnen zuzuloben haben: Hosianna! - Die deutsche Einheitsmeinung gibt es Gott sei Dank - nicht.

- Aber für die falsche Sache!

- Ihre Politik ist eine Unverschämtheit, Frau Kollegin.

In der Verkehrspolitik besteht die einzige Bewegung
darin, dass es in zwei Jahren jetzt schon drei zuständige
Minister, sechs Parlamentarische und vier beamtete
Staatssekretäre gegeben hat. Das ist Ihre Art von Bewegung in der Verkehrspolitik.

Alle Beteiligten haben sich bisher erfolglos an der
Frage versucht, wie die Mobilität der Bürger und der
Transportbedarf der Wirtschaft in Zukunft sichergestellt
werden können. Die deutsche Verkehrspolitik verkehrt
verkehrt. Der deutsche Stau hat inzwischen ein ganzes
Volk aufgehalten und hält es noch auf. Mehr und mehr





Bürger wollen die atemberaubende Einschränkung ihrer
Mobilität durch eine völlig verunglückte Verkehrspolitik
nicht mehr ertragen.

Sie, die Sie so viel dazwischenschreien, frage ich: Wer
gibt Ihnen das Recht - - Herr Schmidt, ich meine Ihre Kollegin. Ich verstehe,
dass es Ihnen peinlich ist, wie sie reagiert; aber so ist das
nun einmal. - Wer gibt Ihnen das Recht, den Menschen so
viel Freiheit wegzunehmen?

Was Sie in Deutschland an Stau produzieren, grenzt doch
an Freiheitsberaubung. Die Arbeitnehmer verbringen täglich Stunden im Stau, weil Sie keine vernünftige Verkehrspolitik machen können. Das ist doch das Thema.

Das ist auch ein Freiheitsthema. So, wie Sie die Mobilität
einschränken, ist das Freiheitsberaubung.

- Sie werden Ihre Quittung bekommen, warten Sie nur ab.
Freuen Sie sich nicht zu früh. Der Hochmut kommt immer kurz vor dem Fall.

Es gibt keinen einzigen Hoffnungsschimmer, dass RotGrün den Kollaps wirklich sieht und Konzepte entwickelt,
um ihn zu verhindern. Die Eisenbahnpolitik fährt rückwärts. Sie sind gerade dabei, die Strukturveränderung, die
die Chance bietet, Eisenbahnpolitik in Deutschland wieder modern und erfolgreich zu machen, nämlich die Trennung von Schiene und Betrieb, aufzugeben. Sie wollen
wieder den Staatsmonopolisten einführen.

Die deutsche Einheitsbahn ist schon fehlgelaufen. Haben
Sie doch den Mut zum Wettbewerb und zur Modernität
und zeigen Sie nicht immer rückwärts gewandte Engstirnigkeit.

Die Straßenverkehrspolitik steckt im Stau. Die Luftverkehrspolitik ist ins Trudeln gekommen. Die Mehrheit
der Koalition hat Wettbewerb noch nie für ein geeignetes
Mittel gehalten, um Probleme zu lösen, Dienstleistungen
bereitzustellen, Ressourceneinsatz zu bewältigen und
Produktinnovation zu betreiben. Bei allen Privatisierungsvorhaben war die heutige Mehrheit hinderlich, zögerlich, bremsend und dagegen. Es war doch gerade der
große Erfolg der Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte, dass wir heute vergleichbare Telefonkosten
von hier, von Berlin, nach New York wie von New York
nach Berlin haben. Früher war Berlin von New York aus
für 9 Cent pro Minute zu erreichen, von Deutschland nach
New York dagegen zahlte man 6 bis 7 DM. Die Entfernung von Berlin nach New York ist genauso groß wie die
von New York nach Berlin.

- Das ist so, da können Sie sich einmal an der Uni erkundigen. Aber das übersteigt offenbar Ihren Horizont.

Wir haben das Gleiche bei der Liberalisierung des
Strommarktes erlebt. Die Entlastung der Bürger, des
Mittelstands und der Wirtschaft durch die Liberalisierung
hat eine Größenordnung von 16 bis 17 Milliarden DM
im Jahr. Sie sind gerade dabei, durch die so genannte Pennerprämie, wie Herr Müller es genannt hat, die Förderung
der Kraft-Wärme-Kopplung, der Zwangssubventionierung
regenerativer Energien die Liberalisierung des Strommarktes wieder zurückzunehmen. Wettbewerb war den
Funktionären immer ein Dorn im Auge. Sie würden Strom
am liebsten wieder wie früher durch staatsmonopolistische Betrieben zuteilen lassen, statt ihn zu verkaufen und
kundenorientiert zu handeln.

Unnötig hohe Preise, eine schlechte Infrastruktur,
mangelnde Dienstleistungen und ein Verlust an Mobilität
sind überall da aufgetreten, wo Monopolisten das Sagen
haben. Mit Staatsmann-Denken löst man keine Verkehrsprobleme, durch Verhinderung des Wettbewerbs löst man
kein Transportproblem und ohne Straßenbau kein einziges Umweltproblem.

Der Gipfel des Versagens deutscher Verkehrspolitik ist,
dass der Bau des Transrapid, einer in Deutschland entwickelten Technologie, die hier bisher keine Chance
hatte, nun in China - vielleicht mit deutschem Geld bezuschusst - durchgeführt wird. Was ist das für eine Modernisierungsstrategie?

Auch so kann man eine forschungs- und technologiepolitische Aufbruchstimmung erzeugen, nämlich Aufbruch
aus Deutschland und nicht Aufbruch in Deutschland.

- Das sollte Sie sehr nachdenklich stimmen.

Wenn Sie wirklich etwas für die Arbeitnehmer tun wollen, dann sollten wir entsprechende Vorhaben bei uns umsetzen und wir sollten diese Technik nicht beispielweise
nach China exportieren, weil sie mit der grünen Ideologie
nicht vereinbar ist. Wenn in der Umgebung von Schanghai die Grünen oder drei bestimme deutsche Landesregierungen zusammen mit dem Bundesbahnvorstand die Verantwortung hätten, dann würde der Transrapid dort mit
Sicherheit nicht gebaut werden.

Die Regierung wollte die Ausgaben für Bildung und
Forschung verdoppeln. Sie hat hinterher erklärt, gemeint





sei, eine Verdoppelung beim Kern des Forschungsbereichs. Auch davon ist heute keine Rede mehr. Diese
Pläne sind sang- und klanglos zurückgenommen worden.

Die Haushalte 1999 und 2000 sowie der jetzige Entwurf für 2001 zeigen den Abschied der Bundesregierung
von diesen großen Zielsetzungen. Die Bundesregierung
setzt zu Beginn dieses Jahrtausends keine Akzente für Innovation, im Gegenteil: Sie steigt aus einer Technologie
aus, die aus Gründen weltweiter Verantwortung für das
Klima gerade von hoch entwickelten Ländern weiterhin
genutzt werden müsste. Sie nimmt zusätzliche Emissionen in Kauf. Sie weiß um die Notwendigkeit des Imports
von Energie aus Kernkraftwerken, die viel unsicherer als
die deutschen sind. Sie läuft sehenden Auges in einen
Kompetenzverlust Deutschlands auf einem Feld der
Hochtechnologie hinein. Wir geben eine Technologieoption auf. Das ist nicht klug.

Die Regierung steigert die CO2-Emissionen und die
Stromkosten, sie wirkt der Ressourcenschonung entgegen, sie entlastet die Strommärkte allein zulasten deutscher Unternehmen. Wahrscheinlich wird es demnächst
eine Green Card für Kernphysiker geben, weil bei uns aufgrund eines Technologiestopps bestimmte Entwicklungen
nicht mehr betrieben werden. Wir könnten eine „Violett
Card“ oder eine „Kariert Card“ erfinden, je nachdem, wo
gerade wieder - wie bei einem Flickenteppich - ein Problem gelöst werden muss, wo ein neues Heftpflaster aufgeklebt werden muss, um Schwierigkeiten temporär zu
unterdrücken.

Mein Kollege Helmut Haussmann hat gestern auf den
deutlich negativen Saldo zwischen Anspruch und Wirklichkeit in der Europapolitik der Bundesregierung hingewiesen. Die Bundesregierung hat am Anfang zu lange gezögert, einen überzeugenden und ehrgeizigen Fahrplan
für die Osterweiterung der Europäischen Union aufzustellen. Die Osterweiterung der Europäischen Union ist
gerade für Deutschland eine Zukunftsinvestition.

Es geht nicht darum, vorhandene Risiken herunterzuspielen oder in der Bevölkerung vorhandene Strömungen
zu missachten. Es geht vielmehr darum, die Diskussion
auf eine fundierte Basis zu stellen, unsere Interessen herauszuarbeiten und sich auf die Herausforderungen rechtzeitig vorzubereiten.

Mittelosteuropa ist eine Region des wirtschaftlichen
Wachstums mit rund 100 Millionen Verbrauchern. Die
Wirtschaftskraft der Europäischen Union wird durch diesen Zuwachs gestärkt und sie erhält mehr Gewicht auf den
Weltmärkten. Die mittel- und osteuropäischen Reformstaaten bekennen sich zur freien Marktwirtschaft. Sie haben beachtliche Erfolge bei der Transformation ihrer
Volkswirtschaften erreicht. Manchmal sind sie schon weniger staatsorientiert als manche in Deutschland. Sie
wickeln den Hauptteil Ihres Handels mit der Europäischen Union ab und Deutschland ist für sie mit Abstand

der wichtigste Partner. Die mittel- und osteuropäischen
Reformstaaten haben den Weg zur Europäischen Union
eingeschlagen. Sie haben das auf Demokratie und Rechtsstaatlichkeit aufgebaut und sich auf den Schutz der Menschenrechte verpflichtet. Ihr Demokratisierungsprozess
mit stabilen Institutionen ist der Hinweis auf ihren Anteil
an der europäischen Identität. Nur Zivilgesellschaften
werden Europa die Sicherheit auch für die Zukunft geben,
die es braucht. Nur Zusammenarbeit in einer Europäischen Union wird aus der bisherigen westeuropäischen
Union eine wirkliche europäische Union machen.

Die erste Beitrittsrunde sollte so bald wie möglich
stattfinden. An ihr sollten die Länder teilnehmen, die am
schnellsten vorangekommen sind. Es wäre sehr zu wünschen, dass Polen dazugehört. Es wäre gut, wenn einige
dieser Staaten so rechtzeitig Mitglieder der Europäischen
Union sein könnten, dass sie mit uns gemeinsam an der
Wahl des Europäischen Parlaments im Jahre 2004 teilnehmen.

In der Halbzeitpause muss der Trainer einer Fußballmannschaft oftmals eine aufmunternde Ansprache an sein
Team halten,

vor allem, wenn es erfolgreich für die Bundesrepublik
Deutschland spielen will und in der ersten Hälfte erkennbare Schwächen gezeigt hat.

Wir brauchen mehr Beweglichkeit, müsste der Trainer
sagen. Wir müssen angesichts der erkennbaren demographischen Entwicklung hin zu weniger Jüngeren und
mehr Älteren die bestehenden Wachstumsbremsen beim
Alter lockern. Ziel ist nicht mehr die Frühverrentung,
müsste der Trainer sagen, sondern der frühere Eintritt ins
Berufsleben und das spätere Ausscheiden aus dem Erwerbsleben.

Wir brauchen mehr Frische, müsste der Trainer sagen.
Entscheidend sind kräftige Investitionen in Bildung und
Ausbildung, ein besseres Training in den Einrichtungen,
eine sportliche Haltung, die Wahrnehmung der erzieherischen Aufgabe der Schule und die Erziehung zur Demokratie in der Familie. Die Befähigung zu Verantwortung
und Freiheit ist die Herausforderung.

Es muss mehr in der Spitze gespielt werden, müsste der
Trainer sagen.

Spitzentechnologien in Deutschland und eine Dimension
ökologischer Verantwortung in technologischer Orientierung statt bürokratischer Gängelung, Bio- und Gentechnologien - - Herr Außenminister, Dazwischenquaken ist ein Zeichen
von Schwäche. Wenn Sie ein bisschen Format hätten,
könnten Sie auch zuhören. Aber Sie können es nicht.

- Flegelhaftigkeit ist kein Stil der Politik.

Bio- und Gentechnologien, neue Materialien und
Werkstoffe, Kommunikationstechnologien, all das muss
zur offensiven Spielkultur der Mannschaft gehören. Hineingrätschen, Blocken und Verhindern reichen nicht aus.

Wir brauchen mehr Spielerpersönlichkeiten in der
Mannschaft, müsste der Trainer sagen.

Man muss den Ball fordern. Deutschland braucht Wettbewerbsföderalismus als Chance zur Profilbildung mit unterschiedlichen Facetten.

Die Deckung muss besser arbeiten, müsste der Trainer
sagen. Im Verteidigungsbereich sind technische Schwächen
unverkennbar. Der Investitionsstau wird nicht abgearbeitet,
die Besoldungsstruktur bei der Armee wird nicht verbessert.
Die Bundeswehr ist der Verlierer des Haushalts.

Keine Zusage wird eingehalten. Die Modernisierung
bleibt Stückwerk. Die Wehrgerechtigkeit wird in Mitleidenschaft gezogen. Wer es uns nicht glauben will, sollte
zur Kenntnis nehmen, dass der Wehrbeauftragte Willfried
Penner in der „Süddeutschen Zeitung“ wie folgt zitiert
wurde: Wir haben schon jetzt keine allgemeine Wehrpflicht mehr. - Das empfehle ich jedem zur Lektüre:
„Süddeutsche Zeitung“, Willfried Penner, Sozialdemokrat.

Angesichts des Altersdurchschnitts der Mannschaft
hätte der Trainer schon längst gezielt Neuzugänge aus
dem Ausland verpflichten müssen. Eine gesetzliche
Regelung der Einwanderung in einer internationalisierten Gesellschaft mit dem Ziel, viele gute und kenntnisreiche Menschen aus aller Welt einzuladen, ist überfällig.

Es liegt in unserem eigenen nationalen Interesse, bestimmen zu können, wie viele und welche Menschen zu uns
kommen sollen. Integrationsangebote zu unterbreiten,
aber auch die Bereitschaft zur Integration zu verlangen ist
ganz wichtig. Viele unterschiedliche Spielerpersönlichkeiten müssen dies noch lernen, wenn sie mit Erfolg spielen wollen.

Herr Bundeskanzler, wir haben in Rheinland-Pfalz gemeinsam mit der SPD ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz entwickelt. Unsere Bundestagsfraktion hat es wortgleich hier in den Bundestag eingebracht. Springen Sie
doch über Ihren Schatten! Was Ihre rheinland-pfälzischen
Genossen für richtig halten, kann doch für Sie nicht so
falsch sein. Hören Sie doch einmal auf die RheinlandPfälzer! Die sind anständiger, als Sie denken, auch in der
SPD.

Die Fraktion der F.D.P. beschleicht das Gefühl, dass die
rot-grüne Mannschaft nicht weiß, in welcher Liga sie wirklich spielt oder spielen sollte. Da gibt es keine Stammplätze. Man kann schnell in die zweite Bundesliga
absteigen, wenn man nicht den Mut zu richtigen Entscheidungen hat.

Das politische Bodenturnen, der neue einjährige Verschiebebahnhof bei der Rente, das Ende für die Steuerreform, das Verbleiben bei der Gesundheitspolitik, die müde
Innovationspolitik, der Stau im Verkehr, die ewigen europäischen „leftovers“, die Strangulierung des Arbeitsmarktes: Alles das zeigt eine Kleinräumigkeit, eine Kurzfristigkeit des Denkens.

Erfolgreich ist der, der in klaren Linien denkt und handelt. Der Staat muss mehr ordnen, weniger lenken, weniger Misstrauen gegenüber den Menschen haben, mehr
Vertrauen zu Menschen haben. Das ist die Basis für
erfolgreiche Politik.

Meine Damen und Herren, ich bin neulich in Berlin zufällig hinter dem Auto eines Malermeisters gefahren. Er
warb mit folgendem Spruch: „Tünchen, pinseln, kleistern
- wir werden Sie begeistern.“ Kürzer und treffender lässt
sich das Programm der rot-grünen Koalition nicht beschreiben.

Das reicht aber nicht aus. Deutschland braucht einen Aufbruch.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen für jedermann, zwischen Bildungseinrichtungen zu wählen, sich
aus- und weiterzubilden und in zwölf Jahren das Abitur zu
machen.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen des Einzelhändlers, seinen Laden auch nach 18.30 Uhr offen zu halten und selbst zu entscheiden, wann er die Tür auf- und
zumacht. Er darf nicht aus ideologischen Grundsätzen heraus gegängelt werden.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen der Haushalte, ihre Strom- und Telefonanbieter selbst auszuwählen
und ihre Briefe über den Anbieter abzusenden, den sie
wünschen.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen der Arbeitnehmer, im eigenen Betrieb über ihre eigenen Angelegenheiten, über Arbeitszeitregelungen und Einkommen innerhalb bestimmter Bandbreiten und im Ernstfall zugunsten





des Erhalts ihres Arbeitsplatzes selbst bestimmen zu können, und weniger Funktionärsfremdbestimmung.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen für die
Sozialversicherungssysteme, um den wirklich Bedürftigen zu helfen und sich nicht in sozialer Bekleidung von
Arbeitslosigkeit zu erschöpfen, sondern auf die größte soziale Sicherheit, den Arbeitsplatz selbst, abzustellen.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen für Sozialhilfeempfänger, eine Arbeit anzunehmen, wobei das Geld
nicht gleich wieder voll weggesteuert wird.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen der Bürger,
im Gesundheitssystem selbst zu entscheiden, wie man
sich versichert, wie hoch man sich versichert, ob man sich
mit Selbstbehalt versichert, ob man zu Zuzahlungen bereit ist oder ob man weiter Vollkaskoregelungen haben
will.

Deutschland braucht Freiheit und Chancen aller Menschen in der Altersvorsorge, privates Geld selbst dort anlegen zu können, wo man es möchte, und nicht dort, wo
die Gewerkschaften es gerne hätten.

Die Menschen in Deutschland wollen Orientierung
statt Gängelung. Rot-Grün fürchtet nichts mehr als unabhängige, souveräne, eigene, selbstständige Entscheidungen von Menschen. Die Freie Demokratische Partei hat
nichts lieber als die freie, selbstständige, souveräne, eigene Entscheidung von Menschen in der Bundesrepublik
Deutschland.

Freiheit ist wählbar. Die Alternative ist klar.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich beginne mit drei Aussagen.
Erstens:

Der deutsche Arbeitsmarkt gehört weltweit zu den
reglementiertesten.

Zweitens:

Man muss darüber nachdenken, ob der Anreiz, in
Deutschland Arbeit aufzunehmen, nicht zu gering
ist.

Drittens:

Bei der Diskussion über Löhne unter Tarif für existenzbedrohte Betriebe hoffe ich, dass der gedanklich
richtige Ansatz nicht völlig tot ist.

Dies sind keine Aussagen von mir, sondern vom Bundeswirtschaftsminister in der „Süddeutschen Zeitung“ vom
vergangenen Samstag.

Sie sehen: Ich registriere immer mit größtem Interesse,
was Sie, Herr Müller, von sich geben. Meine Damen und
Herren, ich gratuliere dem Bundeswirtschaftsminister zu
seinen Einsichten.

Doch anscheinend leben Sie, Herr Müller, in einem politischen Paralleluniversum; denn Ihr Haushalt drückt genau das Gegenteil von dem aus, was Sie uns in Ihren
Sonntagsreden verbal zu vermitteln versuchen.

Ihr Etat ist rückwärts gewandt und reformfeindlich. Es
bleibt dabei: Der Bundeswirtschaftsminister hält an überkommenen Wirtschaftsstrukturen fest und behindert den
notwendigen Strukturwandel.

Einem Wirtschaftsminister hätte es gut zu Gesicht gestanden, wenn er dem armen Rezzo Schlauch etwas lautstärker beigestanden hätte.

Er hat ja mittlerweile dermaßen Prügel von den grünen
Reformverweigerern bezogen, dass er sich erst gar nicht
in die Wirtschaftsdebatte traut.

Dabei hat Herr Schlauch nichts anderes als einen Schritt
in Richtung Realität getan. Er hat erkannt, dass unser
starres Tarifsystem Arbeitslosigkeit produziert. Er hat
erkannt, dass Beschäftigte und Betriebe flexibel auf unterschiedliche wirtschaftliche Situationen reagieren können müssen. Er hat erkannt, dass wir weniger Macht
der Verbände, dafür eine Stärkung der individuellen
Verantwortung brauchen.

Herr Müller, es würde einem Wirtschaftsminister gut
zu Gesicht stehen, wenn er sich nicht nur in Sonntagsreden, sondern auch in aktuellen politischen Debatten für
eine überfällige Reform unserer Arbeitsmarktordnung
einsetzen würde.

Ihre Aufgabe ist es nicht, sich fein zurückzuhalten und
sich in Selbstmitleid über Ihre schwache Position innerhalb des Kabinetts zu ergehen.

Ihre Politik erinnert manchmal an „Das Schweigen der
Lämmer“,

hat aber wenig mit der Funktion eines Bundeswirtschaftsministers zu tun. Ihre Aufgabe ist es, sich kraftvoll und mit
Nachdruck für die Wirtschaft einzusetzen. Es kann ja sein,
dass Sie in solchen Momenten bei sich auch ein Glaubwürdigkeitsproblem sehen. Es kann aber auch sein, dass
Sie gar nicht öffentlich für mehr Flexibilität, mehr Wettbewerb und mehr Arbeitsplätze und damit für die Interessen der deutschen Volkswirtschaft streiten wollen.

Stattdessen streiten Sie lieber für ehemalige Staatsunternehmen wie Post oder Telekom. Sie streiten für ein
Zurückdrehen der Liberalisierung des deutschen Strommarktes. Sie wollen einen deutschen Energiesockel und
das Importverbot für billigen Auslandsstrom durchsetzen.
Sie ziehen gegen Wettbewerb und sinkende Preise auf den
Energiemärkten zu Felde. Sie kämpfen nicht für mehr
wettbewerbsfähige Strukturen im deutschen Bergbau.
Sie setzen sich gegenüber Brüssel für die Weiterzahlung
der Steinkohlesubventionen ein und verpassen wieder
einmal eine Chance, Subventionen zu kürzen.

Auch beim Sparen arbeiten Sie mit Tricks. Da werden
Steinkohlebeihilfen in Höhe von 190 Millionen DM für
das kommende Jahr gekürzt, um sie gleichzeitig der Ruhrkohle AG für das Jahr 2003 zuzusagen.

Ich frage mich: Muss der Staat wegen seines Sparkurses
jetzt schon Darlehen bei der Kohleindustrie aufnehmen?

Herr Müller, das ist Verschieben und nicht Sparen.

Wenn Sie dann tatsächlich einmal den Rotstift ansetzen, dann trifft es natürlich den Mittelstand. Der kann sich
auch nicht wehren; er hat bei Ihnen sowieso keine Lobby.
Der Etat für die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen ist innerhalb von drei Jahren von 1,3 Milliarden DM auf 0,5 Milliarden DM zusammengestrichen worden. Die Existenzgründungsberatung, die Forschungs- und Innovationsförderung für kleine und mittlere Unternehmen oder der Technologietransfer sind Beispiele dafür, wo Sie die Mittel zulasten des deutschen
Mittelstandes zusammengestrichen haben.

Sie lassen auch die ostdeutschen Bürger und Unternehmen im Regen stehen. Denen müssen Sie schon erklären, warum Sie die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftstruktur Ost
um 300 Millionen DM kürzen, gleichzeitig aber nach
Brüssel rennen, um auch weiterhin die deutsche Steinkohle mit rund 8 Milliarden DM alimentieren zu können.

Das versteht niemand.





Für die New Economy, die Sie im letzten „MüllerComic“ - auch Wirtschaftsbericht genannt - noch groß
feierten, haben Sie nur warme Worte, aber offensichtlich
kein Geld. Die Bundesregierung erweist sich hier auf vielen Feldern als Bremser, sei es bei der Urheberrechtsabgabe auf Computer, sei es bei der Besteuerung von Stock
Opinions für Mitarbeiter in den Start-ups.

- Hören Sie mal zu, Herr Staffelt. Das tut Ihnen auch gut.
Längst haben alle Gründer von Start-ups eine Tapferkeitsmedaille verdient, denn es gehört schon viel Mut
dazu, unter Grün-Rot ein Unternehmen zu gründen.

Die New Economy zeigt eines ganz deutlich: Die Wirtschaft wird durch Internet und E-Commerce immer globaler, immer transparenter. Der Wettbewerbsdruck auf
den einzelnen Betrieb, auf die ganze Volkswirtschaft
nimmt zu. Die Wirtschaft nähert sich dank der neuen
Technologien immer schneller einer grenzenlosen Weltwirtschaft. Die F.D.P. ist nicht umsonst die Partei der „Generation @“, der Start-ups, der jungen Unternehmen, derjenigen, die in unserem Land endlich etwas bewegen
wollen, denn wir kämpfen wie sie gegen bürokratische
Gängelung, für weniger Staat, weniger Verwaltung, weniger Bevormundung und weniger Reglementierung.

Herr Müller, wenn Sie es mit der Internet-Ökonomie
ernst meinen, dann gehen Sie von der Bremse. Beziehen
Sie Stellung, setzen Sie sich für die Interessen derjenigen
ein, die hoch produktive und zukunftsträchtige Arbeitsplätze für hochqualifizierte Mitarbeiter schaffen. Wenn
Sie das nicht tun, dann hören Sie wenigstens auf, Lippenbekenntnisse abzugeben,

denn, Herr Müller, New Economy ist kein neues Sitzplatzangebot der Lufthansa. New Economy ist Realität
und Zukunft.

Meine Damen und Herren, es ist bezeichnend, dass wir
uns in einer Haushaltswoche in den Abendstunden über
den Wirtschaftsetat unterhalten müssen. Das führe ich
nicht in erster Linie darauf zurück, Herr Müller, dass Sie
Ihren Etat 2001 gern vor der Öffentlichkeit verstecken
wollen. Grund dafür hätten Sie. Das hängt vielmehr und
in erster Linie damit zusammen, dass die Bedeutung des
Wirtschaftsministeriums in dieser Regierung geschrumpft ist.

Die Wirtschaftspolitik hat keine klare Linie mehr, und
wird zusehends vom Bundeskanzler mit bestritten.

Wirtschaftspolitik wird vom Wirtschaftsminister nur noch
als Randerscheinung verkauft, und das in einem Land, das
die soziale Marktwirtschaft zum Exportschlager gemacht
hat, das dem Staat aufgrund historischer Erfahrung die
Schiedsrichter- und nicht die Mitspielerrolle zugewiesen
hat, das auf ordnungspolitische Zusammenhänge gebaut
hat. Hier spielt inzwischen das ordnungspolitische Gewissen, das Wirtschaftsministerium, keine Rolle mehr.
Das Denken in Zusammenhängen, in Ordnungen ist
längst einem einzelfallbezogenen, widersprüchlichen und
interventionistischen Aktionismus gewichen.

Symbol für den Verfall ordnungspolitischen Denkens
in Deutschland ist die Amputation der Grundsatzabteilung des Wirtschaftsministeriums. Deutlicher kann das
ordnungspolitische Vakuum dieser Bundesregierung
nicht sein.

Angesichts dieser Entwicklungen verwundert es wenig, dass Ihr Zahlenwerk, Herr Minister Müller, für das
Jahr 2001 weder Visionen noch politisches Gewicht erkennen lässt. Vielleicht ist das schon ein Vorbote für Ihren
baldigen Abschied aus dem Bundeskabinett. Sie haben ja
schon angedeutet, dass neue Aufgaben in der Wirtschaft
Sie reizen würden.

Der Bundeskanzler scheint insgesamt wenig Glück mit
seinen Quereinsteigern zu haben.

Sie jedenfalls, Herr Müller, haben sich längst als
wirtschaftspolitischer Einwechselspieler erwiesen, der
sich bis heute keinen echten Stammplatz erkämpfen
konnte. Angesichts Ihrer saft- und kraftlosen Politik verwundert das wenig.

Der Standort Deutschland verdient mehr als bunte
Wirtschaftsberichte und einen uninspirierenden Etat.
Deutschland kommt nur nach vorne, wenn wir mit Phantasie und Gestaltungswillen vorwärts gehen. Das ist bei
diesem Wirtschaftsminister leider nicht zu erwarten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Müller,
Ihr 26-Punkte-Papier ist eine einzige Abrechnung mit den
verfehlten, durch die IG Metall geprägten RiesterVorschlägen zur Ausdehnung der Mitbestimmung.

Die Freien Demokraten können Ihrer schonungslosen
Analyse nur zustimmen. Ihr Papier, Herr Müller, sagt
ganz deutlich: Der Gesetzentwurf aus dem Hause Riester
ist mittelstandsfeindlich, bürokratisch und kostenintensiv.

Er ist nicht nur ein Anschlag auf die unternehmerische
Freiheit, sondern ein kräftiger Schlag ins Gesicht aller Arbeitslosen. Knapp 4,1 Millionen Arbeitslose sprechen
eine deutliche Sprache zur Beschäftigungspolitik der
Bundesregierung.

Der Gesetzentwurf zementiert die Fremdbestimmung

in den Betrieben durch Gewerkschaftsfunktionäre und
schwächt das Selbstbestimmungsrecht der Mitarbeiter in
den Unternehmen vor Ort.

Er führt zu Mehrkosten von mindestens 2,7 Milliarden DM, wie das Institut der deutschen Wirtschaft gestern
feststellte.

Mitbestimmung darf nicht mehr als eine geschlossene
Veranstaltung von Gewerkschaftsfunktionären in Betrieben verstanden werden. Wir müssen heute vielmehr die
Mitarbeiterbeteiligung als moderne Form der Mitbestimmung stärken.

Mit der Beteiligung der Arbeitnehmer am Betriebsvermögen, mit Aktienoptionen als Gehaltsbestandteil werden
Verteilungskonflikte entschärft,

die Identifikation mit dem Betrieb gesteigert und die Arbeitsmotivation erhöht.

Walter Riester und seine Mannen versuchen hier jedoch, den ewiggestrigen Gegensatz zwischen Arbeit und
Kapital künstlich am Leben zu erhalten.

- Dass Gewerkschaftsfunktionäre Probleme haben, verstehe ich.

Sie wollen die Realität in ein Zwangskorsett pressen
statt zu überprüfen, ob die Mitbestimmungsrituale heute
noch zeitgemäß sind.

Das wird aber der zunehmenden Flexibilisierung der Arbeitswelt und dem Strukturwandel der Wirtschaft nicht
gerecht.

Herr Müller, angesichts solch wirtschaftsfeindlicher
und standortschädlicher Vorlagen ist das die letzte Chance,
in dieser Legislaturperiode wirtschaftspolitisches Profil zu
zeigen. Das ist angesichts der Betonmentalität der Regierung auch dringend notwendig. Ihre Rücktrittsdrohung
vom Montag ist dem Ernst der Lage angemessen. Herr
Müller, stehen Sie endlich einmal zu dem, was Sie sagen!

Erklären Sie sich heute eindeutig.

Nennen Sie die nicht verhandelbaren Punkte beim Namen.

Ich habe nie geglaubt, dass ich einmal zu Protokoll geben würde: Herr Müller ist der einzige Hoffnungsträger
dieser Regierung

für eine verzweifelt gegen den Riester-Unsinn kämpfende
Wirtschaft.

- Wer schreit, ist getroffen; das ist ein altes Sprichwort;
Sie als Funktionär entlarven sich hier deutlich. - Herr
Müller, Sie werden sonst Nummer acht im Rücktrittsorchester von Gerhard Schröder.

Die SPD-Fraktion - allen voran Herr Struck, der schon
viele vernünftige Dinge in dieser Periode gesagt hat -,
lässt sich ohne Not vor den Gewerkschaftskarren spannen. Die grüne Fraktionsspitze ist sich mal wieder uneinig: Herr Schlauch kündigt Änderungen an, Frau Müller
steht komplett hinter Riester.

Was Herrn Schlauchs Meinung in der grünen Fraktion
wert ist, hat man bei der Diskussion um das Günstigkeitsprinzip erfahren. Den Entschuldigungsbrief für die Gewerkschaften hat er wahrscheinlich von seinen Parteifreunden schon wieder diktiert bekommen.

Wo ist die neue Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung?

Frau Wolf bekommt mal wieder einen Maulkorb umgehängt und lässt den Mittelstand im Regen stehen.

Im Übrigen war auch nicht mehr von einer grünen Staatssekretärin zu erwarten. Die Vogel-Strauß-Politik der Grünen wird wieder offenkundig: Kopf in den Sand stecken
und mit dem Hinterteil wackeln, damit sich überhaupt etwas bewegt.

Herr Müller, ich hoffe, Ihre Position ist wirklich ernst
gemeint und keine bewusste Inszenierung zur Vorbereitung eines eleganten Querausstiegs. Ich habe von Champagner-Wetten gehört, die Sie auch gern verlieren würden. Doch bevor Sie aussteigen, machen Sie Ihren Job
endlich einmal richtig! Seien Sie ein Minister für die Wirtschaft und nicht gegen die Wirtschaft!

Die Unternehmen, die Arbeitnehmer, die auf mehr Selbstbestimmung und weniger Funktionärsfremdbestimmung
setzen, und die Arbeitslosen im Lande würden es Ihnen
danken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Titel Ihrer Jubelarie „Deutschlands
Wirtschaft in der Informationsgesellschaft“ zeigt nur eines: Die Koalition lebt im virtuellen Traumland ihrer Anträge.

New Economy hat zwar viel mit Virtualität zu tun. Die
Rahmenbedingungen aber, die darüber entscheiden, ob
die deutsche Wirtschaft im Zeitalter der New Economy in
guter Verfassung ist, sind stark verbesserungsfähig. Hier
wird allzu deutlich: Das Denken in Ordnungen, das Setzen von Rahmenbedingungen ist nun wirklich nicht Ihre
Stärke.

Im Gegenteil: Grün-Rot versagt bei der Schaffung vernünftiger gesamtwirtschaftlicher Rahmenbedingungen
und verhindert somit die Entwicklung der New Economy
in Deutschland.

Erst gestern haben Sie der gesamten Wirtschaft mit einer
verheerenden Kabinettsentscheidung zur Verschärfung
der Mitbestimmung weitere Fesseln angelegt.

Ihre Mitbestimmungspläne atmen den Geist von vorgestern. Das ist der krasse Gegensatz zu dem, was die Wirtschaft im Informationszeitalter braucht. Darauf, dass Sie
die Mitbestimmung verschärfen, hat gerade die New Economy gewartet, Herr Müller. Das ist das Gegenteil vom
Setzen vernünftiger Rahmenbedingungen.

Eines ist sicher: Das Geld, das jetzt in den Unternehmen für die Erfüllung Ihrer Funktionärsträume draufgeht,
fehlt für Innovationen und Investitionen, für E-Commerce
und neue Produkte - und damit letztlich für Arbeitsplätze.
Versagt hat hier wieder einmal Bundeswirtschaftsminister
Müller: Mit der Leichtigkeit eines Mausklicks hat er die




Werner Schulz deutsche Wirtschaft einer verstärkten Fremdbestimmung
durch die Gewerkschaften ausgeliefert.

Der Letzte macht das Licht aus. Bei dieser Bundesregierung dürfte das der Betriebsrat sein.

Die F.D.P. fordert mehr Mitarbeiterbeteiligung statt gewerkschaftlicher Fremdbestimmung.

Würden die Rahmenbedingungen in diesem Land
stimmen, dann müsste sich in Deutschland ein deutlich
besserer Wachstumspfad ergeben. Davon sehe ich wenig.
Im Gegenteil. Die Wachstumsprognosen verdüstern
sich. Erst vorgestern hat das Ifo-Institut seine Wachstumsprognose für dieses Jahr auf nur 2,4 Prozent heruntergeschraubt.

So viel Wachstum wird es in den USA selbst im beginnenden Abschwung noch geben. In den letzten Jahren waren es jeweils zwischen 4 und 5 Prozent.

Das Entscheidende: Die technologischen Innovationen der
New Economy haben dort das jährliche Potenzialwachstum um 0,5 bis 1 Prozent vergrößert. In Deutschland hingegen tut Grün-Rot nichts, um das Potenzialwachstum zu
erhöhen. Dabei hat der Sachverständigenrat der Bundesregierung ins Stammbuch geschrieben - ich zitiere -:

Damit die neue Ökonomie und der damit einhergehende Strukturwandel in Deutschland nicht behindert werden, muss die Wirtschaftspolitik ein innovationsfreundliches Umfeld schaffen, das der Dynamik
dieses Bereichs genügend Raum zur flexiblen Entlastung gibt.

Flexible Faktormärkte, freier Wettbewerb, klare
Leistungsanreize bleiben unverzichtbar.

Im Klartext: Die beste Politik für die Wirtschaft im Informationszeitalter ist eine klare liberale Ordnungspolitik.

Denn die New Economy ist das Lösungsmittel für den
Klebstoff unserer verkrusteten Strukturen.

Die Bundesregierung will dies nicht begreifen - im Gegenteil, diese Regierung rührt ständig neuen Kleister an.

Auch für flexible Faktormärkte tut die Bundesregierung nichts. Statt Flexibilität erleben wir überall - wie bei
der Betriebsverfassung - Stillstand und rückwärts gewandtes Denken. Selbst bei einem so kleinen Thema wie
dem Ladenschluss kommen Sie nicht voran, und das im
Zeitalter des zeitlich unbegrenzten Onlinehandels.

Rabattgesetz und Zugabeverordnung wurden erst in letzter Minute abgeschafft.

Doch das ist alles Kleinkram gegen die wirklich wichtigen Defizite in unserem Land. In großen, blumigen Sätzen beschreiben Sie in Ihrem Antrag die Veränderungen
auf dem Arbeitsmarkt und Ihre Perspektiven für mehr Beschäftigung durch die New Economy. Doch: Für die New
Economy braucht Deutschland mehr Flexibilität auf dem
Arbeitsmarkt; Grün-Rot dagegen „verriestert“ und „verregelt“ den Arbeitsmarkt.

Kündigungsschutz, Verschärfung bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Scheinselbstständigkeit, Einschränkung der 630-DM-Jobs, Recht auf Teilzeitarbeit
machen den Arbeitsmarkt noch starrer, als er ohnehin
schon ist.

Glauben Sie denn wirklich, dass Sie mit diesem Horrorkatalog den Start-ups, der mittelständischen Wirtschaft in
unserem Land einen Gefallen tun? Glauben Sie denn
wirklich, dass der Wirtschaft im Zeitalter der New Economy mit Ihrem Gewerkschaftsdenken des 19. Jahrhunderts noch gedient ist?

Dann kommt einmal ein halbwegs vernünftiger Vorschlag, und zwar ausnahmsweise von Frau Wolf. Sie wollen über Öffnungsklauseln in den Tarifverträgen betriebliche Bündnisse für Arbeit schließen.

- Herr Tauss, Sie können es einmal nachlesen: Ich zitiere
aus dem Papier von Frau Wolf mit dem Titel „Chancen des
IT-Gründerbooms nutzen“. Sie schreibt darin:

Unser Vorschlag ist, dass der Arbeitsplatzerhalt bei
der Günstigkeitsabwägung berücksichtigt wird.

Genau das wollen wir im Tarifvertragsrecht. Aber das
einzige, was Sie schließlich zustande bekommen, ist ein
Entschuldigungsbrief an die Gewerkschaften. Frau Wolf
als Staatssekretärin ist neben dem Feigenblatt Müller





noch so ein Feigenblättchen. Das ist die grün-rote Innovation: ein Pärchen mit Feigenblatt, quasi eine politische
Romanze im Feigenblatt, die Sie damit schaffen.

Auf dem Gebiet der modernen Lohn- und Gehaltspolitik bieten Sie jedenfalls ein Jammerbild. Wir alle wissen:
Für die Firmen der Netzwerkwirtschaft, für die jungen
Start-ups, ist das Thema der Besteuerung von Aktienoptionen von existenzieller Bedeutung. Aktienoptionen werden, allen aktuellen Börsenkursen zum Trotz, ein wichtiger Bestandteil eines modernen Lohnmixes bleiben. Denn
der beste Anreiz für Arbeitnehmer ist die Beteiligung am
Produktivvermögen. Herr Mosdorf hat dazu sehr diskussionswürdige Vorschläge unterbreitet, doch Herr Müller
wollte ihm diesen Erfolg offensichtlich nicht gönnen. Statt
diese für die Start-ups und die gesamte Netzwirtschaft so
wichtige Frage endlich zu klären, herrscht grün-rote
Selbstblockade.

Meine Damen und Herren, für die New Economy
braucht Deutschland Flexibilität bei der Zuwanderung,

sonst werden wir den globalen Wettbewerb um die besten
Köpfe nicht gewinnen. Die Green Card ist nur eine Heftpflasterstrategie ohne Zukunftsperspektive.

Das wissen auch Sie! Wir müssen die Zuwanderung umfassend und liberal regeln. Die F.D.P. hat dazu längst einen Gesetzentwurf vorgelegt,

einen Gesetzentwurf, den übrigens Ihre rheinland-pfälzischen Genossen voll mittragen. Reden Sie einmal mit
Rheinland-Pfälzern, vielleicht werden Sie dann schlauer!
Stimmen Sie zu, statt weiter zu vertagen.

- Sie haben die Grünen! Da haben Sie halt Pech gehabt.

Klare Ordnungspolitik für die Wirtschaft im Zeitalter
der New Economy bedeutet ein eindeutiges Bekenntnis
zum funktionsfähigen Wettbewerb - ein Fremdwort für
diese Bundesregierung, die das Wirtschaftsministerium
zu einem Monopolministerium hat verkommen lassen.

Gerade der wirksame Wettbewerb auf den Zukunftsmärkten Telekommunikation und Logistik ist Grundvoraussetzung für die Wirtschaft in der Informationsgesellschaft.

In Ihrem Antrag loben Sie die weltweit vorbildliche
Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte.Aber
natürlich verschweigen Sie zweierlei: Erstens. Diese Erfolge können Sie nur feiern, weil wir die Liberalisierung

seinerzeit gegen Ihren erbitterten Widerstand durchgesetzt haben.

Zweitens. Ihre Fraktion wird, nachdem Herr Scheuerle erfolgreich weggemobbt wurde, einen Kurswechsel in der
Regulierungspolitik einleiten wollen. Das Papier von
Herrn Kollegen Barthel, einem Ihrer vielen Gewerkschaftssekretäre, spricht Bände, entlarvt Ihren Antrag als
rosarote Politlyrik.

Gleiches gilt für den Zukunftsmarkt Logistik. New
Economy ist auch Logistik, weil die Warenströme individueller und schneller fließen müssen. Diese Zukunftsbranche wird durch ein Teilmonopol der Post und unzureichenden Wettbewerb auf der Schiene behindert. Zu all
dem schweigt Ihr Antrag. Wenn Sie denn doch gerade die
mittelständischen Firmen fit machen wollen für die Herausforderungen der New Economy, dann ist ihnen mit
Deregulierung, mit Liberalisierung, mit staatlicher
Entlastung mehr gedient als mit den in Ihrem Antrag so
gepriesenen Kompetenzzentren. Das ist Schwafellyrik,
aber keine konkrete Hilfe.

Solche Industriepolitik passt nicht mehr in das 21. Jahrhundert. Aber sie ist kennzeichnend für die politische Fantasielosigkeit, wie sie die New Economy von Grün-Rot
zum Leidwesen der Wirtschaft schon längst gewohnt ist.

Bestes Beispiel ist Ihr Schlingerkurs in der Frage der
Urheberrechtsabgabe. So langsam dämmert es auch
Frau Däubler-Gmelin, dass ihre ursprünglichen Pläne
kontraproduktiv sind. Den Herausforderungen der New
Economy werden wir mit einem „Weiter so!“ nicht gerecht.

Bei allen Schlüsselfragen erleben wir einen grün-roten
Schlingerkurs.

Die deutsche Wirtschaft braucht im Informationszeitalter eine mutige Politik und entschlossenes Handeln,
aber kein grün-rotes Denkmikado. Sie braucht dringender
denn je eine Renaissance der Ordnungspolitik, klare Prinzipien und Berechenbarkeit - damit diejenigen, die den
Mut zu Selbstständigkeit haben, dies auch tun können. Sie
behindern doch die, die diesen Schritt gehen wollen. Statt
ihnen tausend Handschellen anzulegen, sollten Sie endlich einen Weg einschlagen, um in diesem Land die tausend Handschellen abzulegen, damit wir vorankommen
bei der Schaffung von Arbeitsplätzen.

Stattdessen tragen Sie die Fahnen von vorgestern als
Monstranz vor sich her. Mit diesen Regeln des Klassenkampfes, mit denen Sie einmal Ihre Geschichte begonnen
haben, werden Sie heute nichts erreichen.

- Ich verstehe ja, dass die geschulten Gewerkschaftssekretäre wie Frau Lotz schreien. Das haben Sie ja im Schulungskurs I gelernt: Wenn jemand die Wahrheit sagt,
schreien, damit man ihn nicht hört. - Aber noch kann man
in diesem Land frei reden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Anmerkung zu Ihnen, Herr Kollege Merz:

Ihre Hinweise auf die Ausführungen meines Freundes
Guido Westerwelle sind das, was man klassischerweise
einen Rohrkrepierer, eine Selbstbeschädigung nennt. Sie
sind mit dem Versuch Ihrer Strategie, um das Halbeinkünfteverfahren als großen Hit mit einer Totalblockade zu
kämpfen, voll gegen die Wand gefahren.

Ihre Leute haben um Zuschüsse für das Olympiastadion,
für Theater oder ein Stückchen Straße gefeilscht,

während es uns gelungen ist, dauerhaft 7 Milliarden DM
pro Jahr an zusätzlicher Entlastung durch Tarifsenkungen
für alle zu erreichen.

Sie sprechen zu Recht von der Förderung des Mittelstands als zentraler Aufgabe.

Mit der Wiedereinführung des halben Steuersatzes, der
abgeschafft worden war, ist eine Ungerechtigkeit für den
Mittelstand beseitigt worden.

Sie sollten in diesem Punkt absolut zurückhaltend sein.
Sie haben nichts erreicht und Ihre eigenen Leute nicht auf
eine Linie bringen können. Sie sind voll gegen die Wand
gefahren und sollten bei diesem Thema ganz still sein.

Meine Damen und Herren, am deutschen Konjunkturhimmel ziehen dunkle Wolken auf. Der Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung ist natürlich bemüht,
die konjunkturelle Lage schönzufärben. Wir haben heute
Morgen ein solches Bemühen auch bei Bundesfinanzminister Eichel entdecken können. Ich verstehe das: Es ist
ja Ihr Job, die Ergebnisse der Politik besser darzustellen,
als sie sind.

Wir wollen jetzt aber einmal die grün-rote Tagträumerei beenden und die wirtschaftspolitische Realität betrachten. Zum Aufwärmen einige Eckdaten: Die Wachstumsprognosen für dieses Jahr werden nach unten
korrigiert. Das Ifo-Institut hat gerade erst seine Prognose
von 2,4 Prozent als zu optimistisch bezeichnet. Das Institut für Weltwirtschaft rechnet sogar nur noch mit einem
Anstieg von 2,1 Prozent. Die Arbeitslosigkeit stagniert
auf ernüchternd hohem Niveau. Über 4,1 Millionen Arbeitslose für den Monat Februar belegen das Versagen der
Regierung bei diesem zentralen Thema. Wo bleiben denn
die versprochenen Jobs? Die Preise steigen wieder, vor allem die Preise für Strom, Gas, Heizöl und Benzin. Der
Euro dümpelt bei niedrigem Außenwert vor sich hin und
führt uns jeden Tag vor Augen, dass eine bessere Einschätzung des Euro nicht mit einer Rüge des kleinen Irland erreicht wird, das wirtschaftlich boomt, sondern
durch Fortschritte in den großen Mitgliedsländern




Werner Schulz Deutschland, Italien und Frankreich, die einen Rückstand
an internen Reformen aufweisen.

Im Sachverständigengutachten heißt es, dass der zukünftige Konjunkturverlauf nicht mit einer Wachstumsdynamik aus eigener Kraft gleichzusetzen sei, wie sie gebraucht würde, um im härter gewordenen Wettbewerb auf
globalisierten Märkten bestehen zu können. Wenn
Deutschland tatsächlich „Chancen auf einen höheren
Wachstumspfad“ haben soll, dann brauchen wir eine entschlossen betriebene Reformpolitik und keine Politik, die
sich nach einer Teilsteuerreform schon ein Reformpäuschen erlaubt.

Die Bundesregierung hat sich allein auf die EuroSchwäche und auf eine günstige Exportkonjunktur verlassen. Die scharfsinnige Äußerung des Bundeskanzlers,
ein schwacher Euro sei gut für den Export, zeigt die
schlichte Strategie. Dahinter steht eine Milchmädchenökonomie. Das hat das gleiche Niveau wie der Satz: „Lieber 5 Prozent Inflation als 5 Prozent Arbeitslosigkeit.“ Am
Schluss haben Sie Inflation und Arbeitslosigkeit.

Herr Eichel, entgegen Ihrer immer wieder geäußerten
Meinung gehen nur rund 44 Prozent der Exporte nach
Euro-Land, allein über 20 Prozent in die Schweiz, in die
USA und nach Großbritannien, wo die Wechselkursrelationen in den vergangenen Jahren sehr vorteilhaft für
Deutschland waren. Hinzu kommt, dass die Verkäufe
deutscher Niederlassungen in den USA fünfmal größer
sind als der Anteil deutscher Waren an den direkten Exporten. Das heißt, je härter die Ökonomie in den USA landen wird, desto schwächer wird das Wachstum in
Deutschland sein, und zwar deshalb, weil bei uns die
Strukturreformen verbummelt werden.

Herr Eichel, Sie laufen jetzt auch Gefahr, Ihren Ruf als
Sparkommissar zu verlieren. Der „Spiegel“ hat Haushaltsrisiken in Höhe von über 20 Milliarden DM in den
kommenden beiden Jahren aufgedeckt. Das zeigt: Die
Bundesregierung hat zu wenig auf der Ausgabenseite getan. In der Rentenpolitik wurde die Gelegenheit für einen
mutigen Schritt unter dem Druck der Gewerkschaften
vertan. Die ineffiziente und teure aktive Arbeitsmarktpolitik wurde ausgedehnt. Über die Steinkohlesubventionen
reden Sie gar nicht mehr. Jetzt offenbart sich: Beim Sparen hat zu sehr das Prinzip der Verlagerung auf die Länder und das Verschieben auf die Zukunft regiert.

Ich habe meinen Ohren nicht getraut, als ich am Sonntag die Worte des Bundeskanzlers vernahm. Herr Schröder
erklärte, er wolle die Arbeitslosigkeit in Deutschland
unter die 3-Millionen-Grenze senken, und zwar im
Jahr 2002. Ganz kurz hatte ich die Hoffnung, dass diese
Bundesregierung trotz grüner und gewerkschaftsnaher
Protagonisten einen politischen Kurswechsel hin zu mehr
Beschäftigung einleiten wollte.

Leider bin ich am folgenden Tag wieder tief enttäuscht
worden. Mein Weltbild wurde zurechtgerückt. Der Kanzler hat Angst vor der eigenen Courage und ist wieder auf
die bekannte Politik der Mut- und Perspektivlosigkeit
eingeschwenkt. Jetzt gibt er sich mit „3,5 Millionen Arbeitslosen“ zufrieden. Ich finde es schon bemerkenswert,
dass der Bundeskanzler innerhalb eines Tages über
500 000 Einzelschicksale so locker hinweggehen kann.

Das erinnert mich ein wenig an die Brutto-Netto-Probleme Ihres heutigen Verteidigungsministers.

Die Reduzierung der Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen käme auch dann zustande, wenn die Bundesregierung Ihre Tätigkeit komplett einstellen würde.
Grund: altersbedingt ausscheidende Arbeitnehmer. Solche Angsthasenziele offenbaren das Dilemma grün-roter
Beschäftigungspolitik. Sie ist geprägt von einem diffusen
Verständnis wirtschaftspolitischer Abläufe. Mit Umarmungsstrategien werden keine Arbeitsplätze geschaffen. Wenn man sich ständig umarmt, dann hat man die
Hände nicht zum Arbeiten frei.

Das systematische Abwenden von den wirklichen Problemen auf dem Arbeitsmarkt führt dazu, dass IG-MetallChef Zwickel, also Ihr Chef, die Arbeitsmarktbilanz der
Bundesregierung als schlecht beurteilt. BDI-Präsident
Rogowski bezeichnet die Arbeitsmarktpolitik als den
größten Schwachpunkt grün-roter Politik. Die sonntägliche Bündnisrunde war dafür wieder einmal ein Beleg. Der
syndikalistische Ansatz ist längst gescheitert.

Die Bündnisgespräche bremsen den Tatendrang, statt ihn
zu fördern. Strittige Themen werden ausgeblendet, als
gäbe es sie nicht. Die Verschärfung der Mitbestimmung
und die gewerkschaftliche Forderung nach einem Abbau
der Überstunden spielen keine Rolle. Was macht der Bundeskanzler? Er betätigt sich als Weichzeichner und betreibt eine Weichzeichnerpolitik, mit der gefährlichen
Tendenz zum überlebten Strukturkonservatismus. Der
Präsident des Instituts für Wirtschaftsforschung in Halle,
Rüdiger Pohl, stellt zu Recht fest: „Das Bündnis für Arbeit ist schlichtweg überflüssig.“

Meine Damen und Herren, wir brauchen keinen Konsensbrei, keine nutzlosen Kaffeekränzchen, die die Leute
davon abhalten, etwas zu tun. Was wir brauchen, ist eine
Renaissance der sozialen Marktwirtschaft. Wir brauchen mehr Wettbewerb in Deutschland. Wir brauchen flexiblere Güter- und Arbeitsmärkte. Nur so bekommen wir
mehr Jobs.

Doch was macht die Bundesregierung? Sie spürt
auch noch die letzten Flexibilitätsnischen auf dem deutschen Arbeitsmarkt auf und verregelt, verriestert sie. Ich





brauche auch an dieser Stelle nur aus dem letzten Gutachten des Sachverständigenrats zu zitieren. Zwangsteilzeit, Zurückdrängung der befristeten Arbeitsverhältnisse,
Verschärfung der Mitbestimmung - alles geht in die
falsche Richtung.

Wer die Flexibilisierungsspielräume weiter einschränkt,
der nimmt in Kauf, dass weniger Beschäftigung zustande
kommt - so jedenfalls der Sachverständigenrat.

Die grün-rote Politik ist einzig darauf ausgerichtet, die
Gewerkschaften vor der nächsten Bundestagswahl zu besänftigen. Das hört man auch bei den Zwischenschreiern.
Das ist durchsichtig, rückwärts gewandt und ein Schlag
ins Gesicht der Arbeitslosen in Deutschland.

Sie sollten keine Politik für machtbewusste Gewerkschaftsfunktionäre, sondern lieber eine Politik für die
Menschen anpacken, die Hoffnung und Perspektive haben wollen, Menschen, die Entscheidungs- und Handlungsspielräume brauchen, um neue Investitionen vorzunehmen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Die Bundesregierung hält nichts von Aufbruch. Sie tritt
lieber auf die Bremse. Vor allem der kleinere Koalitionspartner, die Grünen, die sich selbst so gern als Reformmotor bezeichnen, steht noch stärker auf der Bremse als
so manches gestandene Gewerkschaftsmitglied von der
SPD.

Um ihre Haltung deutlich zu machen, bedienen sich die
Grünen neuerdings eines Tricks. Sie schicken regelmäßig
ihren Fraktionsvorsitzenden Rezzo Schlauch nach vorne,
lassen ihn das ausplaudern, was der politische Gegner
denkt - beispielhaft nenne ich Schlauchs Einsichten zur
Flexibilisierung des Flächentarifvertrags -, und sofort
kommt die gesamte grüne Parteispitze aus der Deckung
und macht den Fraktionsvorsitzenden einen Kopf kürzer.
Das hat Methode. Schlauch spielt quasi den Bremskraftverstärker grüner Reformverweigerer.

Man könnte auch sagen: Er ist der wirtschaftspolitische
Harlekin der Grünen.

- Sogar Sie haben es verstanden. Das muss toll sein. Herr
Baron, ich begrüße Sie! Ihre Zwischenrufe, Herr Baron,
machen immer deutlich, dass der Neofeudalismus eine
konkrete Gefahr in Deutschland ist.

Dann gibt es noch eine grüne Staatssekretärin im Wirtschaftministerium. Das sollte man bei einer Debatte über
den Jahreswirtschaftsbericht zumindest einmal erwähnen.
Frau Wolf kommt doch tatsächlich zu der Einsicht, dass
die Tatsache, dass sich in Unternehmen der New Economy derzeit Betriebsräte gründen, ein Beleg dafür sei,

dass wir eine Verschärfung der Mitbestimmung bräuchten. Liebe Frau Wolf, Entschuldigung, wenn ich Sie belehren muss.

Soweit ich weiß, ist das Gesetz des Herrn Riester, das mit
heftiger Gewerkschaftsunterstützung jetzt eine Verschärfung der Mitbestimmung vorsieht, noch nicht in Kraft.
Ihre eigene Aussage zeigt doch, dass Mitbestimmung
funktioniert und keine Verschärfung notwendig ist. Es ist
doch Quatsch mit Soße, was Sie erklären.

Moderne Mitbestimmung, Herr Baron, funktioniert im
Übrigen anders, nämlich über direkte Gespräche zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern.

Gerade in kleinen und mittleren Unternehmen brauchen
wir keine zusätzlichen Gewerkschaftsfunktionäre, auch
nicht mit Adelstitel, die dem Mitarbeiter sagen, wie er
seine Arbeitszeit einzuteilen hat und wann er Weiterbildung zu betreiben hat. Gerade im Zeitalter der New
Economy gilt: Wir brauchen eine Stärkung der Mitarbeiterbeteiligung und nicht der klassischen Mitbestimmungsrituale von gestern.

Wir brauchen mehr Miteinander und nicht eine Wiederbelebung des veralteten Gegensatzes zwischen Arbeit
und Kapital. Lassen Sie Karl Marx in seinem Museum in
Trier! Er hat solch einen Bart. Wir brauchen mehr Mut zur
Veränderung, mehr Bewegungsspielräume.

Über die Qualität grüner Beschäftigungspolitik sagen
auch nackte Zahlen etwas. In Nordrhein-Westfalen betrug
die Arbeitslosenquote im Durchschnitt des vergangenen
Jahres 9,2 Prozent, in Schleswig-Holstein 8,5 Prozent, in
Hamburg 8,9 Prozent. Überall dort regieren Grüne mit.
Diese Zahlen zeigen, dass die Sozialdemokraten sich den
falschen Koalitionspartner ausgesucht haben.

Ich kann Ihnen sagen, wie eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik aussieht. In Rheinland-Pfalz haben wir mit
7,3 Prozent Arbeitslosigkeit die drittbeste Arbeitsmarktsituation in Deutschland.

Das bestätigt meine These, dass die SPD dann eine andere
Partei ist, wenn sie mit einem starken liberalen Koalitionspartner zur Vernunft getrieben wird.

- Ihr Kanzler hat sich schon festgelegt. Das ist doch so
schön. Zum Nulltarif bekommt er vielleicht einen grünen,
aber nie einen liberalen Koalitionspartner.





- Ja, liberaler Wirtschaftsminister, da haben Sie Recht; zitieren Sie Döring einmal! Nachmachen, Herr Schauerte!
Anstrengen!

Die gerade umgesetzte Steuerreform muss bald durch
eine zweite Steuerreform ergänzt werden. Die Bundesregierung macht aber das Gegenteil: Statt weitere Steuersenkungen umzusetzen, sorgt sie für 10 Milliarden DM
außerplanmäßige Zusatzbelastungen: Die AfA-Tabellen
führen zu fast doppelt so hohen Belastungen wie versprochen. - Herr Baron, das ist trotzdem richtig; Sie können nicht
rechnen; schon Ihre Vorfahren im Mittelalter konnten
nicht richtig rechnen.

Die Mitbestimmungsnovelle kostet knapp 3 Milliarden
DM zusätzlich; das geplante Zwangspfand - hören Sie genau zu, Herr Baron! - belastet die Unternehmen mit weiteren 3 Milliarden DM. Dabei sind die Ökosteuer und die
Preistreiberei auf dem Strommarkt durch die Förderung
von Kraft-Wärme-Kopplung im Rahmen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes noch gar nicht eingerechnet.

Eigentlich hat sich die SPD ja mental von der Ökosteuer verabschiedet. Der Kanzler beruhigt die Wähler
vor den Landtagswahlen. Wenn Sie aber konsequent sind,
machen Sie Schluss mit dieser unsinnigen Besteuerung!
Millionen Pendler, Rentner, Taxifahrer, Studenten und
Fuhrunternehmer würden es Ihnen herzlich danken.

Die Grünen klammern sich krampfhaft an die Ökosteuer; das ist ihr letztes ureigenes Projekt. Ansonsten haben sie alles aufgegeben: Der Pazifismus ist seit dem
Kosovo-Krieg und den Bombardements im Irak passé,

den Atomausstieg in 32 Jahren erleben selbst die gesündesten Grünen kaum und die Menschenrechtspolitik muss
sich den Karrierewünschen von Joseph Fischer beugen.
Die Ökosteuer ist der letzte Kitt, der Sie zusammenhält;
aber die Ökosteuer bringt keine neuen Jobs, sie ist völlig
falsch konzipiert. Auch die Verteuerung der Prozessenergie führt bei den Unternehmen, die sich rational verhalten,
zu einer höheren Kapitalintensität und nicht zur Schaffung neuer Jobs. Die neue Strategie führt dazu, dass der
Umbau hin zu mehr Arbeitsplätzen, wie Sie propagiert haben, in keiner Weise stattfindet. Im Gegenteil: Sie belasten die Wirtschaft und beseitigen Arbeitsplätze.

Die SPD ist ganz ruhig geworden; selbst der rote Baron. Mit der Ökosteuer wollten Sie doch einmal Energie

teurer machen, Herr Baron, um Arbeitsplätze zu schaffen.
Jetzt sind auch Sie ganz ruhig geworden, weil sogar Sie
gemerkt haben, Herr Baron, dass diese Rechnung nicht
aufgeht.

Bei den Grünen geht es um Ideologie. Sie wollen, dass
die Menschen weniger mobil, vor allen Dingen weniger
automobil sind. Wir Liberale halten das für eine völlig
falsche Strategie. Ökosteuer und Zwangsabgaben sind
grüne Verhinderungsstrategien; sie geben keine Zukunftsperspektive. Wir brauchen Strategien, die uns weiterführen und nicht zurückführen auf einen Weg, wo Arbeitsplätze aus ideologischen Gründen von den Grünen
beseitigt werden.

In Rheinland-Pfalz haben wir die Grünen und ihre
Ökosteuer nicht gebraucht, um modernste Güterverkehrszentren zu bauen und Wasser-, Schienen- und Straßentransport miteinander zu kombinieren.

Wir haben die Grünen und die Ökosteuer in RheinlandPfalz nicht gebraucht, um das modernste Konzept im
ÖPNV umzusetzen. Wir haben die Grünen und ihre Ökosteuer nicht gebraucht, um in Rheinland-Pfalz das modernste Eisenbahnsystem umzusetzen, das 150 Prozent
mehr Fahrgäste auf die Schiene gebracht hat. Wir haben
die Grünen und ihre Ökosteuer auch nicht gebraucht, um
aus dem amerikanischen Militärflughafen Hahn einen
höchst erfolgreichen zivilen zu machen und 2 000 neue
Arbeitsplätze zu schaffen.

Wenn es nach den Grünen gegangen wäre, wäre dort ein
Arbeitsplatz für einen Schäfer entstanden, weil sie dort
Schafe weiden lassen wollten. So verhalten sich Ihre grünen Mitstreiter in Rheinland-Pfalz, die alles Fortschrittliche blockiert haben und noch behaupten, sie würden
irgendetwas Vernünftiges machen. Selbst der Bundeskanzler konnte sich vor kurzem vor Ort überzeugen, wie
erfolgreich wir sind.

Im Jahreswirtschaftsbericht hat mich vor allen Dingen
das Kapitel Wettbewerbspolitik erstaunt. Da schreiben
Sie, wie wichtig der Wettbewerb in der Marktwirtschaft
ist. Was Sie aber machen, ist dem diametral entgegengesetzt. In Bezug auf den Strommarkt drehen Sie durch die
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung, die Herr Müller da hat er einmal einen lichten Moment gehabt - „Pennerprämie“ genannt hat, die Uhr zurück. Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz belasten Sie zusätzlich den nationalen Energiesockel. Der Strommarkt wird resozialisiert,
die Marktwirtschaft wird teilweise wieder abgeschafft.
Das ist Ihre Politik.

- Herr Baron, hören Sie zu! Sie werden es bald verstehen.
Auch Ihre Vorfahren haben länger gebraucht.





 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Grün-rote Gesundbeter ziehen durchs
Land,

aber es hilft nichts. Die Konjunktur geht in den Keller,

die Börse kracht, es gibt eine neue Messeinheit für den
Verfall ökonomischer Prognosen: den Eichel.

Es hält gerade fünf Tage. Fünf Tage später haben praktisch
alle Institute ihre Wachstumsprognosen nach unten korrigiert: um die 2 Prozent. An die 2,75 Prozent von Eichel
glaubt er selbst bestimmt auch nicht mehr. Ich halte ihn
dazu für zu intelligent.

Wir haben die höchste Teuerungsrate seit 1994 in
Deutschland - Ergebnis insbesondere grüner Energiepolitik.

Eine der wichtigen Ursachen dafür ist die verfehlte
Mittelstandspolitik. Ich frage mich, meine Damen und
Herren: Was hat der deutsche Mittelstand eigentlich
Grün-Rot getan, dass Grün-Rot den deutschen Mittelstand so quält und so schlecht behandelt?

Das ist eine lange Latte: Verschärfung des Kündigungsschutzes, Verschärfung bei der Lohnfortzahlung,
Abschaffung der 630-DM-Verträge, Verschärfung der
Mitbestimmung in den Kleinbetrieben - dort ist Teamarbeit, nicht Funktionärsfremdbestimmung gefragt -, Ökosteuer.

Frau Scheel hatte noch die tolle Weisheit, zu erklären, die
Abschaffung der Ökosteuer wäre wirtschaftspolitischer
Wahnsinn.

Das ist grüne Realpolitik: Mittelstandspreis annehmen
und anschließend den Mittelstand abstrafen, in die Pfanne
hauen. So machen Sie Mittelstandspolitik!

Abschreibungsverschlechterungen und Zwangspfand
werden viele kleine Einzelhändler in existenzkritische Situationen bringen.

Weiter: Steuerbevorzugungen der Kapitalgesellschaften,
Unklarheiten bei der Rente, Zwangsteilzeit und ein sechsjähriges Moratorium von Herrn Eichel für weitere Steuersenkungen. Zu einem Zeitpunkt, zu dem die Amerikaner
ankündigen, 3,2 Billionen Mark weitere Steuersenkungen
vorzunehmen, erklärt der deutsche Finanzminister: In den
nächsten sechs Jahren gibt es nichts mehr. - Die Schieflage zulasten des Mittelstandes bleibt. Dann darf sich
auch keiner wundern, wenn wir Probleme am Arbeitsmarkt haben.

Dann haben wir einen Bundeswirtschaftsminister, der
zum Monopolminister mutiert ist.

Er hat sein ganzes Leben immer nur in Großkonzernen gewirkt; der weiß gar nicht, wie der Mittelstand atmet, wie
es hinter der Ladentheke aussieht. Er hält den „blauen
Anton“ nicht für eine Arbeitskleidung, sondern für eine
Comedy-Figur. Mit einer solchen Einstellung kann man
keine Mittelstandspolitik machen.

Monopolminister Müller interessiert sich für die Post:
Verlängerung des Briefmonopols.

Monopolminister Müller will Sonderregelungen für
die Telekom. Monopolminister Müller engagiert sich für
Eon, aber nicht für das, was für den Mittelstand notwendig ist. Er hat sich nirgends durchgesetzt, weder in der
Frage der betrieblichen Mitbestimmung, bei deren Verschärfung zulasten des Mittelstandes,

noch hat er seine Grundsatzabteilung zurückbekommen.
Er hat immer noch ein amputiertes Ministerium. Weder
hat er die Besteuerung von Aktienoptionen verbessern
können noch hat er eine Besteuerung der „business angels“ verhindern können. Nichts! Überall nur Niederlagen! So ist es halt, wenn man Monopolminister ist und
den Mittelstand nicht kennt.

Jetzt hat er nach zweieinhalb Jahren die neue Wunderwaffe entdeckt und sagt, er brauche eine Mittelstandsbeauftragte.

Das ist Frau Wolf, die auch sicherlich schon manches
Lehrbuch über den Mittelstand gelesen hat. Sie hat vor
zwei Tagen mit Leidenschaft gefordert, dass die Steuerreform korrigiert werden muss, weil sie den Mittelstand
diskriminiert und schlecht behandelt. Dies wird natürlich
null Effekt haben. Da zieht sich Frau Wolf vor den Landtagswahlen einen Schafspelz über, damit man nicht entdeckt, wie mittelstandsfeindlich grün-rote Politik ist. Mit
Mittelstandspolitik hat dies absolut nichts zu tun.

Mit dieser Politik macht der Monopolminister Müller
den Mittelstand in Deutschland heimatlos,

macht die Mittelständler quasi zu wirtschaftspolitischen
Zwangsvertriebenen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik,
denn Sie denken nur an Großkonzerne und in großen Gewerkschaftseinheiten.

Der Bundeskanzler kommt auch nur bei Holzmann und
Mannesmann vorbei, aber nicht beim Mittelständler.

- Gut, er hat ja so glänzende Monopolvertreter, dass der
Genosse der Bosse nicht zwingend dabei sein muss, wenn
es um Mittelstandspolitik geht. Ich habe noch ein gewisses Verständnis dafür, dass er sich damit nicht beschäftigen will.

Was braucht der Mittelstand, worauf kommt es an? Der
Mittelstand will keine Almosen, will keine Sonderregelungen. Er will eine faire Chance. Dafür brauchen wir eine
klare Ordnungspolitik, eine Renaissance der sozialen
Marktwirtschaft, in der der Staat ordnet, aber nicht
lenkt, in der er faire Chancen gibt und berechenbare Daten setzt, nach denen man als Mittelständler seine Investitionen ausrichten kann, und in der man nicht ständig
durch punktuelle Eingriffe irritiert wird, die dann, wenn
man sich an ihnen orientiert, dazu führen, dass die Investitionsberechnungen falsch sind. Das ist zutiefst mittelstandsfeindlich. Der Mittelstand kann sich keine Abteilung von Winkeladvokaten erlauben, die noch die letzte
Nische im Steuerrecht finden. Er braucht einen klaren
Kurs, eine Vereinfachung des Steuerrechts. Aber von Vereinfachung redet in diesem Hause überhaupt keiner von
der Regierung.

Ich will Ihnen vier Dinge sagen, die Sie sofort machen
müssten, um dem Abgleiten der Konjunktur - hier tun Sie
gar nichts - entgegenzuwirken:

Erstens. Sie müssen eine Steuerreform II sofort auf den
Weg bringen, die insbesondere die Schieflage zulasten
des Mittelstandes beseitigt. Wir brauchen ein klares, einfaches Steuerrecht. Unser Vorschlag mit 15, 25 und
35 Prozent ist genau richtig. Herr Struck durfte diesem
Vorschlag einmal zustimmen, aber nach 48 Stunden
wurde er dazu verdonnert, sich zurückzuziehen. Die vorgeschlagene Regelung ist richtig, klar und einfach, weil
sie gerecht ist. Ein kompliziertes Steuerrecht ist immer
mittelstandsfeindlich.

Zweitens. Senken Sie sofort die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um einen Prozentpunkt. Die Einnahmesituation gibt das her. Dies wäre gerade für die kleinen
Betriebe eine Entlastung.

Drittens. Sie müssen unbedingt an eine Reform des
Arbeitsmarktes herangehen. Es ist völlig unstreitig - ob
Bundesbank, alle deutschen Wirtschaftsforschungsinstitute oder die OECD, wenn Sie den deutschen Prognosen
nicht trauen -: Kernursache der unerträglich hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland ist die Inflexibilität am Arbeitsmarkt. Sie müssen hier reformieren. Herr Schulte
fängt ja an zu denken und sagt, man könne dies zeitlich
anders machen. Liebe Gewerkschaften, willkommen in
der Realität! Wacht endlich auf!





Wenn ihr euch schon früher bewegt hättet, hätten wir
schon viele Langzeitarbeitslose von der Straße holen können. Die kleinen tüchtigen Leute zahlen für diese ideologische Politik, die falsch strukturiert ist.

Deshalb müssen Sie an eine Reform des Flächentarifvertrages gehen. Sie geben denen, die draußen stehen,
keine Chance. Sie machen mit Ihren Funktionären einen
„closed shop“. Geben Sie denen, die arbeitslos sind, und
denen, die Angst um ihren Arbeitsplatz haben, auch eine
Chance! Sie brauchen Hoffnung und Perspektive.

Nein, Sie vertreiben sie aus dem Tarifvertrag. Keine Arbeit zu haben verletzt die innere Empfindung eines Menschen. Deshalb ist das, was Sie machen, unsozial.

Viertens: Bauen Sie endlich die überzogene Bürokratie in Deutschland ab. Ich habe schon in meiner Zeit als
Minister durch ein Gutachten der Universität Mainz ermitteln lassen, was Sie dem deutschen Mittelstand an
bürokratischen Handschellen zumuten. Im Jahr kommen
auf den Mittelstand durch überdrehte Regelungen Belastungen in einer Größenordnung von 60 Milliarden DM zu.

Beginnen Sie mit der Umsatzsteuer. Gehen Sie weg von
der monatlichen Steuererklärung zur Jahresumsatzsteuererklärung. Das trifft Sie zu Recht, weil Sie hierbei falsch
liegen, Herr Poß. Sie sind viel zu intelligent, um zu glauben, was Sie dazwischenrufen.

- Ich habe ein bisschen Zeit. Lassen Sie ihn ruhig fragen.

 Herr Poß, das war vor gut
drei Jahren. Das ist richtig. Wir hatten mit unseren Koalitionspartnern Probleme, solche Dinge abzubauen.

Wir als liberale Reformpartei haben den Mut, die Tabus in
dieser Gesellschaft anzugehen. Einer muss doch dafür
sorgen, dass es vorangeht. Wir wollen nicht weiter mit den
Italienern - das ist immer noch die Antwort auf Ihre
Frage - unter dem europäischen Durchschnitt liegen. Wir
liegen hinten. Wir sind nicht mehr die Lokomotive in Europa. Es sieht eher so aus, als seien wir der Schlafwagen,
weil der Reformstau in Deutschland wie in Italien und
in Frankreich, also in drei großen Ländern, nicht aufgelöst wird.

Der Reformstau ist die Ursache dafür, dass wir unter dem
Durchschnitt liegen und dass der Euro fällt, weil man kein
Vertrauen in unsere Reformfähigkeit und Anpassungsfähigkeit hat.

Deshalb ist es notwendig, unsere Strukturen zu verändern.
Herr Kollege Poß, deshalb war Ihre Zwischenfrage sehr
wichtig. Um es noch einmal deutlich zu machen: Wer
nicht den Mut hat, Veränderungen vorzunehmen, fällt
eben zurück.

Sie werden die Arbeitslosen nicht von der Straße bekommen, wenn Sie keine Strukturen aufbrechen. Im
Osten Deutschlands sind zwei Drittel aller Arbeitsplätze
außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts. Hieran wagt
sich zu Recht keiner, weil es in den neuen Bundesländern
sonst noch schlimmer würde. Aber was ist denn das für
eine Realität, die nur deshalb einigermaßen funktioniert,
weil man sich nicht an bestehende Gesetze hält? Das ist
der Beleg dafür, dass die Gesetze falsch sind. 80 Prozent
der Arbeitgeber - ich will Ihre Frage richtig beantworten sind aus den Verbänden ausgetreten, weil das alte Tarifkartell nicht mehr funktioniert. Deshalb ist es so wichtig,
Herr Poß, dass man eine klare Antwort auf Ihre Frage gibt.

Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von Vorschlägen - leider gibt dies die Zeit nicht her - zur Verbesserung
der Mittelstandspolitik vortragen.

Sie können diese gern im Aktionsplan der F.D.P.-Bundestagsfraktion abrufen. Es kommt darauf an, dass wir nicht
sonntags gelegentlich über den Mittelstand reden, sondern wir müssen in der Woche konkret mit Herz und Verstand an diese Sachen herangehen. Deutschland braucht
weniger grün, aber mehr gelb, damit der Mittelstand das
tun kann, was er will: arbeiten, Arbeitsplätze schaffen und





Geld verdienen, damit es vorangeht. Hindern Sie ihn
durch Ihre falsche Politik nicht länger daran!

 Ich habe von der Mittelstandspolitik gesprochen und Sie werfen mir nun vor, ich
hätte eine Mittelstandsbeschimpfung vorgenommen, nur
weil das in Ihr Klischee passt.

Meine Frage ist: Haben Sie zur Kenntnis genommen,
dass letztlich die F.D.P. in Rheinland-Pfalz die Steuerreform I möglich gemacht hat, nachdem sie um 7 Milliarden DM pro Jahr verbessert wurde, die Pläne zur Abschaffung des halben Steuersatzes im Falle der
Betriebsaufgabe aus Altersgründen oder wegen Erwerbsunfähigkeit - sie waren eine schreiende Ungerechtigkeit
gegenüber dem deutschen Mittelstand - aufgegeben wurden und zusätzliche Steuersenkungen für alle erreicht
wurden? Vonseiten Ihrer Regierung uns kritisch vorzuwerfen - ich grüße Sie in Sachen Rente -, wir hätten bewirkt, dass Deutschland, da gar nichts geht, in der Welt zu
einer internationalen Lachnummer wird, weil wir bei Ihnen nur eine Veränderung im Umfang von 7 Milliarden DM erreichen konnten, zeigt, dass Sie die Realität
nicht kennen, nur Ihren Text ablesen und nicht wissen,
was Sie sagen.

- Die Frage ist, ob sie bereit ist, zur Kenntnis zu nehmen,
wie es ist! Sie hören nicht zu!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen über den
Mittelstand. Es bietet sich uns ein typisches Bild: Der Bundeswirtschaftsminister nimmt an der Debatte überhaupt
nicht teil und auch die so genannte Mittelstandsbeauftragte
hat es nicht nötig, die Debatte weiter zu verfolgen.

Das ist ein bezeichnendes Bild dafür, welchen Stellenwert
der Mittelstand bei der Bundesregierung einnimmt. - Frau
Kollegin, es gehört sich, dass ich in einer Debatte, in der
es um den Mittelstand geht, zuhöre, wenn ich dafür zuständig bin, und nicht woanders meine Zeit vertreibe. Was
ist das für ein Stil und welches Verständnis gegenüber
dem Parlament kommt damit zum Ausdruck?

Die Konjunktur schwächelt, die Arbeitslosigkeit stagniert auf unerträglich hohem Niveau, die Preise steigen
und der Mittelstand leidet, aber die Bundesregierung
schaut tatenlos zu. Statt die Wachstumskräfte zu stärken,
wird nur alles schöngeredet. Schlimmer noch: Die Kosten für die Wirtschaft werden weiter nach oben getrieben. Durch die Verschärfung der Mitbestimmung entsteht
eine Zusatzbelastung von 2,7 Milliarden DM und durch
das Einwegpfand eine solche von 4 Milliarden DM. Wenn
Grün-Rot so weiter macht, wird aus der Konjunkturdelle
ein Konjunkturtal, weil die grün-roten Kostentreiber das
Geschäftsklima weiter vergiften.

Wie es anders geht, kann man an den Vereinigten

Staaten sehen: Der amerikanische Präsident Bush bringt
ein Steuersenkungsprogramm im Umfang von 2 800 Milliarden DM durch den Kongress. Das ist ein anderer Weg.
Gleichzeitig verkündet der Bundesfinanzminister ein




Jelena Hoffmann Steuersenkungsmoratorium für die nächsten sechs Jahre.
Die so genannte Ökosteuer wird selbstverständlich weiter
erhöht, bei der Erbschaftsteuer haben wir ein absurdes
Theater. Alle paar Wochen gibt es einen neuen Erhöhungsvorstoß aus einem grün-roten Bundesland, den
der Bundeskanzler dann wieder abschmettert. Damit wird
die psychologische Stimmung für den Mittelstand weiter
verschlechtert.

Man sagt, Wirtschaftspolitik bestünde zu 50 Prozent aus
Psychologie. Das trifft aber nur dann zu, wenn die anderen
50 Prozent der Wirtschaftspolitik ordentlich gemacht werden. Ordentlich machen heißt schnell - Herr Solms hat konkrete Vorschläge unterbreitet - Steuern zu senken, damit
das Wachstum belebt wird, Investitionen vorankommen
und Beschäftigung wieder aufgebaut werden kann.

Es macht nämlich psychologisch einen großen Unterschied, ob ein Mittelständler 50 Pfennig, 40 Pfennig oder
35 Pfennig jeder hart erarbeiteten Mark beim Fiskus abgeben muss. Das merken der Handwerksmeister, der Gewerbetreibende und der Freiberufler täglich in ihren Kassen ganz konkret.

Davon hängt ab, ob investiert und Beschäftigung geschaffen werden kann.

Diese ökonomischen Zusammenhänge auf Volkshochschulniveau haben die Grünen bis heute nicht verstanden.
Sie wollen nämlich bei der Mittelstandsentlastung Rückschritte vornehmen. Im Entwurf ihres Grundsatzprogramms faseln die Grünen schon wieder von Steuererhöhungen. Die Bevölkerung hat dies genau registriert.
Gerade einmal ein Hundertstel der Wähler billigt den Grünen Wirtschaftskompetenz zu, wie aus ihrer eigenen Auftragsstudie hervorgeht,

und zwar zu Recht!

Die meisten in Ihrer Partei empfinden noch immer
klammheimliche Freude, wenn ein angeblich böser Kapitalist mit seinem Kleinunternehmen unverschuldet den
Bach hinuntergeht. Sie arbeiten mit Ihren wirtschaftsfeindlichen Plänen wieder auf Ihr altes Traumziel
vom Null Wachstum hin. Nullwachstum, null Ahnung und
null Arbeitsplätze, aber 5 DM für den Liter Benzin - so
sieht grüne Politik aus!

Der Mittelstand ist bei den Grünen jedenfalls verraten und
verkauft. Da helfen auch keine mittelstandspolitische Feigenblätter wie Frau Scheel oder Frau Wolf, die es noch
nicht einmal für nötig hält, an dieser Debatte teilzunehmen.

Auch sonst steht der Mittelstand bei dieser Regierung
im Regen. Der Bundeswirtschaftsminister, der eigentlich
die Interessen der kleinen und mittleren Unternehmen am
Kabinettstisch vertreten sollte, kümmert sich lieber um
ehemalige Staatsmonopolisten und Energiegroßkonzerne.

Monopolminister Müller begibt sich lieber auf eine wirtschaftspolitische Fortbildungsreise nach Kuba, anstatt
sich um die Sorgen und Nöte des Mittelstands und der
fleißigen Handwerker in diesem Land zu kümmern.

Die F.D.P. macht es besser, weil sie weiß, wie der Mittelstand atmet und denkt und welche Voraussetzungen er
braucht. Wir haben in der Tat, wie Otto Solms schon gesagt hat, wenigstens für eine kleine Verbesserung gesorgt,
als wir bei der Steuerreform 1 durchgesetzt haben, dass
die Steuerbelastung um weitere 7 Milliarden DM gesenkt
wird. Aber jetzt muss endlich die Steuerreform 2 auf den
Weg gebracht werden, müssen die Steuern weiter reduziert werden und muss das Steuersystem radikal vereinfacht werden, damit jeder seinen Steuerbescheid nachvollziehen kann.

Wir haben ein Modell mit drei Steuersätzen vorgelegt:
15, 25 und 35 Prozent. Das ist klar und überzeugend. Herr
Struck hat die Richtigkeit unseres Modells schon vor einem halben Jahr erkannt. Mittlerweile spricht sich auch
Herr Merz für unser Einfachsteuermodell aus. Ich kann
beiden nur sagen: Willkommen im Klub! Ich bin gespannt, wer sich von den beiden als Erster in seiner Fraktion durchsetzen kann; denn die Beschlusslagen in den
beiden Fraktionen sind anders.

Wir müssen uns beeilen. Die Steuerreform 2 muss angepackt werden. Der Mittelstand braucht die Entlastung.
Auf Grüne und PDS braucht er nicht zu warten; denn
beide werden es nie lernen. Die anderen müssen handeln.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist amtlich: Grün-Rot kommt uns
teuer zu stehen.

Die jetzige Steigerungsrate der Lebenshaltungskosten
von 3,5 Prozent ist die höchste seit Dezember 1993.

Die Einfuhrpreise sind im April dieses Jahres um 5,1 Prozent und die Erzeugerpreise in der gewerblichen Wirtschaft um 5,4 Prozent gestiegen. Das sind keine guten
Vorboten.

So stark sind die Preise in der gewerblichen Wirtschaft
seit 20 Jahren nicht mehr gestiegen. Das zeigt: Grün-Rot
ist teuer.

Der dramatische Anstieg der Preise ist zum großen Teil
hausgemacht. Die Bundesregierung sorgt mit ihrer Politik
für eine künstliche Verteuerung von Energie.

Das ist nichts anderes als Preistreiberei auf dem Rücken
der Verbraucher.

Die durch die Ökosteuer bedingten hohen Preise für Benzin, Heizöl und Gas sowie die zusätzliche Erhöhung der
Strompreise durch die Umlagen für Ökostrom sind doppelt schädlich: Sie lassen dem Bürger nicht nur weniger
Geld in der Tasche, sondern entziehen über die Geldentwertung zusätzliche Kaufkraft. Die Regierung würgt mit
ihrer Preistreiberei in einer bedenklichen Konjunktursituation den privaten Konsum ab. Es gibt eine gefährliche Nachfrageschwäche. Grün-Rot stranguliert die Wirtschaftsentwicklung.

- Herr Baron, Sie sollten nicht lachen.

Hinzu kommen Kostenbelastungen für die Wirtschaft
durch das geplante Zwangspfand,

- Herr Baron belieben zu scherzen -, die Verschlechterung der Investitionsbedingungen durch die Neugestaltung der Abschreibungstabellen und die Verschärfung der
betrieblichen Mitbestimmung. Dies wird die Preise weiter anheizen.

Auch der schwache Euro trägt nicht unerheblich zu der
hohen Inflationsrate bei. Bundesbankpräsident Welteke
hat dieser Tage darauf hingewiesen. Die importierte Preissteigerung nimmt, wie die Zahlen belegen, deutlich zu.
Die Bundesregierung schwächt den Euro und beschleunigt so den Preisauftrieb, weil sie notwendige Strukturreformen etwa auf dem Arbeitsmarkt unterlässt. Die Aussage des Bundeskanzlers aus dem vergangenen Jahr, dass
ein schwacher Euro gar nicht so schlimm sei, weil er der
Exportwirtschaft nütze, diese Milchmädchenökonomie,
hat den Kurs der europäischen Währung zusätzlich belastet. Angesichts der mut- und perspektivlosen Politik der
Bundesregierung - in Italien und Frankreich sieht es ähnlich aus - sind die Aussichten auf eine Erholung des Euro
sehr düster. Ich würde mich nicht wundern, wenn der
Euro-Kurs noch nicht seinen Tiefpunkt erreicht hat.

Gemeinsam mit der Wachstumsflaute droht am Horizont das Gespenst der Stagflation. Doch Grün-Rot tut
nichts, um die streng stabilitätsorientierten Mitglieder der
Europäischen Zentralbank zu stärken. Unwidersprochen
blieben die Forderungen des französischen Premiers nach
einer europäischen Wirtschaftsregierung. Dies wäre eine
zusätzliche Schwächung der Europäischen Zentralbank.

Die Politik der Geldentwertung ist die ungerechteste
Politik. Gerade die tüchtigen, anständigen kleinen Leute

sind die Leidtragenden einer Geldentwertung. Das ist sozial tief ungerecht.

Die hohen Inflationsraten verstärken zudem die Gefahr
der Lohn-Preis-Spirale. Das Bündnis für Arbeit in seiner
wachsweichen Performance und Umsetzung hat hier
keine guten Grundlagen gelegt. Erste Andeutungen von
den Gewerkschaften lassen hier nichts Gutes ahnen. Ein
Blitzprogramm ist notwendig, damit die Bundesregierung
den Trend umkehrt. Das heißt: Stopp mit der Ökosteuer,
Stopp mit dem Zwangspfand, Stopp mit der teuren betrieblichen Mitbestimmung.

- Herr Baron, Sie spüren es dank Ihrer hohen Diäten nicht.
Es gibt aber Leute, die weniger als Sie haben. Denen tut
das weh. Sie lachen darüber. Den Rentnern, den Arbeitslosen tut es weh, Ihnen nicht. Lachen Sie weiter, verhöhnen Sie Ihre Wähler!

Stattdessen brauchen wir eine sofortige weitere Absenkung der steuerlichen Belastung, eine Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge und einen Verzicht auf
die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen. Es
gibt nur einen Weg, diese schlechte Entwicklung zu stoppen: Das ist eine Umkehr der Politik!

Wenn Sie das so weiter treiben lassen und nicht den
Mut haben, Ihre Politik zu korrigieren, werden Sie das
ernten, was das Schlimmste ist: weitere Geldentwertung
und keine wirtschaftliche Dynamik. So kriegt man die
Arbeitslosigkeit nicht herunter. Da hilft auch kein Schönungsprozess in der Statistik. Da helfen nur andere, bessere Rahmenbedingungen, um die Weichen für mehr
Arbeit in Deutschland zu stellen. Stagflation ist ein drohendes Gespenst. Tun Sie etwas, bevor es Realität wird!

 Herr Kollege Metzger,
zunächst einmal vielen Dank für die Kurzintervention.
Meine Redezeit war leider sehr begrenzt, sodass ich nur
einen Bruchteil von dem, was ich heute sagen wollte, auch
sagen konnte. Deshalb ist es fair, dass Sie mir diese Vorlage liefern.

- Herr Schulz, Sie sollten nicht ablenken. Die Lage
draußen ist ernst. Mit so billigen Sprüchen werden Sie
nicht auskommen.

Gerade in den neuen Bundesländern, in denen Sie immer so viel beklagen, sollten sie die Dinge ernst nehmen
und nicht mit Sprüchen überspielen. Es ist zu billig,
wenn Sie als Hofsänger der Bundesregierung auftreten;
Sie müssen sich schon mit den Sachen auseinander setzen.

Herr Metzger, die Veränderungen in den Trends waren
sehr wohl erkennbar. Es war ja nicht ein Blitzeinfall von
mir, dass ich erkannt habe, dass die Zahlen nicht erreicht
werden. Als die Projektion noch vorgetragen wurde, waren die Warnungen, dass sie nicht haltbar sei, von den Instituten, von Volkswirten aus Banken und Research-Abteilungen, schon längst da. Obwohl es erkennbar war,
wurde vor der Wahl an den Werten festgehalten, weil man
versuchte, die Diskussion zu vermeiden.

Es ist ganz typisch für Ihren Beitrag, dass alles rückwärts gewandt war. Sie kommen immer mit Ihren so genannten Erblastargumenten. Für mich ist das eine Erblastlüge.

Sie erzählen, was 1998, was 1996, was 1991 war. Für die
Wirtschaftshistoriker ist das hochinteressant, aber Sie

vergessen, dass Sie heute regieren und dass wir aktuelle
Probleme haben,

zum Beispiel weil die Bauwirtschaft im Osten zusammenbricht. Deswegen müssen Sie jetzt handeln und können nicht immer die Geschichte von Vorgestern erzählen;
damit kommen Sie wahrlich nicht über die Runden.

Sie, Frau Scheel und Frau Wolf, haben eine merkwürdige Rolle bei den Grünen: Sie werden immer vorgeschickt, um etwas Schönes - zum Beispiel, dass Sie eine
Abgabenentlastung von 13 Milliarden DM machen wollen;
aber das bekommen Sie nicht hin - zu erzählen. Zu den
630-Mark-Verträgen haben Sie zuletzt dieser Tage in einem
längeren Interview im Fernsehen gesagt, das sei ein
schreckliches Bürokratiemonster. Recht haben Sie! Aber
Sie haben doch die Hand gehoben und diesen Mist politisch
mit umgesetzt! Das ist Ihre Verantwortung und Schuld.

So können Sie nicht Politik betreiben. Bei den Mittelständlern erzählen Sie dann, wie schrecklich all das sei,
was die Regierung macht, und sagen, Sie seien nicht dabei gewesen, das seien nur die anderen gewesen, Sie wollten etwas ganz anderes und würden dafür kämpfen. Aber
in diesem Hause heben Sie die Hand und stimmen zu! Das
ist nicht aufrichtig; das ist keine redliche Politik. Ihre
Sprüche sind Tiger, die als Bettvorleger enden.

Machen Sie doch einmal etwas! Ich wäre dankbar, wenn
Sie die 630-Mark-Verträge vernünftig gestalten würden.
Ich weiß von zwei Fällen aus meinem Wahlkreis, dass es
unglaublich ist, was an Bürokratie und Unsinn hoch gezüchtet wurde.

Sie haben Recht, wenn Sie das kritisieren. Aber dann tun
Sie doch etwas! Stehen Sie auf, stimmen Sie dagegen und
werben Sie in Ihrer Fraktion dafür, dass sich etwas verändert!

Noch einige Sätze zur Steuerreform. Wenn Sie uns in
Rheinland-Pfalz vorwerfen, wir hätten dabei um Geld geschachert, halte ich Ihnen entgegen: Rheinland-Pfalz ist
das einzige Bundesland, das - ohne Gegenleistungen zu
fordern - ausschließlich für die Wiedereinführung des
halben Steuersatzes für den Mittelstand und damit gegen
eine schreiende Ungerechtigkeit gekämpft hat. Wir haben
nicht wie Berlin um ein Olympiastadion und Kultureinrichtungen gefeilscht, wir haben nicht wie Brandenburg
um Infrastruktur gefeilscht, wir haben nicht wie Bremen
um Geld gefeilscht. Die SPD/F.D.P.-Regierung des Landes Rheinland-Pfalz hat für die Bürger gekämpft und dabei niemanden abgezockt. Darin besteht der Unterschied
in der Politik, wenn wir mitregieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich vor einigen Wochen an dieser
Stelle die Wachstumsprognose der Bundesregierung von
knapp 3 Prozent anzweifelte, wurde ich insbesondere von
den Grünen - von Ihnen, Herr Schulz, heute auch - als
Miesmacher beschimpft.

Heute wissen wir: Nicht ich bin es, Sie sind die Miesmacher. Sie machen so miese Wirtschaftspolitik, dass Sie
selbst die dramatisch nach unten korrigierten Wachstumsvorhersagen des Frühjahrsgutachtens von 2 Prozent nicht
mehr erreichen; diese sind schon Makulatur.

Die Sozialdemokraten sollten in der Regierungskoalition Acht geben, dass sie nicht zusammen mit den Grünen
auf deren altes grünes Traumziel von null Wachstum hinarbeiten. Ich bin mir sicher, viele Grüne empfinden klammheimlich Freude beim Resultat ihrer eigenen Bremspolitik.
Das Geschäftsklima wird frostiger. Das Konsumentenvertrauen nimmt ab. Die Einzelhandelsumsätze bleiben niedrig. Die Exportkonjunktur stockt. Die Baukrise weitet sich
dramatisch aus. Die fünf Wirtschaftsweisen sehen beim
Wachstum schon die Eins vor dem Komma. Konjunkturforscher sagen Ähnliches. Einige Bankvolkswirte sprechen
schon von 1,3 Prozent Wachstum.

Dazu kommt der Preisauftrieb von 3,5 Prozent. An dem
trägt die Bundesregierung eine Mitschuld, weil sie mit der
Ökosteuer und der Subventionierung von grünem Strom
die Preise auf die Spitze treibt.

Die Euro-Schwäche erreicht einen neuen Tiefpunkt
und facht zusätzlich die Inflation an, wie vergangene Woche der Bundesbankpräsident, Ernst Welteke, bestätigte.
Auch hier steht die Bundesregierung in der Verantwortung. Als größte Volkswirtschaft Europas dümpelt
Deutschland immer noch auf dem letzten Platz in der
Euro-Zone herum. Selbst die „New York Times“ stellt
fest, dass die Schwäche Deutschlands mittlerweile den
ganzen Euro-Raum nach unten zieht.

Werner Schulz Das zeigt: Auch im Ausland wird der Ruf Deutschlands
als große Wirtschaftsnation immer mehr beschädigt. So
wird das Vertrauen in die europäische und insbesondere
die deutsche Wirtschaft nicht gestärkt.

Herr Schulz, das ist keine Erfindung der F.D.P.

In der „Zeit“ dieser Woche - Herausgeber ist Herr
Naumann, vor kurzem noch Minister der rot-grünen Regierung - heißt es im Leitartikel des Chefredakteurs:

Wachstum sinkt, Arbeitsmarkt hinkt, Schröder stellt
sich blind.

Das reimt sich sogar.

Das steht im Leitartikel der „Zeit“; das ist keine Erfindung
von mir.

Solange sich an all dem nichts ändert, wird der Euro
schwach bleiben. Ein gutes halbes Jahr vor der Bargeldeinführung ist dies kein positives Signal für die Bürger.

Ich wiederhole meine Warnung aus der Aktuellen
Stunde vom Mittwoch: Die fatale Mischung aus Wachstumsschwäche und Geldentwertung birgt die Gefahr einer
Stagflation. Ich sage jetzt in aller Ruhe: Wenn die Bundesregierung nicht eine Kurswende einleitet, verstärkt sie
diese stagflationären Tendenzen in Deutschland.

Durch Gesundbeten, Schönreden und dadurch, dass Sie
die Schuld bei den Scheichs, den Amerikanern, der Europäischen Zentralbank oder sonst wo suchen, machen Sie
die Lage nicht besser. Der Bundeskanzler betont gern,
Wirtschaftspolitik sei zu 50 Prozent Psychologie. Aber
Wirtschaftspolitik ist nur dann zu 50 Prozent Psychologie,
wenn die anderen 50 Prozent ordentlich gemacht werden.
Ordentlich werden sie nicht gemacht.

Stichwort betriebliche Mitbestimmung: Dem Mittelstand wird eine Zusatzlast von 1 bis 2 Milliarden DM aufgebürdet. In der Gesetzesbegründung heißt es, man müsse
den Nutzen aus dem Betriebsfrieden gegenrechnen. Das
zeugt von absolutem Realitätsverlust. Die Bundesregierung tut so, als ob in jedem Mittelstandsbetrieb der
Kriegszustand herrscht. Jeder vernunftbegabte Politiker
müsste eigentlich wissen: In kleinen und mittleren Firmen
werden viele Probleme auf dem kleinen Dienstweg gelöst.
Grün-Rot will eine gewachsene Struktur verbürokratisieren. Resultat: Die Reform der Mitbestimmung wird für
den Mittelstand nicht nur ein Kostenfaktor, sondern ein
Auftragskiller und kein Friedensengel sein.

Stichwort Zwangspfand: Es wird für Handel und
Kunden eine Zusatzlast von bis zu 4 Milliarden DM bis
zur Einführung und eine halbe Milliarde DM in jedem

weiteren Jahr mit sich bringen. Einen ökologischen Sinn
hat diese kostenträchtige Maßnahme nicht. Sie dient nur
zur Befriedung der Zwangspfandneurose eines längst
sturmreif geschossenen, ideologisch geführten Umweltministeriums.

Stichwort Verlängerung des Postmonopols: Es bedeutet eine Zusatzbelastung von 7 Milliarden DM plus der gestrandeten Investitionen von potenziellen Wettbewerbern.
Doch das Herz von Monopolminister Müller schlägt eben
nicht für Wettbewerb und Wirtschaftswachstum. Ich frage
mich: Ist Herr Müller noch im Amt? Ich sehe ihn nicht im
Bundestag. Heute ist eine wichtige Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht, aber Herr Müller ist nicht da. Interessiert ihn nicht mehr, was der Bundestag in Deutschland
macht? Ich finde das sehr merkwürdig.

- Dann wäre es doch ein Hochgenuss, den Geburtstag mit
uns zu verbringen. Gibt es etwas Schöneres, als mit mir
über Wirtschaftspolitik zu diskutieren? Er beschädigt sich
dadurch eher selbst.

Herr Müller brüstet sich gerne mit den Liberalisierungserfolgen bei der Telekommunikation und auf dem Energiesektor. Doch die Liberalisierung hat Günter Rexrodt
gegen erheblichen Widerstand aus dem roten Lager durchgesetzt. Seit Monopolminister Müller Wirtschaftsminister
ist, wird die Uhr zurückgedreht. Von den gut 15 Milliarden DM Entlastungen aus der Rexrodt-Liberalisierung hat
der Monopolminister bereits 12,5 Milliarden DM mit Ökosteuer und Ökoumlagen wieder verfrühstückt.

„Was für den Winzer die Reblaus ist, ist der Bundeswirtschaftsminister für die deutsche Wirtschaft.“

Das ist kein Zitat von mir, sondern das Zitat eines IHKPräsidenten. Es ist selten, dass die Wirtschaft ihren Minister so hart angeht. Die Wirtschaft sieht jedoch deutlich,
dass der Monopolminister Müller wenig für Markt, Wettbewerb und Dynamik übrig hat. Er steht für Monopolpolitik, Stillstand und Staatswirtschaft.

Die Wachstums- und Wettbewerbspartei F.D.P. wird erfolgreich dafür kämpfen, dass Herr Müller seine Drohungen an die deutsche Wirtschaft, für eine zweite Amtszeit
zu kandidieren, nicht verwirklichen kann. Bis dahin fordere ich Herrn Müller auf: Lassen Sie den wirtschaftspolitischen Unfug mit der Mitbestimmung, lassen Sie den
Unfug mit dem Zwangspfand, lassen Sie den Unfug beim
Postmonopol!

Wenn Herr Müller ganz mutig wäre, würde er weitere
Erleichterungen durchsetzen. Doch ich befürchte, auf
seine Vorschläge zur Bekämpfung des Abschwungs





werden wir vergeblich warten müssen. Hier mein Vorschlag: Ich fordere von der Bundesregierung ein Blitzprogramm gegen die stagflationären Tendenzen.

Erstens. Ich fordere die sofortige Senkung der Einkommen- und Körperschaftsteuer. Dazu ist gemäß dem
Stabilitäts- und Wachstumsgesetz von Karl Schiller nur
eine Rechtsverordnung notwendig. Mittelfristig braucht
Deutschland eine Steuerreform II mit niedrigen Steuersätzen und transparenter Bemessungsgrundlage.

Zweitens. Ich fordere den Verzicht auf die nächste
Stufe der Ökosteuer. Der doppelte Kaufkraftentzug aus
Steuerbelastung und Preistreiberei muss gestoppt werden.

Drittens. Ich fordere eine Senkung der Arbeitslosenbeiträge um einen Prozentpunkt zum 1. Juli dieses Jahres.
Das entlastet die Beitragszahler um gut 13 Milliarden DM, senkt die Lohnnebenkosten und steigert die Nettoeinkommen der Verbraucher. Wir haben eine Nachfrageschwäche. Dagegen kann man konkret etwas tun.

Viertens. Ich fordere den kompletten Verzicht auf die
Verschärfung der Abschreibungsbedingungen. 3,5 Milliarden DM Mehrbelastung sind Gift für notwendige Investitionen.

Die akuten Probleme der deutschen Konjunktur treffen
die Arbeitslosen besonders hart. Der Kanzler hat zuerst
versprochen, die Zahl der Arbeitslosen auf 3 Millionen zu
senken, dann hat er die Zahl auf 3,5 Millionen korrigiert.
Versprechen kann sich jeder einmal. Angesichts der Wirtschaftsflaute und der Untätigkeit der Bundesregierung ist
selbst dieses Minimalziel von 3,5 Millionen mit „legalen“Mitteln nicht mehr zu erreichen.

Die Bundesregierung verteilt lieber Heftpflästerchen.
Das geplante „Job-Aqtiv-Gesetz“ taugt nicht mehr als
Wahlkampfgag. Dass die Bundesregierung jetzt eine Statistiktrickserei beginnen will, grenzt geradezu an eine
Verzweiflungstat.

Verwenden Sie Ihr Hirnschmalz lieber auf die längst fälligen Strukturreformen auf dem Arbeitsmarkt statt auf das
Frisieren von Arbeitsmarktzahlen! Deutschland braucht
endlich mehr Mut auf dem Arbeitsmarkt, sonst beseitigen
wir die Arbeitsmarktprobleme nie. Ich frage die Bundesregierung: Wo bleibt die Flexibilisierung des Flächentarifvertrages? Wo bleibt das Aufbrechen des Tarifkartells?
Wo bleibt die Schaffung eines Niedriglohnsektors?

Wo bleibt die striktere Handhabung des Lohnabstandsgebots zwischen Sozialhilfe und Erwerbseinkommen? Wo
bleiben die Kombieinkommen, die bessere Hinzuverdienstmöglichkeiten für Sozialhilfeempfänger zulassen?
Wo bleibt die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe?

Eines frage ich Herrn Schlauch ganz persönlich: Wo
bleibt die Ausweitung des Günstigkeitsprinzips für die
Beschäftigungssicherung, damit in Not geratene Betriebe
und Unternehmen Arbeitsplätze retten können? Herr
Schlauch hat kürzlich behauptet, solche Pläne seien derzeit politisch nicht durchsetzbar. Stillschweigend hat er
damit den Sozialdemokraten Unbeweglichkeit vorgeworfen. Die grünen Fundis sind aber die eigentlichen Bremser. Wie es anders geht, sehen Sie in Rheinland-Pfalz, wo
die Sozialdemokraten zusammen mit der F.D.P. regieren.
Dort wurde vereinbart, das Günstigkeitsprinzip zu überprüfen, und zwar mit dem Ziel, es zu ändern.

Das zeigt zum wiederholten Male, dass die Grünen
Bremskraftverstärker sind. Notwendig ist aber ein Turbo
und keine grünen Bremser. Sie sehen auch: Dort, wo die
F.D.P. auf Länderebene mitregiert, liegt die Arbeitslosigkeit deutlich unter dem Durchschnitt der westdeutschen
Bundesländer; dort, wo die Grünen mitregieren, liegt sie
oberhalb des Bundesdurchschnitts. Das ist der konkrete
Praxistest dieser Bundesregierung.

Die Bevölkerung hat die schwache Wirtschaftspolitik
der Grünen genau registriert. Gerade einmal ein Hundertstel ihrer Wähler billigt den Grünen Wirtschaftskompetenz
zu, wie aus ihrer eigenen Auftragsstudie hervorgeht. Das
zu Recht: Null Wachstum, null Ahnung, null Arbeitsplätze, aber für einen Liter Benzin fünf Mark fordern - so
sieht grüne Wirtschaftspolitik aus. Damit können Sie die
Arbeitslosigkeit in Deutschland nicht beseitigen. Es wird
nur dann aufwärts gehen, wenn Sie den Mut haben, eine
Korrektur Ihrer Politik vorzunehmen.

Wenn Sie so weitermachen wie bisher, dann ist die Gefahr, Herr Schulz, in der Tat groß, dass Stagnation in
Deutschland einziehen könnte. Ich wünsche uns das nicht,
aber es ist unsere Pflicht als Opposition, rechtzeitig darauf
hinzuweisen und öffentlich zu sagen: Machen Sie nicht so
weiter! Die Leidtragenden sind die tüchtigen und anständigen kleinen Leute. Es sind die, die draußen stehen und
auf eine Chance auf einen Arbeitsplatz warten. Es sind
Menschen, die Angst um ihren Arbeitsplatz haben. Sie
sind Opfer, wenn nicht gehandelt wird, nur weil grüne
Ideologie Sie lähmt. Tun Sie was!

 Herr Staatssekretär, es
ist doch ein ungeheuerlicher Vorgang, dass hier
ABM-Mittel eingesetzt werden, um Lachsbrötchen für
Gewerkschaftsfunktionäre anzufertigen oder um Demonstrationen für den DGB und die SPD in Hamburg
durchzuführen. Da wäre es schon angemessen, wenn die
Bundesregierung, auch wenn es unangenehm ist, dazu
klare Worte fände.

Es ist ein ungeheurer Schaden für die Politik insgesamt, aber auch für Instrumente der Arbeitsmarktpolitik
entstanden, über den Sie mit einer läppischen, formellen
Beantwortung von derartigen Fragen hinweggehen.
Sie erwecken den Eindruck, als ob es in Deutschland normal wäre, dass Arbeitslose mithilfe staatlicher Subventionen zur Bewirtung von Gewerkschaftsfunktionären
oder zur Durchführung von Parteiveranstaltungen und
Demonstrationen eingesetzt werden. Dies ist doch keine
Bananenrepublik. Haben Sie nicht wenigstens die Fähigkeit - - Die kommt schon, auch wenn es Ihnen unangenehm ist.
Ich formuliere die Fragen, wie ich will.

- Noch können wir hier im Parlament frei reden.

Ich werde mir nicht von Ihnen vorschreiben lassen, wie
wir nach Ihren Gewerkschaftsbrötchen zu fragen haben.

Wo sind wir denn hier? Noch können wir in diesem Land
frei reden. Sie schreiben uns nicht vor, was wir fragen.

 Herr Präsident! Meine Da-
men und Herren! „Die Konjunktur schmiert ab“, schreibt
„DER SPIEGEL“ von diesem Montag. „Inflationsein-
bruch in der Euro-Zone“, titelt die „Financial Times
Deutschland“ am Dienstag. „Regierung rechnet mit Null-
wachstum“, steht in der „Welt“ vom Mittwoch. „Progno-




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


1) Anlage 2

sen im Sturzflug“, lautet die Schlagzeile in der „Berliner
Morgenpost“ von heute.

Jeden Tag gibt es eine neue Hiobsbotschaft - Sie verstehen es anscheinend nicht - von der Konjunktur- und
Preisfront. Das ist die Lage im Sommer 2001 in Deutschland.

Ich zitiere noch einmal den Kommentar in der „Financial Times Deutschland“:

Viel zu lange haben Politiker wie Bundeskanzler
Gerhard Schröder glauben machen wollen, dass
der Abschwung nur ein Phantom ist, von bösen Pessimisten herbeigeredet.

Gleichzeitig wird die Bundesregierung auf dem EU-Gipfel in Göteborg von den europäischen Regierungschefs
für ihre schlechte Wirtschafts- und Finanzpolitik gescholten, denn die lahme Ente Deutschland reißt ganz EuroLand in eine Wachstumskrise. Was macht diese Regierung? Nichts! Grün-Rot leistet sich ein fröhliches „Weiter
so!“. Der Kanzler schweigt und taucht ab.

Wenn einmal Monopolminister Müller in einem Anflug von schonungsloser Ehrlichkeit vom „Nullwachstum“ spricht, wird er offensichtlich sofort zum öffentlichen Widerruf und zur Selbstkritik bewegt. Jetzt erzählt
Herr Müller wieder das Märchen von einem Wachstum
von 2 Prozent in diesem Jahr. Zuvor hat er das Märchen
von einem Wachstum von 2,75 Prozent erzählt. Aber wir
brauchen keine Märchentanten. Wir brauchen ganze
Kerle und „Kerlinnen“, die den Kampf gegen die drohende Stagflation aufnehmen.

- Man muss dem Zeitgeist Rechnung tragen, Frau Kollegin.

Diese sitzen aber offensichtlich nicht auf der Regierungsbank. Herrn Müller, Herrn Eichel, Herrn Riester und
erst recht Herrn Schröder scheint nicht zu interessieren,
was die Menschen im Lande bewegt.

Heute ist, wie ich in der Zeitung gelesen haben, der Tag
des Schlafes. Vielleicht gönnt sich die Regierung ein ausgiebiges Schläfchen.

Ich kann im Interesse Deutschlands nur sagen: Aufwachen, Herr Bundeskanzler! Das ist Ihr Abschwung.

3,5 Prozent Inflationsrate in Deutschland und 3,4 Prozent in Euro-Land sind Werte, wie wir sie seit acht oder
neun Jahren nicht kannten. Die Inflation kehrt offenbar
zurück. Die Stichworte hierzu sind: Ökosteuer und Stromumlage. In Deutschland haben wir eine saisonbereinigte
Zunahme der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen. Das ist

keine Bewertung von bösen Vertretern der Opposition.
Herr Noé, der bis vor kurzem noch Staatssekretär der SPD
im Bundesfinanzministerium war,

spricht das aus, was auch andere Konjunkturforscher sagen. Diese Entwicklung ist eine Art Frühindikator einer
anstehenden Rezession.

Der Chef des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung sieht eine Rezessionsgefahr in Deutschland. Der
Chefvolkswirt der Deutschen Bank, Walter, sagt öffentlich, dem Bundeskanzler werde sein Versprechen, die
Arbeitslosigkeit auf bescheidene 3,5 Millionen zu senken,
um die Ohren fliegen. Die Wirtschaftsforschungsinstitute
korrigieren in Rekordzeit ihre Wachstumsprognosen. Was
tun Sie? Sie tun nichts bzw. das Falsche. Sie erhöhen die
Krankenversicherungsbeiträge. Sie werden morgen die
Mitbestimmung verschärfen. Diese Regelung werden Sie
durchziehen

und den deutschen Mittelstand damit drangsalieren. Morgen Abend um 20 Uhr wird das Postmonopol in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion verlängert und damit werden
Zehntausende von Arbeitsplätzen in Deutschland aktiv
gefährdet.

Sie versündigen sich am Wirtschaftsstandort Deutschland.

Ich appelliere an die Regierung: Schauen Sie nicht weiter tatenlos zu, wie die Konjunktur bei uns immer
schwächer, wie der Verfall erkennbar wird, wie die Stagflation droht und eine Rezession nicht auszuschließen ist.
Was wir brauchen, ist ein schnelles Handeln, ein Blitzprogramm, und zwar besser heute als morgen.

Erstens. Grün-Rot muss die Steuerreformstufen vorziehen. Frau Scheel als Dampfplauderin erzählt uns das
Gleiche. Natürlich wird es nicht gemacht, genauso wie
Rezzo Schlauch als Dampfplauderer etwas Richtiges vom
Arbeitsmarkt erzählt. Nur handelt keiner.

Zweitens sollte der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung so schnell wie möglich um einen Prozentpunkt
sinken. Das bringt eine Entlastung in Höhe von 13 Milliarden DM.

Drittens. Grün-Rot muss auf die mittelstandsfeindliche
und teure Verschärfung der Mitbestimmung, auf die
nächste Stufe der die Inflation anheizenden Ökosteuer
und auf die investitionsschädlichen neuen Abschreibungstabellen verzichten.





Sie sehen, die Amerikaner haben gehandelt. Sie haben
ihre Steuerreform vorgezogen. Die Amerikaner bekommen
in Kürze die ersten Steuerentlastungsschecks in die Hände.
Die Amerikaner handeln und werden deshalb auch diese
Konjunktureinbrüche eher als wir bewältigen können.

Sie können es täglich an den Währungsbörsen der Welt
sehen: Der Wert des Euro spiegelt die Bewertung des
Euro-Landes und insbesondere des größten Teils des
Euro-Landes, von Deutschland, in der Welt wider.

Der Euro ist mit einem Wert von 1,18 US-Dollar gestartet. Jetzt dümpelt er bei 85 Cent herum.

Weil die Entwicklung draußen in der Welt genauso
empfunden wird, sind seit der Einführung des Euro mehr
als 400 Milliarden Euro aus dem Euro-Land abgezogen
worden. Allein in den ersten vier Monaten dieses Jahres
sind aus Deutschland 80 Milliarden Euro abgeflossen und
woanders angelegt worden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon eine merkwürdige wirtschaftspolitische Debatte, an der der Wirtschaftsminister
nicht nur nicht teilnimmt - und schon gar keine Rolle
spielt -, sondern in der der Finanzminister für die Wirtschaftspolitik spricht. Dann können Sie doch das Wirtschaftsministerium abschaffen. Schicken Sie Herrn Müller
nach Hause, dann sparen Sie wenigstens Gehalt!

Herr Finanzminister Eichel, ich bin ja als Mainzer humororientiert. Aber Sie haben es sich ein bisschen leicht
gemacht, sind ein bisschen zu lustig über die Probleme
hinweggehuscht.

Es ist nicht zu leugnen, dass Deutschland bei allen konjunkturellen Daten unter dem europäischen Durchschnitt
liegt.

Sie können jedes Datum nehmen: Inlandsprodukt, Arbeitslosenquote, Verbraucherpreise - bei allen liegen wir
unter dem Durchschnitt. Das ist hausgemacht! Deshalb
muss sich etwas ändern.

Die Floskel mit der ruhigen Hand ist ja das Alibi für
Nichtstun, gleichgültig, ob man es jetzt aussitzen nennt
oder eher Ratlosigkeit, Hilflosigkeit, Einfallslosigkeit.
Das Gebot der Stunde ist aber zu handeln, damit die Wirtschaft nicht weiter abgleitet und wir keine Stagflation
kriegen, Stagnation und Inflation, und damit eine schwierige Wirtschaftssituation.

Alle Prognosen werden ständig nach unten korrigiert.
Das Ifo-Institut spricht von 1,2 Prozent. Ich habe gehört,
Herr Müller hat heute Morgen in Mannheim als Märchentante wieder von plus 2 Prozent gefaselt.

Das glaubt kein Mensch mehr. Es geht weiter nach unten.
So sind die Fakten. Das können Sie nicht schönreden. Da
können Sie auch schreien.

Bei den Insolvenzen haben wir neue Rekordhöhen in
Deutschland. Das sind doch die Arbeitsplätze, die wegfallen. Das sind doch gerade die mittelständischen Betriebe, die wir für die Anpassungsprozesse brauchen.

Wenn wir als F.D.P. eine Blitzaktion fordern und sagen,
schnell handeln, dann kann man das nicht wegreden, als
ob das teure Ausgabenprogramme wären. Es geht um
richtige ordnungspolitische Weichenstellungen. Die Mitbestimmung wird verschärft und dadurch werden die Betriebskosten nach oben getrieben. Das Briefmonopol wird
verlängert, statt es auslaufen zu lassen. Monopolminister
Müller und Zwangspfandminister Trittin einigen sich
auf neue Kraft-Wärme-Kopplungs-Quoten. Durch Ökoumlagen werden die Vorteile der Liberalisierung des
Strommarktes wieder zurück genommen. 40 Prozent des
liberalisierten Strommarktes haben Sie schon wieder rereguliert. Sie nehmen das alles wieder zurück und schaffen dadurch schlechte Voraussetzungen dafür, dass wir
vorankommen.

Es war doch Ihre angebliche Wunderwaffe Bündnis für
Arbeit, mit der Sie ein tolles Klima schaffen wollten. Tatsache ist, dass ein Klima entstanden ist, in dem es möglich ist, 5 000 neue Arbeitsplätze - für die es schon
10 000 Bewerber gibt, bevor sie ausgeschrieben wurden in Deutschland zu vernichten. Das liegt an der Haltung der
IG-Metall. Das ist Gewerkschaftsbonzentum, aber keine
Verantwortung und Solidarität mit denen, die draußen
stehen, die auch ein Stück Hoffnung und Chance haben
wollen.

Das ist das Waterloo Ihres Kaffeekränzchens Bündnis für
Arbeit.

Ich habe genau hingehört. Der Kanzler hat heute in seiner Rede indirekt die Europäische Zentralbank aufgefordert, die Zinsen zu senken. Die Regierung hat es gemacht,
trallala. Jetzt sind die Tarifpartner dran, von Holzmann bis
sonst was, und jetzt ist die Europäische Zentralbank dran.






Die muss aber erst Vertrauensarbeit leisten. Sie muss Vertrauen erarbeiten, damit die Menschen auch Vertrauen in
den Euro haben. Lesen Sie mal die Umfragen, wie die Einschätzung ist. Das Rating, die Bewertung des Wirtschaftsstandorts Deutschland durch andere Staaten spiegelt sich
im Kurs des Euro wider. Er ist von 118 auf 85 Cent gesunken. Das ist eine Abwertung des Außenwertes von 30 Prozent. So denkt man draußen über die Politik in Deutschland. Das Gesundbeten durch Sie selbst reicht nicht.

Es kostet kein Geld, es ist kein Staatsinterventionismus, wenn Sie den Unsinn der Mitbestimmung zurücknehmen und wenn Sie das Briefmonopol nicht weiterlaufen lassen. Damit würden Sie Bedingungen schaffen, die
mehr Chancen für Arbeit bieten.

Deshalb appelliere ich an Sie: Ziehen Sie die nächsten
Schritte der Steuerreform vor. Ansonsten schaffen Sie die
Asymmetrie, dass die Großkonzerne ihre Beteiligungen
sofort steuerfrei verkaufen können, die Mittelständler jedoch nicht. Das ist keine Fairness gegenüber dem Mittelstand.

Hören Sie auf mit der Ökosteuer oder setzen Sie zumindest die nächste Stufe der Ökosteuer aus, damit sich
die Bedingungen verbessern. Verschlechtern Sie nicht die
Abschreibungsbedingungen! Es müssen Investitionen
entstehen; Investitionen sind Arbeitsplätze. Senken Sie
die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung! Wenn Sie uns
nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht Herrn Metzger.
Als Schönredner der Grünen darf er ja immer beim Mittelstand auftreten, aber im Bundestag hebt er die Hand für
all den Unsinn gegen den deutschen Mittelstand.

Noch ein paar Anmerkungen zum Zehn-Punkte-Programm von Frau Merkel. Auch Sie haben jetzt gemerkt,
dass man etwas tun muss - willkommen im Klub. In der
CDU/CSU-Fraktion wurden die Vorschläge gleich wieder
verändert. Ich frage mich auch, ob Frau Merkel, die auf
dem CDA-Kongress viel Beifall bekam, dort für diese
Konzepte mit gleich viel Beifall begrüßt würde. Diese
Randbemerkung kann ich mir nicht ganz verkneifen.

Entscheidend ist: Noch haben Sie die Chance, etwas zu
tun; die Prognosen zeigen es eindeutig. Ordnungspolitische Veränderungen kann man nicht als Ausgabenprogramm oder Staatsinterventionismus abtun. Es geht um
Rahmenbedingungen, die schnell verändert werden müssen, damit wir nicht abgleiten. Das Reparieren wird teurer als das rechtzeitige Handeln. Ich sage Ihnen vorher:
Sie werden handeln müssen. Der Bundeskanzler wird
nicht zögern, das Ruder herumzuwerfen, wenn er merkt,
dass er die Bundestagswahl verliert. Lassen Sie aber nicht
noch mehr Leute auf der Straße stehen und enttäuschen
Sie nicht weiter deren Hoffnungen. Handeln Sie jetzt, damit wir nicht weiter abgleiten!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir unterbreiten Ihnen heute einen Vorschlag zum Abbau überflüssiger Bürokratie und zur
gleichzeitigen Entlastung von Unternehmen und staatlicher Verwaltung. Um das zu erreichen, müssen wir den
Zeitraum für die Voranmeldung zur Umsatzsteuer generell von einem auf drei Monate verlängern. Damit sparen wir pro Jahr rund 12 Millionen Voranmeldeformulare.
Das führt nach konservativer Schätzung bei Unternehmen
und Finanzverwaltungen zu einer Bürokratieentlastung
von rund 1 Milliarde DM.

Was die Hand- und Spanndienste im Mittelalter waren,
sind heute die Bürokratiedienste der mittelständischen
Wirtschaft für den Staat.

Das Mittelalter ist längst vorbei;

also muss der Staat auf diese Gratisdienste der Unternehmen jetzt soweit wie möglich verzichten. - Für Sie
nicht. Sie sind immer noch im Mittelalter. Das ist klar:

Öffentliche Verwaltungen lassen sich jeden Handschlag
von den Bürgern und Unternehmen bezahlen. Wir alle
kennen die Gebühren für die Ausstellung eines Personalausweises, Führerscheins, Gewerbescheins usw. Dagegen
sind Unternehmen gesetzlich verpflichtet, Verwaltungsarbeiten für den Staat unentgeltlich zu übernehmen. Dazu
zählen das Berechnen von Steuern und Abgaben, das Ausfüllen von Formularen, das Erheben im staatlichen Auftrag. Allein das Lohnsteuerabzugsverfahren belastet nach
Berechnungen des Instituts für Steuern und Finanzen die
Unternehmen jährlich mit rund 10 Milliarden DM.

Zu diesen Gratisdiensten zählen weiter, verschiedene
Bescheinigungen auszustellen, Statistiken zu führen, amtliche Formulare auszufüllen. Die Belastungen durch
Bürokratiekosten belaufen sich jährlich auf über 60 Milliarden DM, Tendenz: steigend.

Gerade die grün-rote Bundesregierung hat sich als
Bürokratieweltmeister entpuppt. Ich nenne nur drei Beispiele: die Neuregelung der 630-Mark-Jobs, das Scheinselbstständigengesetz und die Ökosteuer mit ihren Ausnahmen. Diese drei unsinnigen Regelungen haben eines
gemeinsam: Sie produzieren einen ungeheuren Bürokratiewust.

Die zunehmenden Dienstverpflichtungen rauben insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen immer
mehr die Luft zum Atmen. 96 Prozent der Bürokratiekosten entfallen auf den Mittelstand. Die monatlichen Umsatzsteuervoranmeldungen müssen auch schon Unternehmen abgeben, die weniger als 100 000 DM Jahresumsatz
haben. Keiner in diesem Hause wird so vermessen sein,
ein solches Unternehmen als groß zu bezeichnen.

Die Verlängerung des Zeitraums für die Umsatzsteuervoranmeldung von einem Monat auf drei Monate ist
deshalb ein konkreter Schritt zur Verringerung von Belastungen.

Er ist zudem ein konkreter Vorschlag, den Mittelstand in
Deutschland zu entlasten.

Wir wären mit dieser Vereinfachung des Umsatzsteuerrechts noch nicht einmal Pionier in Europa. Andere Länder, wie Dänemark, Österreich oder Großbritannien, haben bereits den vierteljährlichen Voranmeldezeitraum
eingeführt. Meine Damen und Herren von Grün-Rot,
trauen Sie sich und gehen Sie mit uns gemeinsam den
Schritt zum Abbau überflüssiger Belastungen!

Es wäre ein Signal an die Menschen im Lande, dass der
Deutsche Bundestag bereit ist, Bürokratie abzubauen. Es
wäre ein Signal, dass der Staat bereit ist, die Handlungsfreiheit der Unternehmen nicht übermäßig zu beschränken, und es wäre ein Signal des echten Willens, alte, überkommene Zöpfe abzuschneiden.

Noch ein paar Worte an Etatisten und Kleinkrämer:
Den öffentlichen Haushalten gehen keine Einnahmen verloren.

- Ich werde es Ihnen noch belegen. Hören Sie einmal zu,
Frau Scheel!

Wir schlagen lediglich eine Neuorganisation der Erhebung einer Jahressteuer vor. Das ist keine Änderung mit
wesentlicher Wirkung und eine Änderung ohne wesentliche Einnahmeausfälle für den Staat.

Erbsenzähler können mir vielleicht noch vorrechnen,
dass der Staat mit der Verlängerung des Vorauszahlungszeitraums Zinsverluste erleidet. Dazu sage ich Ihnen Folgendes:

Erstens werden solche Zinsverluste minimal sein, je
nachdem, wie man den Vorauszahlungszeitpunkt festlegt.
Man hat ja in dem Vierteljahr einen Spielraum.

Zweitens. Selbst wenn die Vorauszahlung am Ende des
Quartals erfolgt - man könnte sie auch in die Mitte legen -, werden sich die Zinsverluste bei großzügiger Rechnung im oberen Bereich auf einen zweistelligen Millionenbetrag belaufen. Dann müssen Sie aber die
volkswirtschaftlichen Gewinne gegenrechnen: Einem
Zinsverlust im öffentlichen Sektor steht der Zinsgewinn
im Privatsektor gegenüber. Damit neutralisieren sich die
Zinseffekte.

Dagegen stehen deutliche Entlastungen bei Unternehmen
und Finanzverwaltung. Ich behaupte hier: Die Entlastung




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


durch den um 12 Millionen Formulare verringerten Arbeitsaufwand ist aufseiten der öffentlichen Verwaltung
deutlich größer als dieser Zinseffekt.

Sie sehen: Es gibt keinen vernünftigen Grund - noch nicht
einmal buchhalterische Gründe - einer Vereinfachung des
Umsatzsteuergesetzes nicht zuzustimmen.

Gerade in einer Zeit, in der sich die volkswirtschaftlichen Eckdaten im Sturzflug befinden und die Regierung
ihre Ratlosigkeit hinter der Floskel der ruhigen Hand verbirgt, ergeben sich einmalige Chancen, wenigstens in diesem Bereich Handlungsfähigkeit zu beweisen. Nutzen Sie
die Chance, etwas für den deutschen Mittelstand zu tun.
Tun Sie etwas für den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Setzen Sie ein - längst überfälliges - Zeichen dafür, dass
diese Regierung noch nicht in den Schlaf der Selbstgerechten versunken ist.

Stimmen Sie diesem Gesetz zur Vereinfachung zu. Es

wäre ein Stück Hoffnung für diejenigen im Land, die allmählich daran verzweifeln, dass nichts einfacher wird.
Alles das, was im Zusammenhang mit der Steuerreform
diskutiert wurde, bezog sich nicht auf die Vereinfachung
im Steuerrecht. Denken Sie einmal an diejenigen, die es
nicht so gut haben, im Bundestag zu sitzen, sondern monatlich all den bürokratischen Gulasch ausfüllen müssen,
aber auch an diejenigen in der Verwaltung, die das auch
noch kontrollieren müssen.

Nehmen Sie einmal die Jahresumsatzsteuererklärung.
Die können Sie sofort streichen, weil die deutschen Finanzämter - zumindest dank der Taschenrechner - in der
Lage sind, zwölf Zahlen zu addieren. Haben Sie den Mut,
wenigstens ein Schrittchen in Richtung Vereinfachung
und Handlungsfähigkeit zu tun, und lassen Sie die Menschen an diesem Staat nicht völlig verzweifeln.

Vielen Dank.
 Herr Kollege, stimmen Sie
mir zu, dass Herr Kollege Grasedieck das System überhaupt nicht verstanden hat?

Denn Existenzgründer fallen gar nicht unter seine Darlegungen. Wer gerade ein Unternehmen gründet, muss, weil
er zunächst gar keine Umsätze hat, im Folgejahr eine Jahresumsatzsteuererklärung abgeben. Der Fall, dass eine
monatliche Erklärung abgegeben werden muss, tritt gar
nicht ein.

Bei einer Umsatzsteuerlast von weniger als 12 000 DM
hat man bereits heute die vierteljährliche Umsatzsteuermeldung. Das Minisegment, auf das Sie abgestellt haben
- Sie haben sowieso weitgehend von etwas anderem
gesprochen, weil Ihnen dieses Thema offensichtlich
peinlich ist -, kommt also gar nicht vor. Der Existenzgründer fertigt im ersten Jahr eine Jahresumsatzsteuererklärung.

Sie können das im Gesetzestext nachsehen, auch wenn es
Ihnen peinlich ist, dass Sie so viel Unkenntnis demonstrieren.

Denn bei einer Umsatzsteuerlast unter 12 000 DM gibt es
schon heute die vierteljährliche Umsatzsteuervoranmeldung, was gerade Existenzgründer betrifft.

 Frau Kollegin Scheel, Sie
haben eben die ungeheuerliche Aussage gemacht, dass
wir mit der von uns vorgeschlagenen Vereinfachung der
Bürokratie quasi die Kriminalität fördern würden.

- Hören Sie zu, Herr Ströbele. Sie sind ja Spezialist für
Kriminalität.

Wenn Sie unterstellen, dass wir durch eine Bürokratievereinfachung Wirtschaftsverbrechen begünstigen, dann
beschimpfen Sie auch weite Teile unserer Wirtschaft und
des Mittelstands.

Glauben Sie etwa, dass Großbritannien, Österreich
oder Dänemark, die eine entsprechende Bürokratievereinfachung durchgeführt haben, Kriminalitätsförderprogramme installiert haben?

Mit dem Ansatz, den Sie gewählt haben - das gilt auch
für Herrn Grasedieck -, wollen Sie nur vom eigentlichen
Problem ablenken.

Das, was Sie über die Existenzgründer gesagt haben - das
war Ihr Kernpunkt -, trifft überhaupt nicht zu.

Es geht doch um die Abschaffung der Pflicht zur monatlichen Umsatzsteueranmeldung. Wenn Sie es verstanden
hätten, dann müsste Ihnen eigentlich klar sein, dass Ihre
ganze Argumentation völlig abwegig ist. Wenn Sie argumentieren, dass dadurch die Möglichkeit der monatlichen
Umsatzsteuerzahlung genommen wird, dann widersprechen Sie sich sogar selbst.

Es geht doch, wie gesagt, um die Abschaffung der
Pflicht zur monatlichen Umsatzsteueranmeldung. Wer es
freiwillig machen möchte, kann es machen. Wahrscheinlich werden die Vorschläge, weil sie von der Opposition
und nicht von Ihnen stammen, verteufelt und mit allgemeinen Sprüchen über Staatsverschuldung und Konjunkturprogramme bedacht. Damit wird vom Thema abgelenkt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die feigen Morde vom 11. September
haben in der Tat die Welt verändert. Der Terrorismus
wollte auch den freien Welthandel treffen. Deshalb ist es
wichtig, dass sich die Bundesregierung engagiert dafür
einsetzt, die WTO-Konferenz in Katar zu einem Erfolg
werden zu lassen. Die Antwort auf den Anschlag auf den
freien Welthandel muss sein, diesen konsequent weiter
auszubauen. Wir müssen eine internationale Ordnungspolitik mit klaren Regeln und fairen Chancen bekommen.
Der Chef der WTO, Herr Moore, hat ausdrücklich darum
gebeten, sich auf Kernprobleme zu konzentrieren und
nicht mit vielen Zusatzpunkten die ohnehin schwierigen
Verhandlungen zu verkomplizieren. Deshalb ist die Bundesregierung in einer hohen Verantwortung, ihren Beitrag
dazu zu leisten, dass diese Bemühungen - gerade vor dem
Hintergrund des Anschlags in Manhattan - erfolgreich
sein werden.

Trotz dieser schrecklichen Ereignisse, oder gerade wegen dieser schrecklichen Ereignisse, muss eine vernünftige Politik gemacht werden. Das ist die richtige Antwort
auf die schlimmen Taten, die begangen worden sind. Wir
schaffen kein Vertrauen in die zukünftige Entwicklung,
wenn wir nur Grimms Märchenstunde veranstalten. Vertrauen kann man nur schaffen, indem man in einer Stunde
der Wahrheit die Fakten anspricht und darauf Vertrauen
aufbaut. Wenn Sie meinten, dass Sie diese Ereignisse als
Alibi missbrauchen können, um weiterhin nichts zu tun,
wäre das schändlich.

Die Redner der Opposition - Herr Westerwelle, Herr
Merz - haben gestern deutlich gemacht, dass sich die Regierung in sicherheits- und außenpolitischen Fragen mehr
auf die Opposition als auf die Koalitionsfraktionen verlassen kann.

Auch auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik muss in aller
Klarheit und Deutlichkeit eine Debatte um unsere Zukunftsperspektive und die richtigen Weichenstellungen
geführt werden, damit wieder mehr Arbeit in Deutschland
entsteht. Gerade weil die Menschen aufgewühlter und
sensibler sind, ist Ehrlichkeit und Offenheit notwendig.
Es nützt nichts, über die Probleme hinwegzureden.

Herr Müller, Sie haben heute, wie Herr Eichel, gesagt,
Sie wollten die Konsolidierung nicht gefährden.

Die will keiner gefährden. Aber Sie gefährden sie de
facto: Weil Sie nicht handeln, haben wir die Einbrüche
beim Wachstum zu verzeichnen. Weil Sie nicht handeln,
steigt die Arbeitslosigkeit. Sie gefährden die Konsolidierung des Haushalts. Wir werden Steuerlöcher bekommen, weil Sie mit unrealistischen Zahlen, etwa mit einer
Arbeitslosenzahl von 3,4 Millionen, operieren. Dass Sie
diese Zahl mit den Wachstumsraten, von denen kein
Mensch glaubt, dass sie realistisch sind, erreichen, daran
glauben Sie, Herr Müller, doch selbst nicht mehr.

Der IWF - das ist keine Unterabteilung der NaumannStiftung oder der FDP - spricht von einem weiteren Rückgang des Wachstums auch in Deutschland von 0,8 Prozent
und davon, dass in den USA die Rezession nicht mehr abzuwenden sei. Ich will das nicht. Aber ich will auch nicht,
dass Sie die Versäumnisse weiter ins Land ziehen lassen,
indem Sie nicht handeln, indem Sie durch Ihre Unfähigkeit und Unwilligkeit zu handeln sowohl die Konsolidierung des Haushalts wie auch die zukünftige Entwicklung
in Deutschland ernsthaft gefährden. Das tun Sie.

Was man machen muss, ist relativ einfach: Das Blitzprogramm, das Sie und andere schon angesprochen
haben, ist kein Konjunkturprogramm, kein schuldenfinanziertes Ausgabenprogramm, sondern ist ein Handlungskonzept mit Vorschlägen, wie wir aus der Ecke herauskommen.

Herr Müller, Sie, wie auch gestern der Bundeskanzler,
haben angesprochen, dass die Amerikaner handeln. Die
Amerikaner haben aber auch eine Regierung, die handelt:
Sie haben die Steuerentlastung vorgezogen durch Steuergutscheine - Entlastung: 40 Milliarden -; sie arbeiten
daran, mit einem kurzfristig aufgelegten weiteren Blitzprogramm durch weitere steuerliche Entlastungen die
Wirtschaft anzukurbeln. Geben Sie durch eine bessere Politik den Menschen in diesem Land doch auch eine solche
Chance, wie die Amerikaner sie haben!

Dass Ihnen das nicht passt und dass Sie versuchen,
durch Stören von den Fakten abzulenken, ist nachvollziehbar, aber etwas primitiv. Es ist, wenn Sie die Wirtschaft in Gang kriegen wollen, den Anstieg der Arbeitslosigkeit bremsen wollen und die Arbeitslosigkeit wieder
abbauen wollen, in der Tat unverzichtbar, die steuerlichen
Entlastungen und die nächsten Schritte der Steuerreform
vorzuziehen, damit sie Wirkung entfalten.

Sie sagen zu Recht, ein Großteil der Wirtschaftspolitik
sei Psychologie. Die Menschen, die verunsichert sind, bekommen von Ihnen nicht durch Entlastung eine Chance;
Sie knallen vielmehr neue Steuern drauf. Mehr Steuern zu
verlangen und abzukassieren ist das Verkehrteste, was Sie
in der jetzigen Situation psychologisch machen können.
Von Psychologie ist da nichts zu spüren.

Wenn jemand bei 500 Milliarden DM 3 Milliarden DM
nicht umstrukturieren kann, dann kann er es wirklich
nicht. Sie sind der Hauptverlierer bei dieser Etatrunde:
minus 12 Prozent in Ihrem Haushalt. Dass Sie die Subventionen bei der Steinkohle abbauen, finde ich gut. Aber
dass Sie daraus nicht Mittel freisetzen, um Existenzgründern und Mittelstandsunternehmen, die am ehesten in der
Lage sind, Arbeitsplätze zu schaffen, eine neue Chance zu
eröffnen, ist fundamental falsch.

Was machen Sie? Wir reden von sozialer Marktwirtschaft, die sehr ernst genommen wird, von Ordnungspolitik und davon, ob sie national wie international durchgesetzt wird. Aber Sie verlängern das Briefmonopol. Das

ist Ordnungspolitik. Der Staat begünstigt sich selbst. Herr
Diller und Herr Eichel verwalten die 80 Prozent Anteil an
der Post AG. Sie selbst setzen Rahmenbedingungen, die
Sie begünstigen. Sie sind Eigentümer und Mitspieler am
Markt. Wenn beim Fußball einer mitspielt und gleichzeitig Schiedsrichter ist, dann fliegt er vom Platz. Bei Ihnen
geht das aber.

- Ihr Stöhnen ist angebracht, denn das ist in der Tat
schlimm.

Das gleiche gilt für die Liberalisierung des Strommarktes. Sie packen drauf, etwa bei der Kraft-WärmeKopplung oder mit Ökoauflagen. Bei der Telekom, letzte
Meile: von Liberalisierung nichts zu spüren. Der Monopolist - mit 40 Prozent ist der Bund Eigentümer - soll weiter begünstigt werden. Das ist Ihre Strategie. Was hat das
mit Ordnungspolitik und Marktwirtschaft zu tun?

Zum Arbeitsmarkt: Dazu haben wir schon eine
Stunde der Märchen hinter uns. Alle Fachleute, ob Bundesbank, OECD oder die Wirtschaftsforschungsinstitute,
sagen Ihnen: Wenn Sie am Arbeitsmarkt nicht mehr Flexibilität zulassen, kommen Sie beim Abbau der Arbeitslosigkeit nicht voran.

Dasselbe gilt für das Tarifvertragsrecht - Helmut
Schmidt hat dazu in der Zeit deutliche Worte gefunden -, das nicht mehr in unsere Welt hineinpasst. Sie müssen es ändern, aber Ihre Gewerkschaftsnähe hindert Sie
daran, etwas zu tun, damit die Situation für diejenigen, die
nicht im Closed Shop sind, weniger schrecklich wird. Die
Arbeitsplatzbesitzer müssen ein bisschen mehr Flexibilität ertragen, damit die anderen auch eine Chance haben.

Angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen - wenn Sie
die in ABM Befindlichen hinzuzählen, brauchen wir
5 oder 5,5 Millionen Arbeitsplätze - ist Ihre Verweigerung
von Reformen unverständlich. Diese Verweigerungshaltung stellt eine der entscheidenden Ursachen dafür dar,
dass Sie beim Abbau der Arbeitslosigkeit nicht vorankommen. Die Arbeitslosigkeit steigt in Deutschland seit
Monaten. Dies ist keine Feststellung von mir oder der
FDP, sondern von der Arbeitsverwaltung, die bekanntlich
unter Ihrer Regie tätig ist.

Nutzen Sie daher die Chance! Jeder Tag, an dem Sie
nicht handeln, beschädigt unsere Volkswirtschaft und
nimmt den Menschen Hoffnungen und Perspektiven.
Handeln Sie und lassen Sie sich nicht davon lähmen, dass
in zwölf Monaten Bundestagswahl sein wird. Die Menschen haben es verdient, dass zuvor Veränderungen eintreten, nicht erst aufgrund der Wahl. Wenn es aber nicht
anders geht, muss die Veränderung durch die Wahl herbeigeführt werden. Ihr Eid auf die Verfassung dieses Landes, in dem von Pflichterfüllung die Rede ist, sollte Ihnen
Anlass genug sein, endlich zu handeln, anstatt weiterhin
durch Nichthandeln sehenden Auges die Misere sich fortentwickeln zu lassen.

International gibt es viele Fragezeichen hinsichtlich
der Entwicklung in Deutschland. Weltweit gibt es drei bedeutende Wirtschaftszentren. Japan und der asiatische
Raum befinden sich in der Rezession, Amerika steht kurz
davor oder ist womöglich schon drin, wie der IWF sagt.
In Europa tut sich nichts, weil das größte Land, das früher
die Lokomotive war, zum Schlusslicht geworden ist. Wir
sind ganz hinten: im Schlafwagen, nicht auf der Lokomotive. Es wird Zeit, dass wir die Lokomotive wieder unter
Dampf setzen, damit es vorangeht.

- Herr Schulz, Sie sind ja ein netter Mensch, wenn Sie
nicht über Ökonomie reden oder wenn man mit Ihnen ein
Glas Bier trinkt.

Was Sie jedoch an Plattitüden verbreiten, ist kaum zu
überbieten. Ich weiß, dass Sie einen anderen Weg hinter
sich haben - das ist kein Vorwurf -; aber Sie haben sich
offensichtlich intellektuell geweigert, die Zusammenhänge einer Marktwirtschaft zu verstehen. Das ist schade,
aber vielleicht holen Sie es irgendwann noch nach.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesen Tagen wird es immer deutlicher: Die großen Verlierer der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik von Grün-Rot sind die rund vier Millionen
Menschen ohne Arbeit.

Wir erleben im September erneut einen Zuwachs bei
der Arbeitslosigkeit. Gegenüber dem Vorjahr gibt es
60 000 Arbeitslose mehr, und zwar bei sinkender Erwerbstätigenzahl. Wir müssen leider befürchten, dass die Zahl
von vier Millionen Arbeitslosen wieder überschritten
wird.

Es ist nichts mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit, an dem
wir die Regierung messen sollen. Es ist klar: Grün-Rot hat
beim Abbau der Arbeitslosigkeit versagt.

Die Ausrede, dies hänge mit den schrecklichen Morden
in Manhattan zusammen,

kann nicht gelten: Die schlechten Arbeitslosenzahlen hatten Sie schon vor dem 11. September dieses Jahres. Sie
sind Ausdruck einer verfehlten Wirtschaftspolitik. Es ist
nicht in Ordnung, wenn Herr Müller die Wirtschaft dafür
verantwortlich macht und sie beschimpft. Herr Riester
macht dabei teilweise noch mit. Die Wirtschaft hat sich
beim Bündnis für Arbeit gutgläubig einseifen lassen und
manche Regelung mitgemacht. Als Belohnung dafür wird
sie jetzt von Grün-Rot zum Sündenbock ihrer verfehlten
Wirtschaftspolitik gemacht.

Sie können es bei der OECD, der Bundesbank und
allen Wirtschaftsforschungsinstituten nachlesen: Der
Grund, weshalb es nicht zum Abbau der Arbeitslosigkeit kommt und die Arbeitslosigkeit in Deutschland seit
Monaten wieder steigt, sind unterlassene Reformen am
Arbeitsmarkt. Es fehlt an Flexibilität und Veränderungen.

- Sie schreien zu Recht. Es ist eine Schande, dass Sie
nichts gemacht haben. Die Arbeitslosen sind dabei die
Dummen.

Ich zitiere den EU-Kommissar Solbes - das können Sie
in allen Zeitungen nachlesen -: Deutschland ist für die
ganze Europäische Union inzwischen zum Problem geworden, weil das größte Land ein Schlafwagen und nicht
mehr die Lokomotive ist. Selbst unsere Nachbarn leiden
unter Ihrer verfehlten Politik.

Sie packen die Reformen nicht an. Die Statistiken aus
Nürnberg zeigen es jeden Monat: Sie machen nichts. Als
Marketingtrick beschließen Sie das Job-Aqtiv-Gesetz.

Mit diesem seltsamen Sammelsurium aus Selbstverständlichkeiten, unvermeidlichen Notwendigkeiten und weiteren Grausamkeiten doktern Sie an den Symptomen herum
und verschlechtern die Situation. Der Ausbau öffentlich
geförderter Beschäftigung zum Beispiel ist nicht die Lösung. Sie müssen den ersten Arbeitsmarkt fördern. Dafür
müssen Sie die Rahmenbedingungen verändern.

Ich sage es Ihnen noch einmal ganz langsam zum Mitschreiben: Ohne Reformen am Arbeitsmarkt werden Sie
die Arbeitslosigkeit nicht abbauen können. Es rächt sich
jetzt, dass Sie nicht den Mut dazu hatten.

Die Betroffenen sind diejenigen, die an Sie geglaubt haben und jetzt ihre Arbeitsplätze verlieren. Als Ergebnis Ihrer Politik steigt die Arbeitslosigkeit Monat für Monat.
Der Hinweis auf die Terroranschläge in New York hilft Ihnen nicht.

Sie müssen handeln. Das Tarifvertragswesen muss reformiert werden. Ihre Verschärfung der Mitbestimmungsrechte belastet den Mittelstand mit zusätzlich 2 bis
3 Milliarden DM.

Das schafft keine Arbeitsplätze, sondern es kostet Arbeitsplätze. Das ist ein Funktionärsförderprogramm für Gewerkschaften, aber kein Arbeitsplatzförderprogramm für
Arbeitslose in Deutschland.

Schaffen Sie die Zwangsteilzeit wieder ab! Das sind die
richtigen Schritte.

Wenn Sie überhaupt etwas für den Abbau der Arbeitslosigkeit tun wollen, dann bleibt Ihnen nichts anderes
übrig, als das zu machen, was ich seit Monaten fordere:
ein Blitzprogramm. Sie müssen die Steuerreform vorziehen und die weitere Erhöhung der Ökosteuer aussetzen.

Sie müssen die Arbeitslosenversicherungsbeiträge senken.

Was machen unsere Konkurrenten? Die Amerikaner
pumpen 170 Milliarden Dollar in die Wirtschaft, indem
sie ein Programm auflegen.

Ich fordere von Ihnen weitere steuerliche Entlastungen.
- Die Tatsache, dass Sie schreien, bestätigt nur, dass Sie
ein schlechtes Gewissen haben.

Sie haben allen Grund, ein schlechtes Gewissen zu haben,
weil Sie die Arbeitslosen um ihre Chancen betrügen.

Das weltwirtschaftlich stärkste Land, die USA, pumpt
kurzfristig 170 Milliarden Dollar in die Wirtschaft,

und zwar 40 Milliarden Dollar für eine sofortige steuerliche Entlastung durch Steuergutscheine, 75 Milliarden Dollar für Sonderprogramme, 40 Milliarden Dollar





zum Ausgleich für die Schäden von Manhattan und
15 Milliarden Dollar - alles Dollar, keine Mark oder
Lire - zusätzlich für die Luftfahrtindustrie,

während Sie in Deutschland nichts zustande bringen und
damit dafür sorgen, dass die Arbeitslosigkeit steigt. Sie
sollten sich wirklich schämen. Nutzen Sie die Zeit! Jeden
weiteren Tag, an dem Sie nicht handeln, baden die Kleinsten - die Arbeitslosen, diejenigen, die Angst um ihren Arbeitsplatz haben und ein Stück Hoffnung brauchen - aus,
und zwar nur, weil Sie untätig sind. Aus der ruhigen Hand
ist bei Ihnen eine ruhige Kugel geworden.

Ihre Politik hat dazu geführt, dass unsere Nachbarn in
Europa Sorgen und Angst haben und sich fragen: Was ist
denn in Deutschland, das früher Nummer eins war, los,
dass es seine Hausaufgaben nicht mehr macht, keine Entscheidungen trifft und seinen Arbeitsmarkt nicht flexibilisiert? Das ist exakt die Situation.

Auch wenn Sie schreien, um die Probleme herumreden
oder Kosmetik betreiben, ändert das nichts an den Fakten.
Dass Sie diese Wahrheit trifft, ist verständlich; dass Sie
nicht handeln, ist unverständlich.

 Das bekommt euch gut. In
Mainz steht ihr besser da als hier.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein
Freund Günter Rexrodt hat völlig Recht, wenn er darauf
hinweist, dass sich die Konjunkturlage dramatisch verändert hat. Ich erinnere mich sehr gut, dass wir, als wir im
Frühjahr bei der Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht - den ja der Finanzminister abgibt, weil der Wirtschaftsminister nichts mehr zu erklären hat - darauf
hingewiesen haben, dass das Wunschdenken von Herrn
Eichel, der heute kneift, von 2,75 Prozent Wachstum völlig irreal sei, von Herrn Schulz und den anderen Hofsängern der Regierung beschimpft wurden

und uns vorgeworfen wurde, wir redeten die Wirtschaft
schlecht. Heute sagt Herr Welteke - SPD-Mitglied, Bundesbankpräsident, lange Jahre SPD-Funktionär -, wir
könnten uns glücklich schätzen, wenn wir 0,8 Prozent erreichen. Das ist die Realität.

Herr Schulz, ich nehme es Ihnen nicht übel, weil Sie
über etwas reden, was Ihnen sehr fremd ist, nämlich über
Wirtschaft.

Aber traurig ist, dass Sie von Monat zu Monat Ihre Prognosen revidieren müssen.

Es gab in den 80er-Jahren einmal einen Schlager mit
dem Titel: Tausend Mal korrigiert, tausend Mal ist nichts
passiert! So ist diese Regierung.

- Den kennen Sie nicht, Sie sind ja noch von gestern. Leidtragende sind die kleinen Leute in diesem Land.

In einer Zeit, da die Amerikaner mit 170 Milliarden
Dollar - das können Sie sich nicht vorstellen, das liegt
jenseits Ihrer Vorstellungskraft; das sind, damit Sie es verstehen, fast 400 Milliarden DM die Konjunktur stabilisieren, macht die Bundesregierung
nichts. Sie tut nichts für die Arbeitsplätze, sie gefährdet
die Konsolidierung des Haushaltes. Weil sie sich seit Anfang des Jahres durch Nichtstun auszeichnet, steigt die Arbeitslosigkeit in Deutschland.

Die Sozialausgaben werden steigen. Steuereinnahmen
fallen aus, weil es kein Wachstum gibt.

Das einzige Land der Welt, das auf die Terroranschläge
mit Steuererhöhungen reagiert, ist Deutschland.

Sie haben jetzt einen Kunstgriff getan - damit bereiten Sie
großen Wahlbetrug vor -, indem Sie die Debatte darüber,
die für Freitag vorgesehen war, um drei Wochen verschieben.

Seien Sie wenigstens ehrlich und sagen Sie den Menschen, dass Sie die Steuern weiter erhöhen und dass Sie
weiter abkassieren wollen.

Angesichts einer sich abschwächenden Konjunktur ist
es fatal, die Steuern zu erhöhen.

Die Japaner befinden sich schon tief in einer Rezession;
auch die Amerikaner sind drin. Wir stehen auf der Kippe.
Sie bringen es mit Steuererhöhungen - das ist die Holzhammermethode - fertig, dass auch wir noch in die Rezession abgleiten.

Jetzt schreiben Sie einmal mit, damit Sie es verstehen:
Schreien ist kein Mittel der Weisheit.

Wer jetzt nicht handelt, führt Deutschland in die Rezession. Noch haben Sie die Chance. Jeden Tag, an dem Sie
nicht handeln, versündigen Sie sich an den Arbeitslosen,

die auf einen Arbeitsplatz hoffen. Unter Ihrer Regierung
steigt von Monat zu Monat die Arbeitslosigkeit. Das ist
die Realität.

Sie marschieren wieder auf 4 Millionen Arbeitslose zu.

Herr Schulz aber erklärt, es sei alles schön, die Sonne
scheine in Deutschland und es regne nicht, und fragt,
wieso wir sagen könnten, es gebe Gefahren; das sei ja geradezu fahrlässig. Herr Schulz, ich will Ihnen eines sagen:
Schlechter, als Sie Politik machen, können wir sie gar
nicht reden. Das ist die Realität.

Sie haben die Chance, die Lage zu verändern. Handeln
Sie jetzt! Als ich vor Monaten vorgeschlagen habe, es wie
die Amerikaner zu machen und Steuerschecks als Vorauszahlung auf Steuersenkungen auszuteilen und damit die
Konjunktur zu stabilisieren, bevor sie einbricht, haben Sie
gelacht. Die Franzosen machen das jetzt auch. 500 Francs
teilen sie als Sofortmaßnahme an ihre Steuerzahler aus,
um die Konjunktur zu stabilisieren. Sie werden es erleben:
Der Bundeskanzler, der den Finger in den Wind hält, wird
spätestens im Frühjahr, weil man ansonsten den Erfolg
vor der Bundestagswahl nicht mehr messen könnte, Maßnahmen ergreifen, um als der große Macher der Nation etwas zu tun.

Machen Sie doch jetzt etwas, damit sich die Lage am Arbeitsmarkt wirklich verändert. Steuerschecks wirken sofort.

Schaffen Sie die Ökosteuer ab; sie ist unsinnig. Die SPD
ist ja viel vernünftiger, als die Leute denken. Sie hat sie ja
nur wegen der Grünen eingeführt. Die Grünen laufen sowieso von der Fahne. Frau Roth will schon jetzt aus der
Solidarität des Bündnisses aussteigen. Herr Fischer steht
noch zu der Solidarität und Frau Roth fährt eine Doppelstrategie; sie ist schon auf dem anderen Ufer.

Auf sie können Sie nicht vertrauen; das ginge schief.

Hören Sie auf, die Möglichkeiten für allgemeine Abschreibungen zu verschlechtern, und senken Sie die
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung!

Herr Metzger läuft hier im Lederhöschen - nicht in einem
kurzen, sondern in einem längeren, aus dem man zwei
machen kann - herum und erzählt, was wir alles machen
müssten. Frau Scheel ist auch eine solche Wanderpredigerin für Weisheit. Die beiden spielen bei den Grünen
aber keine Rolle, sie sind Harlekins. Sie dürfen etwas sagen, gemacht wird aber das Gegenteil. Die beiden heben
die Finger, wenn Unsinn beschlossen wird. Sie sind in der
Regierungspolitik die Harlekins.

Sie dürfen die Leute draußen ein wenig beruhigen. Das alles bringt aber nichts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist höchste Zeit, dass wir uns im Bundestag Zeit nehmen, über die Situation im deutschen
Mittelstand zu reden. Vergegenwärtigen Sie sich die Zeitungen von gestern oder heute. Die Süddeutsche Zeitung, die ja der Regierung nicht gerade böse gesonnen
ist, sondern in der Grün-Rot gut behandelt wird, schreibt
vom Abschwungkanzler; in der FAZ ist die Rede vom
Schlusslicht in der europäischen Entwicklung und der
Bundesbankpräsident, Herr Welteke - das ist keiner von
uns, sondern ein Sozi, ein langjähriger aktiver Sozialdemokrat -, schildert in der FAZ in düsteren Farben die
Entwicklung und die Situation. Sie können doch nicht
länger die Opposition beschimpfen, wenn sie die Wahrheit sagt.

Der Mittelstand ist das Rückgrat der Entwicklung in
unserem Land. Im Mittelstand sind zwei Drittel der
Arbeitsplätze, 80 Prozent der Ausbildungsplätze und über
die Hälfte der gesamten Wertschöpfung Deutschlands. Ich
habe nie verstanden, weshalb Grün-Rot den Mittelstand
so schlecht behandelt

mit einer Schieflage in der Steuerreform, nach der Großkonzerne sofort die volle Entlastung bekommen und der
Mittelstand sie erst in Raten bis 2005 bekommt.

Wir haben eine Schieflage bei der Veräußerung von
Unternehmensbeteiligungen und viele andere Punkte
mehr. Die SPD sprach einmal von ihrem Eigenanspruch
für soziale Gerechtigkeit. Was ist da sozial, was ist gerecht, wenn die Großkonzerne bevorzugt werden und der
Mittelstand diskriminiert wird?

Sie haben ein schlechtes Gewissen.

Deshalb haben Sie jetzt die Reinvestitionsrücklage auf
den Weg gebracht. Da dachte ich: Hoppla, die machen wenigstens mal ein Stückchen Ausgleich. - Aber was Sie
jetzt auf den Weg gebracht haben, ist eine Witznummer.

Ich nenne die 50 000 Euro, die gestern im Wirtschaftsausschuss beschlossen wurden. Alle sozialdemokratischen Mitglieder und alle grünen Mitglieder haben gemeinsam mit den anderen die Auffassung vertreten, dass
der Ansatz in keiner Weise richtig ist, sondern dass 1 Million DM angemessen wäre, um hier überhaupt eine Wirkung zu erzielen.

Sie haben wider besseres Wissen Ihrer Fachleute und Ihrer Wirtschaftspolitiker Unsinn beschlossen, um ein bisschen Kosmetik in die Landschaft zu schmieren. Ihr
schlechtes Gewissen muss bleiben, weil Sie hier keine
Verbesserungen für den Mittelstand auf den Weg bringen.

Sie müssen die schon beschlossenen nächsten Schritte der
steuerlichen Entlastung vorziehen,

damit sie schneller wirken, damit die Konjunktur nicht
völlig abschmiert. Wir gehen doch auf ein Nullwachstum
zu und möglicherweise in die Rezession hinein. Ich
glaube nicht, dass das, was bisher auf den Weg gebracht
worden ist, hilft, das zu vermeiden.

Langfristig müssen darüber hinaus Steuern weiter gesenkt werden. Vor allen Dingen muss das Steuersystem
vereinfacht werden. Sie haben überhaupt nichts vereinfacht.

Alles ist komplizierter geworden. Das ist gerade für den
Mittelstand besonders schlimm. Wir haben ein klares, einfaches Steuermodell: 15, 25 und 35 Prozent und Schluss
damit.

Die Grünen haben im Bundestag die Maske fallen lassen.

Jelena Hoffmann Der Obergrüne, Herr Joseph Fischer, hat hier das Ende des
Niedrigsteuerstaats verkündet.

Also will er einen Hochsteuerstaat.

Dann kommt Rezzo Schlauch, hechelt hinterher und verkündet das Ende des Minimalstaats. Ich weiß nicht, in
welchem Land der lebt. Wir haben rund 50 Prozent Staatsanteil in Deutschland. Wollen Sie wieder 70 Prozent oder
wollen Sie eine totale Staatswirtschaft in Deutschland?

Dann kommt noch Herr Bsirske, ein Grüner, Vorsitzender
der ÖTV, jetzt von der Gewerkschaft Verdi, die nach dem
Zusammenschluss ständig Mitglieder verliert. Der will
die Vermögensteuer wieder einführen. Das ist doch klar
die Marschrichtung grüner Politik. Herr Fischer sagt:
Ende des Niedrigsteuerstaats, Herr Schlauch sagt:
Ende des Minimalstaats und Herr Bsirske, ein Grüner,
fordert die Einführung der Vermögenssteuer.

Das ist ein tolles Programm. Da wird klar, was Grüne wollen: Mehrbelastung, höhere Steuern, mehr Staat, mehr
Staatseinfluss. Das ist genau die falsche Richtung. So senken wir in Deutschland die Arbeitslosigkeit nie. So erreichen wir auch nie einen Fortschritt in der Wachstumsdynamik.

Hier liegen Sie absolut falsch.

Hören Sie lieber zu und denken Sie nach. Sie sollten einmal ernst nehmen, was die Menschen denken. Die Arbeitslosigkeit steigt in diesem Jahr von Monat zu Monat.
Die Sachverständigen sagen vorher, dass die Arbeitslosigkeit im Winter eine Höhe von 4,3 Millionen erreichen wird.
Sie müssen die Menschen, die mit ihren Familien draußen
stehen und Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes haben,
ernst nehmen. Aber für die tun Sie nichts; darüber gehen Sie
arrogant hinweg. Genau dies ist die Situation.

Auch die grünen Feigenblätter, Frau Scheel und Herr
Metzger, laufen immer, wenn Unsinn beschlossen wird,
draußen herum und sprechen von Steuersenkungen und Vereinfachungen. Herr Metzger sprach erst jetzt wieder von
dem bürokratischen Monster der 630-DM-Verträge. Aber
sie sind Unsinn. All diejenigen, die draußen lautstark Kritik
üben, haben hier in diesem Hause die Hand gehoben und zugestimmt. Es ist unaufrichtige Politik, so vorzugehen.

Die nächste Chance, die Steuern zu erhöhen, werden
die Grünen morgen haben. Morgen werden die Erhöhungen der Tabak- und der Versicherungsteuer beschlossen. Dies ist ein weiterer Schritt in der Strategie der Grünen hin zu Nullwachstum. Bald werden sie ihr Ziel erreicht haben.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, dass alle Bereiche falsch strukturiert sind. Ein Beispiel ist die Ökosteuer: In Deutschland bezahlen wir die Rentenversicherungsbeiträge an der Tankstelle. Wer jetzt weniger Auto
fährt, gefährdet die Sozialkassen.

Die Schlussfolgerung daraus ist: Rasen für die Rente.

Ein anderes Beispiel ist die Raucherbesteuerung nach
der Devise Sicherheit durch Tabak. Wer jetzt weniger
raucht - Frau Fischer, unsere ehemalige Gesundheitsministerin, raucht ja Gott sei Dank viel -, gefährdet damit die
Sicherheit.

Wahrscheinlich werden Sie bald entdecken, dass Sie jahrelang sträflich den Zivilschutz vernachlässigt haben.
Vielleicht kann man ja auch noch das Trinken besteuern.
Dann müssen wir noch saufen für die zivile Sicherheit
in diesem Lande.

Das nenne ich ein wirklich rundes Konzept für mehr
Arbeitsplätze in Deutschland!

Ausschlaggebend ist, dass Sie es geschafft haben, das
Klima für den Mittelstand in diesem Land ganz entscheidend kaputt zu machen.

Die Unternehmer haben einfach keine Lust und Freude
mehr daran, Unternehmer zu sein, wenn sie mit dem Verdacht, sie würden Umsatzsteuer hinterziehen, politisch
kriminalisiert werden, wenn sie eine Zwangsteilzeit auferlegt bekommen, wenn sie nicht nur mit ihren Mitarbeitern, sondern auch mit den Gewerkschaftsfunktionären
sprechen müssen und wenn sie als Scheinselbstständige
eingestuft werden.

Dadurch haben Sie ein Klima geschaffen, das exakt
dazu führt, dass im Mittelstand große Schwierigkeiten bestehen. Aber er ist der Hoffnungsträger für Arbeitsplätze
in Deutschland. Die Großkonzerne haben schon Stellenstreichungen angekündigt: Siemens in der Größenordnung von 17 000, die Post von 5 000 und die Hypo-Vereinsbank von 9 000.

- Ja, aber so ist es. Wir sind für die Mittelständler und die
kleinen Leute. Die Hilfeschreie des Mittelstandes überhören Sie geflissentlich.

Wenn das Handwerk heute verkündet - AP hat es gemeldet -, dass 200 000 Arbeitsplätze im Mittelstand akut gefährdet sind,

dann müssten bei Ihnen alle Alarmglocken schrillen, sodass Sie eine Trendumkehr vornehmen. Weil Sie dies
nicht tun, ist die Situation so, dass wir mit unserem Nullwachstum das Schlusslicht in Europa sind.

Kein Land der Europäischen Union ist hinsichtlich seiner
Wachstumsrate in einer schlechteren Situation als
Deutschland. Dies ist das Ergebnis Ihrer Politik. Ich bin
sicher, dass Werner Schulz, wenn er später spricht, wieder
als Hofsänger von Rot-Grün verkünden wird, dass wir das
Land nicht schlecht reden sollen. Aber irgendwann müssen Sie die Wahrheit einmal hören, damit Sie vielleicht
nachdenken und ihre Politik verändern.

Entscheidend ist, dass der Mittelstand durch dieses
Klima und solch eine Stimmung extrem behindert wird.
Denn Mittelstand ist auch eine Geisteshaltung, die Geisteshaltung, sich etwas zuzutrauen, etwas anzupacken und
Hand anzulegen, statt die Hand aufzuhalten.

Sie haben den Arbeitsmarkt nicht flexibilisiert. Es
rächt sich fatal, dass Sie in diesem Bereich nichts getan
haben. Die bescheidenen Reformen der alten Regierung
- sie hätte mehr tun müssen - haben Sie als Erstes aufgehoben.

Jetzt wundern Sie sich, dass es mit dem Arbeitsmarkt
nicht aufwärts geht. Die Zahl von 4,3 Millionen Arbeitslosen ist eine dramatische Zahl. Leider müssen wir noch
so manches befürchten. Denn die Folgen des 11. September sind in die aktuellen Konjunkturdaten noch gar nicht
mit eingegangen.

Frau Fischers Gesundheitspolitik ist gescheitert. Daraufhin ist sie geschasst worden. Auch in dem Bereich der
Gesundheitsreform tun Sie nichts mehr, weil Sie Angst
haben, den Bürgern vor der Wahl die Wahrheit zu sagen
und die möglichen Lösungen umzusetzen, damit wir vorankommen.

Ich möchte Ihnen noch einen konkreten Vorschlag für

den Fall, dass Sie die Arbeitslosenversicherung reformieren, mit auf den Weg geben: In die Arbeitslosenversicherung haben Sie sehr viel hineingepackt. Die
Fremdlasten der Arbeitslosenversicherung betragen rund
25 Milliarden DM. Reduzieren Sie die Arbeitslosenversicherung wieder auf eine Versicherung gegen Einkommensausfall durch die wirtschaftliche Entwicklung. Dann

können Sie den Beitrag sogar um zwei Punkte senken.
Aber senken Sie ihn doch wenigstens um einen Punkt, damit die Differenz zwischen Brutto und Netto geringer
wird, damit die Anreize zur Schwarzarbeit in diesem Land
geringer werden und damit die Lohnnebenkosten in diesem Land wenigstens ein bisschen gedämpft werden.

Sie kommen ja nicht unter 40 Prozent, wie Sie verkündet
haben, sondern marschieren im Eilschritt auf 43 Prozent
zu. Das ist natürlich auch ein Faktor, der die Neigung des
Mittelstandes, Neueinstellungen vorzunehmen und neue
Arbeitsplätze zu schaffen, sehr erhöhen wird.

Sie haben gerade im Bereich des Mittelstandes noch
die Chance, durch schnelles Handeln die Weichen anders
zu stellen; wenn Sie nichts tun, wird es weiter so laufen
wie bisher. Die Arbeitslosigkeit wird weiter von Monat zu
Monat steigen. Sie zerstören das Klima in einem Sektor,
der für die gesellschaftliche Stabilität im Land entscheidend ist. Der Mittelstand ist nicht nur Beschreibung kleiner und mittlerer Unternehmen, sondern er ist der Anker
in unserer Gesellschaft.

Mittelständler sind Menschen, die mit ihrem Vermögen, mit ihrem Eigentum voll für ihre Entscheidungen
einstehen, anders als Funktionäre, die im Extremfall ihren
Arbeitsplatz verlieren und eine Abfindung bekommen,

Das sind Leute, die ihr komplettes Eigentum verlieren
können, wenn sie Fehlentscheidungen treffen.

Deshalb ist es besonders wichtig, die Qualität von Entscheidungen im Mittelstand in unserem Land zu erhalten.
Deshalb ist eine gute Mittelstandspolitik auch eine gute
Beschäftigungs- und eine gute Wachstumspolitik. Wer
dem Mittelstand faire Chancen gibt, gibt auch der Wirtschaft faire Chancen für ihre Entwicklung. Noch haben
Sie Zeit, das Allerschlimmste zu verhindern. Das gelingt
nicht, wenn Sie weiter uneinsichtig den Mittelstand knebeln, ihn behindern, statt ihm Freiraum zu geben, wenn
Sie ihn mit noch mehr Bürokratie belasten. Diejenigen,
die in diesem Land etwas machen wollen, bekommen geradezu bürokratische Handschellen angelegt.

- Sie können mitschreiben, damit Sie es verstehen. Ich
weiß, der erste Versuch kommt bei Ihnen nicht an, aber
Sie haben die Chance, die Rede nachzulesen. Beim dritten Mal werden Sie vielleicht die Kernpunkte erkennen.

Deshalb ist es gut, dass es Protokolle gibt.





Entscheidend ist die Weichenstellung für den Mittelstand. Hierin liegt die einzige Chance, die weitere verheerende Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt abzuwenden.

Es ist klar, dass Sie von der PDS da nicht mitkommen.
Sie träumen immer noch vom Staatssozialismus. Er ist
schon gegen die Wand gefahren. Aber Sie haben jetzt neue
Verbündete, die offenbar Ihre früheren Fehler wiederholen wollen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hans Eichel fliegt sein Haushalt um die
Ohren. Die Steuerschätzung der vergangenen Woche
offenbart ein finanzpolitisches Desaster: 32,1 Milliarden DM Steuermindereinnahmen für dieses und das
nächste Jahr in Bund, Ländern und Gemeinden. Dieses
niederschmetternde Ergebnis ist wohl noch nicht das
Ende der Fahnenstange. Heute hat der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung die Wachstumsprognosen für 2001 und 2002
nach unten korrigiert: 0,7 Prozent Wachstum im kommenden Jahr. Damit bleibt die Wirtschaft klar in der Krise.

Die Sachverständigen gehen davon aus, dass Deutschland durch eine Rezession geht, die zwei bis vier Quartale
dauern kann. Die korrigierten Wachstumszahlen werden
zu weiteren Steuerausfällen und zu zusätzlichen Sozialausgaben führen. Dabei muss man bedenken: Die Steuerschätzung beruht noch auf zu optimistischen Annahmen.

Die Strategie des Nichtstuns war und ist angesichts der
Wachstums- und Beschäftigungseinbrüche grundverkehrt.

Folgen: Die Steuereinnahmen brechen weg und die Sozialausgaben steigen, weil seit Januar die Arbeitslosigkeit in
Deutschland Monat für Monat steigt. Jetzt zeigt sich:
Grün-Rot selbst sabotiert die Konsolidierung des Haushalts, weil es die Wachstumskräfte schwächt. Deshalb ist
der Haushalt nicht mehr rund. Die ruhige Kugel, die hier
geschoben wird, wird als ruhige Hand kostümiert.

Die falsche Wirtschafts- und Finanzpolitik führt auch
dazu, dass Länder und Gemeinden bereits durch Steuergesetzgebung und das beschlossene Sparpaket überproportional belastet werden. Entgegen der Vereinbarung im
Koalitionsvertrag wird die Finanzkraft der Gemeinden
durch die falsche Politik sukzessive weiter geschwächt.

Interessant ist auch, dass der Sachverständigenrat eine
grundlegende Reform der Gewerbesteuer vorschlägt, wie
sie die FDP seit langem fordert. Aber auch hier geschieht
nichts. Im Gegenteil, der Finanzminister macht das
Falscheste, was er machen kann: In der jetzigen Situation
erhöht er die Steuern. Durch die Erhöhung der Tabak- und
der Versicherungsteuer sowie die nächste Stufe der Ökosteuerreform werden zusätzlich über 10 Milliarden DM
abkassiert. Falscher kann man es nicht machen.

Hinzu kommen noch haushaltskosmetische Tricksereien. So werden veranschlagte Ausgaben für die Postunterstützungskasse in Höhe von 10,6 Milliarden DM
kurzerhand in einen Schattenhaushalt überführt. Weiter
werden 2,6 Milliarden DM Finanzhilfe Ost einfach von
der Ausgabenseite auf die Einnahmenseite des Haushalts
geschoben. Solche Tricksereien führen in das wachstumspolitische Nirwana. Inzwischen ist der Abschwungskanzler zum Rezessionskanzler geworden. Das ist ein tiefer
Fall.

Wir müssen von der fantasielosen Buchhalterei wegkommen. Hier muss der Turbo rein, damit die
Wachstumskräfte wieder gestärkt werden und wieder
mehr Beschäftigung entstehen kann. Nicht nur die Steuerschätzung - das sagen alle Experten - legt nahe: weniger ist mehr. Wenn die Menschen weniger Steuern zahlen,
verbessern sich Wachstums- und Beschäftigungschancen,
weil die Menschen dann die Möglichkeit haben, Geld auszugeben und zu investieren. Deshalb führt an einem Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform nichts vorbei.
Ein solches Vorziehen würde nach Expertenansicht 1 Prozent Wachstum bringen. Das bräuchten wir dringend,
auch psychologisch.

Verbesserte Wachstumsaussichten sind wichtig, damit wir
auch mental aus der momentanen fatalen Situation herauskommen.






Ich habe bereits vor einem halben Jahr, als ich mein
Blitzprogramm vorgeschlagen habe, gesagt:

Das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz bietet die Möglichkeit, unverzüglich zu handeln und die Steuern um 10 Prozent zu senken. Das ist ein Vorschlag, den Sie sofort
umsetzen können; denn die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts liegt ohne Frage vor. Die
Voraussetzungen für die Anwendung des Stabilitäts- und
Wachstumsgesetzes sind also gegeben. Sie können die
Wirkung dieses Gesetzes noch verstärken, indem Sie
Abschlagszahlungen auf Steuersenkungen in Form von
Steuerschecks vornehmen und so die Menschen unmittelbar entlasten. Es ist wichtig, dass Sie das tun, bevor sie in
ein Loch fallen. Jetzt, wo es auf der Kippe steht und die
Sachverständigen schon eine Rezession attestiert haben,
müssen Sie unverzüglich handeln und neue Schulden machen. Sie werden das ohnehin tun müssen, weil Sie die
politischen Weichen falsch gestellt haben.

Der Sozialetat wird sowieso mit höheren Ausgaben belastet werden, weil Sie die Arbeitslosigkeit Monat für Monat
steigen lassen. Das Unsozialste, was man machen kann,
ist, die Arbeitslosigkeit weiter steigen zu lassen. Hier
kann man sich auch nicht herausreden.

Das, was ich vorschlage, sind keine schuldenfinanzierten Programme. Ich habe vielmehr ein Vorziehen der
schon beschlossenen Stufe der Steuerreform zur steuerlichen Entlastung vorgeschlagen, damit sie schneller
wirkt und Deutschland nicht weiter abgleitet. Sie werden
am Ende meinem Vorschlag folgen müssen; denn der
Kanzler - darin ist er ein Spezialist - wird mit seinem
feuchten Finger im Wind spüren, dass er mit seinem bisherigen Kurs an die Wand fahren wird. Sie werden schneller eine Kehrtwende machen, als Sie jetzt glauben. Die
meisten von Ihnen verteidigen zwar noch das, was gestern
war. Aber manche denken schon weiter, auch wenn sie
heute die rhetorische Pflichtübung absolvieren müssen,
noch einmal die alten Attitüden vorzutragen.

Jeder Tag, den Sie ins Land gehen lassen, ohne zu handeln, ist ein Tag gegen die Arbeitslosen, ist ein Tag gegen
die, die Angst um ihren Arbeitsplatz haben, ist ein Tag gegen den Mittelstand, ist ein Tag gegen die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Deshalb fordere ich Sie auf: Kehren
Sie endlich um! Warten Sie nicht immer, bis Sie mit dem
Kopf an die Wand geknallt sind. Da steht eine Wand. Es
ist eine Wand von Unvermögen. Überwinden Sie diese
Wand und machen Sie etwas Gescheites für unser Land!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Schrumpfhaushalt des Wirtschaftsministers ist bereits heute Makulatur. Das für das nächste
Jahr prognostizierte Wachstum von 1,25 Prozent, das
auch dem Einzelplan 09 zugrunde liegt, ist Illusion. Das
bestätigen alle nationalen und internationalen Konjunkturforscher. Herr Müller, gehen Sie daher mit Herrn
Eichel noch einmal in Klausur und berücksichtigen Sie
unsere vernünftigen Änderungsanträge.

Wir wollen das Bundeskartellamt stärken, damit der
Wettbewerb ein kräftiges Rückgrat bekommt. Das ist bei
dieser Bundesregierung und bei diesem Minister leider bitter notwendig. Das jüngste Beispiel zeigt, wie wenig der
Bundeswirtschaftsminister mit der Idee des Wettbewerbs
anfangen kann. Noch bevor das Bundeskartellamt die geplante Fusion in der Mineralölwirtschaft überhaupt geprüft
hatte, wedelte er bereits mit einer Ministererlaubnis.

Der Minister übersieht: Gingen Shell, DEA und
BP/Aral zusammen, dann beherrschten sie über 50 Prozent des deutschen Marktes. Da lohnt es sich im Interesse
des Wettbewerbs schon, genauer hinzusehen. Deshalb
fordere ich Sie auf, Herr Müller, die Marktbereinigung bei
den Tankstellen doch dem Markt zu überlassen. Die
Großen werden mit der Fusion, die sie unbedingt wollen,
vom Wettbewerbsdruck befreit, wenn der Druck auf die
Kleinen verschärft wird.

Ganz offensichtlich setzt Herr Monopolminister
Müller hier auf eine Flurbereinigung allein zulasten des
Mittelstandes. Das ist ungeheuerlich.

Deshalb sage ich: Hände weg von dem Holzhammerinstrument Ministererlaubnis! Der Schutz des Wettbewerbs verlangt eine saubere wettbewerbspolitische Prüfung.

Berücksichtigen sollten Sie auch unseren Vorschlag,
die Grundsatzabteilung vom Finanzministerium wieder
in das Wirtschaftsministerium zurückzugliedern.

Es wird immer deutlicher: Ihnen fehlt nicht nur die Autorität im Kabinett; Ihnen fehlt auch das Fachwissen aus der
Grundsatzabteilung.

Ich zitiere den Direktor des Instituts der deutschen

Wirtschaft, Herrn Professor Fels: Wir haben einen Haushaltsminister. Wir haben einen Gewerbeminister. Aber wir
haben keinen, der sich um die Konjunktur kümmert. - Das
ist es!

Mit anderen Worten. Der Regierung fehlt schlichtweg der
Chefökonom. Niemand kümmert sich um die Wachstumsund Beschäftigungskrise, in die Grün-Rot Deutschland
geführt hat. Das ist eine der Ursachen für die schlechte
wirtschaftspolitische Performance.

Das Kompetenzgerangel zwischen Wirtschafts- und
Finanzministerium der Vergangenheit hat der Politik zusätzlich geschadet. Es fehlt die klare ordnungspolitische
Linie.

Niemand weiß so recht, wohin die Reise geht. Deshalb
muss das Wirtschaftsministerium wieder das werden, was
es früher war: das ordnungspolitische Gewissen der Regierung.

Dazu bedarf es des entsprechenden Unterbaus, nämlich
des Sachverstandes.

Die Liste der ordnungspolitischen Sünden ist lang:
Verlängerung des Briefmonopols - kein Beitrag, um den
Wirtschaftsstandort zu stärken -, Vorstoß für nationalen
Energiesockel - nichts anderes als der Versuch, dem
Wettbewerb auszuweichen -, „Pennerprämie“ für die
Stadtwerke im KWK-Vorschaltgesetz, Holzmann-Bürgschaft, Liberalisierungsstau; auf der letzten Meile immer
noch zu 99 Prozent ein Telekom-Monopol. Glücklicherweise ist das Zwangspfand gescheitert. Aber auch in anderen Bereichen sind die bürokratischen Regelungen der
falsche Weg. Deshalb ist die Ordnungspolitik der entscheidende Punkt. In der Wirtschaftspolitik muss es wieder einen Kompass geben.

Es darf nicht eine Politik nach Gutsherrenart sein, bei
der derjenige, der gerade am Kanzler vorbeigeht, ein Bonbon bekommt.

Interessant war gestern die Vorstellung des Energieberichts der Bundesregierung aus dem Hause Müller. Die
Umstellungskosten zur Erreichung der Klimaziele bezifferte Energiefachmann Müller auf etwa 500 Milliarden DM für die deutsche Volkswirtschaft. Auf diese mutige Äußerung des Ministers folgten natürlich sofort die
Beißreflexe der Grünen. Dabei legen gerade die Grünen
die Axt an die Klimaschutzziele.

Jährlich lassen sich durch die nukleare Energieerzeugung
100 Millionen Tonnen Kohlendioxid einsparen. Doch genau aus dieser Technologie wollen die Grünen aussteigen.
Stattdessen werden Subventionen in Milliardenhöhe in
die erneuerbaren Energien hineingepumpt.

Die Liberalisierungsgewinne in der Stromwirtschaft
sind durch Grün-Rot in drei Jahren praktisch verspielt.
Aus den gut 15 Milliarden Ersparnissen, primär für die
Kleineren - die Großkonzerne haben nie Tarif gezahlt ist wieder eine Zusatzbelastung von 12 Milliarden geworden. Das ist eben grün-rote Energiepolitik.

Jetzt kommt noch die Kraft-Wärme-Kopplung. Das
KWK-Gesetz hätte ich und hätte auch Walter Hirche
heute gern mit Ihnen leidenschaftlich debattiert. Aber Sie
haben es wieder von der Tagesordnung genommen, weil
Sie sich nicht einigen können, weil Sie keine Linie haben,
weil Sie nicht wissen, was Sie wollen, weil die Eiertänze
weitergehen.

Der müllersche Entwurf geht insbesondere den Grünen
offenbar nicht weit genug. Mit dem Gesetz wird die kommunalpolitische Kundschaft der SPD bedient. Den Grünen wird es als Klimaschutzprogramm verkauft und die
fallen auch noch darauf herein.

Das Ganze soll nach der Vorstellung von Herrn Müller
bis zum Jahr 2010 9 Milliarden DM kosten. Damit wird
ein weiterer Preistreiber im Energiemarkt auf den Weg





gebracht. Offensichtlich reichen diese Preistreibereffekte
Grün-Rot nicht. Es soll noch draufgesattelt werden. Der
Markt muss noch mehr belastet werden. Offenbar gibt es
noch nicht genügend Entlassungen in diesem Land.

Herr Müller, Sie werden es schwer haben, in der Energiepolitik nur halbwegs kostengünstige Strukturen zu halten. Ihren Energiebericht haben insbesondere die Grünen
Ihnen um die Ohren geschlagen. Herr Loske spricht von
einer Provokation, Frau Hustedt spricht von tendenziösen
Fakten, Herr Kuhn ist sowieso dagegen und der SPDFraktionsvize Müller spricht von einem Chaosbericht

eines Ministers der eigenen Regierung.

All das zeigt: Der zuständige Fachminister wird von den
Koalitionsfraktionen nicht mehr ernst genommen. Es
zeigt aber auch: Die grün-rote Energiepolitik ist an die
Wand gefahren worden.

Insgesamt wird der Etat von Monopolminister Müller
um über 12 Prozent zusammengestrichen. In keinem anderen Ressort wird so viel gekürzt wie bei ihm. Daran
wird sich auch bei Nachverhandlungen nichts mehr ändern. Aber der Wirtschaftsetat ist das Sinnbild für den
Rang der Wirtschaftspolitik bei Grün-Rot; sie ist nämlich
Schlusslicht.

Wirtschaftspolitik ist hier ein Mauerblümchen, ein lästiger, vernachlässigbarer Restposten, und das in einer Zeit,
in der wir uns auch nach Meinung des Sachverständigenrats in einer Rezession befinden, viele Menschen
Angst um ihren Arbeitsplatz haben und wir auf über 4 Millionen Arbeitslose zusteuern. Wenn Sie die vielen ABMMaßnahmen noch hinzurechnen, haben wir in Wahrheit einen Bedarf von gut 5 Millionen Arbeitsplätzen in
Deutschland. Und vor diesem Hintergrund diese Politik!

Monatelang wurde die prekäre wirtschaftliche Lage
hartnäckig geleugnet. Was wurden wir hier beschimpft als
Schwarzredner, als wir - im Mai schon - gewarnt haben.
Als Herr Eichel noch davon träumte, mit 2,75 Prozent realem Wachstum die Wirtschaft gestalten zu können, haben
wir gesagt: Seien Sie froh, wenn Sie 1 Prozent kriegen. Da
wurden wir heruntergemacht als Opposition, die nur
schlechtredet. Heute liegen Sie unter 1 Prozent. Sie können froh sein, wenn Sie mit 0,6 Prozent, wie es der Sachverständigenrat sagt, davonkommen. Dabei wird immer
nur die positive Variante der Prognose des Sachverständigenrats zitiert. Er hat nämlich zwei Varianten vorgestellt,
eine unter den drei Prämissen, dass der Ölpreis weiter
sinkt, die amerikanische Wirtschaft mindestens 1,3 Prozent Wachstum hat und moderate Lohnabschlüsse vereinbart werden. Zu den Lohnabschlüssen versprechen die
Gewerkschaften schon tönend, das sei nicht möglich. Nur
unter diesen drei Prämissen kann ein Plus von 0,6 Prozent

herauskommen. Die zweite Variante des Sachverständigenrats lautet minus 0,6 Prozent, das verschweigen Sie
völlig. In Wahrheit liegen wir wahrscheinlich dazwischen, ungefähr bei 0 Prozent.

Vor diesem Hintergrund muss etwas getan werden. Sie
stehen vor einem Scherbenhaufen Ihrer Wirtschaftspolitik
und Ihres Nichtstuns.

Der Bundeskanzler spricht bei bald 4 Millionen Arbeitslosen in Deutschland verniedlichend von einer Delle. Herr
Eichel, der Ratlose, versteckt sich hinter seiner Buchhaltung und will sich mit Steuererhöhungen über die Runden
retten. Das ist eine Art brüninghafter Reflex. Meine Damen und Herren, weniger Investitionen und höhere Steuern, eine solche falsche Politik hat schon einmal die deutsche Volkswirtschaft an die Wand gefahren. Das kann der
Weg nicht sein!

Jetzt werden Tabaksteuer, Versicherungssteuer, Mineralölsteuer und Stromsteuer erhöht und der Wirtschaftsminister sagt nichts Kritisches dazu, sondern heißt es noch
gut.

Das ist sein Signal an die Wirtschaft. Das ist das falscheste Signal, das man in der jetzigen Situation geben kann,

nämlich Steuern zu erhöhen statt einen Weg zu finden,
durch den die Wirtschaft wieder in Schwung kommt. Das
Gegenteil wäre richtig. Sie müssten jetzt die Steuerreform
vorziehen, sie müssten jetzt Gas geben, bevor wir noch
tiefer ins Loch hinein fallen.

Ihren Haushalt können Sie sowieso nicht halten. Die
Steuereinnahmen gehen dramatisch zurück. Die Sachverständigen gehen noch von 32 Millionen Steuerausfall
in diesem und im nächsten Jahr verteilt über die Gebietskörperschaften aus und das ist eher an der unteren Grenze
dessen, was man schätzen kann. Wahrscheinlich werden
es mehr sein. Aber selbst bei dieser Größenordnung halten Sie den Haushalt nicht. Sie rechnen ihn sich schön mit
Wachstumsraten, die völlige Träumerei sind.

Die Soziallasten steigen von Monat zu Monat, weil die
Arbeitslosigkeit in Deutschland seit Januar jeden Monat
steigt. Sie halten die Linie nicht. Statt Ihren Haushalt
durch Nichtstun kaputtzumachen, sollten Sie ihn konsolidieren, indem Sie etwas tun, indem Sie steuerliche Impulse geben.

Ich wiederhole meinen Vorschlag: Machen Sie den Ansatz
mit Steuerschecks. Das ist kein Geschenk, das sind Abschlagszahlungen auf Steuersenkungen. Statt den Mittelstand zu diskriminieren und schlecht zu behandeln,
sollten Sie die schon beschlossenen Steuersenkungen vorziehen oder eine Abschlagszahlung geben, damit die
Menschen spüren, dass sich in Deutschland etwas ändert,





damit ein Stück Bewegung hineinkommt. Sie können den
Haushalt konsolidieren, indem Sie aktiv etwas tun. Das
Nichtstun gefährdet die Konsolidierung natürlich noch
dramatischer.

 Herr Hinsken, für diese
Frage bin ich Ihnen sehr dankbar. Ich werde sie gern in der
gebotenen Klarheit beantworten.

Wir standen vor der Frage, ob Deutschland überhaupt
nichts zustande bringt. Wir waren international schon die
Lachnummer.

Die ganze Welt sagte: Deutschland kann nichts bewegen.
Die „New York Times“ schrieb in einem Leitartikel: Ein
Land, das 30 Jahre über die Abschaffung des Ladenschlusses diskutiert und das nicht einmal eine Teilreform
zustande bringt, hat die Zeichen der Zeit nicht verstanden.

Wir haben erreicht, dass zusätzlich 7 Milliarden DM an
Steuererleichterungen hinzukamen. Das war ein entscheidender Punkt; denn es bestand eine zum Himmel
schreiende Ungerechtigkeit für den deutschen Mittelstand: Gerade die kleinen und mittleren Handwerker hatten ihre Lebensplanung darauf ausgerichtet, ihren Betrieb
im Alter oder bei Erwerbsunfähigkeit zum halben Steuersatz verkaufen zu können, um mit den Einnahmen aus diesem Verkauf ihren Lebensunterhalt bestreiten zu können.
Obwohl Handwerker und Mittelständler jahrzehntelang
ihre Lebensplanung darauf ausgerichtet hatten, hat GrünRot diese Möglichkeit einfach gestrichen.

Diese Ungerechtigkeit zurückzunehmen und für alle
eine zusätzliche Steuerentlastung in Höhe von 7 Milliarden DM zu schaffen, war meines Erachtens ein Ansatz
wenigstens für eine Teillösung.

Ich habe nie gesagt, dass diese Teillösung befriedigend ist,
Herr Hinsken, aber der andere Weg, gar nichts zu machen,
wäre noch schlimmer gewesen.

Die politische Konstellation sah leider so aus, dass
Grün-Rot - ich habe die wirklich nicht gewählt; ich bin
unschuldig - eine Mehrheit hat. Unter diesen Umständen
musste man versuchen, wenigstens eine Teillösung zu finden. Mir wäre natürlich eine ganz andere Lösung lieber
gewesen; aber die gefundene Lösung war zumindest ein
Ansatz. Durch die erreichte Verbesserung haben wir uns
wenigstens nicht völlig blamiert.

Jetzt befinden wir uns in einer neuen Situation. Mittlerweile ist die Konjunktur „abgeschmiert“. Nötig wäre
es, die weiteren Stufen der Steuerreform vorzuziehen.

 Das ist ja in der Tat ein leider nur sehr bescheidener Erfolg, auch wenn die Zahlen
im Vergleich zu anderen Ansätzen etwas besser sind. Will
die Bundesregierung nicht stattdessen andere Modellversuche auf den Weg bringen, durch die die Grenze, bis zu
der eine pauschalierte Besteuerung erfolgt, in der Höhe
wesentlich nach oben angepasst wird - 1 200 oder
1 500 DM -, um Bewegung in den Arbeitsmarkt zu bringen? Es ist sehr gut für jeden Einzelnen, der auf dem Arbeitsmarkt unterkommt, aber die Zahlen, die Sie genannt
haben, belegen doch, dass das angesichts der Herausforderungen auf dem Arbeitsmarkt wirklich nur ein sehr kleiner Tropfen auf einen heißen Stein ist. Ich glaube, dass
man es allein mit der Ausweitung dieses Ansatzes nicht
schaffen wird, die arbeitsmarktpolitischen Herausforderungen zu bewältigen. Sind Sie nicht auch der Meinung,
dass man bei der Reform der 630-Mark-Verhältnisse Fehler gemacht hat, dass man nun über seinen eigenen Schatten springen und - das war bislang ein Tabu - anders ansetzen sollte?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere aus dem Leitartikel der „Süddeutschen Zeitung“ von
gestern, einer Zeitung, die Grün-Rot wahrlich sehr wohlgesonnen ist. Da steht:

In der Innenpolitik ... herrscht Stillstand, ja Rückschritt. Die prekäre Lage ist hinreichend beschrieben

worden. Rot-Grün will die Legislaturperiode mit einer kohlschen Arbeitslosenzahl beschließen...

Weiter heißt es dort:

... der normale Wähler empfindet die „größte Steuerreform der Geschichte“ keineswegs als eine Minderung der hohen Abgabenlast.

So weit der Kommentar der „Süddeutschen Zeitung“.

Die Überschrift lautet: „Der Kanzler überdehnt sich“.
Das ist richtig; denn er ist zwar außenpolitisch erfolgreich, aber in der Wirtschaftspolitik geschieht nichts. Die
deutsche Wirtschaftspolitik braucht - ich sage es mit einem Schlagwort - mehr Reagan und weniger Brüning.

Angesichts des dramatischen Wachstumseinbruchs in
Deutschland ist es grundverkehrt, Herr Eichel, einen
buchhalterischen Zahlenausgleich zu betreiben. Wir brauchen eine mutige Steuersenkung, Deregulierung und
Strukturreformen.

Das Konjunkturbarometer steht auf Sturm. Die Rezession
steht vor der Tür. Im dritten Quartal ist das deutsche Wirtschaftswachstum geschrumpft. Das Gleiche droht im laufenden Quartal.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung spricht
von 4,4 Millionen Arbeitslosen in diesem Winter. In dieser Situation fordert die IG Metall bis zu 7 Prozent höhere
Löhne. Das ist geradezu ein Schlag ins Gesicht derjenigen, die einen Arbeitsplatz wollen oder Angst um ihren
Arbeitsplatz haben. Ich frage mich manchmal, auf welchen Wegen sich die Spitzenfunktionäre der Gewerkschaften bewegen. Manche distanzieren sich davon; Herr
Schmoldt von der IG Chemie hat dies postwendend getan.
Vielleicht spielt aber auch das Machtgerangel in der
IG Metall eine Rolle.

Statt etwas zu tun, mauert Grün-Rot. Untätigkeit versteckt sich hinter dem europäischen Stabilitätspakt. Die
Regierung kann nichts dafür, dass sich die Weltkonjunktur verschlechtert hat. Aber sie kann etwas dafür, dass uns
dies so hart trifft,

dass die Weltkonjunktur so stark auf unsere Wirtschaft
einwirkt. Sie haben es nämlich versäumt, bei guter Weltkonjunktur den Haushalt von der Ausgabenseite her zu
konsolidieren, und daher müssen Sie jetzt die Investitionsquote in den Keller fahren und die Steuern erhöhen.
Sie hatten nicht einmal einen kleinen Haushaltspuffer für
das Sicherheitspaket, sondern mussten auch dafür die
Steuern erhöhen. So viel zum Buchhalternimbus.

Wenn wir jetzt nicht schnell auf den Wachstumspfad
zurückkehren, wird die Neuverschuldung weiterhin erVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


heblich ansteigen. Sie schaffen eine Konsolidierung des
Haushalts nicht, indem Sie Steuern erhöhen oder die
Ausgaben zurückführen, sondern nur, indem Sie den Mut
haben, Steuerentlastungsschritte vorzuziehen, und eine
aktive Politik betreiben, die die Wirtschaft in Schwung
bringt. Auf diese Weise wird ein Schuh für Konsolidierung daraus.

Wenn wir in die Rezession abgleiten, wird - wie nach
jeder Rezession - die Sockelarbeitslosigkeit weiter ansteigen. Das muss verhindert werden. Deshalb muss der
Passivität von Grün-Rot ein Wachstumspaket gegenübergestellt werden. Wir müssen schnell handeln. Deshalb haben wir ein Blitzprogramm vorgeschlagen.

- Sie sollten besser etwas tun.

Herr Staffelt, da Sie mir vielleicht nicht glauben - ich
würde das bedauern, weil ich Sie persönlich mag -,
möchte ich den Präsidenten des Ifo-Instituts, Herrn Professor Sinn, zitieren.

- Dass Sie schreien, verstehe ich, aber es hilft Ihnen nicht,
vor allen Dingen hilft es den Arbeitslosen nicht.

- Herr Staffelt, Ihr Nachbar schreit. Beruhigen Sie Ihn
einmal ein bisschen! Zuhören schafft mehr Erkenntnis.

Professor Sinn vom Ifo-Institut hat in einem „Spiegel“Interview gesagt: Wann ist die Zeit zum Handeln, wenn
nicht jetzt. - Da hat er Recht.

Grün-Rot kann auch nicht auf die äußeren Umstände
verweisen - am Ende sind wieder die Amerikaner
schuld -, um zu entschuldigen, dass sie nichts tun. Es lässt
sich doch klar belegen: Der Ölpreis ist sehr niedrig, die
Zinsen sind auf einem Tiefstand. Länder wie Holland, die
einen doppelt so hohen Exportanteil wie Deutschland haben, haben ein um 1 Prozent höheres Wirtschaftswachstum als Deutschland. Großbritannien, mit ähnlicher Exportstruktur wie Deutschland, hat vom zweiten auf das
dritte Quartal hinsichtlich des Wachstums wieder zugelegt. Wir müssen die Fakten nüchtern zur Kenntnis nehmen. Es hilft kein Gesundbeten oder Gesundreden. Es
darf keine Konjunkturlegende gebildet werden. Die Fakten müssen auf den Tisch, man muss sie zur Kenntnis nehmen und seine Handlungen danach ausrichten.

Die Stunde der Wahrheit ist da. Wir plädieren für ein
Vorziehen der Schritte der Steuerreform und für eine radikale Steuervereinfachung. Wir haben ein klares Steuersystem vor Augen: 15, 25 und 35 Prozent. Herr Finanzminister, Sie müssen einfach die Erkenntnis umsetzen:
Weniger ist mehr. Wenn Sie den Menschen durch niedrigere Steuersätze mehr Geld lassen, können Sie Ihre Einnahmen besser sichern, als wenn Sie die Steuern erhöhen.
Auf diese Weise können Sie nicht mehr Wachstum erreichen und mehr Arbeitsplätze schaffen.

Mit Ihrem Weg, Steuern zu erhöhen, konsolidieren Sie die
Krise, aber nicht den Haushalt.

Ich frage Sie: Warum versuchen Sie nicht, mit Abschlagszahlungen auf Steuersenkungen in Form von
Steuerschecks die Wirtschaft zu stabilisieren? Immer
wenn ich Ihnen diesen Vorschlag unterbreite - ich habe
das wiederholt getan -, weisen Sie gleich darauf hin: Die
Amerikaner haben das Ende August/Anfang September
so gemacht. Aber das hat nur zu einer Erhöhung der Sparquote geführt. Das funktioniert also nicht. - Herr Eichel,
Sie müssen doch bedenken, dass am 11. September etwas
Entscheidendes geschehen ist. Deshalb wirkten die vor
dem 11. September getroffenen Maßnahmen anders.
Außerdem tut es der US-amerikanischen Volkswirtschaft
ganz gut, wenn die Sparquote wenigstens bei 4 Prozent
liegt; denn vorher war die Sparquote negativ. Frankreich
versucht, in bescheidenem Umfang ähnliche Maßnahmen
umzusetzen.

Ich kann nur sagen: Der psychologische Effekt von
Steuerschecks wäre toll. Man muss sich das einmal vorstellen. Die Bürger bekämen einen Brief von Hans Eichel,
etwa mit folgendem Wortlaut: Ich bedanke mich bei Ihnen, dass Sie Steuern zahlen und dass wir mit Ihren Steuern unser Gemeinwesen finanzieren können. Wir meinen
es mit der Entlastung der Bürger ernst. Wir wollen die
überhöhten Steuern und Abgaben herunterfahren. Damit
Sie spüren, dass wir es ernst meinen, schicken wir Ihnen
eine Vorauszahlung als Abschlagszahlung in Höhe von
1 000 DM. - Das wäre ein neues Erlebnis für die deutschen Bürger. Da Wirtschaftspolitik viel mit Psychologie
zu tun hat, wäre so etwas eine große Chance, die Konjunktur zu beleben.

Ich sage Ihnen: Die Finanzierung solcher Abschlagszahlungen ist machbar. Sie müssen nur ein Sparpaket II
beschließen. Sie haben ja auch im Rahmen Ihrer ersten
Steuerreform das Sparpaket I mit einem Volumen von
30 Milliarden DM beschlossen. Damals haben Sie gesagt:
Alle Ressorts müssen 7,4 Prozent einsparen. Sie haben
also damals keine Liste, in der die einzelnen Sparmaßnahmen aufgeführt sind, vorgelegt, sondern einfach die
Vorgabe gemacht: Spart ein! Ich fordere Sie auf: Sie müssen im Zusammenhang mit der nächsten Steuerreform,
die jetzt vorgezogen werden soll, ein Sparpaket II vorlegen, mit dem Sie die Ausgaben zurückführen.

Auch Sie sollten ein Stück weit - das haben andere
auch geschafft - auf den Selbstfinanzierungseffekt von
steuerlichen Entlastungen vertrauen. Wenn Menschen
wieder mehr Geld haben, dann können sie auch mehr ausgeben. Wenn Betriebe feststellen, dass es aufwärts geht
und dass sie entlastet werden, dann sind sie optimistisch,
investieren und bringen die Wirtschaft voran. Die Verunsicherungspolitik und das schlechte Klima, das durch das
Hin und Her von Grün-Rot in Deutschland verursacht





wurde, gehören zu den Kernpunkten für die momentane
Misere.

Konzeptionslos, kurzatmig, unsystematisch und widersprüchlich - so lässt sich Ihre Politik beschreiben. Bisher gab es nur selektive Einzelmaßnahmen: Bei Holzmann hilft der Kanzler mit Steuerzahlergeld. Es gibt eine
Greencardflut: Immer dort, wo es ein Problem gibt, gibt
es eine neue Greencardregelung. Jetzt soll es auch eine
Greencardregelung für Pflegekräfte geben. Rente gibt es
nach Kassenlage. Es herrscht ordnungspolitische Beliebigkeit. Die Verlängerung des Briefmonopols zwingt
deutsche Unternehmen, ihre Werbesendungen in das benachbarte Ausland schaffen zu lassen, um sie zum Beispiel von Holland oder Dänemark nach Deutschland zu
schicken, weil die Monopolpreise in Deutschland überzogen sind und sich nicht an den Marktgegebenheiten orientieren.

Weitere Stichwörter sind: Tariftreuegesetz, Subventionierung von Ökostrom und der Kraft-Wärme-Kopplung.
Herr Müller nannte das in einer mutigen Stunde die „Pennerprämie“. Es gibt immer neue Belastungen für Bürger
und Wirtschaft: Ökosteuer, Dosenpfand, Bauabzugsteuer.
Diese Belastungen schaffen ein hartes Klima, in dem die
kleinen und mittleren Unternehmen kein Vertrauen haben
und deswegen nicht investieren. Bedenken Sie: Der Hoffnungsträger in Deutschland für mehr Arbeit ist doch der
Mittelstand, sind die kleinen und mittleren Unternehmen!
Das können Sie doch täglich in der Zeitung lesen.

Es sind doch die großen Unternehmen, die 5 000, 10 000,
15 000 oder sogar 20 000 Arbeitsplätze abbauen.

Wenn Sie die Mitbestimmungsregelungen verschärfen,
die „Zwangsteilzeit“ einführen und die Möglichkeiten für
befristete Arbeitsverhältnisse beschränken, dann dürfen
Sie sich nicht wundern, wenn ein Klima entsteht, das von
Attentismus, Skepsis, Sorgen, ja sogar von Ängsten geprägt ist. In einem solchen Klima können keine neuen
Arbeitsplätze geschaffen werden.

Die strukturellen Probleme des Arbeitsmarktes haben Sie nicht angepackt. Im Gegenteil: Sie haben sie noch
verschärft. Es muss wieder ein Stück weit mehr Marktcharakter in den Arbeitsmarkt hineingebracht werden. Sie
können von der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt im
Osten Deutschlands lernen, wie es gemacht werden muss.
Vom Arbeitsmarkt in Ostdeutschland zu lernen heißt
schlauer zu werden; denn dort fallen 70 Prozent der Arbeitsverhältnisse nicht unter das geltende Tarifvertragsrecht, weil es nicht anders geht.

- Herr Dr. Staffelt, anderenfalls gäbe es in Ostdeutschland
noch mehr Arbeitslose. Natürlich ist es rechtswidrig,
wenn - das ist in Ostdeutschland häufig der Fall - Tarifverträge nicht eingehalten werden. Die Gewerkschaften
wissen das genau. Sie können morgen früh klagen; denn
das ist klar rechtswidrig. Aus guten Gründen geht keine
Gewerkschaft und auch sonst niemand, der am 1. Mai mit

großen Parolen durchs Land marschiert, an dieses Thema
heran. Man weiß genau: Wer im Osten an diese Situation
Hand anlegt, verdoppelt die Arbeitslosigkeit dort.

Das ist eine Notwehrreaktion der Beschäftigten und der
Betriebe dort, damit sie überhaupt noch eine Chance haben. Man muss das Korsett öffnen, muss es ein Stück weit
den Betriebsräten, den Mitarbeitern und der Unternehmensleitung überlassen, Entscheidungen zu finden, muss
die Flächentarifverträge auf Rahmenbedingungen reduzieren und Spielraum geben, damit die Betriebe dort eine
Chance haben, Arbeitsplätze zu erhalten und wieder neue
Arbeitsplätze zu schaffen.

Das können sie nicht, wenn Sie sagen: Wir wollen Wachstum und dann werden die Probleme auf dem Arbeitsmarkt gelöst. - Die Wahrheit ist anders. Wenn Sie auf
dem Arbeitsmarkt nichts tun, dann wird sich auch bei veränderter Wachstumssituation die Beschäftigung nicht erhöhen.

 Herr Minister Müller, Sie haben eine Reihe von Einzelmaßnahmen genannt. Natürlich
ist es gut, wenn es Messeförderung oder Technologieförderung gibt. Aber der Kernpunkt für den Mittelstand ist
doch, dass man ihm die Möglichkeit gibt, neue Entwicklungen anzupacken. Da hilft es nicht, wenn Sie bei der Innovationsförderung nach Gutsherrenart einen Zuschuss
gewähren. Notwendig ist es, dem Mittelstand von den
Rahmenbedingungen her, durch steuerliche Entlastung,
durch Entbürokratisierung, grundsätzlich die Hände
frei zu machen, damit er das Notwendige anpacken kann.
Das muss der Kernpunkt einer Mittelstandspolitik sein.

Die Fülle von technischen Einzelmaßnahmen soll davon
ablenken - so kommt es mir jedenfalls vor -, dass die
Grundorientierung nicht stimmt.

Ihr Satz „Das Handwerk soll die Schwarzarbeit bekämpfen“ ist bemerkenswert.

Das ist genauso wie bei der Bauabzugsteuer. Der Staat
macht Gesetze, die nicht praktikabel sind, die nicht
anwendbar sind, überzieht bei der Abgabenquote - dem
durchschnittlichen Arbeitnehmer werden von 1 DM Mehrverdienst 67 Prozent abgezogen - und als Belohnung
dafür, dass man solche Horrorbedingungen bekommen
hat, soll man für die Bekämpfung des Unsinns, der Gesetzeskraft erlangt hat, auch noch selbst verantwortlich
sein. Das deutsche Handwerk hat es nicht verdient, dass
man es so behandelt. So können Sie das nicht anpacken!

Zum Tariftreuegesetz: Dazu haben Sie gesagt, dem
„Beschiss“ in der Wirtschaft solle damit entgegengewirkt werden. Vorhin hat Herr Eichel den Zustand in
der Bauwirtschaft beklagt. Kollege Schulz hat gesagt,
dass das ein Kernpunkt der Wirtschaftsmisere ist. Mit dem
Tariftreuegesetz nehmen Sie den ostdeutschen Baubetrieben doch jede Chance.

Die leben nur deshalb, weil sie außerhalb des Tarifvertragsrechts agieren. Keine der Gewerkschaften geht da
ran - aus gutem Grund. Den Betrieben nehmen Sie jetzt
jede Chance, weil sie zu den Konditionen des Tariftreuegesetzes gar nicht anbieten können. Damit schließen Sie
die ostdeutschen Baubetriebe von öffentlichen Aufträgen
aus. Dabei geht es denen schon dreckig genug.

Jetzt nehmen Sie ihnen das bisschen Chance, das sie noch
haben, auch noch weg. Diese Betriebe haben nur die
Chance, mithilfe besserer Konditionen und anderer Einstellungen auf den Markt zu kommen.

Nicht überall, wo „sozial“ draufsteht, lieber Herr
Müller, ist auch „sozial“ drin. Sie sollten - mich besorgt,
dass das nicht so ist - das ordnungspolitische Gewissen
dieser Regierung sein. Dass manches Detail im Ministerium für Fehlentwicklungen sorgt, ist bedauerlich; aber der
Vertreter des Bereichs Wirtschaft sollte mit der Stimme der
Vernunft - er nennt sich schließlich Wirtschaftsminister
und nicht „Handwerksbeschimpfungsminister“ - angesichts solcher Regelungen aufstehen und sagen: So nicht!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Sachverständigenrat schreibt in seinem aktuellen Gutachten zu dem Tariftreuegesetz - ich zitiere -: „Wir raten von diesem Gesetz ab, hoffentlich nicht
wieder umsonst.“ Eigentlich ist dem nichts hinzuzufügen.

Wir haben in der Bauwirtschaft unbestritten eine katastrophale Lage. Sie ist noch katastrophaler in Deutschland-Ost. Herr Schulz, ich verstehe Sie überhaupt nicht.

36 Prozent der ostdeutschen Bauarbeiter sind arbeitslos.

In den neuen Bundesländern sind etwa 80 Prozent aller
Arbeitsverhältnisse außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts.

Das ist eindeutig rechtswidrig. Keine Gewerkschaft
- auch nicht die IG BAU -, keine Regierung und kein Politiker gehen an den rechtswidrigen Tatbestand heran,
dass 80 Prozent außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts beschäftigt sind. Jeder weiß nämlich: Wenn man da
herangeht, verdoppelt oder verdreifacht sich die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern.

Es ist eine Notreaktion, dass sich in den betroffenen
Unternehmen die Mitarbeiter und die Unternehmer zusammensetzen, damit Arbeit in einem gewissen Umfang
überhaupt noch vorhanden ist. Der einzige Vorteil dieser
Betriebe ist - die Fachleute sprechen von einem komparativen Vorteil -, dass sie zu anderen Konditionen anbieten können. - Herr Schwanitz schweigt dazu. Der Aufbau
Ost soll doch Chefsache sein. Chefsache in diesem Land
ist aber nur Holzmann. Sie nehmen genau diesen Betrieben die Chance, Beschäftigung zu bekommen.

Wenn ein ostdeutscher Betrieb in Köln, in Frankfurt

oder in Stuttgart zu den örtlichen Tarifen anbietet, hat er
keine Chance. Sie nehmen ihm die Chance! Sie bauen
wieder Schutzzäune um die Märkte. Das ist genau der
falsche Weg.

Das ist der gegenteilige Ansatz zu dem Ordnungsprinzip
der sozialen Marktwirtschaft.

Dass ausgerechnet ein Land wie Sachsen-Anhalt, das
die höchste Arbeitslosigkeit und die miserabelsten Wirtschaftsdaten in Deutschland hat,

einen solchen Gulasch, eine solche Fehlentwicklung unterstützt, indem es einen entsprechenden Gesetzentwurf
in den Bundesrat mit einbringt, zeigt, dass diese Regierung die Probleme ihres Landes nicht verstanden hat. Deswegen muss sie weg.

Die IG BAU „honoriert“ der Regierung die Tatsache,

dass diese ihren sehnsüchtigen Wunsch erfüllt, nach dem
Entsendegesetz einen weiteren Schutzzaun zu bauen, mit
einer Lohnforderung von 4,5 Prozent, was angesichts
der hohen Arbeitslosigkeit in die Rezession hineinführt.
In dieser Situation muss man erst einmal auf die Idee
kommen, mit einer solchen Forderung in die Tarifverhandlungen hineinzugehen. Die Theaterinszenierung
Bündnis für Arbeit wird erneut nichts bringen. Dort werden keine neuen Arbeitsplätze geschaffen.

Kernproblem in diesem Bereich ist die Schwarzarbeit.

Auch dort geht man den falschen Weg. Hauptursache der
Schwarzarbeit ist, dass die Differenz zwischen Brutto und
Netto zu hoch ist. Wir nehmen den Leuten zu viel ab.

Aber anstatt an den Ursachen anzusetzen und anstatt Freiraum zu geben, geht man die andere Richtung, indem man
noch mehr reguliert und ein Zwangskorsett schafft. So
geht man gegen die Arbeitslosen vor; man gibt ihnen
keine Chance. Das ist doch alles nur Kosmetikköfferchen.
Das hilft doch überhaupt nicht; das ist keine Lösung.

Die Konsequenz ist: Das Bauen wird teurer. Es wird

weniger Bauaufträge der öffentlichen Gebietskörperschaften geben, denen es eh schon schlecht geht und die




Werner Schulz aus dem letzten Loch pfeifen. „Weniger Bauaufträge“
heißt: weniger Beschäftigung, also wieder mehr Arbeitslosigkeit. Das kostet mehr. Man gibt, wie gesagt, den
draußen Stehenden keine Chance. Das ist erneut ein Beitrag zu mehr Kompliziertheit.

Wir haben bei uns in Deutschland Vergabedschungel
und Regulierungswut. Wir legen denen, die etwas machen wollen, Handschellen an. Statt 1 000 Handschellen
abzulegen, damit sie etwas machen können

- Sie sollten sich schämen, statt dazwischenzurufen -,

gehen wir weiter in Richtung Regulierung. Das Gegenteil
von „gut“ ist eben „gut gemeint“. Ich will dem einen oder
anderen gar nicht unterstellen, dass er keine gute Absicht
dabei hat, aber Sie machen es fundamental falsch.

Ich verstehe auch nicht, dass sich ein Wirtschaftsminister, der in einer Regierung eigentlich das ordnungspolitische
Gewissen sein sollte, hier hinstellt und diesen elementaren
Verstoß gegen die Grundidee der sozialen Marktwirtschaft
- wieder mehr Zement, mehr Schutzzäune, keine Flexibilität, keine Öffnung - auch noch rechtfertigt. Das ist eigentlich noch der i-Punkt dabei.

Bei allen Wirtschaftsforschungsinstituten, bei der Bundesbank, bei der OECD besteht die klare Auffassung:
Dass wir von der unerträglich hohen Arbeitslosigkeit
nicht herunterkommen, liegt an der Inflexibilität des Arbeitsmarktes. Das ist das Kernproblem.

Sie müssen endlich Freiräume schaffen und das Tarifvertragsrecht novellieren, sodass auch das Günstigkeitsprinzip zugunsten der Erhaltung des Arbeitsplatzes angewendet werden kann.

Gebt den Mitarbeitern in den Betrieben Mitbestimmung
und kommt weg von der Funktionärsfremdbestimmung!

Lassen Sie sie, wenn sie es wollen, mit 75 Prozent Mehrheit anders entscheiden. Sie sind betroffen. Um deren Arbeitsplatz und nicht um den der Gewerkschaftsfunktionäre geht es!

- Sie als IG-Metall-Funktionär müssen aus Solidarität anders schreien. So ein Unsinn!

Wenn Sie weiter den falschen Weg gehen, dann werden
Sie die Arbeitslosigkeit von Monat zu Monat steigern. Allein im Dezember 180 000 neue Arbeitslose! Das wird
weiter so gehen. Sie werden im nächsten Monat eine weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit hinnehmen müssen.
Sie gehen genau in die falsche Richtung. Dieses Gesetz
hat fast Symbolcharakter. Es steht für eine falsche Denke.

Flexibilität, Freiraum, Marktwirtschaft - das ist der
Weg. Zementieren, lokales Denken, Schutzzäune um
Köln, um Bonn, damit kein anderer Bauarbeiter eine
Chance hat - das ist Rückschritt ins Mittelalter. Sie bauen
ja wieder eiserne Schienen in die Flüsse, damit sich dort
nichts bewegt. Das ist intellektuelles Raubrittertum. Sie
machen es fundamental falsch.

 Frau Präsidentin, Ihr Zettel
ist ein Geheimnis. Ich kenne ihn nicht. Ich kenne nur das,
was uns über den Bildschirm mitgeteilt wird.

Meine Damen und Herren! Verehrte Frau Präsidentin!
Seit 1998 sind die Zahlen der Existenzgründungen in
Deutschland rückläufig.

Im Jahre 2000 - in dem Jahr hatten wir noch eine Wachstumsrate von 3 Prozent - gab es in Deutschland zum Beispiel mehr als 40 000 weniger Existenzgründungen als
noch zwei Jahre zuvor. Das ist ernüchternd.

Gleichzeitig ist die Ertragslage des Mittelstandes
rückläufig. Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband
hat ermittelt, dass die Umsatzrendite im vergangenen Jahr
bei den größeren Mittelständlern bei rund 3 Prozent und
damit unterhalb des Niveaus von 1996 lag. Bei 31 Prozent
der mittelständischen Kundschaft der Sparkassen fiel im
Jahr 2000 überhaupt kein Gewinn an. Das ist besorgniserregend.

Diese Entwicklung kommt nicht von ungefähr. Sie ist
in ein politisches Klima eingebettet, das die kleinen und
mittleren Unternehmen und die Existenzgründer in Sonntagsreden hofiert, um sie am folgenden Montag noch ein
Stück mehr zu drangsalieren. Grün-Rot hat den Mittelstand steuerlich benachteiligt.

Die großen Konzerne bekommen in diesen Tagen kräftige
Körperschaftsteuerrückzahlungen, aber die kleinen und
mittleren Unternehmen ächzen noch immer unter dem
viel zu komplizierten Steuerrecht und den viel zu hohen
Steuersätzen. Zudem treffen die verschlechterten Abschreibungsbedingungen vor allem den Mittelstand.

Dabei ist der Mittelstand der klassische Konjunkturstabilisator. Er hält die Arbeitsplätze, wenn die großen




Jelena Hoffmann Unternehmen schon Zehntausende entlassen haben. Der
Mittelstand braucht mehr finanzielle Spielräume. Nur
dann entsteht Wachstum. Nur so gibt es mehr Jobs.

Wir haben jedenfalls einen klaren Vorschlag auf den
Tisch gelegt: Drei Steuersätze - 15, 25 und 35 Prozent für alle Bürger und Unternehmen.

Das ist einfach, niedrig und gerecht.

Während ein ehemaliger Staatsmonopolist, die Deutsche Post AG, eine rechtlich zweifelhafte Umsatzsteuerbefreiung in Höhe von rund 1 Milliarde Euro zugebilligt
bekommt,

werden die kleinen und mittleren Unternehmen mit dem
Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz immer mehr in
den Würgegriff genommen. So sieht es real um den Mittelstand aus.

Mit diesem Gesetz werden steuerehrliche Existenzgründer und Mittelständler nicht nur kriminalisiert, sondern auch in ihrer Liquidität und Existenz gefährdet.

Wenn es um die eigenen Interessen geht, muss der Fiskus
en passant auf Milliardeneinnahmen verzichten. Wenn es
um die fleißigen und tüchtigen Mittelständler geht, wird
gnadenlos zugeschlagen. So ist die Realität.

Grün-Rot legt der dynamischen Entwicklung der kleinen und mittleren Unternehmen mit einer Vielzahl von
Arbeitsmarktregulierungen Fesseln an. So sind der
Kündigungsschutz für Kleinbetriebe verschärft, die bürokratische und teure 630-Mark-Neuregelung eingeführt
und zusätzliche Reglementierungen bei so genannten
Scheinselbstständigen eingeführt worden. Das ist ein
Anti-Existenzgründer-Programm.

Hinzu kamen die Beschränkungen befristeter Beschäftigungsverhältnisse, die Zwangsteilzeit und die Verschärfung der Mitbestimmung.

All das hat die Arbeitskosten des Mittelstandes erhöht,
die Personalflexibilität eingeschränkt und zusätzliche

Bürokratie eingeführt. Allein der bürokratische Aufwand,
den unser Mittelstand und unsere Wirtschaft pro Jahr aufbringen müssen, hat eine Größenordnung von 60 Milliarden DM.

Wir haben versucht, mit unserem Gesetzentwurf zur
Vereinfachung der Umsatzsteuerermittlung einen konkreten Vorschlag zu machen. Wenn man die Steueranmeldungen nur noch vierteljährlich durchführte, könnten auf
einen Schlag 12 Millionen Steuererklärungen entbehrlich
werden. Frau Scheel, Sie haben das mit der Begründung
abgelehnt, wir würden den Umsatzsteuerbetrug durch unsere Wirtschaft begünstigen.

Unsere Mittelständler sind anständige Leute.

Ich weiß nicht, wo Sie Ihre Erfahrungen gesammelt haben; ich kenne nur Anständige.

Meine Damen und Herren, Sie von der grün-roten Regierung denken, dass die Unternehmer böse sind, Sie stellen die Mittelständler an den Pranger, setzen mittelstandsfeindliche Regelungen um und diffamieren die
Mittelständler als schwarze Schafe.

Wenn der grundsätzliche Kurs nicht stimmt, brauchen wir
nicht über Förderprogramme und Arabesken zu diskutieren. Darum geht es.

- Sie als IG-Metall-Fritze schreien immer dazwischen.
Hören Sie lieber zu! - Wir haben die besten Mittelständlerinnen und Mittelständler; denn wer bei diesem Steuerrecht, diesen Belastungen und dieser Bürokratie überhaupt
noch Arbeitsplätze erhalten und wenigstens teilweise Gewinn machen und einigermaßen gute Ergebnisse erreichen
kann, muss zu den Besten der Welt gehören.

Deshalb hilft es nicht, über das eine oder andere Pipiprogramm zu diskutieren. Der Kurs muss grundsätzlich
geändert und die Weiche richtig gestellt werden. Mit einem Abkassieren des Mittelstandes und einem kleinen,
gnadenhaften Förderprogramm, für das eine komplizierte
Antragstellung nötig ist, wird das nicht gelingen. Etwas
nach Gutsherrenart auszuzahlen ist kein Substitut für eine
grundsätzliche Kurskorrektur und für andere Rahmenbedingungen, damit der Mittelstand seine Chancen im Interesse der Beschäftigung und der Wirtschaft einbringen
kann. Das ist der entscheidende Punkt; um diesen reden
Sie herum.

- Lieber Dr. Staffelt, es hilft kein Schreien; es hilft nur
Einsicht, Umkehr und es besser machen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schlauch, ich hatte bei Ihrer Rede wirklich Sorge um Ihre Gesundheit.

Ich hatte mir schon überlegt, ob ich nicht die Parlamentsärztin anrufen sollte. Sie haben anscheinend den Kopf mit
dem Kehlkopf verwechselt.

Ich zitiere:

Für 2001 erwarten wir weiterhin ein starkes ... Wirtschaftswachstum. Die Dynamik wird sich zwar leicht
abschwächen;

angesichts von 2,75 Prozent realem Wachstum bleibt
das Umfeld zum Aufbau neuer Arbeitsplätze aber
weiterhin günstig.





So haben Sie, Herr Bundesfinanzminister, im letzten Jahr
in der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht die Backen
aufgeblasen.

Die Realität sieht anders aus. 0,5 Prozent Wachstum,
4,3 Millionen Arbeitslose, steigende Sozialbeiträge, steigende Steuern, steigende Schulden und explodierende
Gesundheitskosten: Das ist die Bilanz grün-roter Wirtschaftspolitik.

Mit dem lauen Verweis auf die außenwirtschaftliche
Verflechtung kann sich die Regierung der drittgrößten
Volkswirtschaft nicht aus der Verantwortung stehlen. Ist
vielleicht nicht auch unsere hohe Firmenkapitalverflechtung mit dem Ausland Ausdruck des unattraktiver gewordenen Standorts Deutschland in den drei Jahren, in denen
Sie die Politik in diesem Land betreiben?

Jeder weiß: Die deutsche Krankheit fängt beim
Arbeitsmarkt an. Der Bundeskanzler versprach hier Heilung. „Wenn wir“, so sagte der Kanzler, „die Arbeitslosigkeit nicht signifikant senken, haben wir es nicht verdient, wieder gewählt zu werden“.

Der Bundeskanzler hat mit seiner Prognose Recht. Sie haben es tatsächlich nicht verdient, wieder gewählt zu werden.

Grün-Rot hat den Arbeitsmarkt verregelt und verriestert: siehe Mitbestimmung, siehe Zwangsteilzeit,
siehe Scheinselbstständigkeit, siehe 630-DM-Jobs. Als
die Arbeitsmarktkatastrophe nicht mehr zu verbergen
war, haben Sie Heftpflaster und Placebos ausgepackt.
Anstatt mit unbürokratischen 630-Euro-Jobs schnell
Stellen zu schaffen, setzen Sie auf dirigistische
Subventionsmodelle, die schon in den Modellregionen,
wenn überhaupt, nur bescheidene Erfolge gebracht haben.

Der größte Skandal aber ist das so genannte Job-AqtivGesetz. Mit dieser grün-roten Wunderwaffe will der
„Bundesarbeitslosminister“ Herr Riester eine Vermittlungsoffensive mit 2 000 neuen Beamtenstellen starten.
Seit einigen Tagen wissen wir: Vermittelt wird von den
Arbeitsämtern nur wenig. Stattdessen werden viele Statistiken frisiert. Darin hat Grün-Rot Übung.

Sie behaupten ständig, Sie hätten 1 Million Stellen geschaffen. Das ist die nächste Statistiktrickserei. Die können wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Sie wissen doch,
dass die Zahl der Vollzeitbeschäftigen konstant geblieben
ist. Nur bei der Teilzeitbeschäftigung gab es einen Zuwachs. Der beruht zum größten Teil auf der neuen Meldepflicht im Rahmen der geringfügigen Beschäftigung.

Durch die Neuregelung der 630-DM-Jobs existierende
Stellen statistikwirksam aufgespürt zu haben, können Sie
nun wirklich nicht als Beschäftigungserfolg verkaufen.

Das einzig richtige, objektive Kriterium ist das gesamtwirtschaftliche Arbeitsvolumen. Das ist nicht gesteigert worden. Seit dem Regierungswechsel wird in
Deutschland unter dem Strich nicht in größerem Umfang
gearbeitet. Das Arbeitsvolumen ist vielmehr konstant geblieben. Entweder Sie wollen die Statistiken nicht richtig
lesen oder Sie führen die Öffentlichkeit bewusst in die
Irre!

Irreführend ist auch die Vermittlungsaffäre an sich. Sie
ist nicht in erster Linie eine Affäre „Jagoda“, sondern eine
Affäre „Riester“, eine Affäre der grün-roten Bundesregierung.

Doch „politische Verantwortung“ ist für diese Regierung
ein Fremdwort. Wie viele seiner Kollegen klebt Herr
Riester an seinem Sessel. Er reiht sich nahtlos in die Pattexriege ein, die auf der Regierungsbank sitzt.

Herr Riester, wir brauchen kein Job-Aqtiv-Gesetz, sondern eine grundlegende Neuorganisation der Arbeitsmarktpolitik in Deutschland. Wir brauchen Wettbewerb in
der Arbeitsvermittlung.

Wir brauchen eine schlankere Bundesanstalt für Arbeit.
Wir müssen uns von der Kungelei zwischen Arbeitsministerium und Tarifvertragsparteien verabschieden.

- Dass Sie als gewerkschaftlicher Metallfunktionär
schreien, verstehe ich ja. - Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik aus einem Guss.

Deshalb schlagen wir vor, die Arbeitsmarktpolitik in
das Wirtschaftsministerium zu integrieren. Denn die
Wirtschaftspolitik hat die Aufgabe, Arbeit zu schaffen und





von einem Arbeitslosenverwaltungsministerium wegzukommen.

Wichtige Reformen müssen endlich angepackt und dürfen
nicht verschoben werden. Der Leidensdruck auf dem
Arbeitsmarkt verlangt dies.

Der Weg zu mehr Beschäftigung kann nur über die Betriebe vor Ort führen. Wir brauchen mehr Freiräume für
die Betriebe, zum Beispiel über Lohnfindung auf der Unternehmensebene, und weniger Fremdbestimmung durch
Gewerkschaftsfunktionäre, wie Sie, Herr Weiermann, einer sind.

Die FDP hat ihr Konzept für eine umfassende Reform
des Tarifsystems vorgelegt, das vor allem den Unternehmen bzw. dem Mittelstand neue Möglichkeiten eröffnen
soll. Im Osten können Sie es studieren: Aus der Notsituation heraus sind dort über drei Viertel aller Arbeitsverhältnisse außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts abgeschlossen worden.

Keine Gewerkschaft kritisiert das, und das aus gutem
Grund: Sie wissen, dass ein anderes Vorgehen die Arbeitslosigkeit im Osten verdoppeln und verdreifachen
würde. Denn dort ist die miserable und falsche grün-rote
Politik doppelt so schmerzhaft wie im Westen.

Es ist haarsträubend, dass gerade die Gewerkschaft,
der Sie angehören, Herr Zwischenrufer, die IG Metall, mit
einer Forderung von 6,5 Prozent in diese Lohnrunde geht.
Auf dieser Basis kann man vielleicht Verhandlungen mit
Porsche führen, aber nicht mit dem Mittelstand und der
Mehrheit der deutschen Betriebe. Auch bei Opel geht das
nicht. Einige Ihrer Funktionäre haben inzwischen auch
kapiert, dass man dort anders vorgehen muss.

Deshalb braucht man Öffnungsklauseln. Deshalb
muss das Günstigkeitsprinzip auch zugunsten der Erhaltung des eigenen Arbeitsplatzes umgesetzt werden.

Grün-Rot macht das Gegenteil. Sie zahlen damit Ihre
Wahlschulden bei den Gewerkschaften für die Wahlhilfe ab. Sie stärken die Gewerkschaftsfunktionäre. Sie
schwächen unser Land. Das ist Ergebnis dieser Politik.

Seit neun Jahren war das Wachstum nicht mehr so
schlecht wie unter Grün-Rot. Grün-Rot hat Deutschland
in eine Rezession geführt. An frühzeitigen Mahnungen
hat es nicht gefehlt. In der Debatte zum letzten Jahreswirtschaftsbericht, vor einem Jahr, also vor dem 11. September, habe ich ein Blitzprogramm für Strukturreformen
gefordert. Ich wurde damals als Miesmacher beschimpft.
Es hieß, ich redete das Land schlecht. Ich habe das Land
nicht schlecht geredet. Sie haben schlecht regiert. Das ist
die Wahrheit.

In Brüssel hat Grün-Rot die Quittung für die falsche
Wirtschafts- und Finanzpolitik bekommen. Sie haben das
Wachstum nicht gefördert und damit die Konsolidierungspolitik untergraben. Weil Sie nichts getan haben, haben Sie den Haushalt an die Wand gefahren. Das ist die
Realität. Sie tragen die Verantwortung dafür, wenn
Deutschland vom Initiator zum Terminator des europäischen Stabilitätspakts wird.

Herr Eichel, wie schlecht muss es Ihnen eigentlich gehen? Sie haben in der gestrigen Debatte zum wiederholten Male die Unwahrheit gesagt und mir vorgeworfen, ich
wolle das Maastricht-Kriterium aushebeln. Ich weiß
nicht, was Ihre Beamten Ihnen aufgeschrieben haben,
aber das ist schlicht unwahr. Das habe ich nie gesagt. Im
Interesse einer redlichen Auseinandersetzung jenseits
Ihrer falschen Politik - ich halte Sie persönlich für einen
redlichen Mann sollten Sie aufhören, solche Diffamierungen vorzutragen,
und diese Behauptung zurücknehmen.

Herr Eichel, jetzt haben Sie in Brüssel versprochen, bis
zum Jahr 2004 einen ausgeglichenen Gesamthaushalt
hinzubekommen. Wie Sie das aber erreichen wollen, sagen Sie nicht. Wo wollen Sie sparen? Wollen Sie die Steuern erhöhen? Wollen Sie die Länder oder andere, die es
besser gemacht haben, zur Ader lassen? Wollen Sie sonntags in die Kirche gehen und beten? Wollen Sie Kerzen im
Dom aufstellen? Was wollen Sie machen? Sie rudern
schon ein bisschen zurück und erklären: Na ja, wir wollen
eine Verschuldung nahe bei null erreichen. - „Nahe bei
null“ ist die Zauberformel der grün-roten Politik. Null Ahnung, null Wachstum, null Arbeitsplätze, das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

In Ihrem grün-roten Wirtschaftsbericht und in der Debatte heute faseln Sie schon wieder von einem neuen Aufschwung. Ich frage mich: Ist alles das, was wir in diesem
Land diskutieren, eine Erfindung, ist das alles virtuell
oder sehen Sie die Realität nicht? Die Wahrheit ist wohl,





dass Sie auf das Prinzip Hoffnung setzen, weil Sie nichts
auf der Pfanne haben.

Grün-Rot hofft auf einen niedrigen Ölpreis. Vor einem
Jahr haben Herr Müntefering und seine Konsorten noch
die Multis wegen der Ölpreise beschimpft.

Wahrscheinlich hat die SPD-Zentrale schon einen Dankesbrief an die OPEC geschickt.

Ernsthaft: Die außenpolitische Lage in Nahost wie auch
im Irak lässt sehr wohl Gefahren erkennen. Aber Sie
machen kein Worst-Case-Szenario wie der Sachverständigenrat. Sie von Grün-Rot hoffen auf niedrige
Zinsen der EZB, aber indem Sie die Potenziale für Inflation durch Ökosteuererhöhung, durch Versicherungsteuererhöhung, durch Tabaksteuererhöhung vergrößern,
machen Sie die Basis für weitere Zinssenkungen kaputt.

Grün-Rot hofft auf den Wirtschaftsaufschwung in
den Vereinigten Staaten. Statt selbst etwas zu tun, sitzen
Sie defätistisch da und sagen sich: Die Amerikaner werden es hoffentlich besser machen als wir. - Gleichzeitig
warnt der Bundeskanzler in seinen Reden vor amerikanischen Verhältnissen in Deutschland. Sie verurteilen in
Ihren Sonntagsreden das amerikanische Wirtschaftssystem, aber gleichzeitig verknüpfen Sie Ihr Schicksal damit. Sie hoffen, dass dieses System besser funktioniert,
dass die Wirtschaft dort schneller wieder in Gang kommt,
damit auch die Wirtschaftsentwicklung in Deutschland
besser wird.

Wenn man so vorgeht und so öffentlich argumentiert,
dann ist das Zynismus pur.

Die Wahrheit ist, dass die amerikanische Strategie
- flexible Güter- und Arbeitsmärkte sowie niedrige Steuern - erfolgreicher ist als die grün-rote Strategie des Betonierens.

Einige Sozialdemokraten sehen dies sehr wohl. Aber
die 4-Prozent-Partei an ihrer Seite träumt noch von einem bürokratischen Hochsteuerstaat. Ihr Anführer Joseph
Fischer tut es öffentlich kund. Das ist die Wirtschaftspolitik von vorgestern. England und Spanien haben ein
Wachstum von 2 Prozent, Frankreich und Schweden von
1,5 Prozent. Alle diese Länder sind der gleichen Weltwirtschaft wie wir ausgesetzt. Ich frage Sie: Weshalb haben sie bessere Ergebnisse? Weil sie eine bessere Politik
machen und besser aufgestellt sind. Sie haben uns in diese
schlechte Situation gebracht, sodass die Weltwirtschaft
bei uns stärker als in anderen europäischen Ländern
durchschlägt. Das ist die Wahrheit.

Das ist der Grund, dass der „Economist“ Deutschland
den Titel der Schlafmütze Europas verliehen hat. Danke
schön für diesen Ehrentitel, den uns Grün-Rot beschert
hat!

Wie gehen Sie vor? Sie haben eine ausgefeilte Verdrängungsstrategie. Es wird argumentiert: Wenn wir die
Bauwirtschaft herausrechnen, dann sieht die Lage ganz
anders aus. - Wenn wir Ostdeutschland herausrechnen,
dann sieht die Lage ebenfalls ganz anders aus. Wenn wir
die Arbeitslosen herausrechnen, dann haben wir Vollbeschäftigung. Aber das ist keine Lösung der Probleme.
Das ist Selbsttäuschung und Trickserei.

Sie müssen die Steuerpolitik vom Kopf wieder auf die
Füße stellen, den Mittelstand anständiger behandeln, das
Steuersystem fair, einfach und überschaubar machen. Wir
haben einen klaren Vorschlag gemacht: Steuersätze von
15, 25 und 35 Prozent. Die Ökosteuer gehört abgeschafft.
Hier verstehe ich Herrn Stoiber nicht.

Die Ökosteuer war immer Blödsinn und eine Abzocke.
Man kann darüber diskutieren, dass man ein Steuersystem
ökologisch ausrichtet, aber diese Lügensteuer, die die
größten Energieverbraucher freistellt und diejenigen, die
sparen, zu Schädlingen an der Rentenkasse macht, hat
keinen Platz in einem rationalen Steuersystem. Die Ökosteuer ist und bleibt Unfug.

Wie sieht die Realität aus? Die Kleinen müssen bluten,
die Großen können ihre Beteiligungen steuerfrei verkaufen. Vor allem die Hausmarken bekommen Privilegien.
Voran der Schutzpatron der deutschen Monopole: Herr
Minister Müller. Die Stromriesen bekommen einen Energiesockel, die Post Umsatzsteuererleichterungen und
Monopolzusagen, VW ein keimfreies Übernahmeverhinderungsgesetz und Telekom einen Schutz bei der letzten
Meile. Der Mittelstand zahlt und die großen, der Regierung verbundenen Unternehmen werden besonders gut
behandelt.

Das kommt davon, wenn man mit Ordnungspolitik
nichts im Sinn hat. Der Wirtschaftsminister müsste das
ordnungspolitische Gewissen im Land sein, aber er ist der
Schutzpatron der Monopole in Deutschland. Mit der
Monopolisierung werden wir die Probleme nicht lösen.
Wettbewerb und soziale Marktwirtschaft sind das Lösungsrezept. Monopolstellungen zu verlängern und zu
festigen führt uns nicht voran.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler ist nicht hier.

Er drückt sich vor der heutigen Debatte.

Menschlich kann ich das nachvollziehen; denn wer lässt
sich schon gern den Spiegel vorhalten, um darin nur Pleiten, Pech und Pannen zu entdecken.

Politisch aber kann ich das nicht verstehen. Ein Bundeskanzler muss sich der ihm übertragenen Verantwortung
für die Politik des Landes stellen.

Sie aber laufen weg. Ihre Politik ist auch zum Weglaufen.
Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie auf: Machen Sie
Ihrem Schweigen ein Ende! Treten Sie vor die gewählten
Vertreter des deutschen Volkes und nehmen Sie Stellung
zu den Problemen, die die Menschen bewegen!

Wir wollen eine Regierung, die die Probleme nicht verschleppt, sondern ihre Arbeit macht.
Geben Sie deshalb so schnell wie möglich eine Regierungserklärung zu den Ungereimtheiten, Nachlässigkeiten und Verfehlungen, die diese Regierung zu verantworten hat, ab!

Worum geht es dabei? Es geht darum, dass Deutschland angesichts eines Berges selbst verursachter, ungelöster Probleme nicht nur im Ausland immer mehr an Reputation verliert. Vor allem im Inland leiden die Menschen
unter falschen politischen Weichenstellungen, schlampiger Vorbereitung von Maßnahmen und dem Vor-sichHerschieben ungelöster Probleme. Eine klare Linie,
geschweige denn Grundsätze des politischen Handelns
sind nicht erkennbar. Stattdessen erleben wir eine Politik
der Orientierungslosigkeit, der Beliebigkeit und des
„Fettnäpfchenhüpfens“. Man könnte fast meinen - hier
schließt sich der Kreis -: So chaotisch, wie die Regierungszeit des Kanzlers begonnen hat, so endet sie auch.

Ich kann es Ihnen leider nicht ersparen, einige dieser
ungelösten Probleme zu nennen. Dabei rede ich nicht von
dem Fischmehlskandal oder der wirren Verbraucherpolitik der Frau Künast.

Ich will mich heute auch nicht darauf einlassen, die Skandalchronik von Herrn Trittin aufzuzeigen. Er wird inzwischen vom Bundeskanzler und seinen Kabinettskollegen
offensichtlich versteckt, damit er mit seinen Verbalattacken und inhaltlichen Fehlzündungen nicht noch mehr
Schaden anrichtet.

Bezeichnend ist, dass Trittin jetzt, wo er nicht mehr sichtbar ist, auf der Beliebtheitsskala an anderen Kabinettsmitgliedern vorbeizieht.

Einen Tag nachdem sich die D-Mark als Zahlungsmittel
in Deutschland verabschiedet hat, möchte ich über die Stabilität des Euros reden. Die Bundesregierung hat dieser Stabilität in unerträglicher Art und Weise Schaden zugefügt.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Die Vorgänge rund um den blauen Brief haben nicht nur
den europäischen Stabilitätspakt ausgehöhlt, sondern
können auch zu einem nachhaltigen Verlust des Vertrauens in die europäischen Währung beitragen. Politik soll
zwar Ängste nehmen, nicht aber die Angst vor dem blauen
Brief in Europa. Die Bundesregierung hat statt eines
blauen Briefes ein blaues Auge davongetragen.

Sie hat mit ihrem Vorgehen in Brüssel das Fundament der
jungen europäischen Währung beschädigt. Es ist ein völliges Rätsel, wie der Finanzminister seine Zusage, die
Neuverschuldung bis 2004 nahe null zu führen, einhalten
will.

Es bleibt auch die spannende Frage, wie Hans Eichel in
diesem Jahr unterhalb des Defizitkriteriums bleiben will;
denn weder wird die Konjunktur anspringen noch sind
nachhaltige Reformen auf dem Arbeitsmarkt und in der
Sozialversicherung geplant. Die verzweifelten Rufe nach
einem nationalen Stabilitätspakt zeigen, dass Sie von
Grün-Rot mit Ihrem Latein am Ende sind.

Auch der Bundeskanzler tut nichts, um den Euro zu
stärken; im Gegenteil: Mit seinen Beschimpfungen gegenüber der Europäischen Kommission hat er nicht nur
die Glaubwürdigkeit des Stabilitätspakts zusätzlich beschädigt, sondern auch der europäischen Integration insgesamt einen Tort angetan. Leider ist hier ein kurzfristiges
nationales Interesse, nämlich die bevorstehende Bundestagswahl im Herbst, über die langfristigen europäischen
Interessen gestellt worden.

Bleiben wir kurz bei dem Problem des Finanzministers. Da steht immer noch die Umsatzsteuerbegünstigung der Deutschen Post durch den Finanzminister in
Höhe von mehr als 900 Millionen Euro im Raum. Das
Vorgehen mag legal gewesen sein; aber es ist nicht legitim. Wie soll der Wettbewerb und wie sollen Konkurrenten da eine Chance haben?

Das zeigt übrigens sehr deutlich, wie wichtig Privatisierung ist. Man muss das Unfugpotenzial reduzieren. Politischen Kräften wie Grün-Rot muss man die Instrumente, das Spielzeug, aus der Hand nehmen; damit wird
nur Unfug gemacht.

Leider weigert sich Herr Eichel bis zum heutigen Tage
auch, den notwendigen Nachtragshaushalt vorzulegen.
Dabei steht fest: Das ist die einzige Möglichkeit, die
Finanzierung aller 73 Transportflugzeuge A400M bis
Ende März 2002 zu sichern und seriös auf die wirtschaftliche Situation zu reagieren.

Dann zum Kapitel Metrorapid. Da haben wir ein dilettantisches Projektmanagement des Verkehrsministers erlebt. Mein Kollege Friedrich hat zu Recht gesagt, dass

Herr Bodewig bei dieser Leistung in jedem mittelständischen Unternehmen vor die Tür gesetzt worden wäre.

Zudem ist die Finanzierung völlig unklar. Die Gegner des
Transrapid, insbesondere in den Reihen des grünen Koalitionspartners, formieren sich. Hier ist die Gefahr, dass
wieder eine Zukunftstechnik abgewürgt wird.

Die Pannenbilanz lässt sich beliebig fortsetzen. So fallen einem beim Namen Riester nur Skandale ein: Vermittlungsskandal, EQUAL-Skandal, Entlassung im nahen
Umfeld des Ministers, 4,3 Millionen Arbeitslose, Senkung der Schwankungsreserve der Rentenversicherung
bei gleichzeitig steigendem Bundeszuschuss.

Hinzu kommt: Schlampig vorbereitete Vorlagen für
das Verfassungsgericht führen zu einer unerträglichen
Verletzung des Informationsrechts des Deutschen Bundestages und haben der NPD unnötig eine Bühne in
Deutschland verschafft.

Der Stillstand der Gesundheitspolitik führt zu explodierenden Beitragssätzen und steigenden Defiziten und
gefährdet Arbeitsplätze. Die Beschaffungsvorlagen für
die von der Bundeswehr dringend benötigten Transportflugzeuge wurden trotz Einmütigkeit in der Sache so
schlampig vorbereitet, dass zur Klärung nur der Gang
nach Karlsruhe geblieben ist.

So geht es weiter. Unsere Große Anfrage zur Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb wird
270 Tage lang nicht beantwortet. Der Bundestagspräsident muss das Ministerium ermahnen, eine Antwort zu
geben. Sie muten uns aber zu, 140 Änderungsanträge zum
Zuwanderungsentwurf in Stunden zu studieren, zu analysieren und zu entscheiden.

Was ist das für ein Verständnis vom Parlament? Wir
sind nicht das Notariat für Unfug der Regierung, sondern
die Vertreter des Volkes, das frei gewählte Parlament, das
es verdient, Respekt zu erfahren.

Motto dieser Regierung ist: Ich ignoriere das lästige
Parlament einfach und hülle mich in Schweigen. Gerhard
Schröder, sonst bei jedem PR-trächtigen Thema sofort im
gleißenden Scheinwerferlicht präsent, ist jetzt hinter einem dicken Vorhang des Schweigens. Kein Regierungsmitglied ist anwesend, kein Minister, kein Kanzler - völlig typisch! Wahrscheinlich sind sie Kaffee trinken,
Erdbeertorte essen oder so etwas.

 Wir sind hier im Parlament.
Hier stellen wir Anträge. Der Respekt vor dem Parlament
würde es gebieten, dass die Bundesregierung zumindest
einen Minister oder einen Vertreter des Bundeskanzleramts herschickt. Die leere Regierungsbank steht für eine
leere Politik.

Ich schließe mit Folgendem, Frau Präsidentin: Nach
dem Grundgesetz hat der Bundeskanzler die Richtlinienkompetenz. Die Richtlinienkompetenz bedeutet auch
eine Richtlinienverpflichtung.

Der Bundeskanzler hat die Pflicht, die Richtlinien seiner
Politik im Parlament darzulegen. Deshalb unsere Forderung nach einer Regierungserklärung. Es kann nicht so
sein: Wenn es unangenehm ist, taucht er weg, schickt eine
Ansichtskarte, isst Erdbeertorte, lässt die Vorhänge runter; wenn es schön ist, dann ist er vorn und dann kennt er
nicht die Ressortverantwortung.

Wenn es schwierig wird, sind die Minister zuständig und der
Kanzler verflüchtigt sich. Wir brauchen keinen Sonnenschein-Kanzler. Er muss sich der Verantwortung stellen.

Das gebietet der Respekt vor dem Parlament. Wir sind
nicht die Idioten der Nation, sondern haben Anspruch darauf, dass die Regierung das Parlament ernst nimmt.

 Herr Kollege Metzger, sind
Sie bereit zur Kenntnis zu nehmen, dass das, was Sie sagen, falsch ist?

Erstens. Ich habe nie vorgeschlagen, die Telekomaktionäre zu entschädigen. Ich habe nur gesagt, dass man
den Kleinaktionären, wenn sie bei erneuten Privatisierungsschritten zeichnen, einen Wiederanlagerabatt - in
der Form, in der man Mitarbeiterrabatte einräumt - als
Treueprämie gewähren sollte. Dies ist für Frühzeichner
bei der Telekom ohnehin der Fall gewesen.

- Herr Schmidt, wenn Sie zuhören, können Sie mein Argument verstehen. Das würde die Sache leichter machen.
Aufgrund Ihres Dazwischenquiekens können Sie das
nicht mitbekommen. Das ist schade.

Also: Mein Vorschlag war, dass man den Kleinaktionären, die durchhalten, bei einer weiteren Zeichnung
- ähnlich dem Frühzeichner- bzw. Mitarbeiterrabatt - einen Rabatt einräumt. Ich habe nie vorgeschlagen - wenn
Sie etwas anderes behaupten, bitte ich Sie, das zu belegen -,
dass man die Aktionäre für Kursverluste, die sie mit der
Telekomaktie erlitten haben, entschädigen sollte. Das ist
absurd.

Zweitens. Ich habe auch nie vorgeschlagen, Steuergeschenke zu verteilen. Die Steuerschecks, die in Amerika
mit Erfolg verteilt wurden

- hören Sie doch einmal zu, dann verstehen Sie es auch
besser -, waren eines der Instrumente, die dazu beigetragen haben, dass die Amerikaner möglicherweise nur eine
sehr kurze Rezession gehabt haben. Sie selbst haben vorhin die neuesten Daten genannt.

 Herr Baron, willkommen auf
der Arbeitsebene.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frühjahrsgutachten, OECD-Prognose, EU-Wirtschaftsbericht
zeigen es: Deutschland bleibt hinten. Da hilft es nicht,
denjenigen, die die Fakten nennen, vorzuwerfen, sie redeten das Land schlecht. Nein, diejenigen, die gesundbeten und die Realität nicht zur Kenntnis nehmen, versündigen sich am Land. Das ist die Tatsache.

- Der rote Baron ist immer eine Bereicherung. Ich finde
es schön, dass der Neofeudalismus durch Sie dokumentiert wird.

Vor einem Jahr träumte Herr Eichel noch von 2,5 Prozent realem Wachstum.

Er musste seine Prognose Schritt für Schritt revidieren.
Lassen Sie doch die Finger davon, kurz vor der Bundestagswahl die Prognose wieder hochdrehen zu wollen. Wer
so daneben lag, sollte nicht ständig an der Prognose fummeln. Sie haben in diesem Punkt keine Glaubwürdigkeit.

Die Konjunktur dümpelt. In England beträgt das Wachstum rund 2 Prozent, in Spanien ebenso, Frankreich hat ein
Wachstum von 1,5 Prozent. Die Ausrede, die Probleme der
Weltwirtschaft seien so schlimm, zieht nicht. Herr Eichel,
ich kann Ihnen versichern, England, Frankreich und Spanien operieren im gleichen weltwirtschaftlichen Rahmen
wie wir, denn es gibt nur eine Weltwirtschaft. Deshalb kann
man sich damit nicht herausreden. Hier ist vielmehr die
Strategie falsch; wir sind falsch aufgestellt.

Ich trage ein Zitat aus dem Gutachten vor:
Höher als angekündigt ist die Belastung mit Steuern
und Sozialabgaben; sie sollte eigentlich spürbar gesenkt werden. Insofern wurden die selbst gesetzten
Ziele der Finanzpolitik verfehlt.

Tatsache ist: Sie haben nicht entlastet, sondern wir haben
in den nächsten Jahren 9 Milliarden Euro Zusatzbelastung. Per saldo haben Sie keine steuerliche Entlastung
vorgenommen,

sondern durch Ökosteuer, Tabaksteuer und Versicherungsteuer die Leute mehr belastet. Das ist die Kernursache
dafür, dass wir in der wirtschaftlichen Entwicklung nicht
vorankommen.

Sie sollten aufhören mit Verdrängungsaussagen wie:
„Wenn wir die Bauwirtschaft herausrechnen, stehen wir
besser da“. „Wenn wir Ostdeutschland herausrechnen,
stehen wir besser da“. Natürlich, Herr Baron: Wenn wir
die Arbeitslosen aus der Statistik herausrechnen, haben
wir Vollbeschäftigung.

Das wäre die Lösung des Problems. Das sind Ihre Tricksereien. Damit konnte der Adel früher über die Runden
kommen, Herr Baron, aber in der Republik kommen Sie
damit nicht weiter.

Deshalb lieber die Stunde der Wahrheit und nicht
Rückfall in den alten Feudalismus, wo man die Leute an
der Nase herumgeführt hat. Sie schieben und schieben.
Sie machen keine Reformen, weil Sie Angst vor den Gewerkschaften haben. Sie machen keine Gesundheitsreform, denn Sie haben Angst vor dem Gesundheitssektor.
Sie machen nichts. Bei Ihnen gilt das Prinzip Hoffnung:
Die Amerikaner machen es besser, und wir werden über
den Export mitgezogen. Sie selbst machen es nicht. Aber
mit dem Prinzip Hoffnung kommen Sie nicht weiter.

Das Gutachten macht auch eine interessante Aussage
zu der aktuellen Tarifauseinandersetzung. Es sagt:
2,5 Prozent Lohnerhöhung. Das ist die Basis aufgrund einer Prognose, die schon sehr bescheiden ist. Es dümpelt
ja alles, von Aufschwung ist nichts zu spüren.

Schon der Abschluss in der Chemieindustrie liegt deutlich
über diesen 2,5 Prozent. Was die Herren von der IG Metall installieren, ist wahrlich kein Beitrag zur Reduzierung
der Arbeitslosigkeit. Sie sind da gefangen, weil die meisten von Ihnen Gewerkschaftssekretäre sind.

Die Arbeitslosen in Deutschland haben keine Gewerkschaft. Da verhandeln nur die, die drin sind, zulasten derer, die draußen sind, die aber auch ein Stück Hoffnung
und Perspektive haben wollen.

Tatsache ist: Wir haben einen Pleitenrekord. Wir kommen
nicht voran beim Abbau der Arbeitslosigkeit. Sie haben
steuerlich nicht entlastet. Per saldo haben Sie zusätzlich
draufgeknallt. Wir haben einen Rekord bei der Schwarzarbeit.

- Da hilft auch kein Schreien. Sie sollten sich lieber schämen. - Wir haben ein mieses Klima im Mittelstand. Der
Mittelstand verzweifelt immer mehr.

- Die Zahlen sprechen Bände. Ich sage noch einmal: Pleitenrekord. Sie als Abgeordneter haben damit kein Problem. Sie kriegen Ihre Diäten oder haben vielleicht als
Feudalist noch Latifundien.

Aber die Menschen, die auf ihr Arbeitseinkommen angewiesen sind, sind nicht in Ihrer Position, sondern in dieser
miserablen Situation, die uns nicht weiterführt.

Was wir brauchen, ist eine Steuerreform II. Wir müssen weiter entlasten. Der Fehler war, dass man nicht
rechtzeitig gehandelt hat. Deshalb ist Herr Eichel in der
Haushaltsmisere. Hätte er früher und umfassender steuerlich entlastet, hätten wir mehr Wachstum, mehr Beschäftigung, weniger Arbeitslosigkeit und eine bessere Haushaltssituation. Die Untätigkeit ist die Ursache der
Haushaltsmisere.

Ich kann den Menschen draußen nur zurufen: Halten
Sie einfach durch bis zum 22. September! Am 22. September ist in Deutschland Freiheitstag.

Dann können Sie wählen. Dann können Sie eine bessere
Politik wählen, Sie können sich für eine freiheitliche Lösung entscheiden, Sie können steuerliche Entlastung
wählen, Sie können Arbeitsmarktchancen wählen.

Tun Sie es, damit das Land an der Unfähigkeit von GrünRot nicht verzweifelt.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Konjunktur dümpelt vor sich hin.
Deutschland ist und bleibt Schlusslicht; wir haben gestern
darüber diskutiert. Die Sachverständigen des Frühjahrgutachtens empfehlen kommunale Infrastrukturprojekte. Aber
was macht die Bundesregierung? Sie dringt auf ein Tariftreuegesetz, das die Bauinvestitionen deutlich verteuert.
Selbst in der Begründung des Gesetzentwurfes ist unter
„Finanzielle Auswirkungen“ von 5 Prozent Erhöhung die
Rede. Bei 40 Milliarden Euro sind das schon 2 Milliarden
Euro mehr. Es wird also deutlich weniger Projekte geben.

Das ist ein Paradebeispiel für grün-rote wirtschaftspolitische Geisterfahrerei.

Das wird nicht nur konjunkturpolitisch voll danebenliegen, sondern ist vor allem ordnungspolitisch verfehlt.
Aber Ordnungspolitik ist für diese Regierung ein Fremdwort. Mit punktuellen Eingriffen in den Markt versucht
sie, der Strukturkrise der deutschen Bauwirtschaft Herr zu
werden. Versuchen Sie es doch einmal mit Strukturreformen! Dass sich Schwarzarbeit und Lohndumping ausbreiten, liegt an der unerträglichen Steuer- und Abgabenlast. Gegen sie hilft aber kein Tarifzwang.

Insofern ist Ihr Tariftreuegesetz so sinnvoll, wie neue Dachziegeln auf einen längst morschen Dachstuhl zu setzen.

Dieses Gesetz behindert den Wettbewerb, treibt die
Preise in die Höhe, und ist juristisch fragwürdig. Es existieren verfassungsrechtliche Bedenken, denn der Tarifzwang bedroht die negative Koalitionsfreiheit der tarifungebundenen Firmen. Zudem ist es europarechtlich auf
tönerne Füße gestellt, weil es der Binnenmarktidee widerspricht, gegen die Dienstleistungsfreiheit verstößt und
das Beihilfeverbot verletzt.

Das grün-rote Motto lautet  Ich bin nicht im Irrtum. Indem Sie diese Vorgabe für die Vergabe öffentlich-rechtlicher Aufträge machen, behindern und bedrohen Sie das
Recht der negativen Koalitionsfreiheit. Die Lösung wäre
ohnehin, diese Kartelle durch Öffnungsklauseln und andere Maßnahmen zu öffnen. Mit dem Zementieren können Sie die Kellerdecke fester machen, aber nicht mehr
Arbeitsplätze schaffen.

- Es ist Ihr gutes Recht, Ihre Frage zu stellen, wie Sie wollen, und es ist mein Recht, Ihre Frage zu beantworten, wie
ich es für richtig halte.

Diese Freiheit haben wir noch im Parlament. Sie zwingen
zwar die Leute in ein Tarifkorsett, aber Sie können nicht
die freie Rede so beeinflussen, dass wir unsere Meinung
nicht mehr äußern dürfen. So weit gehen Ihre Zwangsmaßnahmen noch nicht.

- Herr Wiesehügel, als was sprechen Sie jetzt: als Parlamentarier oder als Gewerkschaftsboss?

Welche Rolle haben Sie überhaupt in diesem Parlament?
Was sind Sie hier: Vertreter der Gewerkschaft oder Abgeordneter?

Das ist eine Vermengung von Funktionen und Interessen.
Herzliche Grüße vom Ruhrgebiet! Es ist doch nicht in
Ordnung, was Sie hier machen!

Das Gesetz diskriminiert ostdeutsche Baufirmen, da
ihnen der Lohnkostenvorteil genommen wird. Erklären
Sie das, Herr Wiesehügel, den 35 Prozent ostdeutschen
Bauarbeitern, die arbeitslos oder von Arbeitslosigkeit bedroht sind. Jeder dritte Bauarbeiter im Osten Deutschlands ist akut bedroht, seinen Arbeitsplatz zu verlieren.

Hinzu kommt die haarsträubende Bürokratie dieses
Gesetzes. Die Bagatellgrenze wird von ursprünglich
50 000 auf 100 000 Euro vorverlegt; 2005 soll sie wieder
weiter gezogen werden. Dann würfelt die Regierung, ob
zunächst nur 90 Prozent oder 92,5 Prozent der Tariflöhne
gezahlt werden. Das Ergebnis des Würfelns lautet
92,5 Prozent. „Respekt“, werden Ihnen da sicherlich die
ostdeutschen Bauarbeiter zurufen und in Jubel ausbrechen.
Herr Wiesehügel, Ihre Wiederwahl ist dann gesichert.

Immerhin scheint Grün-Rot langsam bewusst zu werden, wie beschäftigungsfeindlich und ökonomisch unsinnig Tarifzwang ist; denn Sie wollen jetzt mit Pseudonachbesserungen die Auswirkungen nach dem Motto „ein
bisschen schwanger“ mildern. Was auf jeden Fall geboren
wird, ist ein neuer Verwaltungs- und Kontrollaufwand.
Auch das wird in der Vorlage ausdrücklich erwähnt.

Vielleicht ist die Denkweise von Grün-Rot: Das sichert
wenigstens die Arbeitsplätze in den Ämtern und Behörden.

Diese Tariftreue entspringt der Ideologietreue und der
Marktferne dieser grün-roten Regierung.

Grün-Rot verliert mit einem solchen Minigesetz, das
wegen des Namens „Tariftreue“ in die Galerie der Gutmenschen gestellt werden sollte. Es ist nämlich volkswirtschaftlich kontraproduktiv. Die Regierung sollte stattdessen ihre wenige Energie darauf verwenden,
Strukturreformen wenigstens anzuschieben, beispielsweise beim Günstigkeitsprinzip zur Erhaltung des Arbeitsplatzes und bei Öffnungsklauseln. Aber anstatt das
Tarifkorsett endlich aufzuschnüren, versuchen Sie, noch
mehr Arbeitnehmer und Firmen in dieses Korsett hineinzuzwängen. Das ist plumpe Schützenhilfe für die Flächentarifdogmatiker.

Die Bundesregierung sollte diesen Freundschaftsdienst für die IG BAU wirklich noch einmal überdenken.

Wie es um die gewerkschaftliche Dankbarkeit steht, zeigt
in diesen Tagen die IG Metall mit ihrer maßlosen Forderung; das zeugt von Verantwortungslosigkeit. Aber auch
die IG BAU hält weiterhin an ihrer Lohnforderung von
4,5 Prozent fest und droht auf ihrer Internetseite martialisch: Die Lunte brennt!

Die Lunte brennt in der Tat; denn 4,5 Prozent mehr Lohn
wären ein Verlust. In einer Verlust machenden Branche bedeutet dies Vernichtung von Arbeitsplätzen. Das können
Sie auch mit einem Tariftreuegesetz nicht ausgleichen.

Ich kenne kaum einen Gesetzentwurf, in dem so relativ ausführlich auf die finanziellen Auswirkungen eingegangen wird. Da kommt wahrscheinlich der Unwille
und der Frust der Beamten gegenüber einem so unsinnigen und kostentreibenden Gesetz zum Vorschein. Ich
nenne einige Stichworte: 5 Prozent Verteuerung der Bauaufträge, Vollzugskosten beim Arbeitsministerium, bei
der öffentlichen Hand Mehrkosten von 1 Prozent des Auftragswertes, Kontrollkosten bei der Zollverwaltung, Kosten bei der Bundesanstalt für Arbeit: 50 Millionen Euro,
Kosten des Registers für unzuverlässige Firmen beim
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle:
75 000 Euro, höhere Personalkosten beim öffentlichen
Personennahverkehr und damit verschenktes Fahrpreissenkungspotenzial, um mehr Anreize für die Benutzung
des ÖPNV zu setzen. Das hat schon etwas Fatalistisches.

Ich habe es bereits angesprochen: Bei einer Summe
von 40 Milliarden Euro für öffentliche Bauten bedeutet
das Gesetz 2 000 Millionen Euro mehr Kosten.

Das heißt: weniger Bauaufträge - einfach so im Vorübergehen. Schon deshalb sollte es nicht treu und brav verabschiedet werden, ganz abgesehen von den Verwaltungskosten, den langfristigen Kosten, der Behinderung des
Wettbewerbs und der Leistungsstrukturanpassung.

Ich frage mich und ich frage vor allen Dingen Sie von
Grün-Rot. Heute will Grün-Rot Bauprojekte und den
ÖPNV unter Tarifzwang setzen. Und morgen? Boykottiert dann die öffentliche Hand Produkte aus den neuen
Bundesländern?

Sie wissen, zwei Drittel aller Arbeitsverhältnisse in Ostdeutschland sind außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts.

Keine Gewerkschaft - auch nicht die IG BAU oder die IG
Metall, die hier alle durch ihre hauptamtlichen Gewerkschaftsfunktionäre vertreten sind - geht gegen diese Arbeitsverhältnisse vor. Sie wissen nämlich genau: Wenn sie
da die Hand anlegen, dann verdoppelt sich die Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland.

Heute fangen Sie an beim Bau, morgen vielleicht beim
Maschinenbau und im Bereich der Nahrungsmittel.
70 Prozent aller Arbeitsplätze sind außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts. Wollen Sie die auch unter Tarifzwang setzen? Dürfen dann keine Würstchen mehr aus
Sachsen-Anhalt verkauft werden, weil die Tarife nicht
eingehalten werden? Wo soll das enden? Das ist ein
Schritt in die Sackgasse.

Kehren Sie endlich um! Sie helfen niemandem mit diesem Gesetz. Sie behindern die notwendigen Veränderungen. Sie nehmen denen, die draußen stehen, die Chance,
einen Arbeitsplatz zu bekommen. Den anderen, die noch
drin sind, nehmen Sie die Chance, ihren Arbeitsplatz zu
behalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe noch die Regierungserklärung
des Bundeskanzlers in Erinnerung. Am 10. November
1998 hat er im Bundestag gesagt - ich zitiere:

Wir werden die Verwaltung schlanker und effizienter
machen. Wir werden hemmende Bürokratie rasch beseitigen.

Wir werden

überflüssige Vorschriften streichen und auf diese
Weise die Regelungsdichte vermindern.

Das erinnert mich an einen anderen Satz des Kanzlers ich zitiere:

Wenn wir die Arbeitslosigkeit nicht deutlich reduzieren, haben wir es nicht verdient, wiedergewählt zu
werden.

- Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Das
geht weiter: „Wir werden auch nicht wiederge-
wählt werden!“)

Grün-Rot ist beim Abbau der Arbeitslosigkeit und
ebenso kläglich beim Abbau der Bürokratie gescheitert.
Beides hat leider miteinander zu tun. Gerade der Mittelstand, der Jobmotor Nummer eins, ächzt unter dem bürokratischen Joch. Die Bürokratiebelastungen sind beileibe
nicht alle in den vergangenen drei Jahren entstanden;

aber sie sind durch die staatsgläubige und interventionistische Politik weiter verschärft worden. Dies trägt zum
miesen Klima in der mittelständischen Wirtschaft bei.
Sie fühlt sich von Grün-Rot zu Recht im Stich gelassen.

- Sie werden ja nachher noch reden, Herr Kollege; dann
können Sie hier sagen, was Sie für richtig halten.

Allein die modernen Hand- und Spanndienste belasten
die Unternehmen in Deutschland jährlich mit über 30 Milliarden Euro. Kleine Unternehmen mit bis zu zehn Beschäftigten - das sind 80 Prozent des deutschen Mittelstands - tragen rund 3 500 Euro Bürokratiekosten pro
Arbeitsplatz. Ein Großunternehmen hingegen muss im
Durchschnitt nur 150 Euro pro Arbeitsplatz für Statistik,
Steuererhebung, Berichts-, Auskunfts-, Berechnungs- und
Aufbewahrungspflichten aufwenden. Hier besteht eine
Schieflage zulasten des deutschen Mittelstands.

Besonders ärgerlich ist, dass viele dieser Bürokratiedienste überflüssig sind. Wir könnten zum Beispiel jedes
Jahr 12 Millionen Umsatzsteuerveranlagungen sparen,
wenn wir den Veranlagungsmeldezeitraum von einem auf
drei Monate verlängern würden.

Das ist international üblich und verschafft sowohl den
Unternehmen wie der Finanzverwaltung deutliche Erleichterung.

Wir haben in diesen Bundestag einen Gesetzentwurf
eingebracht. Aber wie argumentiert die Regierung zu dieBundesminister Hans Eichel


sem konkreten Vorschlag? - Sie lehnt den Abbau von
12 Millionen Formularen und Steuererklärungen, die erarbeitet und bearbeitet werden müssen, ab, weil damit die
Umsatzsteuer angeblich leichter hinterzogen werden
kann. Genau das ist die Denke von Grün-Rot: Statt die
Chance zur Entlastung zu nutzen, werden Unternehmer
lieber kriminalisiert.

Natürlich überziehen die Maßnahmen zur Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs die Unternehmen mit weiterer Bürokratie. Sie reiht sich in andere Bürokratielasten
ein: die Ökosteuer mit ihren Ausnahmen, die 630-MarkRegelung, die Bauabzugsteuer, das Scheinselbstständigengesetz, die Ausdehnung der Mitbestimmung, das Tariftreuegesetz. Das ist so, als wenn beim 100-Meter-Lauf einer
Spikes anzieht, um schneller laufen zu können; aber weil
einer mit Skischuhen laufen will, müssen alle Skischuhe
anziehen, damit sie gleich langsam sind. Das ist die Ideologie, die hinter dem Tariftreuegesetz steckt. Absurd!

Durch den bürokratischen Wust, mit dem die Regierung unser Land und unsere Wirtschaft überzieht, wird
klar: Man misstraut den Unternehmen und auch dem
Markt. Der Arbeitsmarkt ist überreguliert. Alle Sachverständigen sagen das, der Bundesbankbericht, die OECD.
Damit ist auch der Grund für eine zu hohe Arbeitslosigkeit gelegt. Was macht die Regierung? - Sie reguliert und
bürokratisiert weiter, sie verregelt, sie verriestert, Tarifzwang, Teilzeitzwang, Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,
Verschärfung der Mitbestimmung. Auch das trifft wieder
vornehmlich den Mittelstand.

Selbst der niedersächsische Ministerpräsident Gabriel
- kein Erzengel, eher ein Sünder - hat inzwischen gemerkt, dass der Kündigungsschutz bei Kleinunternehmen dazu führt, dass weniger eingestellt wird. - So der
niedersächsische Ministerpräsident, meines Wissens immer noch SPD-Mitglied.

Deshalb will Herr Gabriel den Kündigungsschutz reformieren. Erstaunlich ist, dass ihm aus den eigenen Reihen von Grün-Rot nicht soziale Kälte vorgeworfen wird
wie der FDP, wenn sie das Gleiche sagt. Das sind zweierlei Maß: Wenn es der Rote sagt, sagt man nichts, im anderen Fall schimpft man.

Aber davon abgesehen hat Herr Gabriel völlig Recht.
Natürlich entlasten wir Kleinunternehmen gewaltig und
schaffen Barrieren für die Neueinstellung ab, wenn wir
die Kündigungsschutzrechte erst ab 20 Mitarbeiter zur
Geltung kommen lassen. Das ist ein konkreter Beitrag.

Natürlich entstehen dadurch neue Jobs. Deshalb lassen
Sie uns diesen Vorstoß des niedersächsischen Ministerpräsidenten bitte ohne Scheuklappen, ohne Ideologie aufnehmen und etwas Konkretes für mehr Arbeitsplätze, für

den deutschen Mittelstand tun, wie es Herr Gabriel fordert.

Wenn ich dann aber den Bundeswirtschaftsminister
höre, geht mir der Hut hoch. Er denkt eben nur in seinen
Monopolkategorien. Wahrscheinlich werden wir in Kürze
wieder neue Beispiele erleben. Er kennt die Sorgen und
Nöte kleiner und mittlerer Unternehmen nicht. Müller
sagt doch tatsächlich, er wolle den Arbeitsmarkt nicht deregulieren, sondern höchstens entbürokratisieren. Das
sind rhetorische Nebelkerzen; das ist typisch für grün-rotes Nichtstun. Solche Aussagen sind ärgerlich und haben
mit verantwortungsvoller Wirtschaftspolitik, insbesondere für den Mittelstand, nichts zu tun.

Jeder weiß: Durch neue Regulierungen schaffe ich
neue Bürokratie. Die Regierung hat den Arbeitsmarkt mit
lähmender Bürokratie geradezu überzogen. Es bleibt dabei: Sie reden so, handeln aber anders.

Die Bundesanstalt fürArbeit ist einer der größten Arbeitgeber in Deutschland. Deren Beschäftigtenzahlen
sind höher als die der BASF weltweit. Wenn der neue Vorstandsvorsitzende, Florian Gerster, etwas gegen die überbordende Bürokratie seiner Behörde tun will, bekommt er
sofort von der eigenen Regierung Knüppel zwischen die
Beine geworfen. Typisch ist: Reformrhetorik ja, Reformen nein. Lasst doch Gerster tun, was er vorschlägt! Aber
sofort wird er von Grün-Rot und den Gewerkschaften gestoppt. Es ist keine Bewegung möglich.

Es ist doch signifikant, dass Herr Eichel im Zusammenhang mit Reformen davon sprach, dass die Tarifparteien bekanntermaßen nicht reformfreudig seien. Selbst
der Bundesfinanzminister räumt dies also ein. Lasst doch
den Gerster etwas tun! Ihr habt ihn an diese Stelle nur gesetzt, um ein bisschen Kosmetik zu betreiben. Nach der
Wahl wird er dann wieder mit Korsettstangen eingeschnürt. Lasst ihn doch das tun, was er vorschlägt! Nichts
tut sich. Es genügt doch nicht, den Chef der Filiale auszuwechseln, wenn oben im Vorstand die Sache nicht
stimmt. Das ist die Realität.

Grün-Rot muss endlich lernen: Der Arbeitsmarkt ist
- auch wenn es die Gewerkschaften anders sehen - keine
staatliche Veranstaltung. Er ist schon lange nicht mehr
vom Klassenkampf geprägt. Man sollte sich endlich auch
bei Grün-Rot von diesen antiquierten Vorstellungen verabschieden. Der Arbeitsmarkt ist ein Markt. Nur wenn die
Marktmechanismen Geltung haben, wenn die Bürokratie
konsequent abgebaut und die Regulierung auf das notwendige Maß beschränkt wird, werden neue Arbeitsplätze
entstehen. Wir verhindern ja geradezu, dass sie entstehen,
und beklagen dann, dass die Arbeitslosigkeit zu hoch ist.

Wenn wir die Einstellungshemmnisse nicht reduzieren,
dann wird hier nichts Neues entstehen. Da kann man auch





nicht mit dem Tabuargument, das alles sei soziale Kälte,
kommen. Sozial kalt ist derjenige, der die Arbeitslosigkeit
nicht abbaut. Die größte soziale Ungerechtigkeit ist die
Massenarbeitslosigkeit. Dagegen tun Sie nichts.

- Herr Andres, reden Sie sich doch nicht immer mit der
Vergangenheit heraus! Schön, dass Sie hier sind und unsere Debatte verfolgen! Sie wurden ja rechtzeitig von der
Rednerliste gestrichen, damit Sie der Debatte nicht beizuwohnen brauchen. Willkommen in der Diskussion!

Zu einem weiteren Punkt: zur Entbürokratisierung des
Steuerrechts. Allein das Lohnsteuerabzugsverfahren erfordert jährlich Ausgaben von 5 Milliarden Euro. Ich
möchte nicht wissen, zu welchen zusätzlichen Belastungen
die Bauabzugsteuer führt. Herr Eichel, es ist einfach nicht
redlich, dass Sie sagen, wir würden im Rahmen von Steuervereinfachungen Privilegien fordern. Keine Partei hat ein
radikaleres Konzept für eine Steuerreform vorgeschlagen
als die FDP: drei Steuersätze, 15, 25 und 35 Prozent,

sowie eine radikale Vereinfachung.

Bei Ihnen ist die Vereinfachung völlig untergegangen.
All das, was Sie geändert haben, ist komplizierter geworden. Das bezieht sich zum Beispiel auf die Gesetzgebung
für die 630-Mark-Verträge. Frau Scheel und Herr
Metzger - da durfte er noch etwas sagen; jetzt ist er ja abgeschossen worden - sind durch die Gegend gerannt und
haben gesagt: Das ist ein schreckliches Monster. - Aber
Sie haben die Hand gehoben und den Quatsch mit beschlossen. Die Wirtschaft bzw. der Mittelstand leiden unter diesen falschen Regelungen. Das ist die Realität.

Gerade für den Mittelstand ist es wichtig, dass das Steuerrecht konsequent und radikal vereinfacht wird. Der Mittelstand kann sich keine Spezialisten bzw. Steuerabteilungen erlauben, die jeden Winkel einer Grauzone ausloten,
um über die Hürden zu kommen. Ein kompliziertes Steuerrecht ist immer ungerecht, weil es den Kleinen bzw. dem
Mittelstand nicht die gleichen Chancen bietet wie den
Großkonzernen. Die haben weltweit die besten Spezialisten. Die kennen sämtliche Strategien, wie man möglichst
wenig Steuern zahlt. Das zeigt sich bei den Ergebnissen.

Dass die Zahl der Selbstständigen bei Grün-Rot sinkt,
hat natürlich damit zu tun, dass wir es ihnen unendlich
schwer machen.

- Herr Eich, Sie sind nachher an der Reihe. Dann können
Sie das alles erzählen. Das, was ich gesagt habe, ist absolut richtig. Sie sehen doch die Bilanz: Die Zahl der Selbstständigen geht runter und die Arbeitslosigkeit wird nicht
abgebaut.

Sie haben die Arbeitsmarktstatistik geschönt, indem Sie
die 630-Mark-Verträge einbezogen haben. Damit haben
Sie sie optisch verbessert.

Sie haben es aber nicht geschafft, Ihr bescheidenes Ziel
von 3,5 Millionen Arbeitslosen zu erreichen. Jetzt üben
Sie sich in Rhetorik und Herumschreien, um Ihr elementares Versagen in der Arbeitsmarktpolitik zu vernebeln.
Sie sollten sich schämen. Sie sollten nicht am 1. Mai demonstrieren und in der Woche danach das Gegenteil von
dem tun, wofür Sie demonstriert haben.

Die Menschen verzweifeln daran, dass Sie ihnen keine
Chance geben. Was hat Ihnen denn der deutsche Mittelstand getan, dass Sie ihn so mies behandeln und ihm nicht
die Möglichkeit geben, etwas zu tun?

Stichwort Scheinselbstständigkeit. Die Menschen
wollen keine Kriminalität begehen, sondern arbeiten bzw.
andere einstellen. Lasst sie doch endlich! Behindert doch
den deutschen Mittelstand nicht, damit er endlich etwas
tun kann!

Sie machen das Gegenteil, verwenden eine unaufrichtige Rhetorik und vernebeln. Wir wollen und müssen die
Weichen anders stellen, damit wir bei uns wieder Chancen entwickeln können.

- Herr Tauss, dass Sie schreien müssen, verstehe ich. Als
IG-Metall-Funktionär sind Sie quasi verpflichtet zu
schreien. Tun Sie es! Zwickel wird sich darüber freuen.
Aber damit helfen Sie den Menschen nicht. Sie zementieren alles und deshalb laufen Ihnen die Mitglieder weg.

Jedes Jahr verliert der DGB Hunderttausende von Mitgliedern. Deshalb wurde ja auch aus ÖTV, HBV und weiteren Gewerkschaften Verdi. Vielleicht wird Verdi demnächst durch Fusion mit der IG Metall zu Puccini. Die
Leute stimmen mit den Füßen ab. Sie machen Ihren arbeitsmarktpolitischen Unsinn nicht mit. Wir rufen den
Menschen zu: Haltet durch! Am 22. September ist Freiheitstag, dann wird dieser Quatsch abgewählt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es stinkt irgendwie zum Himmel: Drei
Monate vor der Bundestagswahl werden von der HartzKommission Vorschläge gemacht, wie man am Arbeitsmarkt etwas verändern könnte. Monopolminister Müller
kommt nach vier Jahren erfolgloser Tätigkeit für den Mittelstand plötzlich mit einem Mittelstandsprogrämmchen.
Zufall - wer nichts Arges dabei denkt.

Natürlich gibt es bezüglich des Arbeitsmarktes eine
Strategie: Man geht davon aus, dass man dann, wenn man
am 16. August einen Kommissionsbericht vorlegt, nichts
mehr zu machen braucht.

Ich biete Ihnen ausdrücklich an - die FDP-Fraktion ist
jederzeit zu Sondersitzungen des Bundestages bereit -,

dass wir sofort die Empfehlungen der Hartz-Kommission
umsetzen.

Es fehlt zwar noch einiges, so etwa im Tarifvertragsrecht,

aber machen Sie es endlich! Ihr Verhalten ist oberfaul. Sie
tun vier Jahre lang nichts anderes, als den Arbeitsmarkt zu
verregeln und zu verriestern. Kurz vor der Bundestagswahl kommen Sie dann mit Gutachtenvorschlägen - zufällig von dem VW-Personalchef -, finden diese ganz toll,
sagen: Wir müssen darüber reden, es muss vertieft werden
wegen sozialer Gerechtigkeit. Nach der Bundestagswahl
ist die Wundertüte zu. Nichts ändert sich. Das ist typisch
für Ihre Politik.

Hier machen Sie es genauso. Sie haben den Mittelstand
vier Jahre lang drangsaliert. Herr Müller fühlt sich bei
Post, Telekom, Eon und Holzmann zu Hause, der Mittelstand ist für ihn ein Fremdwort. Mir hingegen wirft er vor,
ich sollte mich um den Weinbau kümmern. Sie sollten
sich einmal um den Weinbau kümmern. Er ist nämlich
mittelständisch strukturiert.

Sie würden dann nämlich mit den wahren Problemen des
deutschen Mittelstandes in Berührung kommen. Sie dürfen nicht nur im Sinne von Konzernen denken. Ihr wirtschaftspolitisches Monopoly ist eben der falsche Weg.
Die Konsequenz ist, dass sich am Arbeitsmarkt nichts tut.

- Sie als Metallfunktionär können ruhig schreien.

Sie haben jetzt eine neue Wunderwaffe entdeckt. Sie
bieten jetzt das Mikrodarlehen bis zu 25 000 Euro an. Das
ist eine tolle Sache. Damit die Banken mitmachen, gewähren Sie 80 Prozent Haftungsfreistellung. Das heißt,
das Haftungsrisiko bei der Bank beträgt als Obergrenze
5 000 Euro. Die Banken werden sich alle um diese Darlehen reißen. Herr Müller, das wird ein großer Hit. Zudem
erhalten die Banken dafür eine zusätzliche Prämie. Wenn
sie 1 Prozent bekommen - in der Regel ist bei den Banken die Marge bei der Vermittlung von Bundes- oder Landesdarlehen niedriger -, haben sie im Jahr einen Anreiz
von 50 Euro als Prämie. Die Banken in Deutschland werden die Arbeiten in den anderen Kreditbereichen sofort
einstellen und alles tun, um Müllers Wunderdarlehen für
50 Euro im Jahr zu vermitteln. Das ist eine wahre Heldentat.

Das passt zu der Monopolystrategie von Grün-Rot.
Aber der deutsche Mittelstand lässt sich nicht auf den Arm
nehmen. Es nützt nichts, drei Monate vor der Wahl ein Pipifaxprogramm aufzulegen. Das ist Augenwischerei. Sie
haben den Mittelstand vier Jahre lang drangsaliert. Der
Mittelstand will kein Pseudodarlehen mit einem Anreiz
von 50 Euro für die Banken. Er will vielmehr faire Rahmenbedingungen. Sie haben den Mittelstand bei der Steuerpolitik nicht anständig und fair behandelt. Was Sie gemacht haben, war eine Steuerpolitik primär für die

Großkonzerne, was für den Mittelstand eine Behinderung
bedeutet.

Wenn die Deutsche Bank ihre Anteile veräußert, dann
ist das steuerfrei. Wenn das ein Mittelständler macht, dann
ist das etwas anderes. Wir brauchen eine Reform der Reform, um dem Mittelstand aus der Misere zu helfen.

- Uns das zum Vorwurf zu machen, ist wirklich eine
schändliche Vorgehensweise. Herr Staffelt, statt die
Klappe so weit aufzureißen, sollten Sie sich schämen. Damit helfen Sie dem Mittelstand überhaupt nicht.

Kurz vor der Bundestagswahl wollen Sie die Bürokratie abbauen. Wir haben konkret vorgeschlagen, die Umsatzsteuervoranmeldung um 12 Millionen Formulare zu
reduzieren ohne eine Mark Mindereinnahme für den
Staat. Es soll - das ist international üblich - nicht monatlich, sondern vierteljährlich eine Umsatzsteuererklärung
gemacht werden.

Daraufhin hat Frau Scheel von den Grünen erklärt: Das
kann man nicht machen. Wenn die Umsatzsteuererklärung vierteljährlich gemacht wird, können die Mittelständler in der Zwischenzeit schummeln. - Ich weiß nicht,
welchen Umgang Frau Scheel hat. Für den Fall müssten
die Grünen eigentlich die tägliche Umsatzsteuererklärung
einführen, weil auch in vier Wochen geschummelt werden
kann. Das, was Sie vorführen, ist absurdes Theater.

Sie können bei Ihren Aktuellen Stündchen noch nicht
einmal die Reihenfolge der Redner aufstellen. Die Frage
war, ob Herr Müller die Aktuelle Stunde eröffnen soll
oder nicht. Sie werfen lauter Nebelkerzen. Sie können
sich nicht vorbeimogeln. Sie haben vier Jahre lang versagt. Der Arbeitsmarkt und das Wachstum zeigen das
eindeutig. Die Bilanz im Mittelstand ist klar negativ.
Dafür kommen Sie mit diesem Witzprogramm. Herr
Müller, schämen Sie sich nicht, den deutschen Mittelstand mit einem solchen Pseudoprogramm abspeisen zu
wollen?

Was Sie machen müssten, sind faire Rahmenbedingungen, Entbürokratisierung, die Sicherung der sozialen Sicherungssysteme, damit das Ganze berechenbar ist und
sich die Betroffenen darauf einstellen können. Alles andere ist Augenwischerei. Sie geben dem Mittelstand keine
faire Chance. Deshalb kommen Sie auf dem Arbeitsmarkt
nicht voran. Er bleibt Ihre einzige Hoffnung.

- Herr Geschäftsführer, Sie haben eine tolle Reihenfolge
der Redner aufgestellt. So schlecht, wie Sie die Reihenfolge aufstellen, so blamabel ist auch Ihr Verfahren.

Sie können es einfach nicht. Opfer ist der Mittelstand.
Es zeigt sich: Die Arbeitslosen in Deutschland haben
keine Gewerkschaft. Es wird Insiderpolitik betrieben.
Aber wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Wir
werden das im Wahlkampf allen sagen. Ihre Politik ist gegen den Mittelstand und gegen die Arbeitslosen gerichtet.





Es hilft nichts, mit Nebelkerzen zu werfen, nachdem man
vier Jahre lang in der Politik versagt hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Grün-Rot hatte ein zentrales Wahlversprechen. An einer einzigen Zahl wollte sich der Kanzler
messen lassen, und zwar jederzeit und nicht erst am Wahltag - ich zitiere -: Wenn wir die Arbeitslosigkeit nicht signifikant senken, haben wir es nicht verdient, wiedergewählt zu werden. Wir werden auch nicht wiedergewählt.

Die Messlatte lag erst bei 3 Millionen und dann bei

3,5 Millionen Menschen ohne Arbeit. Selbst das wenig
mutige Minimalziel wurde nicht erreicht. Grün-Rot hat
versagt, weil die Richtung nicht stimmt.

Zwei Jahre hintereinander gab es quasi ein Nullwachstum, es gibt über 4 Millionen Arbeitslose, einen Pleiterekord, steigende Sozialbeiträge, steigende Steuern,
steigende Schulden und ein Explodieren der Gesundheitskosten.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Das ist die grün-rote Regierungsbilanz. Sie liegt in der
Verantwortung von Grün-Rot.

Jeder weiß, dass die deutsche Krankheit am Arbeitsmarkt anfängt.

Was macht Grün-Rot? Sie haben den Arbeitsmarkt verregelt und verriestert. Herr Poß, dass Sie schreien, ist begründet. Sie schreien nämlich vor Verzweiflung.

Als die Arbeitsmarktkatastrophe nicht mehr zu verbergen war, haben Sie Heftpflaster und Placebos ausgepackt.

Kurz vor Ende der Legislaturperiode spricht die Regierung jetzt von Hartz; gemacht hat sie vier Jahre lang
Riester: siehe Mitbestimmung, siehe Zwangsteilzeit,
siehe Scheinselbstständigkeit, siehe 630-Mark-Jobs. Die
Hartz-Kommission hat nichts anderes als die Selbstauflösungsurkunde des Bündnisses für Arbeit ausgestellt;
denn gebracht hat es nichts.

Durch Guido Westerwelle haben wir gestern hier im
Plenum ausdrücklich angeboten, jederzeit zu Sondersitzungen - 24 Stunden an jedem Tag - zusammenzukommen, um diese Beschlüsse umzusetzen.

Herr Müller, Sie wollen sie aber gar nicht umsetzen, sonst
hätten Sie ja nicht vier Jahre lang gewartet.

Es ist wirklich faszinierend: Sie machen vier Jahre lang
alles falsch und kurz vor Ende kommen Sie mit der Wundertüte, die von dem niedersächsischen VW-Konzern gefüllt wurde. Wer etwas Arges denkt, ist sicherlich überrascht.

- So ist es leider.

Heute sitzt der Bundeskanzler mit den Gewerkschaftsspitzen - von Genosse zu Genosse - zusammen.

Dort wird gesagt: Haltet still, wir betreiben mit Hartz ein
wenig Wahlkampf. Nach der Wahl verschwindet das Papier wieder in der Schublade. So sieht das Modell aus.

Der Regierung fehlt der ernsthafte Wille und auch das
Können zu einem richtigen Politikwechsel. Es zeigt sich

hier: null Ahnung, null Wachstum, null Arbeitsplätze. So
ist das Resultat.

Sie fahren Ihre Verdrängungsstrategie, nach der das an den
Sonderfällen in der Bauwirtschaft und in den neuen Bundesländern liegt. Wenn man die Bauwirtschaft und die
neuen Bundesländer herausrechnet, sieht die Statistik
schon viel besser aus. Sie brauchen nur noch die Arbeitslosen herauszurechnen, dann haben Sie Vollbeschäftigung,
Herr Müller. Aber das ist keine Lösung der Probleme.

Ich finde es besonders zynisch, dass die Regierung auf
Amerika hofft, aber gleichzeitig der Bundeskanzler und
andere Regierungen vor amerikanischen Verhältnissen in
Deutschland warnen. Sie verurteilen in Sonntagsreden
das amerikanische Wirtschaftsmodell. Gleichzeitig
verknüpfen Sie das Schicksal der deutschen Volkswirtschaft mit genau diesem Wirtschaftsmodell. Das ist Zynismus pur.

Die amerikanische Strategie aus flexiblen Gütern, flexiblen Arbeitsmärkten und niedrigen Steuern ist erfolgreicher als grün-rote Betonierungspolitik.

Grün-Rot hat Deutschland zum Hochsteuerland gemacht.

Sie haben die Steuerquote von 22,6 Prozent zu Beginn Ihrer Regierung auf 23 Prozent erhöht.

Das heißt in absoluten Zahlen, dass das Steuervolumen
eine Zunahme von 10 Milliarden Euro erreicht hat. Ihre
Bilanz ist eine höhere Steuerbelastung.

Dem steht aufgrund der besonderen Lage bei den stillen
Reserven ein Körperschaftsteueraufkommen von fast
Null entgegen.

Das kann nur eines bedeuten: Das bisschen, das Sie den
Menschen bei der Einkommensteuer gegeben haben, haben Sie Ihnen durch die Ökosteuer, die Versicherungsteuer
und die Tabaksteuer gnadenlos genommen.

Eigentlich müssten Sozialdemokraten einen roten Kopf
bekommen; denn die Erhöhung der indirekten Steuern
trifft die Bezieher unterster Einkommen überproportional.
Die großen Kapitalgesellschaften werden vorrangig entlastet. Dafür werden Tausende von Mitarbeitern entlassen.
Das ist Ihre Politik.





Dafür bekommen Ihre Hausmarken Zusatzprivilegien:
die Stromriesen einen Energiesockel, die Post Umsatzsteuererleichterungen und Monopolzusagen, VW ein
keimfreies Übernahmeverhinderungsgesetz, die Telekom
einen Schutz bei der letzten Meile. Der Mittelstand und
die privaten Haushalte müssen dafür mit Wettbewerbsnachteilen, höheren Steuern und höheren Preisen zahlen.

Das Schlimmste daran ist: Der Wirtschaftsminister, der
eigentlich ordnungspolitisches Gewissen einer Regierung
sein sollte, steht an der Spitze dieser interventionistischen
Industriepolitik.

Herr Müller wird als Schutzpatron der Monopole in die
Geschichte eingehen. Als letzte Amtshandlung wird noch
schnell die Fusion von Eon und Ruhrgas durchgepaukt.
Die Begründung dafür lautet, dass die Versorgungssicherheit nun national, nicht europäisch gesehen wird. Das alles sind kurz vor der Wahl sehr merkwürdige Vorgehensweisen. Aber so ist das, wenn man monopolistisch
vorgeht.

Eines kann ich Ihnen versprechen: Die FDP wird in der
nächsten Legislaturperiode dafür sorgen, dass das Wirtschaftsministerium wieder ordnungspolitisches Gewissen der Regierung wird und wieder Substanz bekommt.
Es darf nicht nur ein Handelsministerium sein.

Sie können Qualität verzögern, aber nicht aufhalten. Wir
kommen und mit uns die bessere Lösung.

Was wäre der Mittelstand in Deutschland froh gewesen, Grün-Rot hätte sich einmal so intensiv um den Mittelstand wie um Holzmann, die Ruhrkohle, Telekom, VW
oder Eon gekümmert! Den kleinen Handwerker, der sich
streckt, damit er seinen Gesellen in Arbeit halten kann,
den kleinen Einzelhändler, der nachts nicht schlafen kann,
weil er nicht weiß, ob er seinen Lehrling behalten kann,
die Leistungsträger, die stillen Stars in Deutschland, gängeln und schröpfen Sie. Für sie tun Sie nichts.

Diese bekommen ein Mikrodarlehen und zudem die
Last der Mitbestimmungsteuer von 2 Milliarden Euro zu
spüren. Das ist eine grün-rote AB-Maßnahme für Betriebsräte und Gewerkschaftsfunktionäre wie Sie.

Die Kleinen und Schwachen müssen die Kosten der Ökosteuer tragen. Und da kommen Sie mit dem Argument:
Dafür senken wir die Sozialbeiträge. - Sie tun so, als ob
die Einnahmen von 15 Milliarden Euro aus der Ökosteuer vom Himmel fallen würden. Nein, viele Menschen
zahlen dafür und haben nichts von einer Senkung der sozialen Nebenkosten. Darunter fallen die Rentner, die Arbeitnehmer und auch viele kleine Betriebe. Die Dienstwagenbesitzer von Grün-Rot merken das nicht. Aber nicht

umsonst klagen kinderreiche Familien vor dem Bundesverfassungsgericht gegen die Ökosteuer.

Wir fordern als einzige Partei die Abschaffung der Ökosteuer, weil sie vom Konzept her falsch ist.

Es hilft nichts, an der Ökosteuer geringe Korrekturen vorzunehmen. Sie muss insgesamt weg, weil sie ein Etikettenschwindel ist, Herr Poß. Die Kosten der Ökosteuer
müssten sich bei ökologischem Verhalten aufheben. Sie
müsste zielorientiert sein. Wenn aber jemand weniger
Auto fährt, vergrößert sich, wie Sie wissen, das Loch in
der Rentenkasse noch weiter.

Deshalb ist es geradezu eine patriotische Pflicht, nicht weniger Auto zu fahren. Daher ist dieser Ansatz falsch.

Ähnlich sieht es bei der Rente aus. Auch hier haben Sie
einen falschen Ansatz gewählt. Das ist keine Politik der
ruhigen Hand; Sie haben vielmehr eingeschlafene Füße.

Aber wir rufen den Menschen im Lande zu: Haltet noch
durch! Am 22. September ist Freiheitstag; dann darf gewählt werden und wir können Grün-Rot abwählen und zu
einer neuen Mehrheit kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Bundeshaushalt von Grün-Rot ist nicht das
Papier wert, auf dem er gedruckt ist.

Verheerender kann die Schlussbilanz einer Regierung
nicht ausfallen.

Den blauen Brief haben Sie bis nach der Bundestagswahl
weggedrückt. Der Meldepflicht kommen Sie nicht nach,
um diesen Brief zu vermeiden. Sie haben auch nicht den
Mumm, Ihr Versagen öffentlich zu bekennen. Sie haben
den Haushalt an die Wand gefahren.

Das Kernproblem ist, dass Sie die Wirtschaft behindert
haben und nicht in Gang gebracht haben. Die Massenarbeitslosigkeit besteht unverändert fort. Wenn Sie mir
nicht glauben, zitiere ich Helmut Schmidt, sozialdemokratischer Bundeskanzler der Vergangenheit.

- Sie schreien hier ohne Grund angesichts Ihrer schlechten Politik. Sie sollten täglich schreien, aber machen Sie
es bei sich zu Hause; da fällt es nicht so sehr auf. Sie sollten im Parlament noch ein bisschen Kultur wahren und
sich nicht so verhalten, als seien Sie hier auf dem Abtritt.

Wenn Sie sich zu Hause so benehmen, ist das ihr Bier,
aber hier sollten Sie es lassen.

Helmut Schmidt sagte wörtlich: „Die Arbeitslosigkeit

hat nichts mit Globalisierung zu tun. Sie ist vollständig
hausgemacht.“

Ich habe den Artikel dabei. Ich lese nur die Überschriften
vor. Helmut Schmidt: „Der Flächentarif muss fallen.“ „Die Vorschläge der Hartz-Kommission sind für den Arbeitsmarkt unzulänglich.“ Das alles können Sie in der
„Zeit“ nachlesen. Helmut Schmidt ist vielleicht noch jemand, dem Sie ein bisschen Respekt entgegenbringen und
den Sie nicht als jemanden bezeichnen, der völlig unfähig
ist oder nur Unsinn erzählt.

Damit ist der Kernpunkt angesprochen: Sie haben dem
Arbeitsmarkt keinen Spielraum gegeben.

Die Hartz-Kommission ist ein Beleg dafür, dass Sie vier
Jahre lang alles à la Riester, also falsch gemacht haben.
Jetzt versprechen Sie kurz vor der Wahl, es à la Hartz zu
machen, um davon abzulenken, dass Sie die Dinge verschlechtert haben.

Sie haben Handlungsspielräume weggenommen und
keine Freiräume eröffnet. Sie haben das genaue Gegenteil
dessen gemacht, was Helmut Schmidt in der „Zeit“ zu
Recht herausstellt.

Sie müssen den Arbeitslosen eine Chance geben. In
Deutschland haben die Arbeitslosen keine Lobby, weil die
Gewerkschaften mit starren Regeln die Chancen für
mehr Beschäftigung in Deutschland verhindern. Sie müssen mehr Spielräume erlauben. Die Betriebe müssen eigene Regelungen treffen können. Wir brauchen mehr
Mitarbeitermitbestimmung im Betrieb und weniger
Fremdbestimmung durch Funktionäre, die nicht mehr
wissen, wie Arbeitsplätze entstehen.

Dass der DGB in jedem Jahr 400 000 bis 500 000 Mitglieder verliert, ist ein Beleg dafür, dass die Menschen an
der Basis sagen, die Funktionäre wüssten nicht mehr, wie
die Realität aussieht. Dann wird fusioniert: ÖTV, HBV,
DAG zu Verdi, im nächsten Jahr vielleicht Verdi mit der
IG Metall zu Puccini und die dann mit dem Rest zuToskana.

Weil die Gewerkschaften nicht mehr wissen, wie die Realität in den Betrieben aussieht, und das Gegenteil von dem
machen, was notwendig ist, wird mit den Füßen abgestimmt. Die Opfer dieses Prozesses sind diejenigen, die
draußen stehen und auch die Hoffnung haben, ein Stück
vom Kuchen abzubekommen.

Dasselbe gilt allerdings auch für weite Teile der Arbeitgeberverbände. Im Osten sind 80 Prozent der Unternehmen aus den Arbeitgeberverbänden ausgetreten, weil
sie genauso starr sind.

Die beiden Kartellbrüder können es nicht und deswegen muss das Kartell ein Stück geöffnet werden, damit andere Lösungen möglich werden. Das können Sie bei jedem Wirtschaftsforschungsinstitut, bei der Bundesbank,





bei der OECD und bei der Europäischen Union nachlesen.
Nur wir machen bei uns das Gegenteil: Sie haben die Mitbestimmung verschärft; der deutsche Mittelstand muss
noch mehr DGB-Funktionäre durchfüttern. Sie haben die
Zwangsteilzeit zulasten der Arbeitsmarktchancen von
Frauen eingeführt. Sie haben die 630-Mark-Verträge für
haushaltsnahe Dienstleistungen abgeschafft. Jetzt schlägt
die Hartz-Kommission 500-Euro-Verträge vor. Als wir
seinerzeit sagten, es sei nicht unanständig, Menschen eine
Chance zu geben, bei einem älteren Ehepaar oder bei Behinderten mitzuhelfen, haben Sie das als Dienstmädchenprivileg diffamiert. Jetzt kostümieren Sie das über die
Hartz-Kommission, weil Sie erkannt haben, dass Sie einen Irrweg eingeschlagen haben.

Genauso ist es mit dem Scheinselbstständigengesetz.
Nun kommen Sie mit der Ich-AG, statt zuzugeben, dass
die früheren Entscheidungen Quatsch waren. Auch hier ist
es wieder schön kostümiert. Jetzt können die Menschen
50 000 DM bei einer 10-prozentigen Pauschalbesteuerung
verdienen. Oder der Jobfloater: Es ist doch eine Witznummer, zu glauben, es werde jemand eingestellt, weil
der einstellende Betrieb Kredite bekommt. Er stellt jemanden ein, wenn er Aufträge hat und etwas verkaufen
kann, wenn er Absatzchancen hat. Sie aber bieten den Betrieben im Osten, die bis zur Dachkante verschuldet sind,
für den Fall, dass sie Leute einstellen, weitere Verschuldungsmöglichkeiten an. Das ist nicht die Lösung.

Sie müssen die Wirtschaft in Gang bringen. Die Leute
wollen etwas verkaufen, sie wollen Geld verdienen.

Arbeitsplätze entstehen in einer sozialen Marktwirtschaft,
indem Frauen und Männer Geld in die Hand nehmen, etwas unternehmen und dazu andere Frauen und Männer
brauchen, nicht aber durch Parolen und durch Konzepte,
die Sie dann propagieren, wenn Sie sie nicht mehr umsetzen können.

Nun zur Steuerpolitik. Warum ist die Arbeitslosigkeit
in Großbritannien, Holland und Schweden halb so hoch
wie in Deutschland? - Weil man dort den Mut hatte, einen
anderen Kurs einzuschlagen und Steuern zu senken. Sie
sagen, wir könnten uns Steuersenkungen nicht leisten.
Ich sage Ihnen: Wir können es uns nicht leisten, Steuersenkungen nicht vorzunehmen, weil wir anders die Wirtschaft nicht in Gang bekommen.

Wir müssen den Menschen die Möglichkeit geben zu konsumieren und zu investieren. Sie haben die Haushaltsmisere, weil Sie nichts für das Wachstum getan haben und
folglich hohe Sozialausgaben haben. Sie haben die
schlechten Steuereinnahmen, weil Sie der Wirtschaft nicht
die Chance gegeben haben, etwas umsetzen zu können.

Ihr Einwand, das alles sei nicht finanzierbar, ist ein Märchen. Es ist natürlich dann nicht finanzierbar, wenn Sie eine
Angsthasen- und Weicheipolitik machen. 48,5 Prozent
Staatsanteil! Wir haben Ihnen konkret vorgerechnet, wie

Sie ein Steuersystem mit Steuersätzen von 15, 25 und
35 Prozent einführen können. Sie bekommen die Wirtschaft nur mit einem großen Befreiungsschlag in Gang,
wie es auch die anderen getan haben. Mit einem Heftpflaster hier und Schräubchendrehen dort bekommen Sie
sie nicht in Gang.

Wir sind in Deutschland doch trotz Grün-Rot nicht blöder oder fauler als früher. Wir sind falsch aufgestellt. Deshalb kommt die Wirtschaft nicht in Gang.

Helmut Schmidt hat Recht: Das ist hausgemacht. Es ist
das Ergebnis Ihrer verfehlten Politik, dass heute die Arbeitslosen draußen stehen, dass die Haushalte an die
Wand gefahren sind, dass Sie keine Möglichkeiten haben,
die Wirtschaft richtig in Gang zu setzen.

Inzwischen lachen die Ausländer über Deutschland.
Der „Economist“ schreibt in einer großen Analyse der
Wirtschaft Europas über Deutschland, es sei die Schlafmütze Europas. Das resultiert daraus, dass Sie keine
Flexibilität geschaffen und keine Spielräume gegeben haben, sondern den Arbeitsmarkt weiter „verriestert“ haben
und die Deutschen daran hindern, ihre Fähigkeiten und
ihre Einsatzbereitschaft umzusetzen.

Sie drangsalieren den Mittelstand mit tausend Handschellen, obwohl er der Hoffnungsträger ist. Bei den
großen Konzernen bekommen Sie nicht mehr Arbeitsplätze.

 
Herr Tauss, Sie sollten mal nicht nur als IG-MetallMann sprechen.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Clement, Sie haben heute Ihre erste Rede als neuer Superminister gehalten. Ich darf Ihnen zu Beginn im Namen
der FDP-Fraktion für Ihre Tätigkeit ein herzliches Glückauf zurufen.

Ich will mit einem Lob beginnen. Es war richtig, dass
der Bundeskanzler die Bereiche Wirtschaft und Arbeit zusammengelegt hat. Das haben wir seit Jahren gefordert.
Im Januar dieses Jahres haben wir einen Antrag hierzu im
Parlament eingebracht. Damals hat ihn Grün-Rot mit der
Begründung abgelehnt, dies sei nicht sinnvoll. Jetzt nehmen Sie diese Zusammenlegung vor. Wir halten dies für
richtig, weil ein innerer Zusammenhang besteht. Der Arbeitsmarkt muss auch als Markt verstanden werden. Die
Bereiche Wirtschaft und Arbeit müssen ganzheitlich zusammengeführt werden. Deshalb ist diese Entscheidung
richtig. Sie ist indirekt aber natürlich auch eine Kritik an
den beiden Vorgängern und ein Eingeständnis, dass die
alte Struktur nicht die richtige war.

Dieser organisatorische Befreiungsschlag allein reicht
aber nicht. Ich habe im Koalitionsvertrag nichts zur inhaltlichen Ausgestaltung gefunden. Es muss ja doch eine
Politik aus einem Guss sein.

Mir fiel auf, dass im ganzen Kabinett kein einziger
Wirtschaftswissenschaftler sitzt. Die Regierung hat offenbar ihre Probleme mit ökonomischem Sachverstand.
Herr Clement, Ihre Kritik an dem Herbstgutachten fand
ich nicht in Ordnung. Wenn Sie diejenigen, die es erarbeitet haben, für unfähig halten und wenn Sie es an sich
für falsch halten, dann stellen Sie die Erarbeitung solcher
Gutachten doch einfach ein. Sparen Sie das Geld und geben Sie es lieber dem deutschen Handwerk. Aber Aufträge
zu erteilen und dann zu sagen, das, was geliefert wurde,
sei unnützes Zeug, ist nicht in Ordnung.

Professor Sinn, dem Chef des Ifo-Instituts, dessen
Äußerungen Sie heute Morgen - das war ein Beispiel für
unqualifizierte Kritik - abqualifiziert haben, haben Sie
Unrecht getan. Das Ifo-Institut hat am 14. August und am
10. September umfassende Studien über die Vorschläge
der Hartz-Kommission öffentlich vorgelegt. Dort ist im
Einzelnen wissenschaftlich begründet worden, wo die Bedenken liegen. Sie sollten einmal hineinschauen. Herrn
Professor Sinn sollten Sie sagen, dass er doch etwas mehr
geliefert hat als das, von dem Sie heute Morgen gesprochen haben. Ihre Kritik war nicht in Ordnung.

- Ich habe schon zugehört.

Wenn der Patient Fieber hat, dann ist die Lösung nicht,
Herr Stiegler, das Fieberthermometer an die Wand zu
knallen;

man muss vielmehr den Infekt bekämpfen, die Immunschwäche beseitigen und den Körper wieder kräftigen.

Dann kann der Gesundungsprozess eingeleitet werden.
Nicht das Fieberthermometer, sondern der Infekt ist die
Ursache dafür, dass der Patient krank ist. Dort müssen Sie
mit der Therapie ansetzen.

Das neue Ministerium darf nicht zu einem verbeamteten runden Tisch werden, an dem alle zusammensitzen.
Die Zusammenführung von Kompetenzen muss dazu genutzt werden, um verkrustete Strukturen am Arbeitsmarkt
aufzubrechen.

Das Konzept der Hartz-Kommission ist sicherlich ein Ansatz dazu. Gehen Sie das an.

Man muss vieles aber auch kritisch hinterfragen dürfen. Sie beginnen jetzt mit dem Jobfloater. Ich habe
Zweifel, ob Unternehmen nur deshalb, weil sie mehr Kredite kriegen, Menschen einstellen. Vielleicht führt das
auch zu einem Drehtüreffekt: Die Unternehmen entlassen
Mitarbeiter, holen sich bei Ihnen den Kredit ab und stellen
die Mitarbeiter dann wieder ein. Dadurch haben Sie nichts
gewonnen, Sie haben nur das Geld unter die Leute gebracht. Versuchen Sie das aber trotzdem. Wir müssen sehen, ob wir damit vorankommen.

Für mich haben Sie bei Teilen der Ansätze eine kostümierte Vorgehensweise. Sie vermitteln die Zeit- und Leiharbeit quasi vom Staat her, indem Sie Arbeitsämter zu
großen Leiharbeitsfirmen umfunktionieren. Sinnvoller
wäre es aber doch, die Bedingungen am Arbeitsmarkt
gleich so zu ändern, dass Arbeitsplätze unmittelbar dort
entstehen, wo Arbeit anfällt.

Dazu müssten Sie die Einstellungsbarrieren beseitigen,
müssten über die Überreglementierungen nachdenken,
den Kündigungsschutz überdenken und den Betrieben die
Möglichkeit geben, intern mehr entscheiden zu können.




Sie wissen genau: 60 bis 70 Prozent aller Arbeitsverhältnisse in Ostdeutschland entsprechen nicht dem geltenden Tarifvertragrecht. Diese Arbeitsverhältnisse sind
alle rechtswidrig. Doch niemand, nicht einmal die Gewerkschaften, rührt an diesem Zustand. Selbst Herr Tauss
mit seinen Zwischenrufen wagt sich nicht daran.

Denn Sie wissen aus gutem Grund:

Wenn Sie da herangehen, verdoppeln und verdreifachen
Sie die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern. Deshalb muss die Schlussfolgerung sein: Geben Sie den Betriebsräten, den Betrieben und dem Mittelstand mehr Freiheiten, damit sie eigene Wege gehen, eigene Regelungen
aufstellen und betriebliche Bündnisse - oder wie immer
Sie es nennen wollen - eingehen können. Machen Sie das
nicht kostümiert. Geben Sie ihnen die Möglichkeit dazu.

Ich komme zu dem berühmten Mainzer Modell, das
vor der Bundestagswahl als Wunderwaffe angepriesen
wurde. Mich hat es nicht überrascht, dass nicht viel dabei
herauskam. Schon bei den Modellversuchen in Brandenburg und in Rheinland-Pfalz kam nicht viel heraus. Denn
es ist doch ein absurder Ansatz. Sie haben es durch staatliche Regelungen geschafft, die Lohnnebenkosten in
Deutschland so nach oben zu treiben, dass wir mit Steuergeldern die Lohnnebenkosten subventionieren müssen,
damit in Deutschland noch Arbeit entsteht. Es ist doch absurd, wie wir in Deutschland vorgehen. Gehen Sie doch
die Ursachen an und machen Sie es nicht kostümiert.

Was haben Sie uns beschimpft, als wir gesagt haben,
dass es in haushaltsnahen Bereichen viele Beschäftigungsmöglichkeiten gibt! Nicht Sie persönlich, aber Ihre
Genossen haben uns als eiskalte Liberale bezeichnet

und haben vom Dienstmädchenprivileg geredet. Jetzt machen Sie es kostümiert, durch eine Art 630-Mark-Regelung; es geht also um den Niedriglohnsektor. Hätten Sie
es gleich gemacht, wäre schon viel erledigt. Sie versuchen
es; unsere guten Wünsche haben Sie. Ich bin überzeugt,
dass man an viele Bereiche konsequenter herangehen
müsste.

Sie haben einen richtigen Satz an den Anfang gestellt:
Damit die Wirtschaft wieder in Gang kommt, brauchen
wir Vertrauen bei Konsumenten, Arbeitnehmern, beim
Mittelstand und bei Unternehmen. Wie kann denn Vertrauen entstehen, wenn vor der Wahl gesagt wird, die
Steuern würden gesenkt, diese nach der Wahl aber erhöht
werden? Wie kann Vertrauen entstehen, wenn vor der
Wahl gesagt wird, die Schuldenkriterien nach Maastricht
würden nicht überschritten, obwohl nach der Wahl die
Schulden erhöht werden und man über diese Kriterien
hinweggeht? Wie kann Vertrauen entstehen, wenn dadurch

die Währungsstabilität - auch des Euro - angetastet wird?
Man kann nicht nur sagen, dass man Vertrauen will. Man
muss auch eine Politik betreiben, die Vertrauen auslöst.

Die Menschen verhalten sich richtig; denn sie sind unsicher. Sie fragen sich, ob sie ihren Arbeitsplatz und ihr
Einkommen behalten, ob sie einen neuen Arbeitsplatz erhalten und ob sie mehr verdienen können. Deswegen halten sie das Geld zurück und sparen lieber; die Sparquote
geht nach oben. Der Mittelstand ist verunsichert und fragt
sich, ob die Vermögen- und die Erbschaftsteuer kommen,
ob noch mehr draufgeknallt wird, ob die Mehrwertsteuer
weiter erhöht wird und ob Sie nur warten, bis die Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen vorbei sind, um
den zweiten Teil der Wahrheit, den Offenbarungseid in der
Finanzpolitik, auf den Tisch zu legen.

Das schafft kein Vertrauen. Das Vertrauen der Menschen
kann man nicht reklamieren, sondern man muss es sich erarbeiten; das ist Ihre Aufgabe.

Die Hoffnungen sind auf Sie gerichtet. Dass die Presse
so verheerend ist, ist kein böser Wille; die „Süddeutsche
Zeitung“ ist ja eher die Hauspostille dieser Regierung. Es
ist doch nicht unsere Erfindung, dass Sie dort so stark kritisiert werden. Es hat doch seinen Grund, dass Sie diese
Pressekommentare bekommen. Das ist doch keine bösartige „Kettenhund“-Inszenierung dieser abartigen Opposition, sondern das ist die Bewertung vieler draußen, die sagen, dass Ihr Einstieg nicht in Ordnung ist, er kein Vertrauen
weckt und die Wirtschaft so nicht in Gang gesetzt wird.

Deshalb müssten Sie, Herr Minister, das ordnungspolitische Gewissen sein. Der Minister für Wirtschaft und Arbeit ist mehr als ein Sonderbeauftragter zur Umsetzung
der Ergebnisse der Hartz-Kommission. Er muss der Kompass sein; Laufen allein ist nicht die Lösung.

Sie müssen wissen, wo Sie hinlaufen; Sie müssen der
Kompass in dieser Regierung der Verirrten sein.

Sie wollen die Eigenheimzulage streichen. Eine Familie mit zwei Kindern, die ein Einkommen von
35 000 Euro im Jahr hat, gehört nicht zu den Spitzenverdienern. Für diese wird es zu einer Mehrbelastung von
200 bis 400 Euro pro Monat kommen. Das sind jetzt noch
die letzten freien Einkommensteile, mit denen man etwas
bewegen kann. Deshalb ist der Ansatz, den Sie gewählt
haben, falsch. Sie müssen den Mut haben, konsequent an
die Subventionen heranzugehen. Ich hätte alle um 10 Prozent gekürzt.

Natürlich wird es für Sie, der Sie langjähriger Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen waren, schwer. Die
Steinkohle ist tabu, obwohl sie ökologischer Unfug ist;
sie trägt nämlich erheblich zu den CO2-Emissionen bei.

Daran müssen Sie als Erstes herangehen, an diesen Pakt
der Unseligkeit für Europa, mit dem Sie eine Verlängerung dieser Subventionen in der Praxis erreicht haben. Im
Gegenzug dürfen die Franzosen, die Italiener und die
Holländer ihre Spediteure weiter zulasten der deutschen
Brummifahrer subventionieren.

Das ist ein falscher Pakt. Das ordnungspolitische Gewissen muss aufschreien. Sie müssen ein Gegenpol sein
und sagen - das hat auch Karl Schiller schon gesagt -: Genossen, lasst die Tassen im Schrank. - Lesen Sie wenigstens einmal, was Helmut Schmidt, die Ikone sozialdemokratischer Politik, in der „Zeit“ geschrieben hat. Ich bin
bereit, jeden Satz dieses Aufsatzes morgen früh zu unterschreiben. Er hat ja doch so Recht.

Er sagt, Ursache sei das Tarifkartell. - Gebt den Leuten doch ein wenig mehr Freiraum und denkt nicht nur an
die Funktionäre. Diese haben keine Arbeitsplatzsorgen;
sie sitzen drin, sie sind fest angestellt und werden bezahlt.
Denkt an die, die draußen stehen und hineinkommen und
die auch eine Chance haben wollen.

Der Wahlkampf ist herum. Deshalb müssen wir jetzt
gemeinsam die Kraft finden, mit einer anderen Politik
neue Chancen zu eröffnen.

- Mancher schreit, weil er nicht anders kann.
Machen Sie das doch zu Hause mit Ihrer Frau, nicht im
Parlament. Pöbeln Sie doch Ihre Frau an, nicht mich; das
ist doch viel einfacher.

Der erste Schritt muss sein, die Fehlentwicklung zu

korrigieren. Werden Sie bitte kein Monopolminister wie
Herr Müller. Er dachte nur an die Großkonzerne. Denken
Sie an den Mittelstand. Ich nenne hier nur einige Stichworte: Scheinselbstständigengesetz, Umsatzverkürzungsgesetz, Bauabzugsteuer, Verschärfung der Mitbestimmung.
Das alles ist grottenfalsch. Dadurch können Vertrauen und
eine gute Stimmung nicht entstehen.

Was hat denn der deutsche Mittelstand Grün-Rot getan,
dass er so schlecht behandelt wird? - Natürlich ist er steuerpolitisch schlechter behandelt worden. Er erhält seine Entlastung auf Raten. Sie haben gerade eine Rate dieser Entlastung mit der Begründung „Hochwasser“ verschoben.
Er wird sie allenfalls später bekommen.

Weshalb können die großen Konzerne ihre Beteiligungen
steuerfrei veräußern, während der Malermeister, der im
Malereinkauf eine Beteiligung von 50 000 DM hat, steuerlich anders behandelt wird? Deshalb ist der Ansatz, Vertrauen zu schaffen, richtig.

Wir brauchen alle Menschen, die mitmachen. Dazu
brauchen wir Glaubwürdigkeit. Herr Eichel hat einmal
ganz gut angefangen. Er hat Sozialdemokraten erklärt, wie
wichtig Sparen ist. Heute spart er nur noch an einem, an
seiner eigenen Glaubwürdigkeit. Das kann aber nicht die
Lösung dafür sein, wie wir das Vertrauen zurückgewinnen
können. Versuchen Sie, das zu leisten. Das ist einfach.

Herr Clement, Sie haben Kredit. Verspielen Sie diesen
Kredit nicht. Machen Sie das, was notwendig ist, mutig
und kräftig, damit unser Land auf einen anderen Kurs
kommt; denn das Land ist wichtiger als unsere Parteien.

Der Ansatz, der bisher von dieser Regierung mit einer langen Latte von Steuererhöhungen, Verschlechterungen,
Gleichmacherei bis hin zur Beitragsbemessungsgrenze
- alles geht nach oben - präsentiert wurde, ist nicht der
richtige. Sie müssen eine Korrektur vornehmen - und das
heute -, sonst werden Sie es nicht schaffen.

Allen Parteien insgesamt - selbst Ihnen mit Ihrer Pöbelei; wenn man nichts weiß, schreit man eben; er schreit vor
Dummheit - vertrauen nach Umfragen aller demoskopischen Institute weniger als 50 Prozent der Bevölkerung.

Wenn wir es nicht schaffen, das Vertrauen gemeinsam
zurückzugewinnen, wird es mit der Wirtschaft und dem
Staate nichts.

- Herr Schmidt, es hilft auch nichts, wenn man, wie Sie es
gestern getan haben, dazwischenschreit: Sie wissen gar
nicht, was rauskommt. - Sie haben uns offenbar ein Kostümfest präsentiert. Wir sind gespannt, was rauskommt.
Hoffentlich wird es nicht noch schlimmer, als es schon ist.

 
Ihre Erwartungen sind berechtigt.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beginne mit zwei Zitaten aus dem Herbstgutachten der Forschungsinstitute für die Bundesregierung.

Erster Satz: Die Hoffnung der Hartz-Kommission,
durch Umsetzung ihrer Vorschläge in den nächsten drei

Jahren zwei Millionen Arbeitslose in Lohn und Brot zu
bringen, erscheint illusorisch. Grund dafür sind Mitnahme- und Verdrängungseffekte usw.

Zweiter Satz: Die Probleme des deutschen Arbeitsmarktes resultieren nur in geringem Maße aus einer ineffizienten Arbeitsvermittlung und unzureichenden Instrumenten. In der Tat sind die Strukturprobleme entscheidend. Es ist bezeichnend, dass der Gesetzentwurf
von Grün-Rot mit „Aufgrund seiner exportorientierten
Wirtschaft ...“ mit einem Lamento über die Exportorientierung beginnt. Man sträubt sich immer noch, zu erkennen, dass der Kern der Probleme die Strukturverwerfungen am deutschen Arbeitsmarkt sind. Darum geht es.

Auch ist bezeichnend, dass eine externe Kommission die
Arbeit für die Regierungsfraktionen erledigen musste, um
die Denkblockaden von Funktionären zu überwinden und
neue Ansätze auf den Weg zu bringen.

Aber es kommt noch schlimmer. Im ursprünglichen
Hartz-Konzept standen viele Vorschläge, die die FDPFraktion in diesen Bundestag eingebracht hat.

Sie wurden von Grün-Rot regelmäßig niedergestimmt.

Dazu gehört die Deregulierung der Zeitarbeit, die Ausweitung der Minijobs, die Beweislastumkehr. Auch die
Einrichtung von Jobcentern wurde von Grün-Rot abgelehnt. Sie haben also noch viele Probleme und müssen
wahrscheinlich auch weiterhin auf externen Rat zurückgreifen,

weil Sie - insbesondere der Zwischenrufer - selbst nichts
Eigenständiges hinbekommen.

Sie haben inzwischen ein weich gespültes Hartz-Konzept vorgelegt. Vieles entspricht nicht mehr der ursprünglichen Arbeit der Kommission. In diesem Zusammenhang
hat ein unverdächtiges Kommissionsmitglied, der Personalvorstand der Deutschen Bahn AG, Norbert Bensel, gestern gegenüber der „FAZ“ festgestellt: „Wenn es so kommt,
geht das in die verkehrte Richtung.“

Der Kollege Niebel wird das noch im Einzelnen darlegen.

Der Kernpunkt ist: Sie gehen im Krebsgang an die notwendigen Veränderungen im Arbeitsmarkt heran.

Die Hartz-Kommission dient Ihnen ein Stück weit als
Alibi zur Kostümierung der wahren Probleme. Sie gehen
nicht an die Reform des Tarifvertragswesens heran.
Warum lassen Sie nicht zu, dass 75 Prozent der Belegschaft eines Betriebs unabhängig von den übergeordneten





Regelungen des Flächentarifvertrags in geheimer Abstimmung eigene Regeln setzen können?

Im Osten Deutschlands stehen 70 Prozent aller Arbeitsverhältnisse außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts. Kein Mensch, keine Gewerkschaft und kein Zwischenrufer rühren daran, weil sich die Arbeitslosigkeit
sofort verdoppeln oder verdreifachen würde. Geben Sie
den Betrieben doch ein Stück Freiheit!

Herr Clement, reden Sie doch einmal mit Ihrem neuen
Staatssekretär Rezzo Schlauch! Er hat in der vergangenen
Legislaturperiode exakt das Gleiche gesagt. Er hat dafür
fürchterliche Prügel von seiner grünen Fraktion, insbesondere von dem Kommunikationswissenschaftler und
Arbeitsmarktexperten Kuhn, bekommen. Aber Herr
Schlauch hatte Recht. Wenn die linke Seite des Hauses
heute etwas beschließt, das sie in der letzten Legislaturperiode noch abgelehnt hat, sind Sie vielleicht auch so
weit, Rezzo Schlauch heute zuzustimmen. Dann kämen
wir ein Stückchen weiter.

Das Herz von Hartz ist die Einrichtung von PersonalService-Agenturen. Damit bewirken Sie eines: Sie umgehen die Tatsache, dass Sie den Kündigungsschutz verschärft und so gestaltet haben, dass Sie bei kleinen
Betrieben eine hohe Einstellungshürde errichtet haben,
indem Sie den Kündigungsschutz quasi verstaatlichen
und sozialisieren. Der Betrieb, der Leiharbeiter einstellt,
hat damit nichts zu tun; er bezahlt sie nach geleisteten Arbeitsstunden. Mit Ihrer Personal-Service-Agentur wird
das, was noch an „Verharzung“ vorhanden ist, quasi sozialisiert und beim Staat abgeliefert.

Machen Sie es doch gleich richtig und führen Sie eine
vernünftige Reform durch! Sie stehen sozusagen vor der
richtigen Tür, kriechen aber durch den Schornstein in das
Haus hinein. Es geht einfacher: Machen Sie die Tür auf!

Erhöhen Sie hinsichtlich der Kündigungsschutzregelungen die Betriebsgröße auf 20 Mitarbeiter, machen Sie
das Kriterium von zwei Jahren Beschäftigung zur Voraussetzung und gestalten Sie Alternativen über Abfindungsvereinbarungen oder arbeitgeberfinanzierte Weiterbildungsmaßnahmen! Nehmen Sie die Vorschläge von Herrn
Gerster ernst! Er hat schließlich viele Vorschläge gemacht, wie die Effizienz der Bundesanstalt für Arbeit mit
ihren 90 000 Beschäftigten - bei einem Aufkommen von
110 Milliarden DM für die Sozialversicherungen - gesteigert werden könnte.

Bemerkenswert erschien mir, was Sie zum Kartell der
Weiterbildung ausgeführt haben.

Wenn das ernst gemeint war, fordere ich Sie auf, diesen
Vorschlag umzusetzen.

Es ist doch merkwürdig, dass fast alle Weiterbildungsmaßnahmen rein zufällig bei den Arbeitgeberverbänden
und den Gewerkschaften landen. Führen Sie doch endlich
den Wettbewerb ein und lassen Sie die Betroffenen entscheiden!

Führen Sie endlich die Gutscheine ein und brechen Sie
das Kartell wenigstens ein Stück auf! Damit können Sie
den Ansatz liefern, mit dem Sie die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung senken, und zwar, indem Sie die Vermittlung und Beratung von den Versicherungsleistungen
trennen. Die Landesarbeitsämter können Sie abschaffen.
Gehen Sie an die Reformansätze heran, damit Sie damit
endlich dem Mittelstand Luft verschaffen, sodass dieser
seine Leistungen entfalten kann! Seien Sie konsequent!
Sie gehen aber nur kostümiert und halbherzig an die Lösungen heran.

Heute Morgen um elf Uhr haben wir die aktuellen Arbeitslosenzahlen bekommen. Es sind 204 000 Arbeitslose mehr als im Vorjahr. Es ist eine dramatische weitere
Verschlechterung der Arbeitsmarktsituation und eine Verstärkung der damit verbundenen Belastungen erfolgt. Sie
müssen mehr Reformmut aufbringen und konsequenter
herangehen. Ihr Vorhaben ist ein Fortschritt, aber es ist
weicher gespült als das Ursprungskonzept. Sie haben
nicht den Mut, an Kernpunkte wie das Tarifvertragswesen
und das Übertreiben des Kündigungsschutzes bei den
kleinen Betrieben heranzugehen. Dabei können Schutzrechte zu einer Diskriminierung pervertieren, weil die Betroffenen keine Chancen mehr bekommen und Sie damit
das Gegenteil von dem auslösen, was Sie ursprünglich geplant haben.

Wenn Ihr Vorschlag ernst gemeint ist, mit den anderen

Fraktionen offen in einen Dialog zu treten und ein vernünftiges Vorhaben umzusetzen, dann tun Sie das auch,
statt Vorschläge nur deshalb zu verteufeln, weil sie von
anderen Fraktionen stammen. In der vergangenen Legislaturperiode wurde ein Vorschlag von uns als „Dienstmädchenprivileg“ beschimpft. Als wir Minijobs im Haushalt, die Sie jetzt einführen wollen, gefordert haben, war
es ein „Dienstmädchenprivileg“, aber wenn die Forderung jetzt von Gewerkschaftsfunktionären kommt, ist es
kein Neofeudalismus, sondern eine Großtat. Machen Sie
es vernünftiger!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

mit einem Zitat von Professor Porter beim Weltwirtschaftsforum beginnen. Er sagte dieser Tage:

Es gibt zahlreiche Anzeichen, dass Deutschland seine
eigene Position unterhöhlt. Schwachstellen sind die
Ausbildung, die Wettbewerbsverzerrung durch Regierungsinterventionen und die hohe Arbeitslosigkeit. Es
scheint keinen politischen Willen zu geben, die Grundprobleme anzugehen. Das ist sehr beunruhigend.

Dies ist ein Beleg dafür, wie man die Politik für den Arbeitsmarkt und die Wirtschaft in Deutschland von außen
einschätzt.

Ich zitiere noch einmal, diesmal aus dem grün-roten
Koalitionsvertrag. Dort heißt es wörtlich:

Mit der vollständigen Umsetzung der Vorschläge der
Kommission „Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ beginnen wir die größte Arbeitsmarktreform der Nachkriegsgeschichte.

Dies ist ein Satz mit zwei Lügen:
Erstens. Sie setzen Hartz nicht entsprechend den Vorschlägen, die die Kommission damals gemacht hat, um.
Mitglieder der Hartz-Kommission wenden sich von dem,
was Sie hier präsentieren, öffentlich ab.

Zweitens. Es ist nicht die größte Arbeitsmarktreform,
sondern Sie praktizieren derzeit die größte Versäumung
und Nichtwahrnehmung von Chancen. Sie regieren nicht,
Sie werden durch die Gewerkschaftsseite regiert.

Fatal ist: Wenn Sie weiterhin nicht an die wahren
Grundprobleme herangehen, fahren Sie die Wirtschaft an
die Wand.

Wir befinden uns praktisch schon in der Stagnation. Die
Deutsche Bank spricht von Rezession. Sie haben nicht
den Mut, an die Kernprobleme heranzugehen.

Statt die Einstellungshemmnisse für die kleinen Betriebe
im Land zu mindern, führen Sie die Konstruktion der Personal-Service-Agenturen ein. Statt den Kündigungsschutz für die Kleinen zu lockern, damit sie jemanden einstellen können, verstaatlichen Sie die Probleme durch
Mega-Beschäftigungsgesellschaften. Sie leihen Leute aus
und buchen sie aus der Arbeitslosenstatistik in die PSA
um; damit entlasten Sie die Statistik. Die Anhörung hat es
deutlich ergeben. Dabei handelt es sich um den größten
statistischen Trick: Auch wenn sie keine Arbeit haben, fallen sie aus der Arbeitsmarktstatistik heraus. Das ist nicht
in Ordnung!

Sie wollen befristete Arbeitsverträge im Alter ermöglichen, setzen aber gleichzeitig Anreize zur weiteren
Frühverrentung.

Sie wollen die Brückenfunktion der Zeitarbeit ermöglichen, machen sie aber gleichzeitig durch den Tarifzwang
unmöglich.

Das Problem besteht darin, dass Sie die Schwierigkeiten kostümieren. Statt sie wirklich zu korrigieren und den
Menschen im Land eine Chance zu geben, kommen Sie
nur mit Teillösungen. Sie gehen nicht an den Kern heran.
Dadurch, dass sie die Problemstrukturen indirekt fortsetzen, machen Sie die Lösung der Probleme unmöglich. Sie
werden die Arbeitslosigkeit nicht entscheidend senken.
Ihr erster Schritt - die Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge und der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung, die Sie heute ebenfalls beschließen werden - wird mehr als 100 000 Arbeitsplätze kosten. Diese
Arbeitsplätze gehen verloren, weil Sie die Lohnnebenkosten nach oben treiben, statt sie zu senken.

Sie kennen sicherlich das Bild der potemkinschen
Dörfer.

Dabei handelt es sich um Dörfer, die es gar nicht gibt. Sie
schaffen ein neues Bild: die Nürnberger Arbeitsplätze.
Das sind nämlich Arbeitsplätze, die es gar nicht gibt und
die Sie nur durch Umbuchungen in der Statistik schaffen.

Aber Umbuchungen sind nicht die Lösung. Die Lösung ist einfach; Sie müssen sie nur umsetzen. Nehmen
Sie das Gutachten des Sachverständigenrats - inzwischen
haben Sie ja viele SPD-nahe Wissenschaftler berufen,
Wissenschaftler, von denen einige sogar Ihr Parteibuch
haben; insofern können Sie nicht mehr behaupten, er sei
ein Hort der Opposition -, das in 20 Punkten darstellt, wie
grottenfalsch Ihr Kurs ist und dass Sie höhere steuerliche
Belastungen herbeiführen, statt eine Entlastung zu bewirken. Sie kommen mit dem Pseudoargument, die Steuerlastquote sei niedrig. Dieser Tatbestand ist doch Ausdruck




dessen, dass viele keine Steuern mehr zahlen können, weil
sie keine Gewinne erzielen. Sie würden mehr Steuern einnehmen, wenn Sie Gas gegeben hätten.

Was Ihre Bedenken angeht, Herr Brandner, wir sollten
das Land nicht schlechtreden, versichere ich Ihnen: Sie
haben das Land schlecht regiert. Wir hören in jeder Beratung, dass alles prima sei und dass Sie eine tolle Politik
betrieben, nur die Opposition sei nicht in der Lage, Ihre
- falsche - Politik zu bejubeln. Es ist aber nicht unsere
Aufgabe, Ihre falsche Politik noch zu beweihräuchern.

Unsere Aufgabe ist es, die Wahrheit auszusprechen, einen
Wettbewerb der Ideen in die Diskussion zu bringen und zu
verhindern, dass die deutsche Wirtschaft gegen die Wand
gefahren wird.

Auch nach Aussage der Sachverständigen behält
Deutschland den letzten Platz in Europa bei. Wir kommen
in keinem Punkt nach vorne. Wir können von dem kleinen
Finnland und dem kleinen Irland lernen, wie man Bewegung hineinbringt. Weil Sie den Menschen zu viel wegnehmen, können sie nichts ausgeben oder investieren. Es
kommt zu einer Konsum- und Investitionsschwäche.
Weil Ihnen ständig etwas Neues einfällt, haben die Menschen kein Vertrauen. Ohne Vertrauen kann sich die Wirtschaft aber nicht entwickeln. Deshalb ist der von Ihnen
eingeschlagene Kurs so fatal falsch.

Korrigieren Sie Ihren Kurs! Dieses Land hat bessere
Chancen verdient. Sie werden die Wirtschaft nur in Gang
bekommen, indem Sie den Menschen mehr belassen und
ihnen die Möglichkeit geben, Geld auszugeben. Wenn sie
nichts mehr haben, können sie auch nichts mehr ausgeben. Wenn die Wirtschaft nicht mehr kalkulieren kann,
sind auch keine Investitionen möglich. Die Folge Ihrer
fatalen Politik schlägt sich jetzt in den Zahlen nieder:
Stagnation und rezessive Tendenzen.

So kommen wir aus der Wirtschaftsmisere nicht mehr heraus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Clement, Sie haben als Beleg für Ihre Einschätzung der Situation das World Economic Forum zitiert. Das weist aber
auch ausdrücklich darauf hin - Sie haben das nicht erwähnt -, dass die Unternehmen besser sind als die Wirtschaftspolitik in Deutschland, und sieht die große Gefahr,
dass das Wachstumspotenzial der deutschen Unternehmen
zunehmend im Ausland zum Tragen kommt, weil es im Inland nicht stimmt. Das gehört der Redlichkeit halber dazu.

In diesen Tagen ist viel die Rede von der Verrohung der
politischen Kultur, die allerdings immer nur beim politischen Gegner zu finden ist. Der Kanzler spricht von der
„Diffamierung durch die Opposition“. Der Bundesfinanzminister wirft der Opposition „dauerhaftes Miesmachen
des Standortes“ vor. Dies entbehrt nun wirklich nicht einer großen Ironie. Genau dieser Bundesfinanzminister hat
am Dienstag dieser Woche die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichtes feststellen müssen. Genau
dieser Bundesfinanzminister musste zugeben, dass das
Viereck aus stetigem und angemessenem Wachstum, hohem Beschäftigungsgrad, Preisstabilität und außenwirtschaftlichem Gleichgewicht aus den Fugen geraten ist.
Das angebliche Zerrbild ist leider Realität und amtlich bestätigt worden. Mit der Feststellung der gesamtwirtschaftlichen Störung ist der permanente Vorwurf der
Miesmacherei entkräftet worden.

Ich hoffe, dass wir in diesem Haus nun, erstmals seit
drei Jahren, wenigstens in der Beurteilung der Situation
übereinstimmen. Die Gefahr eines Double Dip, die Gefahr einer nochmaligen Rezession, ist nicht von der Hand
zu weisen. Ich wünsche mir eine solche Situation nicht,
verweise aber auf die Beurteilung durch die Deutsche
Bank, die schon von der Rezession spricht.

Die Regierung hat die Störung der Volkswirtschaft mit
ihrem Nachtragshaushalt amtlich bestätigt. Wir können
das sehr einfach anpacken. Die 20 Punkte des Sachverständigenrates sind eine hervorragende Grundlage.

Herr Clement, die erneute Rezessionsgefahr wird im
Haushalt unzureichend berücksichtigt. Sie gehen weiter
von einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent und von
3,8 Millionen Arbeitslosen aus. Der Sachverständigenrat
spricht von 1 Prozent Wachstum und von mehr als 4 Millionen Arbeitslosen. Über die Entwicklung der Arbeitslosigkeit schweigt die Bundesregierung. Die Massenarbeitslosigkeit ist das Haushaltsrisiko Nummer eins.

Der höchste Anstieg der Arbeitslosigkeit im November im
Vergleich zum Vorjahr seit der Wiedervereinigung belegt
dies.

Vorsorge haben Sie für dieses Risiko nicht getroffen.
Die Bundesanstalt für Arbeit soll nächstes Jahr ohne Bundeszuschuss auskommen. In diesem Jahr haben Sie 5 Milliarden Euro überwiesen. Nachdem Sie schon kein Geld
mehr überweisen wollen, wollen Sie durch das HartzKonzept zusätzlich noch 3,8 Milliarden Euro einsparen.
Sie haben die Mittel für die Arbeitslosenhilfe im Haushalt
von 14,8 Milliarden Euro auf 12,3 Milliarden Euro
gekürzt.

Sie haben in den vergangenen drei Jahren jeweils im
Durchschnitt 1,3 Milliarden Euro mehr zuschießen müssen, als eingeplant.

Der Haushalt ist in seinen Ansätzen nicht redlich.

Sie werden mit diesen Haushaltsansätzen - das ist der
Vorwurf - nicht über die Runden kommen. Der Sachverständigenrat geht von 4,1 Millionen Arbeitslosen aus.

Herr Clement, ich respektiere Ihren Ehrgeiz, die Arbeitsmarktprognosen der Wirtschaftsweisen zu widerlegen, doch allein mit Hartz und Weichspülen werden Sie es
nicht schaffen. Selbst wenn Sie das noch einmal im Französischen Dom inszenieren, werden Sie es nicht schaffen.
Sie müssen an die Strukturen heran. Das Hartz-Konzept
kann im besten Fall die Vermittlungstätigkeit verbessern.
Das Arbeitsplatzangebot wird dadurch nicht erhöht.

Mehr Erwerbstätigkeit bekommen Sie nur durch mehr
Wachstum und mehr Flexibilität. Beides fehlt in Deutschland.

Der Sachverständigenrat hat in der Tat eine Reihe guter
Vorschläge gemacht. Sie müssen das Tarifkartell ein Stück
aufbrechen.

Sie werden ohne verstärkte Leistungsanreize nicht vorankommen. Das ist nicht bequem, aber es ist notwendig. Die
Vorschläge der Wirtschaftsweisen wurden auch von immerhin drei SPD-Mitgliedern erarbeitet. Es sind doch
auch Leute von Ihnen im Sachverständigenrat. Ich habe
nichts gegen diese Leute. Nehmen Sie sie wenigstens
ernst!

Ich zähle die Sachverständigen zu den vernünftigen Leuten; Herrn Gerster und Sie, Herr Clement, natürlich auch.
Aber Sie müssen machen, was Sie sagen!

Mit Ihrer Allianz für Erneuerung und Bürokratieabbau
haben Sie Recht. Setzen Sie es doch um! Wir hören schon
seit vier Jahren, dass sich da etwas ändern soll. Wir, die
FDP-Bundestagsfraktion, haben 28 konkrete Vorschläge
im Plenum eingebracht: zur Bauabzugsteuer, zum Scheinselbstständigengesetz, zur Freigabe der Ladenschlusszeiten usw. Die Umsetzung kostet keinen Pfennig, aber
hilft ein Stück. Machen Sie es doch, und zwar nicht nur
häppchenweise!

Notfalls müssen Sie Vorschläge über die Bundesregierung
vorlegen, wenn über den Vorschlägen nicht FDP stehen
darf. Machen Sie das! Wir wollen keine Urheberrechtsabgabe. Der Mittelstand wartet dringend darauf.

Die Regierung hat die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festgestellt. Wir befinden uns damit
in der keynesianischen Situation von Unterbeschäftigung
mit Nullwachstum. Für eine solche Situation hat der
frühere SPD-Wirtschaftsminister Karl Schiller Art. 115
Grundgesetz und das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz
geschaffen. Schlagen Sie einmal bei Karl Schiller nach,
was er für eine derartige Situation, wie wir sie haben,
empfiehlt! Bei einer Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts hat er Steuersenkungen empfohlen. Eine
Steuersenkung könnten Sie sogar über Rechtsverordnungen vornehmen; dafür brauchten Sie keine neuen Gesetze.

Aber Sie machen das Gegenteil: Statt Karl Schiller zu
folgen und Steuern zu senken, schlagen Sie Steuern drauf
und wundern sich, warum die Lage nicht besser wird.

Das kostümieren Sie als Abbau von Steuerprivilegien. In
Wahrheit sind das aber Steuererhöhungen. Das Nettogehalt eines Facharbeiters ist nun wahrlich kein Steuerprivileg. Durch das, was Sie auf den Weg bringen, entstehen
steuerliche Mehrbelastungen - das bedeutet eine Minderung von Kaufkraft und von Investitionen - in einer Höhe
von 17 Milliarden Euro pro Jahr.

Der versammelte volkswirtschaftliche Sachverstand
dieser Republik hält diesen Kurs für fatal. Die Konjunkturforscher schreiben in ihrem Herbstgutachten, das, was
in der Koalitionsvereinbarung zur Anhebung von Steuern
und Sozialabgaben stehe, sei das Gegenteil dessen, was
wachstumspolitisch geboten sei. Das schreiben Ihre eigenen Sachverständigen. Selbst der „Spiegel“, der Ihnen
sehr wohl gesonnen ist, der Ihnen sehr nahe steht und der

wahrlich keine publizistische Hilfstruppe der Opposition
ist, titelt diese Woche: Steuerwahn.

Der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Müntefering,
meinte, das sei noch nicht genug, wir sollten Konsumverzicht üben, denn der Staat brauche mehr Mittel. Das ist
eine traurige Sicht. Sollen die Kinder zu Weihnachten auf
ihren Fußball verzichten, damit einige Genossen von A 16
nach B 3 befördert werden können?

Braucht die Mutti zu Weihnachten kein Parfum, damit
Herr Gabriel noch mehr Geld für die nächste EXPO verbrennen kann? Soll die Omi auf ihre Heizdecke auf dem
Gabentisch verzichten, damit die öffentliche Verschwendung in Deutschland weitergeht? Das kann wahrlich nicht
die Lösung der Probleme in Deutschland sein.

Der Binnenkonsum lahmt seit Jahren. Hauptgrund für
die anhaltende Wachstumsschwäche ist eine Konsumschwäche in Deutschland, weil die Menschen kein Vertrauen in die Entwicklung dieses Landes haben. Sie wissen nicht, ob sie ihren Job und damit ihr Einkommen
behalten werden oder ob es nicht noch schlechter wird, ob
nicht auch sie ihren Arbeitsplatz und damit ihr Einkommen verlieren werden. Das Hochhalten der Staatsquote
- Vergleiche zeigen, dass alle Länder in Europa bei der
Staatsquote besser sind als wir - ist genau der falsche
Weg. Die Lösung ist, die Staatsquote abzusenken,

den Verbrauchern mehr Geld zu lassen, das sie dann ausgeben können, und ihnen Vertrauen zu geben. Sie müssen
eine ruhige Linie in die Politik hineinbringen. Der Staat
muss sparen, damit die Bürger Geld zum Ausgeben und
zum Investieren haben. Das ist die Lösung.

Sie haben angekündigt, Sie wollten die nächsten Landtagswahlen zu Richtungsentscheidungen für diesen Kurs
machen. Diese Herausforderung nehmen wir gerne an.

Wir werden gerne mit Ihnen darüber diskutieren, ob mehr
Staat und weniger Konsum die Voraussetzung ist, um die
Wirtschaft zu beleben. Wir werden gerne mit Ihnen darüber diskutieren, ob höhere Sozialbeiträge, höhere Lohnnebenkosten, gut sind für mehr Beschäftigung. Das ist
eine Steuer auf Arbeit, weil Arbeit dadurch verteuert wird.
Dadurch wird es weniger Arbeitsplätze geben.

Wir werden mit Ihnen gerne darüber diskutieren, ob mehr
soziale Marktwirtschaft oder mehr Staat der richtige Ansatz ist. Auf dem bisherigen Weg werden wir es nicht
schaffen.





Zurück zur politischen Kultur. Die Ergebnisse aller
Umfrageinstitute zeigen: Die Hälfte der Bevölkerung
traut den Parteien die Lösung der Probleme nicht mehr zu.

- Uns allen nicht! - Es ist höchste Zeit, eine Kurskorrektur vorzunehmen. Dafür muss die Kraft aufgebracht werden. Vielleicht sind wir uns in der Analyse in diesem Haus
einig. Vielleicht kommen wir auch bei den Lösungsansätzen ein Stück weiter voran. Viel Zeit haben wir nicht
mehr; die Uhr tickt. Sonst gleitet uns allen das, was wir
heute an politischen Strukturen haben, aus den Händen.

Vielen Dank.

 
Meine Damen und Herren! Ende des letzten und Anfang dieses Jahres haben wir eine Diskussion der grün-roten Bundesregierung über Steuerfragen und Steuererhöhungen erlebt. Der Bundeskanzler hat dafür den Begriff
der Kakophonie gewählt. Ich nenne das Kakophonie
Teil 1.

Seit der letzten Woche erleben wir Kakophonie Teil 2.
Der Stimmenwirrwarr, der bei den Wachstumsprognosen
vernehmbar ist, schreit geradezu nach einem weiteren
Machtwort des Bundeskanzlers. Zuerst erklärt Herr
Eichel, die Wachstumsprognose werde reduziert. Das dementiert Herr Clement dann - aus welchen Gründen auch
immer. Danach rudert Herr Eichel zurück.

Kurze Zeit später deutet Herr Clement schließlich an, dass
es in Deutschland doch nur ein Miniwachstum von etwa
1 Prozent geben wird. Ich weiß nicht, was beide Minister





geritten hat. Solche Machtspielchen zu betreiben hat mit
einer seriösen Wirtschafts- und Finanzpolitik überhaupt
nichts zu tun.

Offiziell hat sich immer noch kein Regierungsvertreter
zu konkreten Wachstumszahlen geäußert. Die Zahlen der
Wirtschaftsforschungsinstitute liegen vor. Sie sollen aber
lieber mundtot gemacht werden. Man droht mit dem Entzug der staatlichen Zuschüsse, weil Ihnen die Prognosen
der Wirtschaftsforschungsinstitute nicht passen. Das ist
eine Realitätsverweigerung.

Die Fachleute sagen, dass wir das dritte Jahr hintereinander erleben werden, in dem das Wachstum unter der
Marke von 1 Prozent liegen wird. Die Wirtschaft stagniert,
die Haushaltslöcher werden tiefer und die Arbeitslosigkeit
wird größer. In dieser Situation reagiert Grün-Rot mit einer Hinhaltetaktik. Sie fangen das neue Parlamentsjahr so
an, wie Sie das alte Jahr beendet haben.

Sie verschweigen der Öffentlichkeit wichtige Informationen.

Stattdessen veranstalten Sie Kakophonie Teil 3. Jetzt
geht es um die Neuverschuldung. Herr Eichel will keine
neuen Schulden, während es für Herrn Clement durchaus
etwas mehr sein kann. Herr Schröder will keine neuen
Schulden, Herr Müntefering ist dafür. Frau Scheel tritt für
keine neuen Schulden ein. Frau Sager ist in dieser Frage
sehr offen. Trotzdem soll das Maastricht-Kriterium eingehalten werden. Wahrscheinlich arbeiten Sie insgeheim
längst an der Mehrwertsteuererhöhung.

Der Vorsitzende Ihrer größten Koalitionsfraktion, der
DGB-Chef Sommer, hat die Katze aus dem Sack gelassen: Er fordert eine Mehrwertsteuererhöhung von 2 Prozent. Die Pläne liegen wohl in der Schublade. Vor der
Landtagswahl wird sie natürlich verschlossen gehalten.
Welche Begründung auch immer gewählt wird, die Wahrscheinlichkeit, dass Sie damit kommen werden, ist groß.
Wenn im Irak das Schlimmste passiert, wird sie am
Schluss noch als Kriegsteuer deklariert.

Wir haben hier einen Teufelskreis: immer höhere Arbeitslosigkeit, steigende Steuern, steigende Sozialabgaben und gleichzeitig steigende Staatsschulden. Wir brauchen eine wachstumsfördernde Politik. Das Land leidet an
zu wenig Wachstum.

Die Massenarbeitslosigkeit kostet jedes Jahr über 70 Milliarden Euro. Wir werden nur mit mehr Wirtschaftswachstum wieder mehr Steuern einnehmen und mehr Beschäftigung erreichen können. Das ist die entscheidende
Maßnahme, um voranzukommen.

Herr Eichel hat sich vor kurzem auf Karl Schiller berufen. Ich darf daran erinnern, dass Karl Schiller ein Sozialdemokrat war. Manche wissen es vielleicht nicht
mehr. Man hat die Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts ausgerufen. Ich hoffe, das war nicht nur
ein billiger Trick, um einen verfassungswidrigen Haushalt
zu vermeiden.

Grün-Rot hat also festgestellt, dass wir uns in einer
keynesianischen Situation mit Unterbeschäftigung und
faktischem Nullwachstum befinden. Für eine solche
keynesianische Situation hat Karl Schiller damals den
Art. 115 des Grundgesetzes und das Stabilitäts- und
Wachstumsgesetz gestaltet. Sie machen aber nicht einmal
Keynes oder Karl Schiller. Schauen Sie doch einmal ins
Stabilitäts- und Wachstumsgesetz hinein! Karl Schiller
wusste noch, dass bei der Störung eines gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Steuersenkungen angezeigt
sind. Aufgrund des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes
können Sie ohne eine Gesetzesänderung unverzüglich
steuerliche Entlastungen vornehmen, um die Wirtschaft in
Gang zu bringen, anstatt Steuern zu erhöhen und dies
dreisterweise noch als Abbau von Steuerprivilegien zu
kostümieren. Faktisch sind das, was Sie machen, Steuererhöhungen.

Wahrscheinlich ist das Nettogehalt eines Facharbeiters
in Ihrer Denke schon ein Steuerprivileg.

Ökonomisch gesehen entziehen Sie mit Ihren Maßnahmen unseren Bürgern und Unternehmen in einer Situation, in der wir an einer Nachfrageschwäche im Konsumund im Investitionssektor leiden, 17 Milliarden Euro im
Jahr. Der gesamte wirtschaftswissenschaftliche Sachverstand bescheinigt Ihnen, dass das, was Sie machen, völlig
falsch ist. Sie beschimpfen die Sachverständigen, weil sie
nicht Ihrer Meinung sind. Sie bedrohen sie mit Entzug der
Zuschüsse, weil Ihnen deren Meinung nicht passt.

Jetzt kommt die niedersächsische Wunderwaffe, Herr
Gabriel. Herr Gabriel hat noch vor kurzem die Wiedereinführung der Vermögensteuer gefordert, obwohl diese
durch Erhöhung der Grunderwerbsteuer von 2 auf
3,5 Prozent voll kompensiert wurde. Zusätzlich fordert er
die Erhöhung der Erbschaftsteuer.

Plötzlich sind die Umfrageergebnisse in Niedersachsen
schlecht. Daher fordert Herr Gabriel jetzt Steuersenkungen, nämlich die nächste Stufe der Steuerreform vorzuziehen, weil er spürt, dass die Wahl für ihn sonst sehr
schlecht ausgehen wird. Damit ist Kakophonie Teil 4 heraufbeschworen.

Nun hat er etwas Neues entdeckt: Die Flutkosten sind
niedriger ausgefallen als veranschlagt. Es sind 2,5 bis
3,5 Milliarden Euro übrig, die man dafür nicht braucht,




obwohl diese Summe ursprünglich geschätzt wurde. Weshalb geben Sie denn den Bürgern ihr Geld nicht zurück?
Wenn Sie Herrn Gabriels Vorschlag aufgreifen, bedeutet
das eine Entlastung der Lohn- und Einkommensteuer von
5 Prozent. Das können Sie mit dem Stabilitäts- und
Wachstumsgesetz sofort machen, damit das Vertrauen in
die Wirtschaft wächst und die Leute die Angst vor dem
Verlust ihres Arbeitsplatzes verlieren.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kuhn, Sie haben heute eine Wutrede gehalten. Ich erlaube mir den Hinweis: Wir können nichts dafür, dass Sie
nicht mehr Vorsitzender der Grünen sind und jetzt Herrn
Schulz, einen geschätzten Kollegen, aus der Wirtschaftspolitik verdrängen.

Ihre permanenten Hinweise auf die Weltwirtschaft
als Ursache der aktuellen Situation sind unerträglich. Es
gibt nicht zwei Typen von Weltwirtschaft: eine, die eine
böse Verschwörung gegen uns Deutsche ist und in der
wir arbeiten müssen, und eine wohl gesonnene Weltwirtschaft, in der die Engländer, die Holländer, die
Schweden und die Amerikaner arbeiten. Es gibt nur eine
Weltwirtschaft. Wenn wir in dieser einen Weltwirtschaft, wie sie sich heute darstellt, schlechter dastehen
als alle anderen, dann ist dies hausgemacht und dann
liegt dies an den Problemen in Deutschland und nicht
am Ausland.

Ihre Ausflüchte, die Opposition rede, wenn sie ihre
Aufgabe wahrnimmt, auf Fehlentwicklungen hinzuweisen und Alternativen aufzuzeigen, das Land schlecht, sind
eine Unverschämtheit.

Noch dürfen wir hier frei reden und unsere Meinung
äußern. Sie sollten nicht mit einer Attitüde auftreten, als
ob dieses Land Ihr Eigentum wäre. Verwechseln Sie nicht
Ihre Aufgabe; dieser Staat ist nicht das Eigentum von
Grün-Rot, sondern des ganzen Landes.

Nach fünf Jahren Regierungszeit wird es allmählich
unerträglich, dass Sie ständig auf die Vergangenheit verweisen. Wirtschaftsgeschichte ist zwar ein interessantes
Thema, aber wer beim Autofahren ständig in den Rückspiegel schaut, Herr Kollege Kuhn, fährt an die Wand.
Schauen Sie einmal durch die Frontscheibe! Dann sehen
Sie die reale Lage in der Republik.

Ich erlaube mir auch folgenden Hinweis, Herr Kuhn:
Wir haben keine Konjunkturkrise, wie Sie sagten, sondern
eine Strukturkrise, weil die Struktur in diesem Land nicht
stimmt, weil wir falsch aufgestellt sind. Deshalb wirken
sich die Veränderungen in der Welt in Deutschland ungleich stärker als in benachbarten europäischen Ländern
aus. Dafür sind Sie verantwortlich,

weil Sie seit fünf Jahren die falsche Politik machen. Die
größte Fessel für den Mittelstand in Deutschland ist diese
grün-rote Regierung.

Jetzt, kurz vor zwei wichtigen Landtagswahlen, entdeckt Grün-Rot den Mittelstand. Ich habe heute etwas
über den Masterplan und den Small-Business-Act gelernt;
jeden Tag gibt es einen neuen bunten Luftballon, Herr
Clement, aber entscheidend sind Taten, nicht das Design
von Worten und ein Wortgeklingel. Reden Sie nicht nur
vom Kündigungsschutz, sondern verändern Sie etwas.
Geben Sie denen, die draußen stehen, eine Chance; weichen Sie nicht zurück, wenn Ihre Betonfraktion nicht bereit ist, über neue Ansätze nachzudenken.

Ein Bundeswirtschaftsministerium muss ein ordnungspolitisches Gewissen sein. Es muss von einem ganzheitlichen Ansatz ausgehen und darf keine Propagandamaschine sein, die jeden Tag einen neuen Spruch erfindet,
neue Offensiven verkündet und Nebelkerzen wie den Jahreswirtschaftsbericht wirft. Der Minister hat bis vor wenigen Tagen noch von 1,5 Prozent Wachstum und 4 Millionen
Arbeitslosen gesprochen. Jetzt wird das zurückgenommen;
mit einem voraussichtlichen Wachstum von 1 Prozent liegen Sie immer noch am oberen Rand sämtlicher Prognosen
aller Wirtschaftsforscher und aller Bankinstitute, die sich
mit Wirtschaftsentwicklung beschäftigen. Sie können
glücklich sein, wenn dies eintritt, aber auch das werden Sie
nicht schaffen. Die Arbeitslosigkeit steigt.

Der Zusammenhang ist ganz klar: Die Steuern und Abgaben steigen, die Arbeitslosigkeit steigt und das Wachstum sinkt. Es gibt einen Sektor in Deutschland, der zulegt:
Das ist die Schwarzarbeit. Schwarzarbeit ist die Ausweichreaktion vieler, weil Sie ihnen mit unerträglichen
Belastungen, mit Abgaben und Steuern die Chance nehmen, durch anständige, tüchtige Arbeit das zu verdienen,
was möglich wäre, wenn man entsprechende Rahmenbedingungen gewährleistete.

Das, was Sie im Jahreswirtschaftsbericht ansprechen,
nennen Sie Allianz für Erneuerung. Das ist schon ein
dreister Begriff. Diese grün-rote Regierung ist keine Allianz der Erneuerung, sondern eine Allianz der Verteuerung und der Verschlechterung der Bedingungen für den
Mittelstand in Deutschland.

Ihr Steuervergünstigungsabbaugesetz, das ein Steuererhöhungsgesetz ist - es bringt 17 Milliarden Euro Zusatzbelastungen -, zeigt doch, dass es in die falsche Richtung




geht. Ich frage mich immer wieder: Was hat der deutsche
Mittelstand dieser grün-roten Regierung getan, weswegen
er so mies behandelt wird? Irgendwo müssen Sie doch
eine psychologische Sperre haben; anderenfalls würden
Sie nicht permanent in die falsche Richtung gehen.

Die selbst ernannte Mittelstandsexpertin Frau Scheel
spricht von Mehrwertsteuererhöhung; anschließend wird
es weich dementiert. Ein anderer fordert die Vermögensteuer bzw. die Erhöhung der Erbschaftsteuer. Ihr wichtigster Koalitionspartner, der DGB, fordert in Person von
Herrn Sommer eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um
2 Prozentpunkte. Sie schaffen ein Klima, in dem die Menschen verzweifeln müssen und als Konsumenten ihr Geld
in einem Eichhörncheneffekt zurückhalten, weil sie nicht
wissen, ob sie ihren Job behalten oder, wenn sie ihn verlieren, wieder einen bekommen. Diejenigen, die investieren würden und auch müssten, sagen: Wir warten einmal
ab, was denen noch Neues einfällt, welche weitere Sau
durchs Dorf getrieben wird, welche neuen Belastungen
nach den beiden Landtagswahlen von der Regierung
kommen. - Ich ahne da nichts Gutes. Wahrscheinlich betreiben Sie schon die Vorbereitungen für eine Mehrwertsteuererhöhung.

Unter dem Stichwort Mittelstandinitiative kündigen
Sie an, für Betriebe mit einem Umsatz von bis zu
17 000 Euro Steuererleichterungen zu gewähren.

- 17 500. - Selbst wenn man Umsatz mit Gewinn verwechselt - Umsatz gleich Gewinn ist absurd -, käme man
auf monatlich nur etwas mehr als 1 000 Euro.

Wo ist da der Appeal, der Anreiz, in die Existenzgründung
zu gehen, zumal ständig neue Verschlechterungen eintreten?

Die Kammerbeiträge sollen für die kleinen Betriebe
abgeschafft werden. Die Realität ist, dass die meisten
Kammern in Deutschland das schon längst getan haben,
ohne dass es dazu einen Appell der Bundesregierung gegeben hätte.

Zum Thema Ladenschluss. Sie kündigen an, die Ladenöffnungszeit am Samstag um vier Stunden zu verlängern. Geben Sie den Ladenschluss doch in der Woche frei!

Auch das geschieht nicht. Seien Sie doch konsequent!

Sie betreiben folgende Politik: Sie verschlechtern die
Bedingungen. Sie verschärfen den Kündigungsschutz. Sie
verstärken die Mitbestimmung. Sie erhöhen die Sozialabgaben. Dann nehmen Sie die Mehrbelastung um ein kleines Stückchen zurück und sagen, das sei eine Großtat, mit
der Sie die Bedingungen in Deutschland verbesserten.
Das ist ungeheuerlich! Machen Sie es doch gleich richtig!

Im Kern macht die Bundesregierung zwei Dinge
falsch. Sie hat erstens nicht verstanden, dass die soziale
Marktwirtschaft ein ganzheitliches System ist. Man muss
wissen, dass jede einzelne Maßnahme Auswirkungen hat.
Schon die Gründungsväter haben vor punktuellem Handeln und vor Interventionismus - das ist die alte industriepolitische Denke - gewarnt. Sie müssen klare Rahmenbedingungen schaffen. Die Politik muss berechenbar
sein und Vertrauen auslösen. In der Wirtschaft geht es
immer um das Rechnen. Wenn die Entwicklung nicht berechenbar ist, kann man keine Entscheidung treffen. Wenn
man dennoch entscheidet, trifft man die falsche Entscheidung. Deshalb muss eine klare Linie erkennbar sein. Das
ist nicht der Fall, weil Sie durch hektischen Aktionismus
nur von eigenen Fehlentscheidungen ablenken wollen.

Zweitens. Im Kern verweigern Sie dem deutschen Mittelstand Freiheit. Das Steuerthema ist im Kern ein Freiheitsthema; denn entscheidend ist: In welchem Umfang
können die Menschen, seien es Handwerksmeister oder
auch Arbeitnehmer, selbst über die Verwendung dessen
entscheiden, was sie sich hart erarbeitet haben? Bei einer
Staatsquote von fast 50 Prozent nehmen Sie ihnen die
Freiheit. In der Tat ist die Frage: Ist es noch eine soziale
Marktwirtschaft, wenn die Hälfte dessen, was erwirtschaftet wird, über den Staat gelenkt wird? Ludwig Erhard
würde aus dem Grab steigen, wenn er so einen Quatsch
hörte wie den, bei einer sozialen Marktwirtschaft könnte
man einen Staatsanteil von 50 Prozent haben.

Bürokratieabbau - ein wunderschöner Ladenhüter;
davon reden wir alle schon lange. Weshalb geben Sie
Kommunen und Ländern nicht über Experimentierklauseln die Möglichkeit, Gesetze befristet außer Kraft zu setzen?

Wir haben es beim Planungsbeschleunigungsgesetz ja gehabt, und zwar mit großem Erfolg. Geben Sie ihnen doch
diese Möglichkeit! Viele werden gar nicht merken, wenn
Gesetze sozusagen verschwinden, weil sie eh Unsinn sind
und weil sie nur diejenigen, die damit arbeiten müssen,
zusätzlich verunsichern.

Weshalb gehen Sie nicht konsequent an die Reform der
sozialen Sicherung heran? Die Riester-Rente ist im Kern
ein Schritt in die richtige Richtung, aber sie ist zu kompliziert und reicht nicht aus. Sie müssen die Lohnnebenkosten senken. Sie reden im Jahreswirtschaftsbericht davon, dass sie auf 40 Prozent gesenkt werden. Das wären
13 Milliarden Euro weniger. Machen Sie es! Ich sehe nirgends einen Ansatzpunkt dafür, dass Sie bei den Sozialbeiträgen eine konkrete Entlastung in Höhe von 13 Milliarden Euro, sprich: 26 Milliarden DM, vornehmen; im
Gegenteil: Die Sozialbeiträge steigen weiter. Die Quote
liegt bei dicken 42 Prozent.

Das Tarifkartell ist überholt. Sie wissen wie wir, dass
im Osten Deutschlands, aus der Not heraus, fast 70 Prozent aller Arbeitsplätze außerhalb des geltenden Tarif1678




vertragsrechts sind. Die alle sind, wenn Sie so wollen,
rechtswidrig. Niemand geht daran - aus gutem Grund. Jeder, der darangehen würde, würde die Arbeitslosigkeit im
Osten verdoppeln oder verdreifachen. Weshalb lernen Sie
daraus nicht, dass wir mehr Spielräume in den Betrieben
und auch mehr Entscheidungsmöglichkeiten der betroffenen Arbeitnehmer brauchen? Es ist ihr Job. Es ist ihre Lebensperspektive. Geben Sie ihnen doch die Freiheit, über
ihr Schicksal ein Stück weit zu entscheiden, statt einer
Funktionärsfremdbestimmung unterworfen zu sein!

Zu vieles ist noch in Beton gegossen. Was wir brauchen,
sind Luft und Freiheit, damit wir uns entfalten können.

Der Mittelstand ist viel besser, als Sie denken. Lassen Sie
die Leute doch endlich arbeiten, damit sie Erfolg haben
können, und legen Sie nicht ständig Handschellen an! Wir
müssen in Deutschland tausend Handschellen abnehmen.
Die Lösung heißt Freiheit und die verweigern Sie.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftbericht trägt die Überschrift „Allianz für Erneuerung“. Wir haben in der Debatte gestern erlebt, dass
man sehr Acht geben muss und dass es gefährlich wird,
wenn diese Regierung von Allianz spricht.

Die Wirtschaftslage ist sehr ernst. Wir befinden uns in
der dramatischsten Wachstums- und Wirtschaftskrise der
Nachkriegsgeschichte. Die Wirtschaft stagniert im dritten
Jahr hintereinander. Die Gefahr eines so genannten
Double Dip, also eines nochmaligen Abgleitens in der Rezession, besteht auch ohne einen Irakkrieg ganz konkret.

Herr Clement, es hilft nichts, auf die geopolitische Situation zu verweisen. Diese Situation ist, wie sie ist. Die
anderen haben unter ihr genauso zu leiden. Deutschland
befindet sich also nicht in einer Sonderlage. Daran, dass
wir deutlich schlechter als andere dastehen, obwohl die
anderen die gleichen geopolitischen und weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben, zeigt sich, dass hier, in
diesem Land, etwas falsch gemacht wird. Anders ist unsere Krise logisch nicht zu erklären.

Die Grundachsen der Wirtschaftspolitik sind nicht
richtig ausgerichtet. Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik
mit Charakter. Unsere Wirtschaftspolitik muss sich wieder auf ordnungspolitische Grundsätze besinnen und sie
konsequent umsetzen. Der Staatsanteil in Deutschland
liegt bei fast 50 Prozent. Das ist eine der Ursachen für Effizienzverluste bei uns. Konkret: 48,5 Prozent dessen, was
in diesem Land erarbeitet wird, fließt in den Staatssektor,
der von seiner Struktur her eine schlechtere Effizienz als
die Unternehmen in einer freien Markwirtschaft - Steuerung der Ressourcen und der Dienstleistungen, Produktionsmöglichkeiten - hat.

Bevor die jetzige geopolitische Situation - so nennen
Sie es - eingetreten ist, hat die Regierung die Chance leider nicht genutzt, die Wachstumskräfte zu stärken. Die
Regierung hat es versäumt, eine Steuerreform durchzuführen, die den Bürgern mehr Möglichkeiten, zu konsumieren, und dem Mittelstand mehr Möglichkeiten, zu
investieren, gibt. In der Wirtschaftspolitik dieser Regierung sind keine klaren Linien zu erkennen. Ständig gibt es
Diskussionen über Erbschaftsteuer, Vermögensteuer,
Mehrwertsteuer und anderes. Wie soll man da vernünftig
rechnen? Wie soll zum Beispiel ein Handwerksmeister
entscheiden können, ob er sich eine neue Maschine anschafft, wenn ständig Unsicherheit herrscht? Seinen
Markt kennt er in etwa, aber die Unsicherheiten einer
nicht kalkulierbaren Politik stellen ein Risiko dar, das er
nicht kennt und das er nicht beherrschen kann. Dafür sind
Sie verantwortlich.

Die Reglementierung in Deutschland ist überdreht.
Das ist zwar nicht allein Ihre Schuld, aber auch Ihre. Die
Regelungsdichte hat sich unter Rot-Grün erhöht; sie
wurde nicht geringer. Es ist immer wieder schön, wenn
Sie tolle Begriffe wie Masterplan oder Bürokratieabbau
benutzen. An Luftblasen, die Sie produzieren, fehlt es
nicht. Geben Sie den Ländern und den Kommunen doch
die Möglichkeit, Gesetze für ein paar Jahre außer Kraft zu
setzen! Wenn Sie das getan haben, dann werden Sie feststellen: Es passiert gar nichts. Die meisten merken nämlich gar nicht, wie viel Unsinn hier reglementiert ist. Geben Sie doch den Menschen die Chance, mit ihrer Arbeit
erfolgreich zu sein!

Der Mittelstand ist der eigentliche Hoffnungsträger.
Bei den großen Konzernen wird es nicht zu einem nennenswerten Zuwachs an Arbeitsplätzen kommen. Automatisierungsprozesse wie Robotik werden weiterhin dazu
führen, dass Arbeitsplätze dort eher verloren gehen.
Außerdem werden die großen Konzerne die Produktion
bestimmter Komponenten in andere, kostengünstigere
Regionen Europas und der Welt verlagern.

Sie haben Recht: Für die kleinen Betriebe ist der überdrehte Kündigungsschutz ein Einstellungshemmnis. Es
geht nicht darum, den Arbeitnehmern etwas wegzunehmen, sondern darum, den Arbeitslosen etwas zu geben,
nämlich die Chance, wieder eine Arbeit zu bekommen.
Genauso geht es darum, den kleinen und mittleren Betrieben die Chance zu geben, mehr Leute einzustellen, um
mehr produzieren und leisten zu können. Das ist der eigentliche Grund, warum Sie Änderungen vornehmen
müssen. Das haben Sie richtig erkannt. Leider bringen Sie
aber nichts zustande.

Kaum hatten Sie einige relativ mutige Sätze gesagt,
kam Herr Müntefering und widersprach Ihnen. Ich weiß
nicht, ob es aus gemeinsamen Zeiten in NRW noch Rechnungen zwischen Ihnen zu begleichen gab. Die neueste
Idee des Kanzlers war, den Kündigungsschutz zu lockern,
wenn es im Gegenzug eine Beschäftigungsgarantie gibt.
Der Kanzler möchte also, dass sich ein Handwerksmeister
im Kanzleramt meldet, um dort mitzuteilen, dass er sich
von einem seiner Angestellten trennen muss; im Gegenzug garantiert er, andere Angestellte nicht zu entlassen.
Was Sie veranstalten, das ist doch alles absurdes Theater!

Richtig wäre Folgendes: Für Betriebe, die bis zu 20 Beschäftigte haben, muss die Regelung deutlich vereinfacht
werden. Es darf doch nicht sein, dass ein Metzgermeister
erst Jura studiert haben muss, wenn er jemanden einstellen möchte. Ein Metzgermeister soll Wurst produzieren
und nicht Gesetzestexte studieren müssen.

Herr Kollege Merz, Sie bleiben auf halbem Weg stehen. Ich sehe die große Koalition, die sich im Hinblick auf
eine Neuregelung der Minijobs gebildet hat, mit großem
Missbehagen.

- Auch da fliegen Sie heraus, Herr Kuhn; Sie sind ja schon
aus dem Vorsitzendenamt herausgeflogen.

Wir müssen das Tarifkartell öffnen. Im Osten Deutschlands - das weiß jeder hier im Raum - unterliegen 70 Prozent aller Beschäftigungsverhältnisse nicht dem geltenden Tarifvertragsrecht. Diese sind, wenn Sie so wollen,
alle rechtswidrig. Keiner rührt daran: keine Gewerkschaft, keine Regierung. Es handelt sich um eine Notreaktion, damit Beschäftigung überhaupt in dem bisherigen Umfang dort erhalten werden kann. Aber diese
Erkenntnis muss uns doch zu der Einsicht verhelfen, dass
wir Spielräume öffnen müssen.

Deshalb sagen wir, Herr Kollege Merz, dass Mitarbeiter, wenn 75 Prozent eines Betriebs in freier Abstimmung
eine andere Regelung als die, die die Gewerkschaftsfunktionäre ausgehandelt haben, haben wollen, auch das Recht
bekommen sollen, hier eigene Entscheidungen zu treffen.
Es ist ihr Arbeitsplatz, es handelt sich um ihre Lebensperspektiven. Deshalb muss das Tarifvertragsrecht geändert
werden und müssen den betroffenen Arbeitnehmern mehr
Freiheit und mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten gegeben werden.

Verweigert ihnen doch nicht die Entscheidungsmöglichkeit; ein Quorum von 75 Prozent ist eine hohe Hürde.

Besonders scheinheilig sind bei diesen Fragen die Grünen. Sie fordern zwar Flexibilität im Arbeitsmarkt und
eine Lockerung des Kündigungsschutzes, doch zugleich
ist ihr Parteifreund Bsirske der schlimmste Betonmischer,
den wir haben.

Ist es mit Ihrem Demokratie- und Wirtschaftsverständnis
vereinbar, dass jemand, der stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Lufthansa AG ist und damit eine hohe
Verantwortung für ein großes Unternehmen hat - dafür
bekommt er ja auch anständig Geld -, gleichzeitig der Anführer der Streikmaßnahmen gegen dasselbe Unternehmen ist?

Wie gespalten muss dessen Seele sein? Einerseits ist er
nach dem Aktiengesetz verpflichtet, für das Unternehmen
einzutreten und sein Wohl zu fördern, andererseits ist er
derjenige, der mit Lohnforderungen in Höhe von bis zu
20 Prozent die Axt an das Unternehmen legt. Wissen Sie
nicht, wie die Luftfahrtgesellschaften in der Welt draußen
dastehen?

Man muss darüber reden können, ob bestimmte Varianten von Mitbestimmung, die sich im Laufe der Zeit ausgeprägt haben und auf der Illusion beruhen, parlamentarische Mechanismen auf Unternehmen übertragen zu
können, noch zeitgemäß sind oder ob sich hier etwas ändern muss. Ich bin dafür, dass Gewerkschaftsführer kein
Aufsichtsratsmandat mehr bekleiden dürfen,

weil sie damit in Interessenskonflikte geraten. Entweder
nehmen sie das Interesse ihrer Mitglieder nicht richtig
wahr, sodass ihnen die Mitglieder weglaufen - der Deutsche Gewerkschaftsbund verliert ja jedes Jahr zwischen
300 000 und 500 000 Mitglieder - und sie wie ÖTV, DAG
und HBV zu Verdi und nächstes Jahr vielleicht Verdi mit
IG Metall zu Puccini usw. fusionieren müssen

- das ist die Konsequenz, weil sie die Mitglieder nicht
mehr ansprechen und ihre Interessen nicht mehr wahrnehmen -, oder sie treten für die Interessen der Mitglieder ein
und können die Interessen der Unternehmen nicht mehr
unbefangen wahrnehmen. Man sollte in Ruhe darüber
nachdenken, ob ein solcher Zielkonflikt hingenommen
werden kann oder ob sich hier nicht vielmehr eine Bonzokratie entwickelt hat, die ein Stück weit Mitschuld daran
hat, dass unsere Wirtschaft nicht richtig funktioniert.

Worum geht es im Kern? Wir müssen die Kraft aufbringen, die Grundachsen neu auszurichten. Wir müssen
uns auf das Erfolgsgeheimnis der sozialen Marktwirtschaft zurückbesinnen:

durch Berechenbarkeit, Vertrauen und Gestaltungsfreiräume der Wirtschaft die Möglichkeit geben, in einen

Wettbewerb einzutreten, der den Namen verdient. Sie
misstrauen dem Wettbewerb. Deshalb versuchen Sie immer neue Ansätze der Industriepolitik. Sie wissen doch
nicht besser als die Unternehmen, wie es laufen soll.
Wenn Ihre Ordnungspolitik nun auch noch auf europäischer Ebene durchgesetzt wird, bekommt man ja eine
Gänsehaut, denn dabei kann nichts Vernünftiges herauskommen. Die Europäische Union ist sicherheitspolitisch
ja kaum handlungsfähig und bekommt viele Reformen
nicht hin. Wenn die noch festlegt, in welchen Sektoren in
Europa investiert und welche gefördert und entwickelt
werden sollen, dann kann das nur schief gehen. Deshalb
fordern wir Rückbesinnung auf Normalität.

Sie kommen doch an Adam Riese nicht vorbei: Auch
in Zukunft wird zwei plus zwei vier sein, auch wenn Ihnen das nicht passt. Haben Sie doch die Kraft, endlich den
Umbau vorzunehmen! Die Statik des Gebäudes der deutschen Gesellschaft und Wirtschaft stimmt nicht mehr.
Hier haben Sie in den letzten Jahren Fehlentwicklungen
forciert. Deshalb sind wir falsch aufgestellt. Das ist die
Ursache dafür, dass die Veränderungen in der Weltwirtschaft, die geostrategischen Veränderungen Deutschland
stärker treffen als andere Staaten. Sie können nichts dafür,
wenn sich in der Weltwirtschaft etwas verändert; aber Sie
können etwas dafür, dass wir in Deutschland so schlecht
aufgestellt sind und dass sich solche Veränderungen deshalb bei uns doppelt und dreifach auswirken.

Aus diesem Grund brauchen wir wieder eine Rückbesinnung auf die Prinzipien der Wirtschaftspolitik, den
Charakter der Wirtschaftspolitik. Wir müssen wegkommen von kurzatmigen Teillösungen, die es nicht bringen.
Ein Heftpflaster hier und da und homöopathische Dosen
sind nicht die Lösung. Sie müssen jetzt den Mut haben,
konsequent Schnitte vorzunehmen, um etwas zu verändern, sonst wirkt sich Ihre Wirtschaftspolitik auch staatspolitisch aus: Die Menschen wenden sich ab, sie vollziehen die innere Kündigung einem Staat gegenüber, der
nicht in der Lage ist, die Weichen so zu stellen, dass sie
wieder eine Chance haben. Darum geht es: Gebt den Menschen endlich eine Chance!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sicherlich
können diese Haushaltsberatungen nicht in der üblichen
Routine durchgeführt werden. Unsere Gedanken und
Empfindungen sind bei den Menschen in der Golfregion,
bei den Soldatinnen und Soldaten und bei den Menschen
in unserem Land, die Angst und Sor gen haben. Dies zu
leugnen oder zu ignorieren wäre falsch. Aber gerade
weil Fragen der inneren und äußeren Sicherheit einen
anderen Stellenwert bekomme n haben, ist es wichtig,
das eigene Haus in Ordnung zu bringen und für innere
Stabilität sowie Wachstums- und Beschäftigungschancen
einzutreten und zu kämpfen. Unser außenpolitisches Gewicht, in der Diplomatie und in internationalen Verhandlungen unsere V orstellungen und Empfindungen zum
Tragen zu bringen, hängt im mer auch von wirtschaftlichen Erfolgen, von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres Landes ab.

Hier gibt es einen inneren Zusammenhang; deshalb sind
diese Fragen so drängend.

Deutschland befindet sich in der längsten Stagnationsphase der letzten 50 Jahre. Wir haben rezessive Tendenzen; der Irakkrieg wird dies nicht leichter machen. Es
kommen neue Risiken hinzu: Wie wird sich das amerikanische Haushaltsdefizit auswirken? W ie werden die
Finanzmärkte reagieren? Wie wird sich der Ölpreis entwickeln? Wie schnell wird man in Europa die Gelegenheit nutzen, die von vielen als lästig empfundenen Stabilitätskriterien aufzuweichen? Wie schnell wird man die
Lage zum Vorwand nehmen, sich von den eigenen Hausaufgaben zu befreien und den weicheren W eg zu gehen,
also lieber die Steuern und Abgaben zu erhöhen, statt die
eigenen Dinge in Ordnung zu bringen?

Ich denke in diesem Zusa mmenhang an die Reaktionen dieser Bundesregierung nach dem 1 1. September
2001, nach den schrecklichen Anschlägen in Manhattan,
die letztlich Ursache für die weitere Entwicklung gewesen sind. Damals haben Sie falsch reagiert: Sie haben die
Verunsicherung und die Ängste verstärkt, indem Sie
nicht Raum für wirtschaftli che Entwicklung und Dynamik gegeben, sondern Steuern - die T abaksteuer, die
Versicherungsteuer, die Ökosteuer - erhöht haben. Das
waren die völlig falschen Signale.

Ich habe mir manche hämischen Kommentare aus Ihren Reihen anhören müssen, als ich damals ein Blitzprogramm gefordert habe, wie es die Amerikaner mit erheblichen steuerlichen Entlastungen - mit Steuerschecks als
Abschlagszahlungen auf künftige steuerliche Entlastungen - aufgelegt haben, um so V ertrauen zu halten
und neues Vertrauen zu gewinnen, die Verunsicherung in
der Wirtschaft abzubremsen und ein weiteres Abgleiten
zu verhindern. Wir stehen jetzt vor einer Situation des
„double dip“, wie die Fachle ute sagen, also vor einem
Abgleiten in die Rezession. Wir haben dies knapp verhindern können. W ir haben keine Dynamik; ob wir
0,1 Prozent Wachstum haben oder nicht, ist eigentlich
nicht entscheidend, wenn man die Genauigkeit der
volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung kennt. Deshalb
ist es jetzt geradezu Pflicht - in der aktuellen Situation
sogar doppelte Pflicht -, die W eichen für mehr Wachstum zu stellen.

Die Erwartungen an die Regierungserklärung von
letztem Freitag, die durch lancierte Mitteilungen an die
Presse von der Bundesregierung selbst geweckt wurden,
wurden nicht erfüllt. Die Erklärung enthielt auch Maßnahmen, die sinnvoll sind, etwa die Zusammenlegung
der Arbeitslosen- und der Sozialhilfe. Machen Sie es,
machen Sie es richtig! V ieles hat aber gefehlt. W ie
Guido Westerwelle sagte, enthielt die Regierungserklärung eine Liste von Maßnahmen, aber kein konsistentes,
in sich schlüssiges und von ordnungspolitischen Prinzipien getragenes Gesamtkonzept. Sie müssen die Grundachsen in der W irtschaftspolitik anders ausrichten, Sie
müssen Kräfte freisetzen und entfesseln, Sie müssen
Barrieren wegräumen, damit das W achstumspotenzial
zur Wirkung gebracht wird.

Sie helfen den Gemeinden nicht durch weitere Kredite; denn sie sind schon bis zur Halskrause verschuldet.

Vielmehr brauchen sie Geld. Einnahmen bekommen sie
aber nur, indem Sie Wachstum auslösen und Tempo machen, statt die Steuern und Abgaben zu erhöhen. Dies ist,
wie gesagt, das falsche Signal.

In einer solchen Situation muss man sich darauf besinnen, wie in der sozialen Marktwirtschaft Arbeitsplätze
entstehen. Sie entstehen nicht durch Demonstrationen,
durch Fähnchen, durch Winken, durch Selbstbelobigung,
sondern dadurch, dass man Nachfrage auslöst, dass jemand etwas kaufen will bzw . eine Dienstleistung nachsucht. Um diese Produkte herzustellen oder diese Dienstleistung zu erbringen, werden andere Frauen und Männer
benötigt. So entstehen Arbeitsplätze. Deshalb ist das, was
Sie machen, falsch.

Dabei nehme ich übrigens auch einige aus den Reihen
der Union nicht aus. Ich war heute Mor gen beunruhigt,
als ich im Deutschlandfunk hörte, der Ministerpräsident
des Saarlandes Müller und de r Ministerpräsident Sachsen-Anhalts Böhmer reflektierten schon, man könne die
Mehrwertsteuer doch erhöhen. W iederholen Sie bitte
nicht die Fehler , die nach dem 1 1. September gemacht
wurden, indem Sie erneut Steuern erhöhen!

Sie müssen Freiraum geben, Sie müssen Geld zurückgeben, Nachfragemöglichkeiten schaffen und sie nicht einengen, Sie dürfen sie nicht erneut durch Steuern belasten. Eine Erhöhung dieser Steuer um zwei Prozentpunkte
bringt 15 Milliarden Euro.

- Herr Müntefering ist noch nicht freigesprochen. Ich
habe die beiden genannt, Müller und Böhmer,

aber Müntefering gehört eben auch zu denen, die das reflektieren. Dann sagen Sie doch heute definitiv, dass Sie
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ausschließen.

- Das glaubt Ihnen keiner . Sie haben auch gesagt, Sie
würden Steuern senken, und haben es nicht gemacht. Sie
haben Ihr Versprechen nicht eingehalten. Ihnen glaubt
keiner mehr.

Die Tatsache, dass Ihnen keiner mehr glaubt, ist doch ein
Teil der Verunsicherung der deutschen Volkswirtschaft
und damit des gesamtes Problems. Also Finger weg von
weiteren steuerlichen Belastungen!

Die notwendigen Maßnahme n sind relativ einfach;
Sie können es beim Sachverständigenrat, aber auch im
Hilfeschrei der Bundesbank nachlesen. Herr W elteke,

Sozialdemokrat und damit unverdächtig, jetzt Helfershelfer der Opposition zu sein, reklamiert: Wenn Sie nicht
nachhaltig verändern, kommen wir auf einen W achstumspfad mit einer Ober grenze von 1 Prozent. Die
Schwelle zur Rezession ist also deutlich niedriger angesetzt, verbunden mit hohen Gefahren für die weitere
wirtschaftliche Entwicklung und die gesellschaftliche
Stabilität.

Sie müssen die Kraft haben, steuerlich zu entlasten.
Sie müssen im Haushalt umschichten. Sie dürfen die jetzige Lage nicht zum Vorwand nehmen, wieder massiv in
die Verschuldung einzusteigen. Die Worte des Bundeskanzlers, die Maastricht-Kriterien seien nicht statisch zu
verstehen, sind doch schon das Menetekel. Das heißt,
Sie wollen doch wieder mehr Schulden machen.

Die Ankündigung, die Gewerbesteuer zu erneuern,
bedeutet, dass Sie sie auf die freien Berufe erweitern und
dass Sie den Mittelstand komplett einbeziehen wollen.
Das ist grottenfalsch. Wenn Sie davon sprechen, Bündnisse im Betrieb zu ermöglichen, aber nur mit Zustimmung der Tarifvertragsparteien, dann ist das eine Totgeburt. Geben Sie doch den Betriebsräten, den Mitarbeitern
in den Betrieben und den Unternehmensleitungen, den
mittelständischen Betrieben die Chance, sich selbst besser aufstellen zu können. W ir sagen: Wenn 75 Prozent
der Mitarbeiter andere Rege lungen wollen, müssen sie
das Recht dazu haben. Das ist mehr als eine verfassungsändernde Mehrheit. Geben Sie ihnen doch das Stück
Freiheit, sich selbst helfen zu können.

Sie haben doch alles versch limmert. Sie haben überreglementiert, den Kündigungsschutz und die Lohnfortzahlung verschärft. Sie sind genau in die falsche Richtung gegangen. Die Aufstellung ist das Problem. V ieles
von dem, was jetzt draußen geschieht, können wir nicht
beeinflussen, aber wir trag en die Verantwortung dafür,
dass es sich bei uns stärke r als anderswo niederschlägt,
weil wir falsch aufgestellt sind. Daraus leitet sich unsere
nationale Aufgabe ab. In dies er Stunde muss die Kraft
bestehen, das Richtige zu tun: die ideologischen Schützengräbern zu verlassen, die Barrieren zu überwinden
und die Marktwirtschaft wieder zum T ragen zu bringen.
Nehmen Sie Belastungen zurück und schaf fen Sie Freiräume! Warum erlauben Sie keine Experimentierklauseln, die es Kommunen oder Ländern ermöglichen, Gesetze zeitlich befristet außer Kraft zu setzen? Dadurch
könnte endlich Bürokratie abgebaut werden.

Herr Clement, es ist schön, dass wir einen Masterplan
und einen Small-Business-Act haben. Die Begrif fe sind
zwar durchaus eindrucksvoll, aber am Schluss zählen
nur die Ergebnisse. Sie müssen eine Kurskorrektur vornehmen, sich an die Erfolgskriterien der sozialen
Marktwirtschaft erinnern, die soziale Marktwirtschaft
erneuern und die Staatsquote auf ein erträgliches Maß
senken. Ein Staatsanteil von 50 Prozent muss fehlleiten.
Die Verkrustung der Gesellschaft ist per se eine Fehlleitung. Das zu große Abnehmen schafft keine Möglichkeiten. Sie müssen für Klarheit sor gen, weil Sie Vertrauen
brauchen. Eine Marktwirtschaft, die auf Einzelentscheidungen beruht und in die ke in Vertrauen gesetzt wird,
kann nicht funktionieren. Deshalb müssen Sie umkehren.

Sie haben jetzt die Möglichkeit, der Öf fentlichkeit
klar zu machen, dass die Verflechtungen der gesellschaftlichen Institutionen geändert werden müssen. Es
gibt Situationen - wir befinden uns in einer solchen -, in
denen die Regeln von gestern - auch Ihre - nicht mehr
gültig sein sollten. Haben Sie die Kraft, über den Tellerrand zu blicken! Lassen Sie uns unser Land gemeinsam
neu ausrichten, damit wir das Haus wenigstens intern in
Ordnung bringen! Dadurch gewinnen wir mehr Gewicht
und ein höheres Wachstumstempo. Die Lösung aller Probleme ist W achstum, weil dadurch Arbeitsplätze geschaffen werden. Ohne W achstum wird es nicht gehen.
Die grüne Ideologie, dass Wachstum schlecht sei - diesen Unsinn haben Sie in der V ergangenheit erzählt -,
müssen Sie -  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind
Zeugen eines unglaublichen Skandals.

Ich möchte meine Rede mit einem entsprechenden Zitat
beginnen:
Ex-Wirtschaftsminister Müller hat dem Ansehen
der Regierung erheblichen Schaden zugefügt

und Deutschland einen schlechten Dienst erwiesen.

Dies sagte der damalige Regierungssprecher UweKarsten Heye, der mit diesen Worten den Wechsel des
EU-Kommissars Bangemann in den Verwaltungsrat einer Telekommunikationsgesellschaft kommentiert hat.

Bangemann war lediglich zuständig für die Deregulierung eines Marktes. Hier haben wir aber einen
ungleich dramatischeren Fall. Herr Müller hat die Verlängerung der Steinkohlesubventionen in Brüssel persönlich ausgehandelt. Er hat diese Milliardensubvention
an die Ruhrkohle AG auszahlen lassen.

Sein Haus sprach sich für die Fusion von Eon und Ruhrgas - das neue Unternehmen hat einen Marktanteil von
85 Prozent - entgegen der Entscheidung des Kartellamts
und entgegen der Empfehlung der Monopolkommission
aus. Die Delegation auf den Staatssekretär im Wirtschaftsministerium wirkt vor diesem Hintergrund umso
peinlicher. Das ist die Dimension des Skandals.

Im Eilverfahren wurde die Fusion, die zu einem Unternehmen mit 85 Prozent Marktanteil führte, noch vor
der Bundestagswahl durchgezogen. Der Eon-Vorstandsvorsitzende Hartmann ist gleichzeitig der Aufsichtsratsvorsitzende der Ruhrkohle AG; denn über 40 Prozent
der Anteile an der Ruhrkohle AG hält Eon. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt.

Im Soldatengesetz und im Beamtenrecht gibt es Konkurrenzklauseln. Es gibt Tätigkeitsverbote für Beamte
und Mitarbeiter oder zumindest Übergangsfristen für
den Fall, dass sie im Anschluss an ihre Tätigkeit im öffentlichen Dienst auf dem gleichen Feld tätig werden.
Bei dem, was hier passiert, gibt es noch nicht einmal
eine Schamfrist. Wie will ich das einem kritischen jungen Menschen erklären? Bei ihm muss doch der Verdacht aufkommen, hier werde quasi ein ordnungspolitischer Judaslohn für vorherige Entscheidungen kassiert,
indem er anschließend dort Vorstandsvorsitzender wird.

Wie verkommen ist die deutsche Politik, dass in ihr so
etwas möglich ist und die Regierung dazu schweigt!
Wenn es um einen harmloseren Fall geht, der andere betrifft, wird wochenlang eine Kampagne geführt. Wenn es
um die eigenen Leute geht und Herr Müller dort untergebracht wird, herrscht Funkstille und dann ist alles in
Ordnung und prima.

Gemäß Umfragen aller demoskopischen Institute
trauen 50 Prozent der Bevölkerung allen Parteien nichts
Rechtes mehr zu. Durch Ihr Verhalten ist wieder ein
Stein gelegt worden, mit dem das Vertrauen in die deutsche Politik erheblich beschädigt wird. Das ist ein mieser
Stil!

Es ist ein pharisäerhaftes Verhalten der Regierung,
sich im Fall Bangemann aufzublasen - der Regierungssprecher drohte sogar rechtliche Konsequenzen an - und
hier Mist hoch fünf zu machen und dazu zu schweigen.
Man findet dies in Ordnung und sogar die grünen Obermoralisten finden es gut, dass Herr Müller wieder einen
Job hat. Das ist wirklich keine angemessene Verhaltensweise.

Es zeigt sich, wie ein Filz aus Montanmitbestimmung,
Gewerkschaften, Sozialdemokraten und von Subventionen des Staates abhängigen Unternehmen

hier ein Netzwerk installiert, das eine der Ursachen dafür
ist, weshalb wir nicht nur im Ansehen, sondern auch bei
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit nicht mehr frühere Größenordnungen erreichen können. Dies ist die
teuerste ABM-Maßnahme, die es je in Deutschland gab.

Eine solche Politik ist problematisch. Die Steinkohlesubventionen müssten aufgrund dieses Verhaltens sofort
gestrichen werden. Sie werden volkswirtschaftlich unsinnig verwendet. Wir haben nicht hinreichend Geld für
Bildung und Ähnliches; aber im Steinkohlebereich wird
die Gewährung von Subventionen verlängert. Zudem
gibt es einen Deal: Die Holländer, die Italiener und die
Franzosen dürfen die Zahlung von Dieselsubventionen
an ihre Spediteure zulasten der deutschen Spediteure
bzw. Brummifahrer verlängern, damit wir die Gewährung der unsinnigen Steinkohlesubventionen fortführen
können. Derjenige, der dafür die Verantwortung trägt
und ermöglicht hat, dass die Ruhrkohle AG mithilfe von
Milliardensubventionen arbeiten kann, hat sich quasi
vorher durch die Gewährung von Subventionen für die
Steinkohle seine eigenen Vorstandsbezüge gesichert.

Das ist keine Rechtsfrage; das mag rechtlich nicht angreifbar sein.

Aber dies ist ein hundsmiserabler Stil. Wie wollen wir
Vertrauen in den Staat und in die Politik schaffen, wenn
oberste Führungskräfte in Deutschland, Minister des
Bundes, solch eine Verhaltensweise an den Tag legen?
Das ist unglaublich. Das ist ein Tiefgang, wie wir ihn in
Deutschland noch nie erlebt haben.

Die Regierung schweigt. Wenn ein solches Vorgehen
mit dem Filz aus Gewerkschaften, Mitbestimmung und
der Ruhrkohle zu tun hat, ist es offenbar in Ordnung. Bei

anderen Dingen hat man ganz schnell eine hohe Tonlage
und kritisiert es.

Wenn Herr Müller Anstand hätte, würde er diese Berufung nicht annehmen und sagen: Das geht nicht. So
kann man nicht vorgehen. Ich kann nicht jahrelang in
diesem Bereich tätig sein und für ein Mammutunternehmen die Weichen stellen und mich dann anschließend in
das offenbar selbst vorbereitete Nest setzen.

Das ist eine moralische Katastrophe. Das ist zutiefst unanständig und hat mit Ordnungspolitik, mit der
Grundausrichtung der deutschen Wirtschaftspolitik überhaupt nichts zu tun. Im Gegenteil!

Ich finde es äußerst bedauerlich. Die Regierung hat
jetzt die Chance, dazu eine Erklärung abzugeben. Beim
Fall Bangemann haben Sie die Backen dick aufgeblasen.
Bei diesem Fall ging es um vielleicht 5 Prozent von dem,
was jetzt vor uns liegt. Wenn es die Roten betrifft, ist alles in Ordnung. Wenn es um die anderen geht, ist es
schändlich. Pfui Teufel!

 Herr Bundesminister Clement, Ihr Vorgänger hat die

Messeförderung leider zurückgefahren. Sie sagten eben,
Sie würden sie stärker auf kleine und mittlere Unternehmen ausrichten. Erste Frage: Werden Sie das Volumen
wieder erhöhen? Denn die Messeförderung ist eben in
dieser Hinsicht genau das richtige Instrument.

Zweite Frage. Sie sprachen davon, dass Sie eine Koordinierung der außenwirtschaftlichen Aktivitäten vornehmen wollen, indem Sie eine neue Bundesgesellschaft
gründen. Hier sind ja verschiedene Ebenen tätig; wir haben uns heute auch im Wirtschaftsausschuss damit beschäftigt. Zunächst einmal gibt es 16 Bundesländer, die
außenwirtschaftlich aktiv sind. Daneben gibt es eine
Sondergesellschaft für die neuen Bundesländer, eine
Bundesregierung, die ebenfalls aktiv ist, und es gab
Herrn Kopper.

Ich hatte früher schon in anderer Funktion den Eindruck, dass wir uns draußen manchmal schlecht präsentieren; denn ein Investor in Amerika oder ein potenzieller Partner kann nicht zwischen den verschiedenen
Ebenen - 16 präsente Bundesländer und drei aktive Ebenen des Bundes - unterscheiden. Ich weiß, es ist nicht
einfach. Aber gibt es eine Chance, das besser zu koordinieren und zusammenzuführen?

Bei dem dritten Punkt, den Sie genannt haben, ging es
um Public Private Partnership. Dieser Ansatz bietet sicherlich neue Möglichkeiten. Meine Erfahrung bei dem
Versuch, dies im Ausland umzusetzen, war immer, dass
es für die kleinen und mittleren Unternehmen außerordentlich schwierig ist, ins Geschäft zu kommen. Nehmen
wir als Beispiel Chile. Bei Straßen- oder Entwicklungsprojekten will man dort einen Partner für das gesamte
Projekt, welches zum Beispiel die Weltbank finanziert,
und nicht fünf oder zehn verschiedene Partner, zum Beispiel einen Gartenbauer, einen Straßenbauer, einen Brückenbauer usw.

Gibt es neue Überlegungen dazu, wie man die Angebote kleinerer Unternehmen unter der Wahrung ihrer
Selbstständigkeit und der Mittelstandschancen zu einem
Gesamtangebot bündeln kann, sodass man der Nachfrage bei größeren Projekten, wie es sie draußen in der
Welt gibt, stärker entsprechen kann?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Scheel, ein paar Oberschlaumeier aus den Reihen von
Grün-Rot haben gedacht: Wir machen einmal etwas
Oberschlaues und unterstellen der FDP Herzlosigkeit.
Aber der Schuss ist - wie so oft bei Ihnen - nach hinten
losgegangen. Die Oberschlaumeier waren nämlich intellektuell offensichtlich nicht in der Lage, Zitate richtig
zuzuordnen.

Ich lese Ihnen einmal vor, was ich gesagt habe - ich
mache es ganz langsam, damit auch Sie, Frau Scheel,
und die Schlauberger aus Ihren Reihen es verstehen; ich
wiederhole meine Aussage -:

Wenn Finanzminister Eichel schon bei der Schuldenpolitik versagt, darf er nicht auch beim Einfordern der deutschen Außenstände versagen. Die Regierung steuert auf eine Neuverschuldung von
40 Milliarden Euro zu. Da kann sie bei

- ich betone wirtschaftlich gesunden Staaten nicht länger den
großzügigen Spendieronkel spielen.

Ich habe kein Wort zum Schuldenerlass und kein Wort
zu Entwicklungsländern gesagt. Wenn Sie so etwas behaupten, dann belegen Sie das! Alles, was Sie, Frau
Scheel, hier gesagt haben, ist unredlich und heuchlerisch.

Ich wiederhole: Ich habe von wirtschaftlich gesunden
Staaten gesprochen. Was Sie machen, das ist politische
Brunnenvergiftung.

Einigen von Ihnen fehlen offensichtlich grundlegende
Kulturfähigkeiten; Lesen ist nicht Ihre Stärke und Rechnen schon gar nicht. Wer zwei Jahre hintereinander die
Maastricht-Kriterien verfehlt, der ist eben nicht mehr in
der Lage, richtig zu rechnen. Mit dem politischen Geschick ist es bei Ihnen noch schlechter bestellt.

Die Oberschlaumeier bei Ihnen haben noch weitere
kapitale Schnitzer gemacht. Ich zitiere noch einmal:

Wenn ein Land perspektivisch seine Schulden bedienen kann, dann muss es dies auch machen.

Diese Aussage stammt nicht von mir, sondern von Herrn
Eichel. Er hat das am 14. April dieses Jahres in der „Berliner Zeitung“ wörtlich erklärt. Herr Eichel hat das mit
Blick auf den Irak gesagt. Er und andere sind nicht bereit, dem Irak die Schulden zu erlassen; man hat sich auf
eine Stundung geeinigt. Ich will das gar nicht bewerten.
Eine Bewertung überlasse ich den Oberschlaumeiern
von Grün-Rot. Meiner Ansicht nach erfüllt der Irak das
Kriterium eines wirtschaftlich gesunden Staates derzeit
nicht.

Finanzminister Eichel hat auf die Frage, ob er ernsthaft damit rechnet, dass der Irak Deutschland die AltRainer Brüderle
schulden in Höhe von 4 Milliarden Euro zurückzahlt,
wörtlich geantwortet: „Ich kriege das, und zwar komplett.“

Der Titel dieser Aktuellen Stunde zeigt eines: Sie fallen
Ihrem eigenen Finanzminister doch wieder einmal in den
Rücken.

Grün-Rot hat Herrn Eichel offenbar zum Abschuss freigegeben.

Dabei spielen die laufenden Haushaltsberatungen natürlich eine Rolle. Wir konnten heute in der Zeitung lesen, dass der Etat von Frau Wieczorek-Zeul ordentlich
gerupft werden soll. Mit dieser Aktuellen Stunde soll der
angeschlagene Kollege Eichel wohl weiter demontiert
werden. Ich warte auf den nächsten Auftritt von Herrn
Eichel hier. Sein Abgang wird sicherlich im wahrsten
Sinne des Wortes „oskarreif“ sein.

Sie wollen mit dieser Aktuellen Stunde von Ihrer
Chaospolitik, von der immer höheren Arbeitslosigkeit
und vom Schuldenchaos ablenken. Dieses Vorgehen ist
durchsichtig und substanzlos. Sie werden die Arbeitslosenzahlen für den Mai präsentiert bekommen.

- Morgen werden sie vorliegen. - Sie werden dann erneut die Quittung für Ihre verheerende Politik bekommen. Wie falsch Ihre Politik ist, werden Sie an den Zahlen ablesen können.

Sie haben Ihre Regierungszeit seit der Bundestagswahl verschwendet. Am 14. März wollte der Bundeskanzler - so war es groß angekündigt - eine historische
Regierungserklärung abgeben. Seitdem ist kein einziger
Gesetzentwurf auf den Tisch gelegt worden. Auf Regionalkonferenzen und Sonderparteitagen betreiben Sie
grün-rote Nabelschau, statt Ihre Aufgabe zu erfüllen. Sie
sind gewählt worden - leider haben Sie eine Mehrheit
bekommen -, um zu handeln, zu entscheiden und nicht,
um Nabelschau zu betreiben, interne Diskussionen zu
führen und das Land weiter in eine falsche Richtung treiben zu lassen.

Sie erfüllen Ihre Aufgabe nicht. Jeden Tag wird von
Ihnen eine neue steuerpolitische Sau durchs Dorf getrieben: Frau Simonis will die Mehrwertsteuer erhöhen;
Ulla Schmidt spricht von Mehreinnahmen durch eine Erhöhung der Tabaksteuer in Höhe von 4 Milliarden Euro;
Herr Schreiner möchte, dass die Vermögensteuer wieder
eingeführt und dass die Erbschaftsteuer erhöht wird. Sie
inszenieren diese steuerpolitische Kakophonie perfekt.

Sie sorgen für eine totale Verunsicherung der Bürger
in diesem Land, die nicht mehr wissen, ob sie ihr Geld
ausgeben sollen oder nicht. Sie tragen die politische Verantwortung für die steigende Arbeitslosigkeit. Was Sie
hier in Bezug auf die FDP vorgetragen haben, war verlogen und durch nichts belegbar. Frau Scheel, Sie sollten
sich für Ihren Auftritt schämen und entschuldigen. Was
Sie hier betreiben, ist politische Brunnenvergiftung.

Erfüllen Sie endlich Ihre Aufgabe und veranstalten
Sie keine Show! Sie haben die Regierungsmehrheit. Degradieren Sie das Parlament nicht zu einer heuchlerischen Quasselbude, wie Sie es durch Ihre Beiträge getan
haben! Sie haben dazu beigetragen, das Ansehen des
Parlaments weiter zu beschädigen. Das können Sie, regieren können Sie nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man in diesen Tagen nach Deutschland blickt, meint
man, hier würde absurdes Theater inszeniert. Die Arbeitslosigkeit steigt von Monat zu Monat. Für 20 Prozent
der Bürgerinnen und Bürger in Deutschlands Osten beträgt die Arbeitszeit null Stunden. Ihnen bieten sich
keine Chancen und Möglichkeiten.

Bei der VW-Tochter Skoda in unserem Nachbarstaat,
der Tschechischen Republik, beträgt die Wochenarbeitszeit 42,5 Stunden bei einem Stundenlohn von 3 Euro. Die
IG Metall aber hat nichts Besseres zu tun, als dem Osten
mit eingeflogenen Gewerkschaftsfunktionären - freigestellten Betriebsräten aus dem Westen - mit der 35-Stunden-Woche ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm aufzudrängen. Das ist unglaublich!

In der heutigen Ausgabe der „FAZ“ wird der Streikführer und Gewerkschaftsoberbonze Düvel zitiert.

- Ich kann ihn nicht anders bezeichnen; er richtet sich
schließlich gegen die Interessen der Arbeitnehmer.

Düvel sagte der „FAZ“ zufolge:

Die Einführung der 35-Stunden-Woche müsse …
von einem finanziellen Förderprogramm der Banken und der öffentlichen Hand begleitet werden.

Jetzt sollen also die Steuerzahler den Irrsinn noch finanzieren. Wir sind doch hier nicht im Irrenhaus! Das ist
eine wirtschaftspolitische Tollwutpolitik!

Herr Peters hat erklärt, Deutschland sei eine Bananenrepublik, weil die Arbeitszeit im Osten und Westen nicht
gleich ist. Die IG Bergbau, Chemie, Energie hat aus
guten Gründen bis 2009 die 40-Stunden-Woche festgeschrieben. Sind das denn alles Idioten, wenn sie im
Chemiesektor die 40-Stunden-Woche festschreiben?
Wissen nur die Oberbonzen von der IG Metall, wie man
es richtig macht? - Absurdes Theater von A bis Z!

Der Gesamtbetriebsratsvorsitzende Erich Klemm von
Daimler-Chrysler hat Herrn Peters als tarifpolitischen
Geisterfahrer bezeichnet.

Für Bundeswirtschaftsminister Clement ist das ein Streik
zur falschen Zeit am falschen Ort für das falsche Thema
und den falschen Weg. Damit hat er völlig Recht.

Meine Damen und Herren, welches Fehlverhalten zulasten der Steuerzahler und der Arbeitnehmer müssen
wir uns denn noch gefallen lassen?

Durch den Irrsinn, der in den neuen Bundesländern
geschieht, gibt es in Bayern und Niedersachsen Kurzarbeit. Die anderen Arbeitnehmer und auch die Steuerzahler zahlen für diesen Blödsinn. Die Bundesanstalt für
Arbeit zahlt pro Woche 10 000 Personen Kurzarbeitergeld in Höhe von insgesamt 1,7 Millionen Euro.

Es kann nicht so weitergehen, dass sich einige, die die
Welt nicht verstanden haben und nicht wissen, wie ein
Arbeitsplatz entsteht, zulasten der Allgemeinheit - dazu
gehören die Steuerzahler wie auch diejenigen, die keinen
Arbeitsplatz haben, und die, die durch Zwangskurzarbeit
Einkommen verlieren - austoben.

Meines Erachtens müssten die Gewerkschaften jetzt
am Defizit der Bundesanstalt für Arbeit finanziell beteiligt werden.

Es müssen für solche Fälle Haftungsgrundsätze erarbeitet werden; denn es kann nicht angehen, dass eine Minderheit der Mehrheit ihren Willen aufzwingt. Im Osten
Deutschlands sind schließlich weniger als 8 Prozent der
Beschäftigten gewerkschaftlich organisiert. Den Gewerkschaften laufen Monat für Monat die Mitglieder
weg. 300 000 bis 500 000 Mitglieder treten jedes Jahr
aus dem DGB aus, weil sie von einer Politik, die sich gegen die elementaren Rechte und Belange der Arbeitnehmer richtet, die Schnauze voll haben.

Es ist unglaublich, was sich einige Gewerkschaftsfunktionäre in diesem Land erlauben und wie sie sich austoben. So können wir jedenfalls keine Perspektiven eröffnen. Wie wollen wir eine Angleichung zwischen Ost und
West schaffen, wenn wir dazu noch nicht einmal eine
Chance geben?

Einer der wenigen Wirtschaftssektoren, der zur Erfolgsstory der neuen Bundesländer gehört, ist die Automobilindustrie. Die Ansiedlung von Automobilbetrieben
in den neuen Bundesländern war strategisch wichtig.
Hier sind Paradeinvestitionen getätigt worden. Aber ausgerechnet die Automobilbetriebe, die sich dort angesiedelt haben, sollen für ihren Mut abgestraft werden, indem man sie zwingen will, den ihnen noch verbliebenen
kleinen Vorteil bei der Arbeitszeitgestaltung aufzugeben.

Ich wiederhole: Bei der VW-Tochter Skoda in der
Tschechischen Republik, nur wenige Stunden von den
neuen Bundesländern entfernt, werden 3 Euro pro Arbeitsstunde verdient und gilt die 42,5-Stunden-Woche.
Vor diesem Hintergrund ist das, was die Gewerkschaften
vorhaben, ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm. Das
wissen auch Sie. Selbst der Bundeskanzler hat das schon
gerügt. Tun Sie bitte also nicht so, als ob bei Ihnen alle
über diesen Unfug glücklich wären. Wenn einige völlig
die Balance verloren haben und die Realität nicht mehr
erkennen, muss man doch die Kraft haben, Korrekturen
vorzunehmen. Ich sage Ihnen: Jede Stunde des jetzigen
Streiks ist ein Schlag in das Gesicht der Arbeitslosen in
der Bundesrepublik und insbesondere in den neuen Bundesländern und verringert die Chancen, in den neuen
Bundesländern Betriebe anzusiedeln.
Man darf nicht vergessen, dass die ganze Welt über
diesen Streik informiert ist. Man wird sich im Ausland
fragen, was bei uns los ist, ob wir den Bezug zur Realität
völlig verloren haben und ob wir nicht mehr wissen, dass
zwei plus zwei vier ist. Was muss denn noch geschehen,
bis endlich etwas geschieht? Ich sage Ihnen: Das Tarifvertragsrecht muss so geändert werden, dass die Rechte
der Arbeitnehmer gestärkt werden.

75 Prozent der Arbeitnehmer wollen eigene Regelungen
haben. Sie müssen das Recht haben - es geht schließlich
um ihren Job, ihr Leben und ihre Lebensperspektive -,
eigene Entscheidungen zu treffen. Sie wollen nicht mehr
durch Gewerkschaftsfunktionäre fremdbestimmt werden. Es darf nicht sein, dass man - ich wiederhole das durch Gewerkschaftsbonzen,

die nicht wissen, wie die Realität aussieht, daran gehindert wird, eine vernünftige Regelung zu erarbeiten.
Damit muss Schluss sein. Dafür schreie ich. Wenn Sie
etwas anderes vertreten, dann sollten Sie sich dafür schämen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Clement, Sie haben Recht: Unsere Aufgabe ist es,
die überfälligen tief greifenden Reformen in Deutschland umzusetzen, sie zu debattieren. Aber Sie können
doch nicht allen Ernstes der Opposition vorwerfen, sie
würde die Lage schlechtreden, wenn wir die Ankündigungen dieser Regierung hinterfragen.

Es war der Bundeskanzler, der schon 1997 verkündet
hat, man möge ihn am Abbau der Arbeitslosigkeit messen.

Wir tun das. Die Arbeitslosigkeit ist permanent gestiegen. Sie sagen uns, der FDP, der Steuersenkungspartei,
wir sollten uns zu Steuersenkungen bekennen. Das ist
doch ein Witz.

Hätten Sie die Steuern rechtzeitig vernünftig gesenkt,
hätten wir nicht drei Jahre Stagnation und nicht aktuell
eine Rezession.

Die Verantwortung für die hohe Arbeitslosigkeit trägt
doch diese Regierung, weil sie nicht richtig gehandelt,
keine Steuern gesenkt, kein Vertrauen geschaffen und
kein entscheidendes Signal für eine wirtschaftliche Veränderung gesetzt hat.

Der Staat sollte sich zurückziehen. Stattdessen haben
wir in Deutschland einen Staatsanteil von rund
50 Prozent, genauer gesagt: von 48,6 Prozent. Das heißt
im Klartext: Von jedem Euro, der in diesem Land erarbeitet wird, fließt die Hälfte in den Staatssektor. Das ist
einer der Gründe, weshalb wir nicht vorankommen.

Herr Solms hat es Ihnen in dieser Haushaltsdebatte
vorgerechnet: Per saldo haben Sie keine steuerliche Entlastung geschaffen, sondern zusätzliche Steuern draufgeknallt. Woher soll mehr Kaufkraft kommen? Wirtschaftliches Handeln beruht immer auf Rechnen: Die
Menschen wissen nicht, ob sie ihren Job morgen noch
haben oder wieder einen Job finden. Der Mittelständler
weiß nicht, in welcher Höhe er Steuern draufgeknallt bekommt und ob endlich die vielfach versprochenen Maßnahmen bezüglich des Bürokratieabbaus Realität werden. Ich stimme Ihnen darin zu. Tun Sie endlich etwas!
Nehmen Sie dem deutschen Mittelstand die Handschellen ab, damit er Arbeitsplätze schaffen kann! Keiner hindert Sie daran. Tun Sie das doch endlich!

- Frau Dückert, ich komme jetzt zum Handwerk.

Sie führen hier eine typische Ablenkungsdebatte.

Weil Sie wirtschaftspolitisch total versagt haben, zieht
Grün-Rot wie immer ein neues Kaninchen aus der Tasche. Es ist ein Fehler, den deutschen Handwerkssektor
zu „aldisieren“. Jawohl, es soll Reformen und Veränderungen geben, die Meisterprüfung soll erleichtert und sogar noch billiger gemacht werden und Quereinsteiger
sollen hinzukommen. Aber man sollte das Handwerk
nicht zerschlagen. Nur weil es Grün-Rot nicht wählt,
wird es von Ihnen in die Geiselhaft Ihrer unfähigen Politik genommen. Das ist die Scheinheiligkeit Ihrer Handwerks- und Mittelstandspolitik.

Das Handwerk leidet doch nicht darunter, dass es zu
wenig Meister und zu wenig Leute gibt, die die Qualifikation haben, sich selbstständig zu machen. Es leidet
darunter, dass Sie zu viel abkassieren, dass Sie die Steuern erhöht haben, dass Sie dem Handwerk keinen Freiraum geben und Sie nicht die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen. Das ist die Ursache dafür, dass wir
im Handwerk nicht das freisetzen können, was wir freisetzen wollen.

Sie drehen den Spieß um und zerschlagen die Strukturen. Wollen Sie den Mittelstand in Deutschland völlig
platt machen? Im letzten Jahr gab es 40 000 Konkurse,
in den ersten fünf Monaten dieses Jahres schon rund
30 000. Grün-Rot aber beschimpft den Mittelstand, es
gebe zu wenig Ausbildungsplätze. Hätten Sie nicht letztes Jahr 40 000 Mittelständler platt gemacht, hätten wir
in Deutschland 40 000 Ausbildungsplätze mehr. Das ist
die Ursache. Drehen Sie nicht einfach den Spieß um!

Man nennt es Dialektik, wenn man in alter sozialistischer Manier versucht, durch eine Gegenthese die Realität zu verzerren.

Der Haushalt, den Sie jetzt vorlegen, ist wieder ein
Beleg für Verunsicherung. Sie schaffen keine Klarheit.
Sie gehen von einer Wachstumsprognose von real
2 Prozent im nächsten Jahr aus. Das ist völlig irreal; das
wissen auch Sie. Wichtige Risiken sind nicht erfasst. Sie
haben bei den Arbeitsmarktausgaben die vorgesehene
Grundsicherung nicht erfasst. Die Daten stimmen hinten
und vorne nicht; das wissen auch Sie. Sie könnten diesen
Haushalt eigentlich wegschmeißen. Er ist Makulatur,
weil die Zahlenwerke hinten und vorne nicht stimmen.

Sie werden ihn nachbessern müssen.

Sie sprechen von Verunsicherung. Wer verunsichert
denn permanent die Bevölkerung?

Jeden Tag wird eine neue Sau durchs Dorf getrieben. Sie
blasen noch häufiger neue Luftballons, die keine Realität
haben, auf, als ein hygienisch orientierter Mitteleuropäer
seine Unterwäsche wechselt. Es ist unglaublich, welche
Verunsicherung Sie bewirken. Die LKW-Maut ist ein
Beispiel für eine erneute Verunsicherung breiter Teile
der Wirtschaft.

Beispiel Dosenpfand. Selbst Herr Clement hat es erkannt und würde es am liebsten zum Teufel jagen. Nur
damit die Grünen ihre Ideologie durchsetzen können,
wird in Deutschland zwangsweise ein Dosenpfand eingeführt - und dies in einer Art und Weise, dass man nur
hoffen kann, dass Ihnen das die Europäische Union verbietet. Das ist wohl die letzte Hoffnung.

Beispiel Riester-Rente. Der Ansatz, die private Vorsorge zu stärken, ist richtig. Aber mit diesem Bürokratiemonster funktioniert das nicht.

Beispiel Windkraft. Selbst das Wirtschaftsministerium merkt, dass hier eine völlig überdrehte Förderung
erfolgt. Es kann doch nicht richtig sein, dass die rentabelste Finanzanlage in Deutschland der Besitz von Anteilen an Windparks ist. Mit Windrädern werden Sie in
Zukunft nicht gewinnen. Bei näherem Betrachten
kommt heraus, dass Sie für 1 Kilowattstunde Windkraft
1 Kilowattstunde Atomstrom oder Kohlestrom vorhalten
müssen. Schröder schickt seinen Lieblingsgewerkschafter Schmoldt vor, um das richtige Klima dafür zu schaffen, dass die Kernenergie in Deutschland wieder hoffähig gemacht werden kann. Machen Sie es doch gleich
richtig! Was ich völlig vermisse, ist ein durchdachtes
Energiekonzept der Bundesregierung.

Dennoch werden die ganzen Inszenierungen - hier
sind ja die Theaterkulissenschieber par excellence am
Werk - als Jahrhundertreform verkauft: Jahrhundertreform Windkraft, Jahrhundertreform LKW-Maut, Jahrhundertreform Riester-Rente, jetzt die Jahrhundertreform Arbeitsmarkt. Diese ist für jeden Arbeitslosen in
Deutschland eine ernsthafte Bedrohung. Machen Sie die
Dinge doch endlich richtig!

Jedes Element des Hartz-Konzeptes wird als Wunderwaffe verkauft, aber dann wird doch nichts umgesetzt.

Muss in Deutschland denn wirklich erst ein Massenblatt
mit „Florida-Rolf“ und „Viagra-Karl“ Fehlentwicklungen in der deutschen Sozialgesetzgebung deutlich machen, damit auch die Frau Ministerin erkennt, dass etwas
geändert werden muss? Warum machen Sie es nicht direkt richtig? Die Realität ist, dass wir uns bestimmte
Dinge nicht mehr erlauben können.

Sie müssen bei den Hartz-Reformen die Anreize verstärken. Wenn jemand voll arbeitsfähig ist, hat er gegenüber der Gesellschaft auch eine Bringschuld und darf
nicht darauf warten, dass er von der Solidargemeinschaft
unterstützt wird. Das soll natürlich geschehen, aber
wenn er erwerbsfähig ist, muss er seinen Beitrag leisten.
Wenn das auf dem ersten Arbeitsmarkt nicht möglich ist,
dann soll er bei der Stadtbibliothek die Bücher sortieren
oder die öffentlichen Gärten in Ordnung halten. Jedenfalls kann sozialpolitisch nicht durchgehalten werden,
dass diejenigen, die erwerbsfähig sind, nicht zur Arbeit
herangezogen werden.

Zum Thema Ausbildungsplätze; ich habe es schon
angesprochen. Es bedrückt uns alle, dass es hier einen
Engpass gibt. Aber die Ursache liegt doch im Kern darin, dass die Wirtschaft nach drei Jahren der Stagnation
und Rezession nicht in Gang kommt. Wollen Sie von
Betrieben, die keine Umsätze machen, ernsthaft erwarten, dass sie auch noch über Bedarf ausbilden? Dennoch
droht Herr Müntefering, ein Männerfreund von Herrn

Clement, mit der Ausbildungsplatzabgabe. Das ist exakt
das falsche Signal; denn damit locken Sie diejenigen, die
bisher nicht ausgebildet haben, mit Prämien und die Betriebe, die bisher, vielleicht sogar über Bedarf, ausgebildet haben, sind jetzt die Dummen, weil sie auf die Regelungen des Staates vertraut haben.

Die Folge ist, dass im nächsten Jahr noch weniger Betriebe ausbilden werden, weil sie lieber warten werden,
bis sie eine Prämie von Grün-Rot mitnehmen können,
weil sie schließlich nicht blöd sind.

Damit verunsichern Sie die Betriebe also nur und
schaffen auch keine Lösung. Wie will Herr Clement auf
seiner Bustour, wie er sie in NRW unternommen hat
- das ist ja lobenswert, ich finde das gut -, Betriebe
überzeugen, mehr auszubilden, wenn all die Faktoren,
die bei einer betrieblichen Entscheidung eine Rolle spielen, unsicher sind? Schaffen Sie doch die Klarheit, von
der Sie sprechen! Machen Sie nicht das Gegenteil, indem Sie Menschen verunsichern!

Sie sprechen von einem großen Erfolg beim Thema
Ladenschluss. Seit Jahrzehnten fordern wir, das Ladenschlussgesetz zu ändern. Nun haben Sie die Öffnungszeiten um vier Stunden verlängert. Warum geben Sie sie
nicht richtig frei? Warum haben Sie nicht den Mut, zu
erlauben, dass jeder die Öffnungszeiten an den Werktagen selbst bestimmen kann?

Nun sind es nur vier Stunden. Der Erfolg zeigt aber, dass
eine Liberalisierung Fortschritte bringt. Damals wurden
wir noch von der linken Seite des Hauses wegen unserer
Vorschläge zum Ladenschluss beschimpft, wir würden
nur „Unfug“ vorschlagen.

Das Kernproblem sind die festgefahrenen Strukturen,
zum Beispiel bei dem Tarifkartell.

Weshalb geben Sie den Mitarbeitern in den Betrieben
nicht mehr Entscheidungsrechte? Wenn 75 Prozent der
Mitarbeiter die Regelungen selbst in die Hand nehmen
wollen, ist das mehr als eine verfassungsändernde Mehrheit.

Sie haben das Desaster bei der IG Metall erlebt, die
voll an die Wand gefahren ist. Wir haben in einer Aktuellen Stunde im Bundestag genau das vorhergesagt,
was dann im Osten auch eingetreten ist. Wir haben gesagt, dass ein Streik genau das Falsche ist. Ein einziger
Sozialdemokrat, nämlich Dr. Wend, hatte damals den
Mut, Zweifel auszusprechen. Alle anderen haben die Peters’ und Bsirskes, diese Stalinisten der Wirtschaftspolitik, die die Realität noch nicht erkannt haben,

hier mit bebender Stimme verteidigt. Die Gewerkschaften können es einfach nicht und die Menschen laufen ihnen davon; jährlich treten 500 000 Mitglieder aus den
DGB-Gewerkschaften aus, weil sie merken, dass diese
die Realitäten nicht erkannt haben.

Die IG Metall hat sich bis auf die Knochen blamiert.
Was muss denn noch passieren, bis es dort zur Erleuchtung kommt? Gebt doch den betroffenen Mitarbeitern
ein Stück Freiheit! Lasst sie doch wenigstens selbst entscheiden! Wenn 75 Prozent der Belegschaft in geheimer
Abstimmung eigene Regelungen schaffen wollen, dann
müssen sie das Recht dazu haben. Sie wissen genauso
gut wie ich, dass im Osten Deutschlands zwei Drittel aller Arbeitsplätze außerhalb des geltenden Tarifvertragsrechts existieren. Genau genommen sind die alle rechtswidrig, aber keine Gewerkschaft und auch kein
Sozialdemokrat greift dies an, weil es politisch unsinnig
ist; denn sie wissen genau: Wer an diesen rechtswidrigen
Zustand in Ostdeutschland herangeht, verdoppelt oder
verdreifacht die Arbeitslosigkeit.

Seien Sie doch endlich bereit zu lernen! Wenn die Betriebe nur so zurande kommen, dann geben Sie den Betrieben doch den Spielraum. Sie kennen die Fälle von
Viessmann und VW, wo alles verkrampft ist und man
nicht zu Änderungen bereit ist, obwohl die Betriebsräte
dort einstimmig dafür sind und auch die Unternehmensleitung mitmacht. Da hat die IG Metall blockiert. Das
kann so nicht weitergehen. Darin liegen die Ursachen
der Zementierung in Deutschland. Jetzt den deutschen
Handwerksmeister an den Pranger zu stellen, obwohl Sie
unfähig sind, eine berechenbare, überschaubare Politik
zu machen und die Arbeitslosigkeit abzubauen, das ist
scheinheilig. Sie sollten dankbar dafür sein, dass in diesem Sektor noch ein Stück Stabilität vorhanden ist.

Ich möchte nicht, dass wir am Schluss nur noch Großkonzerne in Deutschland haben, wie Eon/Ruhrgas, die
einen Marktanteil von 85 Prozent haben. Herr Müller,
der Vorgänger von Herrn Clement, hat im Rahmen der
Steinkohlesubventionierung jahrelang Milliarden dorthin getragen. Anschließend ist er dann mit Sondergenehmigung und gegen das Kartellamt und die Monopolkommission Vorstandsvorsitzender in dem Unternehmen
geworden, und die Subvention auf europäischer Ebene
wird verlängert. Das ist die Kumpelschaft zwischen den
Kohlekumpels. Herr Clement steht bei Herrn Müller
noch mit 1,4 Milliarden Euro in der Kreide; denn sie gewähren der Bundesregierung Kredite, weil sie die Subvention nicht zahlen kann. Das ist die Verfilzung in
Deutschland. Hören Sie doch mit dem Quatsch auf!

Lenken Sie nicht mit Verweisen auf das Handwerk
und den Mittelstand ab! Tun Sie nicht so, als ob dort die
Problemlösung läge; sie liegt darin, dass sich der Staat
endlich zurückzieht, dass endlich wirklich Steuern gesenkt werden, dass wirklich Bürokratie abgebaut wird
und wirklich Sozialreformen umgesetzt werden. Hören
Sie mit der Theaterinszenierung auf!

Alle Umfragen zeigen, dass heute niemand glaubt,
dass es ihm durch Ihre Steuerreform besser gehen wird
Kaum jemand glaubt, dass es Berechenbarkeit gibt.
90 Prozent sind verunsichert. Es nimmt eine staatspolitische Dimension an, wenn heute 60 Prozent sagen, sie
trauten allen Parteien nichts mehr zu. Die Ursache dafür
ist das Nichthandeln und dass sie keine seriöse Politik
machen. Sie aber stellen sich hierhin und sagen, die Opposition sei schuld daran, dass die Lage schlecht ist, weil
sie Fragen stellt, und fordern uns auf, dass wir uns zur
Steuersenkung bekennen. Dabei sind Sie doch die Steuersenkungsverweigerer. Sie weigern sich, Arbeitsplätze
zu schaffen. Sie tun das, was in Deutschland notwendig
ist, genau nicht.

Der Bundeskanzler hat noch bei der Bundestagswahl
1998 den demographischen Faktor als soziale Sauerei
bezeichnet. Gestern hatte er den Mut, zu bekennen, dass
die Abschaffung des demographischen Faktors ein Fehler war. Herr Bundeskanzler, haben Sie den Mut, auch
die anderen zahlreichen Fehler einzugestehen! Eine
Stunde der Wahrheit ist der Ausgangspunkt für eine
neue, bessere Politik.

 Herr Minister, Sie haben selbst dargelegt, dass das

Wachstum im Grunde zu niedrig ist, um beschäftigungswirksam zu werden; denn das ist erst ab einer Schwelle
von 1,5 bis 1,8 Prozent - 1,5 Prozent wäre schon sehr
günstig - der Fall. Das für das nächste Jahr prognostizierte Wirtschaftswachstum von 1,1 Prozent - wenn man
die Sondersituation der Feiertage unberücksichtigt lässt
- liegt aber deutlich darunter. Insofern muss über zusätzliche Aktivitäten nachgedacht werden, um eine Dynamik
zu erzielen, die uns nach vorne bringt.
Ein Blick in das Herbstgutachten zeigt, dass das
Investitionsvolumen keinen Aufschwung bedeutet. Vielmehr handelt es sich in der Regel um Ersatzinvestitionen, die sich aus der konjunkturell bedingten Zurückhaltung ergeben. Ein Turnaround bzw. eine Trendwende
ist nicht erkennbar. Deshalb müssen wir zusätzlich handeln. Das geltende Tarifvertragsrecht hat dazu geführt,
dass in Ostdeutschland 70 Prozent aller Arbeitsverhältnisse außertariflich geregelt sind. Wir müssen endlich
auch die Mitentscheidungsrechte der betroffenen Beschäftigten in Westdeutschland erweitern, damit sie gegebenenfalls abweichend vom Flächentarifvertrag in ihren Betrieben eigene Wege beschreiten können. Das aber
verweigern Sie. Weil die Gewerkschaften einseitig und
uneinsichtig vorgehen, müssen wir gesetzliche Öffnungsklauseln schaffen.

In dieser verfahrenen Situation ist Vertrauen notwendig. Der Kollege Schmidt hat gefordert, wir sollten die
Situation gesundbeten und als Hofjubler der Regierung
durch die Lande ziehen, damit das Wirtschaftswachstum
einsetzt.

Das wäre aber verkehrt. Vertrauen gewinnt man nicht
durch Hochjubeln, auch wenn das hier immer wieder
versucht wird. Als vor ein oder zwei Jahren kritisiert
wurde, dass die Wachstumsprognosen eine Illusion seien
- sie waren tatsächlich eine Illusion; keine Prognose
wurde eingehalten -, hat Herr Eichel von 2 Prozent
Wachstum schwadroniert. Tatsächlich hat er ein Nullwachstum erreicht. Als wir darauf hingewiesen haben,
dass die Prognosen unrealistisch seien, wurden wir von
Rot-Grün auf eine Stufe mit Vaterlandsverrätern gestellt.
Vertrauen gewinnt man nur durch eine faire und realistische Darlegung. Hier unterscheiden Sie sich von Ihrem
Vorgänger - erfreulicherweise - sehr; denn Sie haben offen auf das Bemühen der Bundesregierung hingewiesen.
Aber die Regierung muss doch noch zusätzlich etwas bewegen. Das Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform
ist von der Regierung und den sie tragenden Koalitionsfraktionen schon regelrecht zerredet worden; denn jeden
Tag wird eine neue Sau durch das Dorf getrieben. So gewinnt man kein Vertrauen.

Meine Frage lautet zugespitzt: Was macht der Wirtschafts- und Arbeitsminister Deutschlands aus der unbefriedigenden Situation, die unter anderem dadurch gekennzeichnet ist, dass das Wachstum weit unter der
Beschäftigungsschwelle liegt. Natürlich können Sie sich
glücklich schätzen, dass die Feiertage, insbesondere die
Weihnachtsfeiertage, im nächsten Jahr nicht auf einen
Werktag fallen. Das ist für Deutschland eine schöne Bescherung durch das Christkind. Aber was machen Sie,
damit es vorangeht?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es steht

wieder ein Bundesparteitag der SPD bevor. Immer, wenn
dies so ist, besteht die Gefahr, dass wirtschaftspolitischer
Unsinn getrieben wird.

Das war auch beim Fall Holzmann so, bei dem man eine
ganze Branche vorgeführt und die mittelständischen
Bauunternehmer bestraft hat, damit rechtzeitig vor dem
SPD-Bundesparteitag Gerhard, Gerhard gerufen wurde.

Diesmal geht es um die Einführung des unsinnigen Instruments der Ausbildungsplatzabgabe, mit dem die Linken ruhig gestellt werden sollen. Es geht um Valium für
die Linken der SPD, damit Schröder und Scholz über die
Hürde des Bundesparteitags der SPD kommen. So wird
in Deutschland Wirtschaftspolitik gemacht!

Sie konnten es heute in der Veröffentlichung des
Sachverständigenrats wörtlich nachlesen. Obwohl der
Vorsitzende des Sachverständigenrats ein Parteifreund
von Ihnen ist, sagt er klipp und klar: Eine Ausbildungsplatzabgabe ist kontraproduktiv. Sie bringt keine Ausbildungsplätze. Im Gegenteil: Sie verhindert Ausbildungsplätze.

Ich kenne keinen Wirtschaftsminister der SPD, der
dafür ist. Herr Clement kämpft dagegen an. Wie immer
kann er sich nicht durchsetzen.

Beim Ökostrom verlor er gegen Trittin, bei Hartz verlor
er ebenfalls; es wird verwässert, damit die sechs Abweichler bei der SPD ruhig gestellt werden.

Damit die Unterstützungsgruppe der Gewerkschafter in
der SPD ruhig bleibt, kommt er auch beim Kündigungsschutz und dem Versuch, mehr Einstellungshemmnisse
zu beseitigen, nicht voran.

Schließlich wird auch bei den Ausbildungsplätzen erneut
Unsinn gemacht, damit der Bundesparteitag gut verläuft.

Die Kernursache der Ausbildungsplatzproblematik ist
eine miese Wirtschaftspolitik.

In den letzten zwei Jahren hatten Sie rund 80 000 Konkurse zu verzeichnen. Hier liegt die Ursache dafür, dass
wir zu wenige Ausbildungsplätze haben. Wenn die Betriebe noch da wären, dann hätten wir viel mehr Chancen.

Allein die Diskussion bei Ihnen führte schon dazu, dass
Ausbildungsplätze nicht bereitgestellt wurden.

Mittelständler sind tüchtig, sie arbeiten hart.

Sie sind aber nicht blöd. Wenn sie die Erwartung haben,
dass ihnen dank des Umlagesystems eine Prämie für
Ausbildungsplätze gezahlt wird, dann werden sie einen
Teufel tun, jetzt mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung
zu stellen.

Die Umlage, die Sie einführen wollen, wird am
Schluss ein Umlegen von weiteren Betrieben bewirken,
die auf der Kippe stehen, es sich finanziell nicht erlauben können und jetzt bestraft werden. Was geschieht mit
den Betrieben, die keine geeigneten Bewerber finden,
weil aufgrund unseres Schulsystems zum Teil nicht die
Qualifikation vermittelt werden kann, die benötigt wird,
um eine Lehrstelle mit Erfolg antreten zu können?

Diese Betriebe werden noch zusätzlich bestraft. Das
Ganze ist also Unsinn hoch drei.

Wie kommen sich die Unternehmer vor, die Herr
Clement auf seiner Bustour aufgesucht und bei denen er
dafür geworben hat, einen Ausbildungsplatz zur Verfügung zu stellen? Der Ansatz war ja nicht verkehrt. Eine
ganze Reihe von Betrieben hat es getan. Diese fühlen
sich heute veralbert,

weil die anderen, die nichts getan haben, von Ihnen eine
Prämie für das Nichtstun erhalten,

während diejenigen, die tüchtig ausgebildet haben, von
Ihnen bestraft werden. Das ist der Unsinn, den Sie produzieren und mit dem Sie die Leute verwirren.

Herr Clement hat mit seiner Beschreibung dessen,
was Sie hier tun, Recht. Ich zitiere Herrn Clement - Herr
Tauss, lassen Sie die IG Metall einmal beiseite -: Was
man hier mit der Ausbildungsplatzabgabe macht, ist der
Einstieg in die Verstaatlichung des Ausbildungssystems.
- Was Sie machen, ist ein Anschlag auf das duale Ausbildungssystem.

Sie setzen das falsche Signal. Sie losen einen Ablasshandel für diejenigen aus, die Ausbildung als lästig empfinden. Die Kosten für die Ausbildung sind nämlich höher als die Mittel aus dem Fonds. Viele werden sagen:
Ich zahle lieber, dann habe ich nichts mit der Ausbildung
zu tun; ich muss mich mit Auszubildenden nicht herumärgern, sondern kaufe mich frei. Genau das ist das falsche Signal: Sie gefährden die Eigenverantwortung und
das Bewusstsein, etwas in die Zukunft zu investieren.

Wie Sie wissen, bilden die Handwerker und die Mittelständler am meisten aus. Genau sie werden bestraft.

Nur weil sie nicht Grün-Rot gewählt haben, machen Sie
für sie eine miese Politik. Mit diesem Ansatz setzen Sie
in Deutschland die falschen Signale. Diesen Unfug machen Sie nur, damit Ihr Bundesparteitag gut verläuft. Um
diejenigen, die auf die SPD-Politik sauer sind, ruhig zu
stellen, wird quasi ein ganzes Segment unserer Wirtschaft in Geiselhaft genommen. Das kann nur zu fatalen
Ergebnissen führen.

Das ist Ihre Art von Politik. Ihre Politik hat keine Geradlinigkeit, keine Prinzipien und keinen Charakter.

Es wird nach Beliebigkeit und nach Gutsherrenart regiert. Wenn irgendetwas schief läuft, wird schnell etwas
beschlossen. Sie kleben hier und dort ein Pflaster hin
und wundern sich, dass die Politik insgesamt nicht stimmig ist. Ordnungspolitik heißt von Grundsätzen ausgehen, nicht Beliebigkeit. Wenn ein Großkonzern in Not ist
und es Ihnen gerade passt - siehe Holzmann -, wird dieser zulasten des Mittelstands unterstützt.

Wenn Sie in der Situation sind, eine alte Gewerkschaftsforderung umsetzen zu müssen, dann wird das auf
Teufel komm raus gemacht, auch wenn Ihr eigener Wirtschaftsminister, alle in Nordrhein-Westfalen, in Schleswig-Holstein und im Bund sagen: Das ist Quatsch hoch
drei! - Das interessiert Sie nicht. Hauptsache, die Genossen stehen stramm. Schröder und Scholz bekommen
Beifall - das ist das Wichtigste Ihrer Politik.

Das hat mit dem, worum es in diesem Land geht, nämlich Arbeits- und Ausbildungsplätze sowie Redynamisierung, nichts zu tun.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute

können wir in den Zeitungen lesen: Ermahnung der
OECD: Deutschland braucht mehr Reformen. Deutschland hängt zu einseitig vom Export ab.

Wir kommen nicht voran. Das muss doch unser
Thema sein. Lieber Herr Kollege Kröning, was ist das
für ein Politikverständnis, wenn man hier nur die Titelgruppen des Haushalts buchhalterisch einsortiert? Wir
müssen doch die Wirtschaftspolitik, die Sie betreiben,
politisch bewerten.

Wenn Sie Wirtschaftspolitik auf die Art und Weise betreiben, wie Sie hier reden, dokumentieren Sie doch nur
Ihr Desinteresse an der Lösung der Probleme dieses Landes. Es als „Kinderei“ zu bezeichnen, dass wir eine politische Bewertung durchführen wollen, ist falsch; denn
dazu ist das Parlament doch da. Ihre Rede führt dazu,
dass draußen abgeschaltet wird.

Wir wollen aber, dass mehr Menschen anschalten, sich
mit der Politik beschäftigen, teilhaben und nicht vor der
Politik weglaufen.

Der vorliegende Haushaltstorso ist - wir haben das
schon deutlich gesagt - nicht beratungsfähig. Er ist verfassungswidrig und verstößt gegen internationale Vereinbarungen. Heute können Sie in den Zeitungen lesen:
Frankreich fordert einen neuen Stabilitäts- und Wachstumspakt. Der italienische Finanzminister sagt: Der
Pakt I ist am Ende. Jetzt muss etwas ganz anderes kommen.

Sie haben mit Ihrem Vorgehen den Stabilitäts- und
Wachstumspakt gekillt. Mein Freund Guido
Westerwelle hat gestern deutlich gesagt, dass wir die
längste Wirtschaftskrise in der Nachkriegsgeschichte
haben. Wir haben die größte Pleitenzahl. Die Staatsschulden erreichen ständig neue Rekordhöhen. Jetzt
weiß ich auch, weshalb Sie sich im Verfassungsentwurf
nicht um klare Formulierungen hinsichtlich Preisstabilität und Wahrung der Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank bemüht haben. Sie wollen das gar nicht. Auf
Ihre lockere, hedonistische Schuldenpolitik soll eine politisierte, laxe Geldpolitik folgen. Wenn das so weitergeht, kann man nur sagen: Tschüss, Euro.

Das Vertrauen in den Euro wird damit kaputtgemacht.

Ihre Realitätsverweigerung wird hier sehr deutlich. In
Amerika gibt es ein Wachstum von 8,2 Prozent. Bei einer
Steigerung des Wachstums um 1 oder 2 Zehntel Prozentpunkte gibt es schon Hurrameldungen des Wirtschaftsministers: Die Wirtschaft zieht an; es geht aufwärts. Aber
diese Steigerung ist jenseits der Messgenauigkeit. Auch
der Ifo-Index spiegelt nur die Erwartungen wider. Sie
müssen sich erst noch erfüllen. Selbst wenn sie sich erfüllen würden, wäre das höchst bescheiden.

Deutschland ist schlecht vorbereitet auf exogene
Schocks. Die sich abzeichnende kleine Erholung ist sozusagen von der Weltwirtschaft geliehen. Sie ist nicht
hausgemacht. Die hausgemachten Probleme sind nicht
gelöst. Das Kernproblem ist, dass das Potenzialwachstum, das den Wachstumspfad der deutschen Wirtschaft
charakterisiert, entschieden zu niedrig ist. Es hat eine
Größenordnung von 1 bis 1,5 Prozent. Damit kommen
wir nicht aus den Arbeitsmarktproblemen heraus. Japan, das sich gerade langsam erholt, lehrt, was die Folge
ist, wenn man Strukturprobleme - wenn es dort auch
andere sind - nicht löst: Man wird eine lange Zeit miese
Wachstumsraten haben. Das ist „jobless growth“. Sie
werden es im nächsten Jahr wieder erleben: Dieses bisschen Wachstum wird am Arbeitsmarkt nichts verbessern.

Sie müssen an die Kartelle herangehen. Das Tarifkartell muss aufgebrochen werden. Der Sachverständigenrat der Bundesregierung sagt es eindeutig: Die letzten fünf Jahre hat das Kartell „den Verteilungsspielraum
markant überzogen“.

Wenn Sie nicht mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt ermöglichen, geben Sie den Arbeitslosen, denen, die draußen stehen, keine Chance. Sie sichern nur das Kartell ab.
Das genügt nicht. Nur wenn mehr Menschen in Arbeit
sind, entsteht mehr Wachstum.

Deshalb brauchen wir die betrieblichen Bündnisse
für Arbeit. Wir müssen Einstellungshemmnisse wegräumen. Wenn die kleinen Betriebe jemanden einstellen,
haben sie Angst, sich von ihm nicht wieder trennen zu
können, wenn Aufträge ausbleiben. Deshalb muss der
Vermittlungsausschuss, damit Deutschland vorankommt,
neben der Entlastung im steuerlichen Bereich auch hier
Reformen zustande bringen. Sonst wird wieder eine
Chance vertan, sonst versündigen wir uns geradezu an
der Politik.

Nach dem Genossenparteitag in Bochum hat sich der
Zickzackkurs in der Wirtschaftspolitik noch verschlimmert. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Lassen Sie Karl
Marx im Museum in Trier! Der Wirtschaftspolitik fehlt
die Linie. Sie hat keinen Charakter. Sie wird kein Vertrauen schaffen. Auf dem Parteitag der SPD wurde den
Linken Valium gegeben. Die Dosis war offenbar falsch.
Die Verlängerung der Steinkohlesubventionen, die Ausbildungsplatzabgabe und wiederentdeckte Arbeiterlieder
werden es nicht bringen.

Kollege Müntefering sagt wörtlich: Der liebe Gott ist
mit uns. - Vorsicht! „Gott mit uns“ gab es schon einmal.
Ich habe dort nur den Erzengel Gabriel gesehen. Wenn
ich Ihre Beschlüsse betrachte, muss ich sagen: Der Teufel hat Sie geritten.

Herr Clement, Sie mussten erneut eine herbe Heimniederlage einstecken. Beim Ökostrom hat Herr Trittin
Sie eingedost. Beim Kündigungsschutz waren es die Gewerkschaften und Ihre Fraktion. Die Ausbildungsplatzabgabe kommt auf den Tisch. Wann ist eigentlich die
Grenze Ihrer Selbstachtung erreicht? Was sagen Sie Ihren Töchtern, wenn Sie ständig als Tiger losspringen und
als Bettvorleger landen? Was ist das für eine Politik? Wo
liegt die Grenze der Selbstachtung? Was machen Sie
noch mit?

Ich sage ganz offen und ehrlich: Sie haben bei vielen
Dingen richtig gelegen. Aber Sie haben nichts durchgesetzt. Wahrscheinlich sind Sie in der falschen Partei.

Die Ausbildungsplatzabgabe haben Sie als Verstaatlichung der Berufsausbildung bezeichnet. Sie haben völlig
Recht. Nur haben Sie sie nicht verhindert. Frau Dückert
spricht von einer Strafsteuer. Diese grün-rote Lehrlingssteuer wird keine Ausbildungsplätze bringen, sondern
Ausbildungsplätze kosten. Sie ist ein völlig falscher Ansatz.

Auch die SPD-Wirtschaftsminister sehen es ähnlich.
Herr Schartau hat sich gleich zu Wort gemeldet. Auch er
hält sie für falsch. Aber die Experten haben bei dieser
Anwandlung kollektiver Unvernunft offenbar keine
Chance.

Bei den Steinkohlesubventionen wird die individuelle Unvernunft des Bundeskanzlers kollektiviert. Er hat
der Ruhrkohle nach Gutsherrenart 16 Milliarden Euro
versprochen. Das ist ein Stück aus dem Tollhaus. Wir
diskutieren und ringen hier miteinander über Subventionsabbau; gleichzeitig schustert der Bundeskanzler seinem früheren Wirtschaftsminister, den er beim Deal mit
Eon und Ruhrgas schön bei der Ruhrkohle AG untergebracht hat, 16 Milliarden Euro zu. Was ist das für eine
Politik? Beim Parteitag kommen dann die Jubelperser
mit Schildern: Danke, Gerd! - Diese Schilder haben Sie
mit 16 Milliarden Euro teuer bezahlt.

Hier hat die rote Kumpelwirtschaft wieder einmal
prächtig funktioniert. Holzmann lässt grüßen! Gleichzeitig kürzt die Bundesregierung die Ausgaben für die Bildung. Wir brauchen mehr Kohle für Bildung, nicht mehr
Kohle für Kohle. Das ist eine völlig falsche Politik.

Die Grünen haben am Montag, großartig formuliert,
der Presse vorgetragen, dass „angesichts der fehlenden
Mittel in den Bereichen Bildung, Forschung und Innovationspolitik nicht zu rechtfertigen“ sei, einen Steinkohlesockel zu finanzieren. Sie sind wie immer platt; Sie tragen es mit, Sie nicken es ab, weil Sie in Ihren Sesseln
bleiben wollen. Herr Kuhn, heute machen wir aber den
Ernsthaftigkeitstest. Wir wollen eine namentliche Abstimmung über die Kohlesubventionen. So können Sie
einmal zeigen, wo Sie stehen.

Frau Sager, diese ökonomische Visionärin, behauptete hier gestern, die FDP habe die Kohlesubventionen
nicht gekürzt. Das zeugt entweder von Unkenntnis oder
ist eine glatte Lüge. Günter Rexrodt war es, der damals
die Steinkohlesubventionen gekürzt hat. Der frühere
Kommandeur der Putztruppe, Joseph Fischer,

und Oskar Lafontaine sind damals mit den Kumpels
marschiert und haben vor der FDP-Zentrale Randale gemacht. Sie haben sich damals für die Steinkohlesubventionen eingesetzt. Frau Sager, was Sie hier vorführen, ist
der Gipfel der Scheinheiligkeit.

Die Grünen machen immer nur Symbolpolitik.
Manchmal wird eine Zeche stillgelegt oder Sie feiern zulasten der Steuerzahler eine geschmacklose Party wegen
der Stilllegung des Kernkraftwerks Stade. Eine energiepolitische Konzeption liegt aber bis heute nicht auf dem
Tisch.

Es ist utopisch und gefährlich, allein auf erneuerbare
Energien zu setzen. Für jede Kilowattstunde Windenergie muss eine Kilowattstunde Atom- oder Kohlestrom
vorgehalten werden. Wenn wir das nicht selbst tun, geschieht das in Frankreich oder in Ländern in Osteuropa.
Das ist die Wahrheit.

Der Bundeskanzler schickt seinen Lieblingsgewerkschafter Schmoldt vor, der wieder einmal anregen darf,
ob man über Kernenergie nicht neu nachdenken müsse.
Ohne einen anderen Energiemix werden Sie die Importabhängigkeit Deutschlands in der Energiepolitik auf
Dauer nicht beseitigen können. Mit den MilliardensubRainer Brüderle
ventionen für die Windkraft und für die Kohle machen
Sie lupenreine grüne und rote Klientelpolitik.

Angesichts dessen ist es regelrecht eine Frechheit, uns
bei der Handwerksordnung Klientelpolitik vorzuwerfen.

Wir wollen keine müde Mark, keinen Euro für das Handwerk. Wir wollen nur eine Reform, eine Chance für mittelständische Strukturen. Der Grund für Ihr Vorgehen ist
doch, dass Sie von nur wenigen Vertretern des Handwerks gewählt werden. Sie wollen das deutsche Handwerk dafür abstrafen, dass es nicht Grün-Rot wählt. Das
ist die Absicht, die hinter Ihrem Handeln steht.

Wir wollen keine Unternehmenslandschaft, die nur
aus hoch subventionierten Ich-AGs und wenigen Großkonzernen besteht. Wir wollen auch eine mittelständisch
geprägte Wirtschaft.

Wir wollen, dass die Hunderttausende von Handwerksbetrieben endlich von ihrer Unsicherheit befreit werden.
Deshalb unterbreiten wir heute einen Vorschlag, auf den
wir uns alle einigen können.

Was die Beibehaltung des Meisterbriefs, der in
Wahrheit der Doktortitel der beruflichen Praxis ist, anlangt, wollen wir neben der unbestrittenen Gefahrengeneigtheit noch ein zweites Segment hinzufügen. Nach
der PISA-Studie der OECD reden wir alle von der Notwendigkeit, auf hohem fachlichen Niveau auszubilden
und dieses Niveau zu sichern. Deshalb sollten wir die
vorbildliche Ausbildungsleistung des Handwerks - im
Handwerk wird dreimal so viel ausgebildet wie im Rest
der deutschen Wirtschaft - auch anerkennen. Wir schlagen deshalb ganz konkret vor: Ein Handwerkszweig, der
mehr als 50 Prozent der Gesamtwirtschaft ausbildet, soll
diese fachlich hoch stehende Ausbildung weiterhin
durch den Meisterbrief legitimieren. Das wäre ein gutes
Kriterium. Wir entbinden damit 50 Prozent vom Meisterbrief als Ausbildungsvoraussetzung. Gleichzeitig sichern wir aber das hohe fachliche Niveau. Wir erkennen
gesellschaftlich an, was auf diesem Gebiet geleistet
wird. Dieses Konzept ist eine tragfähige Brücke, über
die alle gehen können. Ich hoffe sehr, dass Sie bereit
sind, im Vermittlungsausschuss diesen Weg zu gehen.

An die Adresse der Union sage ich, dass ein weiteres
Aufsatteln von Kriterien wie Verbraucher- oder Umweltschutzbelangen kontraproduktiv ist. Wir setzen auf den
mündigen Verbraucher und die Rahmenregelungen. Es
ist ein guter Weg, die Ausbildungsleistung des Handwerks anzuerkennen.
Herr Schartau, in Nordrhein-Westfalen sind die Genossen zu Hause offenbar vernünftiger - dort fordern sie
exakt das Gleiche -, als wenn sie in Berlin herumturnen.
Bewegen Sie sich zugunsten einer guten Lösung, damit
wir auf diesem Gebiet endlich Klarheit schaffen können!

Daneben wollen wir vieles verändern. Wir wollen das
Inhaberprinzip abschaffen. Wir wollen eine Altgesellenregelung. Wenn jemand sieben Jahre Berufspraxis hat
und auf seinem Berufsweg die betriebliche Qualifikation
erlangt hat, quasi durch seinen Lebenslauf, sollte man
ihm eine Chance geben.

Wir wollen das öffnen. Wir schlagen vor, dass jemand,
der sich selbstständig machen will, auf das MeisterBAföG verzichten kann, um sich eine Existenz aufzubauen. Gehen Sie diesen Weg. Wir haben nicht das
Problem, dass es zu wenig Meister gäbe. Es gibt
130 000 ausgebildete Meister, die nicht in die Selbstständigkeit gehen, weil die Rahmenbedingungen dafür
nicht stimmen. Das sind die Probleme. Sie betreiben
doch ein Ablenkungsmanöver von Ihrer miesen Politik.

Sie schieben das Handwerk vor, prügeln darauf ein, weil
Sie nicht die Kraft haben, das Richtige zu entscheiden.
Hier brauchen wir mehr Bewegung.

Ich möchte mit einem Bild schließen. Die Zeiten sind
stürmisch. Wir befinden uns angesichts der gewaltigen
Veränderungen sozusagen mitten in einem Gezeitenwechsel, mitten in Stromschnellen. Aber Sie mit dem
Bundeskanzler an der Spitze der Regierung erwecken
die Illusion, Sie könnten mit Pfahlbauten ohne Fundament, grün-rot angestrichen, die Schwierigkeiten meistern, also die Probleme lösen. Nein, wir brauchen eine
feste Brücke mit festen Fundamenten, die langfristig
trägt, und kein Kartenhaus. Die potemkinschen Dörfer,
die Sie aufbauen, werden bei einer Flut weggespült.

Damit das Ansehen deutscher Politik nicht weiter
schwindet, wird es höchste Zeit, dass wir tragfähige Lösungen finden. Wir müssen vernünftige Vorhaben auf
den Weg bringen. Nur so wird Politik Akzeptanz finden
und nicht, indem wir über die einzelnen Haushaltstitel
streiten, Herr Kröning. Denn das führt dazu, dass die
Bürger abschalten. Wir möchten aber, dass sie einschalten.

 Kollege Rossmanith, sind Sie bereit, mir darin zuzustimmen, dass diese OECD-Studie, auf die sich Herr
Brandner beruft, noch ganz andere markante Sätze beinhaltet? Ich zitiere einmal: Der Chefökonom der OECD
warnt vor überzogenen Erwartungen. Wurzel bezweifelt
etwa, dass das Vorziehen der Steuersenkung 2004 einen
positiven konjunkturellen Effekt hat, wenn sie nicht voll
durch Ausgabenkürzungen, etwa Subventionsabbau,
kompensiert wird.

Hundertprozentige Kompensation durch Ausgabenkürzung ist also die Forderung der OECD. Das unterschlagen Sie!

Es heißt da weiter: Für einen nachhaltigen Aufschwung braucht Deutschland nach Ansicht der OECD
- alles wörtliches Zitat - eine dauerhafte Stärkung der
Binnennachfrage. - Sie haben gehört, was Herr Clement
dazu gesagt hat. - Dafür seien die Reformen unerlässlich
und müssten unbedingt weitergeführt werden, auf dem
Arbeitsmarkt wie bei der gesetzlichen Renten- und
Krankenversicherung.

Damit, Herr Kollege, wird durch Herrn Brandner
doch ein völlig falscher Eindruck erweckt; er will von
der wahren Lage ablenken. Kommen Sie doch endlich in
der Realität an!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hier gibt

es wirklich eine Fülle von Merkwürdigkeiten. Wolfgang
Gerhardt hat es bereits zitiert. Der Bundeskanzler hat am
7. Dezember dieses Jahres wörtlich im ZDF in der Sendung „Berlin direkt“ gesagt:

In der anderen Sache weiß man in der Regierung
seit längerem, dass wir diesen Rechtsanspruch erfüllen müssen.

Heute hat Herr Staffelt dem Wirtschaftsausschuss erklärt, die Rechtsprüfung sei noch nicht abgeschlossen.
Einer von beiden sagt die Unwahrheit; es kann nicht beides gleichzeitig stimmen.

Ich zitiere:

Selbst der härteste und pragmatischste Realpolitiker
wird einen Weg in die Plutoniumwirtschaft und deren Legalisierung nicht mitgehen.

Das sagte Joseph Fischer, kurz bevor er von Herrn Börner
zurückgetreten wurde. Ebendieser Joseph Fischer geht
den Weg in die Plutoniumwirtschaft und deren Legalisierung ohne Murren mit. Die charakterlose Politik der

Grünen hat einen neuen Höhepunkt erreicht. Fischer hat
noch im Wahlkampf 1998 getönt - ich zitiere -: In Hanau habe ich die Plutoniumfabrik rechtlich und politisch
in drei Jahren stillgelegt. - Er hat die Brennelementefabrik rechtlich kaputtgemacht und die Zerstörung von
mehr als 2 000 Arbeitsplätzen politisch als Erfolg gefeiert.

Heute sind Fischer und Trittin die gefallenen Umweltengel der deutschen Politik. Monatelang haben sich
Fischer und Trittin hinter einer chinesischen Mauer des
Schweigens verschanzt. Sie haben alles frühzeitig gewusst. Nur, öffentlich gesagt haben sie nichts.

Darin, Herr Kuhn, liegt die Krux, die fragwürdige,
schändliche Moral. Sie haben versucht, den Eindruck zu
erwecken, als hätten Sie die Moral der deutschen Politik
gepachtet. Ihre Partei bzw. Herr Fischer haben damals
gesagt, die Anlage in Hanau sei nicht verantwortbar.
Aber Chinesen sind anscheinend Menschen zweiter
Klasse. Dort ist sie verantwortbar. Was ist das für eine
doppelte Moral?

Entweder haben Sie in Hessen gelogen oder Sie lügen
heute bei den Chinesen. Es ist eine unglaubliche Fragwürdigkeit und Scheinheiligkeit, die Sie in die Politik hineingebracht haben.

Nebenbei räumt der Bundeskanzler das Waffenembargo vorübergehend ab. Die Grünen ducken sich.

Schröder hat wieder einmal deutlich gemacht, dass sie
nichts zu sagen haben. Es gibt billige Ablenkungsmanöver. Frau Höhn spricht sogar von den Sicherheitsinteressen der USA. Das ist unglaublich, der Gipfel der
Scheinheiligkeit. „Innen Ausstieg, außen Einstieg? Die
Glaubwürdigkeit der grünen Regierungspartei schmilzt
dahin“, so Herr Prantl, ein großer Fan von Grün-Rot, in
der „Süddeutschen Zeitung“. In Ihrer Hauspostille, der
„taz“, wird zutreffend festgestellt: „Fischer entsorgt Hanau und sein Gewissen.“ Der Kanzler sagt Ja, die Grünen sagen Amen.

Das Versteckspiel von Herrn Fischer ist nicht neu, so
war es auch bei der Bewilligung einer Hermesbürgschaft
für ein chinesisches Atomkraftwerk. Angeblich ist dies
an ihm im Auswärtigen Amt vorbeigelaufen. Auch bei
der einen oder anderen Sitzung des Bundessicherheitsrates ist er offensichtlich nur körperlich anwesend. Dahinter steckt ein perfider Karrieretrick. Herr Fischer
weiß, dass er in Europa wegen der atomfeindlichen Haltung nichts werden kann; denn England und Frankreich
denken nicht daran, die zivile Nutzung - auch nicht die
militärische - der Atomkraft aufzugeben.

Der Bundeskanzler hat das inzwischen offenbar erkannt. Er schickte seinen Lieblingsgewerkschaftler
Schmoldt vor, der im Sommer laut über einen Wiedereinstieg in die Kernenergie nachgedacht hat. Jetzt
kommt Hanau. Dahinter steckt schon eine gewisse Strategie, die Politik wieder zu korrigieren.

Beides geht nicht: Man kann nicht Wirtschaftswachstum in Deutschland wollen und die neuen Technologien
aus Deutschland vertreiben.

Der Transrapid läuft in China und nicht hier. Die MOXFabrik wird nicht in Hanau aufgebaut, sondern in China.
Genauso ist es bei der Kernfusion

und der Gentechnologie. Sie treten bei der Hochtechnologie auf die Bremse. So können wir keine Arbeitsplätze
in Deutschland erhalten oder schaffen. Wahrscheinlich
wird Siemens demnächst die Firmenzentrale von München nach Schanghai verlegen, da die Firma nur in
China die Chance sieht, ihre Hochtechnologieprojekte
umzusetzen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. So kann
man Zukunft nicht gewinnen.

Scheinheilig versuchen Sie, die Stimmen der besorgten Menschen einzufangen. In der Praxis aber machen
Sie das Gegenteil. Das ist Missbrauch von Glaubwürdigkeit, Moral und Anständigkeit. Dass sich heute viele von
der Politik abwenden, hat viel mit Ihrem Vorgehen zu
tun.

- Herr Loske, jeder hat Ihnen doch angemerkt, mit welcher Verlegenheit Sie hier standen und nur aus Kadavergehorsam die Politik von Fischer vertreten haben, weil
er Angst vor dem Verlust des Dienstwagens hat. Sie werden noch persönlich die Hanau-Fabrik in China aufbauen, damit Sie an der Regierung bleiben. Das ist Ihre
scheinheilige Haltung, mit der Sie die politische Glaubwürdigkeit in Deutschland unterminieren.

Das Ganze machen Sie ausgerechnet am Tag der
Menschenrechte. Sie sollten sich schämen; denn das,
was Sie machen, ist ein Anschlag auf die Glaubwürdigkeit der deutschen Politik.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben eingeleitet mit einem
Blick auf die aktuelle wirtschaftliche Lage. Die Konjunktur hellt sich auf, Gott sei Dank. Aber wir profitieren
nur davon, dass andere es besser gemacht haben als wir.
In Amerika brummt es, in Asien brummt es, aber nicht
bei uns. Wir profitieren von der erfolgreichen Politik anderer.

Die erste Reaktion auf die halbherzigen Beschlüsse
im Vermittlungsausschuss war ja, dass das DIW, ein Ihnen nicht gerade feindlich gesonnenes Institut hier in
Berlin, die Wachstumsprognose nach unten revidiert hat.
Der Kalendereffekt - fünf Feiertage fallen auf ein Wochenende - sorgt für ein Wachstum von 0,6 Prozent. Das
gibt übrigens einen dezenten Hinweis zu der Vorstellung, mit weniger Arbeit mehr erreichen zu können. Hinsichtlich 0,7 Prozent Wachstum profitieren wir von der
amerikanischen und asiatischen Wirtschaft. Nach der
Prognose kommen gerade 0,1 Prozent aus eigener Kraft,
aus dem Binnenmarkt. Das zeigt, dass die Hausaufgaben
eben nicht erledigt sind und wir bei weitem keinen Anlass zur Entwarnung oder zur Selbstbeweihräucherung
haben.

Den Reformprozess fortsetzen. - Herr Clement, vieles von dem, was Sie sagen, ist richtig sympathisch, es
wird nur nicht gemacht. Heute lesen wir in der Zeitung:
Der Bundeskanzler stoppt den Reformprozess, indem er
sagt: Bei der Pflegeversicherung ist die Grenze der Belastbarkeit erreicht. - Der Reformprozess wird also nicht
fortgeführt. Wo sind denn die Reformen, die konsequent
gemacht werden? Sie stoppen sie gerade wieder. So werden Sie die Lohnnebenkosten nicht herunterbekommen.
So entsteht nicht mehr Arbeit in Deutschland. Sie verhindern Arbeitsplätze in Deutschland. Das ist die Realität.

So trägt der Bundeswirtschaftsminister täglich einen
neuen bunten Luftballon durch die Gegend. Der bunte
Luftballon des Tages heißt: Aktionsprogramm Informationsgesellschaft. Wenn Sie redlich wären, müssten Sie
eigentlich als Titel wählen: Aktionismusprogramm. So

etwas ist es nämlich wieder. Da wird alles zusammengeschrieben, es gibt Fleißkärtchen - ein Sammelsurium
von Einzelmaßnahmen, das modern klingt, möglichst
mit vielen Anglizismen verkleidet, damit man nicht
merkt, dass dahinter fast nichts ist. Dieses Sammelsurium bringt uns nicht weiter. Wenn das der Beitrag der
angekündigten großen Innovationsoffensive ist, dann
kann ich nur sagen: Lassen Sie es lieber!

Der Ansatz ist wieder von dirigistischem, korporatistischem Geist geprägt. Es wird von der Telematik im
Gesundheitswesen fabuliert. Wir haben gerade die famose Einführung der Praxisgebühr erlebt. Toll! Wenn
das der Ansatz ist, mit dem die Gesundheitspolitik in
Deutschland gestaltet werden soll, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht, Gesundheitspolitik!

- Sie und der Herr Tauss, der Zwischenrufer, sind die
großen geistigen Vordenker.

- Herr Heil, gucken Sie sich einmal Ihren eigenen Weg
an!

Es werden Planzahlen für die Zahl der Internetbenutzer, Größenordnungen für die Zahl der Breitbandanschlüsse genannt, alle möglichen runden Tische und Initiativen abgefeiert. Die Bundesregierung tut mal wieder
so, als würde sie persönlich die Bevölkerung mit den
Wirtschaftsgütern der IT-Branche versorgen. So ist es
aber nicht; das macht der Markt. Wettbewerb und
Marktwirtschaft sorgen für eine effiziente und schnelle
Umsetzung von neuen Informations- und Kommunikationstechnologien.

Wettbewerb und Marktwirtschaft sorgen für technischen
Fortschritt. Wettbewerb bleibt das wirksamste Entdeckungsverfahren in der Wirtschaft. Dem muss man Vorrang geben. Vorrang dürfen nicht Ihre eigenen Strategien
haben.

Das Motto der Bundesregierung lautet: Idee gesucht,
Kommission gefunden. Nur, so kommen wir nicht weiter. Die Innovationskommission aus dem Jahr 2001 ist
noch nicht aufgelöst. Jetzt hat sich der Bundeskanzler einen Innovationsrat zugelegt. Mit prachtvoller Medieninszenierung wird der staunenden Öffentlichkeit vorgeführt: Jetzt geht es richtig los.

Das Thema „LKW-Maut in Deutschland“ ist zu Recht
angesprochen worden. Selbst Herr Kuhn als Weltökonom konnte es sich nicht verkneifen, über diesen
Schandfleck grün-roter Politik zu sprechen. Was herauskommt, wenn die Herren, die die Verantwortung für die
LKW-Maut haben, jetzt den Kanzler auch in der Innovationsoffensive beraten, kann ich mir vorstellen, nämlich nichts Vernünftiges.
Sie machen die Böcke zu Gärtnern. Es stellt sich auch
die Frage: Wie wollen Sie uns garantieren, dass auf solchem Wege nicht massive Lobbyinteressen der Beteiligten durchgesetzt werden?

- Herr Tauss, Sie sind Zwischenrufweltmeister.

Aber in letzter Zeit sind Sie schwach geworden. Haben
Sie neue Weisungen von Ihrem Chef Peters von der IG
Metall, weniger Zwischenrufe zu machen?

Sie inszenieren ein Treffen von Vorstandsvorsitzenden einiger Großkonzerne als Zukunftsgipfel. Das ist
aber ein Gipfel von Pfauenfederträgern. Das ist kein
Weg, Deutschland technologisch nach vorn zu bringen.

Sie suggerieren ein Wissen, das dort gar nicht vorhanden
ist. Wir haben es doch in der Vergangenheit erlebt. Mit
den round tables, den runden Tischen, den eckigen Tischen, den ovalen Tischen - es gibt ganz neue Tischsorten, die man dazu anführen kann -,

wurden Millionen, ja Milliarden von Steuergeldern versenkt. Echte Anreize für Innovationen sind nicht erzeugt
worden. Denken Sie mal an die Vergangenheit, an die
Großrechnerförderung und anderes! Das ist der Geist der
Planifikation. Da zeigt sich Ihr Misstrauen gegenüber
dem Markt.

Jüngstes Beispiel: Online-Jobbörse bei der Bundesanstalt für Arbeit. Das Aktionsprogramm wird großartig
verkauft. Über 100 Millionen Euro werden reingebuttert.
Jetzt erfährt man - man höre und staune -: Über ein
Viertel der 100 Millionen Euro werden für Werbung ausgegeben. Wo ist denn da die Innovation? Das ist doch
Selbstbeweihräucherung. Was dabei herauskommt, haben wir erlebt. Das ist der falsche Ansatz. Auch hier haben Sie nicht den Mut zu mehr Marktwirtschaft. Stattdessen pflegen Sie weiter alte syndikalistische Ansätze:
ein Drittel Gewerkschaften, ein Drittel Arbeitgeber, ein
Drittel Staat. Alle liegen sich schön in den Armen. Vom
Tanzen her wissen Sie, dass man, wenn man sich in den
Armen liegt, die Hände zum Arbeiten nicht frei hat. Das
ist es, was Sie falsch machen.

Was haben Sie in diesem Bereich gemacht? Durch
den massiven Einsatz von öffentlichen Geldern werden
innovative private Jobbörsen aus dem Markt gedrängt.
Aber ohne diese privaten Jobbörsen wären Sie überhaupt
nicht auf die Idee gekommen, dass man online etwas
Vernünftiges auf den Weg bringen kann, wenn man es
richtig organisiert. Das Neue kommt eben nicht aus den
Amtsstuben in die Welt. Innovation kann man nicht an
runden Tischen beschließen, Innovationen kann man
nicht per Dekret verkünden. Neuheiten entstehen überraschend. Zukunft ist nicht planbar. Es muss mehr Freiräume geben und weniger staatliche Bevormundung.
Dieser Ansatz muss verfolgt werden. Wer an jeder Ecke
durch Bürokratie gegängelt und durch hohe Abgaben
und Steuern geschröpft wird, überlegt sich dreimal, ob er
in Deutschland noch Innovationen entwickelt und umsetzt. Das ist doch der entscheidende Punkt.

Deutschland ist jetzt ein Musterland für Braindrain,
für Auswanderung von Kapital und hoch qualifizierten
Fachkräften. Jedes Jahr verlassen 130 000 hoch ausgebildete Wissenschaftler und Spezialisten Deutschland; in
der Regel kommen sie nicht zurück, weil Sie ein
schlechtes Klima für sie geschaffen haben.

Nun kommt der Weltökonom Kuhn und verkündet
kühn, dass man mit der Schaffung der Informationsgesellschaft einen großen Schritt in die Zukunft macht. Die
Grünen tragen die Verantwortung für das fortschrittsfeindliche Klima in der deutschen Gesellschaft.

Sie haben anfangs in ihrer Programmatik die Computer
verteufelt. Ich zitiere aus dem Grundsatzprogramm
der Grünen, in dem Computer als Teufelswerkzeug dargestellt werden. Dort steht:

Computern werden wesentliche Arbeitsaufgaben
übertragen, während den Menschen nur noch eine
sinnentleerte Teilfunktion überlassen bleibt.

Das ist ein Originalzitat. Sie tragen die Verantwortung,
dass eine fortschrittsfeindliche Haltung in diesem Land
entstanden ist. Sie haben eine Verhinderungs- und Verteufelungskultur in diesem Land initiiert und dementsprechend Stimmung gemacht. Die Konsequenzen müssen wir heute ausbaden. In vielen Bereichen haben Sie
Irrwege eingeschlagen und waren unfähig, die Realitäten
zu erkennen.

Heute verhalten Sie sich wieder so bei der Biotechnologie und der Gentechnik, indem Sie wie früher bei der
Kernenergie überall Ängste zu erzeugen versuchen und
mit Anschauungen von vorgestern operieren. Wenn wir
Ihnen gefolgt wären, würden wir heute mit Federkiel auf
Pergament schreiben, aber nicht über Informationstechnologie im Bundestag diskutieren.

- Es ist nur recht, dass Sie schreien. Sie sollten sich dafür entschuldigen, was Sie in Deutschland für Unfug angerichtet haben.

Der entscheidende Punkt ist, dass Deutschland

- das würde ich gerne machen, dann bekommen Sie
noch etwas ab; Sie hätten es verdient, aber dafür müssten
Sie mir Ihre Redezeit geben - eingemauert ist. Nichts
wird flexibel gehandhabt. Das ist überall zu spüren. In
den Bremserhäuschen herrscht in Deutschland Vollbeschäftigung; da sitzen alle drin. Durch falsche Mitbestimmungsformen, Tarifkartelle und falsch verstandenen
Föderalismus werden in Deutschland Veränderungen
verhindert. Die deutsche Gesellschaft ist festgefahren.
Wir sind eingemauert. Wir müssen einen Befreiungsschlag machen: raus aus diesem Mauerwerk, weg vom
Denken von vorgestern. Ihr Syndikalismus ist die Ursache dafür, dass wir eine so hohe Arbeitslosigkeit haben.

- Schämen Sie sich und schreien Sie nicht dazwischen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Weltökonom Schulz, wenn die Rede von Herrn
Merz auf einen Bierdeckel passte, dann passt Ihre auf
eine Briefmarke.

Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion hatte
heute eigentlich eine Regierungserklärung des Bundeskanzlers erwartet. Der „Spiegel“ titelt: „Der halbierte

Kanzler“. Das Sagen in der Partei und in der Fraktion
haben jetzt andere. Wir wollen Klarheit über den Regierungskurs. Die Menschen im Land haben ein Recht darauf, zu erfahren, wie es in Deutschland weitergeht.

Offenbar heißt das SPD-Programm jetzt: Ausbildungsplatzabgabe statt Bürokratieabbau, Erbschaftsteuererhöhung statt Steuersenkung, Bürgerversicherung statt Eigenverantwortung. Offensichtlich ist die Regierung
Schröder/Clement jetzt Erfüllungsgehilfe sozialdemokratischer Rückwärtsrollen.

- Sie sollten die Sache lieber viel ernster nehmen. Das
„Tata“ bringen Ihnen, Herr Heil, mit Ihrem tollen weltökonomischen Werdegang noch viele bei.

Zu alledem will der Bundeskanzler vor dem Parlament nichts erklären; zu alledem haben Sie, Herr
Clement, nichts gesagt; zu alledem steht auch nichts im
Jahreswirtschaftsbericht. Sie reden lautstark von Modernisierungskurs, doch Sie kämpfen im luftleeren Raum.

Die „FAZ“ schreibt: „Minister ohne Zukunft“. Die
Flucht der Vernünftigen aus der SPD-Spitze geht weiter.

Ihre Rückzugsüberlegungen sind offensichtlicher Beleg
dafür, dass Sie nicht mehr daran glauben, dass Sie die
Wende mit Ihren Veränderungen hinbekommen. Den
Kurs bestimmen jetzt wieder die Betonköpfe.

In der Theorie des Jahreswirtschaftsberichts heißt es:

Der Schlüssel für mehr Wachstum und Beschäftigung liegt daher in strukturellen Reformen und
gesamtwirtschaftlichen Bedingungen, die starke
Anreize und Impulse für Innovationen und Investitionen geben, ohne die Preisstabilität zu gefährden.

So weit, so nett. Sie formulieren auch hehre Ziele:
Staatsquote unter 40 Prozent, Sozialversicherungsbeiträge ebenfalls unter 40 Prozent, Vollbeschäftigung bis
2010. Bei 6 bis 7 Millionen echten Arbeitlosen im Land
ist es schon eine sehr mutige, vollmundige Ankündigung, bis 2010 Vollbeschäftigung erreichen zu wollen.

Aber das Erstaunlichste ist: Umsetzungsvorschläge
finden sich im Jahreswirtschaftsbericht so gut wie keine.
Wie Sie das umsetzen wollen, bleibt Ihr Geheimnis.

Ein wirtschaftspolitisches Gesamtkonzept vermag ich
beim besten Willen nicht zu erkennen. Nicht einmal
Spurenelemente notwendiger Reformen sind in der Regierungspolitik erkennbar. Im Gegenteil, der Bundeskanzler - Entschuldigung, der Parteivorsitzende - in spe,
Franz Müntefering, verkündet eine Reformpause nach
dem Motto: keine Hektik. Den Stabilitätspakt hat Hans
Eichel längst auf dem Altar seiner Haushaltslöcher geopfert.

Die Rentner werden am 1. April mit realen Kürzungen
gefoppt. Die Reform der Pflegeversicherung wird gestoppt. Die Gesundheitsreform ist gefloppt. Gefoppt, gestoppt, gefloppt - das ist das grüne-rote Chaos der Sozialpolitik.

Die Lohnnebenkosten verbleiben bei über 42 Prozent
und verhindern, dass neue Arbeitsplätze entstehen. Nach
dem Sachverständigengutachten liegt das Wachstumspotenzial, also die mittelfristigen Wachstumsmöglichkeiten, nur noch bei etwa 1,5 Prozent. Die Bundesbank
spricht von 1 Prozent. Ich zitiere den Sachverständigenrat:

Konjunkturelle Belebungstendenzen bleiben in einem solchen Umfeld … abhängig vom Ausmaß der
Erholung in anderen Wirtschaftsräumen und sind
insofern labil.

Das heißt im Klartext: Das Miniwachstum, das wir erwarten können, wird von der Weltkonjunktur geliehen,
Grün-Rot gibt sich mit den Brosamen der Weltwirtschaft
zufrieden, weil sie selbst nichts Richtiges mehr gebacken bekommen.

Die Probleme der deutschen Volkswirtschaft sind
weitgehend hausgemacht. Wir können am Beispiel Japans studieren, was die Folgen sind, wenn man Strukturprobleme nicht löst: jahrelang praktisch kein nennenswertes Wachstum; zehn Jahre der Stagnation und
Deflation liegen hinter Japan.

Das entscheidende Signal müsste darin liegen, dass
der Staat sich zurückzieht. Wir haben eine Staatsquote
von fast 50 Prozent, exakt 48,6 Prozent. Deshalb wird
Hermann Otto Solms nachher für die FDP-Fraktion mit
einem ausformulierten Gesetzesantrag konkret darlegen, wie wir die Steuerreform in Deutschland umsetzen
können, wie wir vorankommen können, wie wir endlich
die Voraussetzungen für nachhaltiges Wachstum schaffen können. Das ist der richtige Weg, um voranzukommen.

Ich kann Herrn Kollegen Merz eigentlich nur sagen:
Stimmen Sie mit uns! Ihre Kopie hat in den eigenen Reihen offensichtlich keine Chance. Sie haben heute die
Gelegenheit, dem Original zuzustimmen. So könnte aus
Friedrich Merz vielleicht doch noch Friedrich der Große
werden.

Der Jahreswirtschaftsbericht atmet interventionistischen Geist. Aber in einer Marktwirtschaft soll der Staat
nicht lenken, sondern ordnen, den Rahmen setzen. Der
Staat hätte noch genug damit zu tun, einen vernünftigen
Rahmen zu setzen. Doch Sie wollen den Staat als Planer,
Lenker und Angreifer. Bei Ihnen sollen staatlich bestellte Innovationsräte Zukunftsfelder festlegen.

- Sie haben ja tolle Leute berufen, die gerade im Zusammenhang mit der LKW-Maut belegt haben, wie fähig sie
sind.

Doch der Wettbewerb bleibt das entscheidende Entdeckungsverfahren. Bei Ihnen sollen dem Kartellamt durch
Megafusionen und Ministererlaubnisse die Zähne gezogen werden; aber Wettbewerb ist das beste Instrument
der Entmachtung. Wettbewerb sorgt für Dynamik und
Veränderung.

Besonders fatal ist Ihr interventionistischer Ansatz
beim Pressefusionsrecht.

Dort wollen Sie Strukturkrisenkartelle, egal welcher
Größe, erlauben. Sie wollen quasi in der Presselandschaft einen GWB-freien Raum schaffen. Meinungsfreiheit und -vielfalt sind offenbar für Sie nicht wichtig.
Eine weitere Pressekonzentration kann Freiheiten und
Demokratie auch gefährden.

Doch für freiheitliche Ansätze ist bei Grün-Rot kein
Platz. Anstatt mit einer maßvollen und vernünftigen
Politik zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen, sieht Ihr
Begriff von Freiheit so aus: hinter jeder Putzfrau am
liebsten ein Polizeibeamter und Herr Eichel als der neue
Blockwart der Nation, als haushaltspolitischer Spanner.

Im Jahreswirtschaftsbericht wird über die so genannte
nachhaltige Energiepolitik fabuliert. Eine Energiepolitik muss, wenn sie erfolgreich sein will, technologieoffen sein. Aber auch hier wollen Sie planen und lenken.
Man sieht es am aktuellen Streit zwischen Herrn
Clement und Herrn Trittin in Sachen Emissionshandel.
Der Emissionshandel nach der Art von Trittin wird kein
Nullsummenspiel für die deutsche Wirtschaft werden.
Im letzten Jahr hatten wir 20 Prozent höhere Stromkosten in Deutschland. Den Kurs der Verteuerung der
Energie setzen Sie fort; denn mit der so genannten Energiewende werden die Weichen für höhere Energiekostenbelastungen in Deutschland gestellt, was zulasten der
Arbeitsplätze geht.

Der Atomausstieg ist für mich ein dunkles Kapitel
energiepolitischer Planwirtschaft.
Heute wird noch immer ein Drittel des Stroms aus Kernenergie gewonnen. Sie wollen diesen Strom durch
Strom aus erneuerbaren Energien ersetzen, indem Sie die
Kernenergie verbieten und Windräder subventionieren.
Doch für jede Kilowattstunde Windstrom muss eine Kilowattstunde Atomstrom oder Kohlestrom vorgehalten
werden. Wenn wir sie selbst nicht vorhalten, tun es andere in Frankreich oder in Osteuropa. Aber auf jeden
Fall gefährden wir die Versorgungssicherheit in
Deutschland.

Das wissen auch Herr Clement und der Kanzler. Der
Kanzler schickt deshalb seinen Lieblingsgewerkschafter,
Herrn Schmoldt, vor, der anfängt, Atomstrom in
Deutschland wieder hoffähig zu machen.

Nach dem Motto „daheim aussteigen, auswärts einsteigen“ will der Bundeskanzler die Hanauer Brennelementefabrik nach China exportieren. Die Bundesregierung teilte uns auf Anfrage mit, die Anlage sei sicher.
Von den Grünen hört man dazu kein Wort. Ihnen genügt
es offenbar, wenn die Anlage grün angestrichen wird.
Das ist Frau Sagers Beitrag zur Innovationsdebatte.

Seien wir doch ehrlich: Ohne Kernenergie kippt der
deutsche Energiemix und wir werden extrem importabhängig. Das nutzt unserem Wirtschaftsstandort sicherlich nicht. Sie betreiben eine lupenreine grüne und rote
Klientelpolitik: Windkraft und Steinkohle werden mit
Milliardensubventionen in Deutschland hochgepäppelt.
Es ist doch ein Stück aus dem Tollhaus, Herr Heil, wenn
der Kanzler seinem früheren Wirtschaftsminister Müller,
der bei der Ruhrkohle AG, einer Tochter von Eon und
Ruhrgas - nach deren Fusion haben diese einen Marktanteil von 85 Prozent -, Vorstandsvorsitzender geworden
ist, 16 Milliarden Euro Subventionen nach Gutsherrenart
zusagt. Wir reden alle über Subventionsabbau, aber
hier werden 16 Milliarden Euro zusätzliche Subventionen genehmigt. Das ist rote Kumpelwirtschaft übelster
Art.

Ich zitiere aus den Reihen der Grünen:

Angesichts der fehlenden Mittel in den Bereichen
Bildungs-, Forschungs- und Innovationspolitik ist
es nicht zu rechtfertigen, einen dauerhaften Steinkohlesockel zu finanzieren.

Das haben einige Ihrer grünen Kollegen formuliert. Aber
nichts geschieht. Sie kleben wie Pattex an Ihren Stühlen.
Rückgrat und Ordnungspolitik waren noch nie grüne
Stärken. Sie stehen für Unordnungspolitik.

Wir wollen einmal über den Arbeitsmarkt reden.
Wir sind immer froh, wenn es keinen Streik gibt.

Aber die Chance, Herr Kuhn, wirklich etwas für mehr
Beschäftigung zu tun, hat das Tarifkartell versäumt.

Sie haben zwar eine Einigung mit kleinen Öffnungsklauseln gefunden, aber sie hatten nicht die Kraft, die Grundvoraussetzungen für betriebliche Bündnisse für Arbeit
ohne Genehmigung des Tarifkartells zu schaffen. Deshalb muss es der Gesetzgeber tun.

Wir fordern erneut: Wenn sich 75 Prozent der Mitarbeiter in freier und geheimer Entscheidung für eigene
Regelungen aussprechen - es sind nämlich ihr Job und
ihre Lebensperspektiven -, dann müssen sie das Recht
haben, ohne Genehmigung der Kartellbrüder diese Entscheidung treffen zu können. Das ist die richtige Weichenstellung.

Ich darf dezent darauf hinweisen, dass man in Holland die Kraft gehabt hat, für zwei Jahre Nullrunden zu
vereinbaren. Wir müssen über Arbeitszeiten sprechen,
um die Voraussetzung zu schaffen, den 6 Millionen Arbeitslosen, die draußen stehen, den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Dazu hat das Tarifkartell
nicht die Kraft gehabt. Das zeigt mir, dass man die Zeichen der Zeit offensichtlich immer noch nicht erkannt
hat.

Als Dank für die Gewerkschaften und als Valium für
die Regierungsparteien gibt es jetzt die Ausbildungsplatzabgabe. Die Ausbildungsplatzabgabe ist die Praxisgebühr für den deutschen Mittelstand: Sie ist teuer,
bürokratisch und bringt nichts.

Im Jahreswirtschaftsbericht wird eine Kampagne für
Ausbildungsplätze beschrieben, aber, Herr Clement, ich
lese keine Zeile über eine Ausbildungsplatzabgabe. Sie
sprachen noch vor kurzem von der Gefahr, dass über die
Ausbildungsplatzabgabe eine Verstaatlichung der Berufsausbildung herbeigeführt wird. Aber dazu schweigen
Sie in diesem Bericht.

Offensichtlich ist dieses Lieblingsprojekt des neuen
Parteivorsitzenden als Beruhigungspille für die Partei
notwendig. Am Dienstag wollten Sie zumindest als Parteivize die Flinte ins Korn werfen. Offensichtlich haben
Sie Zweifel am Reformwillen und an der Reformfähigkeit Ihrer Partei. Sie sagen immer wieder wie der Bundeskanzler: Erst das Land und dann die Partei! - Sie
werden in der nächsten Zeit viel Gelegenheit haben, zu
beweisen, dass Ihnen das Land wichtiger ist als die Partei, nämlich durch mutige Veränderungen. Mit dem, was
Sie in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht beschreiben, werden Sie es mit Sicherheit nicht schaffen.

Nur zu sagen: „Wir wollen in sechs Jahren Vollbeschäftigung haben“, ohne zu fragen, welcher Weg dafür eingeschlagen werden muss, damit kommen wir nicht weiter.

Der Jahreswirtschaftsbericht ist ein Bericht der Ideenlosigkeit und der Kraftlosigkeit. Wir brauchen aber Veränderungsbereitschaft; statt festgefahrener Kartelle brauchen wir die Bereitschaft, neue Wege zu gehen.

- Herr Kuhn, Sie als grünes Alibi zementieren alles. Ich
freue mich schon auf Ihre weltpolitischen Ausführungen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der

Stellungnahme der Regierung zum Tätigkeitsbericht
heißt es:

Um das Wachstumspotenzial der deutschen Volkswirtschaft nachhaltig zu erhöhen und wieder mehr
Beschäftigung und weniger Arbeitslosigkeit zu erreichen, sind auf vielen Politikfeldern … tief greifende … Reformen notwendig.

Das ist wohl wahr.

Die Frage ist nur: Warum handeln Sie nicht danach?

Warum machen Sie sich zum Erfüllungsgehilfen der
Bremser, der Ewiggestrigen, der Bewahrer und der Anspruchsgesellschaft?

Heute sprechen wir über Wettbewerb. Dazu schreibt
die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme weiter:
„… das Wettbewerbsrecht kann einen wichtigen Beitrag
für mehr Wachstum und Beschäftigung leisten“. Auch zu
dieser Erkenntnis kann man der Bundesregierung herzlich gratulieren.

Die Frage ist nur: Warum handeln Sie nicht danach?

Warum nehmen Sie, wenn Sie wettbewerbspolitische
Entscheidungen treffen und Ihre Gesetzentwürfe erarbeiten, immer wieder Rücksicht auf Monopol- oder Kartellinteressen einzelner Wirtschaftsbereiche?

Warum haben Sie entgegen jedem Rat der Fachwelt
das Postmonopol über die Brüsseler Schiene verlängert?
Warum sprechen Sie sich unter den Aspekten Wettbewerb und Management gegen die Europäische Richtlinie
zu Unternehmensübernahmen, kurz: VW, aus? Warum
haben Sie die Fusion von Eon und Ruhrgas entgegen jedem wettbewerbsrechlichen und wettbewerbspolitischen
Rat per Ministererlaubnis möglich gemacht? Warum

erleichtern Sie Kartelle und Fusionen im Pressewesen?
Warum nehmen Sie sogar in Kauf, dass das Kartellamt
zum Verhaltenskontrolleur denaturiert wird und dass die
unter demokratischen Gesichtspunkten so wichtige Meinungsvielfalt in Deutschland Schaden nehmen kann, ja
sogar die verfassungsrechtliche Frage der Pressefreiheit
aufgeworfen wird?

 Ich habe über die Richtlinie zu Unternehmensübernahmen gesprochen und in diesem Zusammenhang
auch VW genannt. In der Tat bin ich der Meinung, dass
hier ein Stück mehr Mobilität ermöglicht werden muss
und dass man keine Investitionen in einen Closedshop
tätigen sollte.

- Herr Schmidt, wenn Sie mir zuhören, bekommen Sie
auch meine Antwort mit. Wenn Sie aber dazwischenschreien, können Sie nichts verstehen.

Bevor Sie losbellen, sollten Sie sich ein Argument erst
einmal anhören. Das zeigt nur, dass Sie gar nicht zuhören, sondern nur etwas abspulen wollen. Sie haben an
der Sache gar kein Interesse.

Diese Geringschätzung einer parlamentarischen Auseinandersetzung deckt sich aber mit vielen Ihrer Verhaltensweisen.

- Wenn Sie eine Frage stellen, müssen Sie auch die Antwort ertragen können oder Sie sollten ruhig sein.

Ich wiederhole: Ich halte es für richtig, dass man die
Übernahmerichtlinie, wie es der Kommissar vorgesehen
hat, öffnet und die Möglichkeiten in diesem Bereich erweitert. Ich bin der Meinung, dass man auch beim VWGesetz - hier unterscheide ich mich von meinem Freund
Walter Hirche - Öffnungsmöglichkeiten schaffen sollte.
Der heutige Stand dieses Gesetzes entspricht nicht meiner Meinung.

Zurück zu meinen Fragen an Sie, weshalb Sie all
diese Verstöße gegen Geist und Inhalt von Wettbewerbsrecht und -politik begehen. - Herr Kollege Heil, es wäre
gut, wenn Sie mir Ihre geschätzte Aufmerksamkeit
schenken würden; aber auch Sie, Herr Heil, wollen nicht
zuhören, sondern nur absondern. - Die Antwort auf all
diese Fragen ist immer die gleiche: Sie beugen sich den
Kartell- und Monopolinteressen der Großindustrie und
dem Druck der Verbände, der Lobby und vor allem der
Gewerkschaften.

Sie geben vor, die Interessen der arbeitslosen Verbraucher zu vertreten. In Wirklichkeit verraten Sie ihre Interessen. Unsozialer und widersprüchlicher kann eine
Politik gar nicht sein.

Wir, die Fraktion der FDP, haben in unserem Antrag
gefordert, dass verhindert werden muss, „dass die GWBNovelle zur industriepolitischen Spielwiese dieser Bundesregierung wird“. Nun ist es gelungen, die ehedem geplante, schon unanständige und jede Rechtsstaatlichkeit
missachtende Einschränkung der gerichtlichen Überprüfung der Ministererlaubnis zu verhindern. Mir ist
unbegreiflich, wie Sie überhaupt zu einer solch fundamentalen Demokratieprinzipien widersprechenden Anmaßung kommen konnten. Welch ein Verständnis haben
Sie überhaupt? Wo wollen Sie hin? Wollen Sie - um mit
Hayek zu sprechen - wieder zu einer Knechtschaft?

Ihr Bekenntnis zum Wettbewerb ist nur vorgegeben;
das zeigt das Beispiel Telekommunikationsgesetz. Sie
wissen genau, dass eine Wettbewerbsbehörde ihrer Aufgabe nur dann entsprechen kann, wenn sie ihre Entscheidungen unabhängig treffen kann.

Entsprechend der diesem fundamentalen ordnungspolitischen Prinzip abgeleiteten Haltung haben es bisher alle
Bundesregierungen abgelehnt, Einzelweisungen an das
Kartellamt zu geben, unabhängig von der komplizierten
Frage, ob dies rechtlich zulässig ist oder nicht. Sie brechen mit dieser Tradition, indem Sie in das TKG explizit
ein Einzelweisungsrecht einbauen. Das ist der Weg zu
einer anderen Wirtschaftsverfassung,

weg von marktpolitischer Ordnung, hin zu industriepolitischer Lenkungswirtschaft. Das ist Ihr Ziel. Wohin das
führt, wissen wir: Der Kampf um Subventionen, Protektion und Privilegien ersetzt die Bewährung von Leistung
am Markt.

Ihnen ist klar, dass die Regulierungsbehörde durch das
Einzelweisungsrecht des Ministers faktisch zu einer Abteilung des Ministeriums wird, dass sie ihre Unabhängigkeit verliert. Ist Ihnen klar, dass Sie damit die Entscheidung der Behörde in hohem Maße politisieren? Die
Sache bekommt erst recht einen unappetitlichen Geschmack, wenn man sich vergegenwärtigt, dass hier erhebliche Interessen des Bundes als Eigentümer berührt
sind; 43 Prozent der Telekom gehören immer noch dem
Bund.

Jetzt wollen Sie auch noch die Kompetenz für die Regulierung der Energiemärkte direkt auf die RegPT übertragen. Im Zweifel gilt dann auch hier ein Einzelweisungsrecht des Ministers. Wieder ist die Frage: Wo
wollen Sie hin?

Meine Damen und Herren, Sozialdemokraten und
Grüne haben schon ein feindlich zu nennendes Verhältnis zum Wettbewerb.

Sie betrachten den Wettbewerb und das Wettbewerbsrecht als Instrument der Beliebigkeit, das man dann heranzieht, wenn es in die Interessen der jeweils zu begünstigenden Gruppen und Verbände hineinpasst, aber
genauso gut ad acta legt, wenn die politische Druckkulisse es als opportun erscheinen lässt. Das Wettbewerbsrecht ist aber mehr als irgendein beliebiges Gesetz:
Es ist ein zentraler Teil unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsverfassung. Es darf nicht zum Spielball politischer Interessen werden. Wettbewerb macht den Kern
einer marktwirtschaftlichen Ordnung aus. Die marktwirtschaftliche Ordnung wiederum ist die Ordnung der
Freiheit.

Sie statten das Kartellamt nicht personell angemessen
aus. Es ist vielleicht auch ein Zeichen, dass der Minister
lieber auf Reisen geht und heute nicht bei dieser Debatte
über die Magna Charta der Sozialen Marktwirtschaft im
Parlament ist, sondern sie an andere abtritt. Sie haben nie
ein einwandfreies Verhältnis zur Wettbewerbsordnung
gehabt! Ich empfehle Ihnen: Lassen Sie Karl Marx im
Museum in Trier!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier über wichtige Fragen unseres Landes. Minister Clement und Renate Schmidt sind aber beim Bockbieranstich in München. Ich finde das sehr stilvoll.

Ich verstehe auch das Geschrei; man muss Prioritäten
setzen. Ich halte die Debatte hier im Parlament für wichtiger als einen Bockbieranstich.

Jeder muss aber seine politischen Prioritäten so setzen,
wie er es für richtig hält.

Das Geschrei der Regierungskoalition, das hier aufgeführt wird, verstehe ich nicht. Der Kurs der Union in der
Arbeitsmarktpolitik ist nicht bis ins Letzte konsequent.
An manchen Stellen ist er sogar sehr kritikwürdig. Aber
die Koalition hat nach fünf Jahren noch nicht einmal einen Kurs. Sie sucht immer noch nach dem Kompass in
der Arbeitsmarktpolitik. Auf jedes Zick folgt bei Ihnen
das nächste Zack: Die geringfügige Beschäftigung
wurde verteufelt und verboten; heute werden Jubelarien
über die Zahl der Minijobs gesungen. Angeblich Scheinselbstständige wurden fast wie Kriminelle behandelt;
jetzt fördern Sie Ich-AGs. Der mittelstandsfreundliche
Kündigungsschutz wurde erst abgeschafft und wird mit
der Agenda 2010 nun wieder eingeführt. Nun bläst Ihnen
der Wind aus den eigenen Reihen ins Gesicht und es
kommt zur sozialdemokratischen Rückwärtsrolle. Die
unsinnige Ausbildungsplatzabgabe, gesetzliche Mindestlöhne und Steuererhöhungen werden zur Beruhigung
Ihrer Basis jetzt propagiert.

Offensichtlich hat sich die Union von diesem Kakophonie-Virus ein Stück anstecken lassen. Am Anfang
stand ein sehr respektables Papier von Herrn Laurenz
Meyer und Herrn Söder.

Doch Ihr Wachstumsprogramm ist auf unter Normalmaß
geschrumpft. Jetzt will die CDU/CSU die Wachstumsbremse ein wenig lockern: ein bisschen weniger Kündigungsschutz und ein bisschen niedrigere Steuern. Die
Blockaden müssen aber umfassend gelöst werden.

Herr Merz hat gestern im Interview gesagt, die CDU mache ihre Arbeit nicht unter der Überschrift: enttäuschen
oder erfreuen der FDP. - Sie haben nicht nur uns, Sie haben die komplette Wirtschaft - vielleicht mit Ausnahme
der BDA - enttäuscht.

Das „Handelsblatt“ schrieb - ich zitiere -: „Arbeitsmarktkonzept der Union enttäuscht die Wirtschaft“. „Die
Welt“ schrieb als Aufmacher: „Wirtschaft protestiert gegen Unionspläne“. Die „FAZ“ schrieb - ich zitiere -:
„Union schwächt ihr Reformprogramm ab“. Ich zitiere
die „Financial Times“: „Union verwässert Reformpläne“.

Ihr Konzept zeugt nicht von genügend großem Mut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, die
Halben werden das Himmelreich nicht erreichen.

Selbst Herr Merz musste zugeben, dass die Arbeitsmarktreformen nicht ausreichen. Noch im Januar wollte
er die Flächentarifverträge lockern und öffnen. Jetzt hört
man kein konkretes Wort mehr davon. Wir brauchen
endlich mehr betriebsnahe Entscheidungen vor Ort und
weniger Fremdbestimmung aus den Glaspalästen in Berlin und Frankfurt. Die Peters und Bsirskes dieser Welt
müssen endlich entmachtet werden. Sie verhindern Beschäftigung. Ihr Schutzschild ist der Flächentarifvertrag.
Der muss aufgebrochen werden!

Schon im Vermittlungsausschuss hätte die Opposition
die Möglichkeit gehabt, das Tarifkartell zu öffnen. Damals fehlten die Kraft und der Mut dazu. Die Formulierungen zu den betrieblichen Bündnissen für Arbeit sind
so schwammig, dass man fast alles aus ihnen herauslesen kann. Durch die Hintertür sollen über das Günstigkeitsprinzip betriebliche Bündnisse ermöglicht werden.
Ihre Idee ist offensichtlich, dass alles, was die Unternehmensleitung mit einer Zweidrittelmehrheit der Belegschaft vereinbart, als günstig angesehen wird. Das soll
nicht nur für krisengeschüttelte Betriebe gelten. So verstehe ich jedenfalls Ihre Veröffentlichung.

Ich frage: Warum gehen Sie nicht durch die Vordertür? Treten Sie endlich offen für gesetzliche Öffnungsklauseln ein! Die Tarifvertragsparteien können das nicht.
Sie haben mit den Metalltarifverträgen wieder bewiesen,
dass Sie nicht den Mut haben, endlich das Notwendige
zu tun. Das Dumme dabei ist, dass die Arbeitslosen, die
draußen stehen und auch ein Stück Hoffnung haben wollen, dadurch keine Chance erhalten.

Wir werden auch den Kollegen von der Unionsfraktion
hier in Kürze Gelegenheit geben, durch eine Initiative
ein klares Bekenntnis dazu abzulegen.

Es kann heute niemand erklären, warum maßgeschneiderte Lohnabschlüsse nicht von der Unternehmensleitung und den Arbeitnehmern im Betrieb vereinbart werden sollen. Die brauchen keine Funktionäre
mehr, die sie nur blockieren und nicht wissen, wie in
Deutschland Arbeitsplätze entstehen. Die Fälle Viessmann,
VW und andere lassen herzlich grüßen.

An die Allgemeinverbindlichkeit und die Nachwirkungspflicht haben Sie sich gar nicht herangetraut. Es ist
niemand zu vermitteln, warum sich Unternehmen, die
aus dem Arbeitgeberverband ausscheiden, weiterhin die
Gewerkschaften ins Haus holen müssen. Auch hier fordere ich von Ihnen ein bisschen mehr Mut.

Ihr Steuerkonzept nennt die „FAZ“ einen „billigen
Kompromiss“. Herr Merz wollte mit dem Chaos im
Steuerrecht aufräumen. Er hat sich bei der Erarbeitung
seines Konzepts zunächst einmal in vielen Punkten bei
uns bedient. Das ist okay. Jetzt kommt aber erst das Konzept von Herrn Faltlhauser und 2008 das von Herrn
Merz. Was 2008 richtig ist, kann heute nicht falsch sein.
Man soll es gleich richtig machen.

Aus dem einen Bierdeckel ist eine Bierdeckelsammlung geworden. Wenn Herr Merz anwesend wäre, würde
ich ihm sagen: Herr Merz, wenn Sie nach Ihrer Überzeugung abstimmen würden, müssten Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen; denn darin ist alles klar und logisch
ausformuliert. Es hilft nicht, an diese Sache halbherzig
heranzugehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, haben Sie mehr Mut! Deutschland braucht mutige Reformen. Wir müssen endlich Blockaden umfassend aufbrechen, sonst werden diejenigen, die sowieso nicht
verstanden haben, wie es weitergeht, die Oberhand behalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren über das Wachstumsprogramm der Union. Sie,
Herr Brandner, haben nur draufgehauen. Ich hätte mir in
dem Wachstumsprogramm der Union mehr Konkretes
zum Aufbrechen des Tarifkartells gewünscht, auch zur
Steuerpolitik manches Konkretere, aber die Richtung
stimmt.

Grundsätzlich hat Herr Laumann völlig Recht: Wir
müssen uns mit den Ursachen beschäftigen, warum wir
heute - am Vorabend der Erweiterung der Europäischen
Union um zehn neue Mitgliedsländer - in der Situation
sind, dass Deutschland, das früher das reichste Land der
Europäischen Union war, unter dem Durchschnitt liegt,
dass die leichte Belebung der Konjunktur schon wieder
gefährdet ist: Der Ifo-Index geht zum zweiten Mal herunter; Herr Eichel spricht von der Wachstumsbremse
des Konsums, von der Achillesferse. Auch die Beurteilung draußen ist nicht positiv.
Wir werden mit der Erweiterung der Union Niedrigsteuergebiete in unserem Gemeinsamen Markt haben.
Die baltischen Staaten oder auch Slowenien haben FlatTax-Einheitssteuersätze: Existenzminimum frei, maximale Besteuerung unter 20 Prozent. Relativ bald wird es
egal sein, wo sich der Hauptsitz eines Unternehmens befindet, in Essen oder in Riga. Der Unterschied wird nur
sein: In Riga zahlen sie unter 20 Prozent, in Essen
50 Prozent Steuern.

Das wird Konsequenzen haben. Schon jetzt beobachten wir eine Abwanderung von Talenten, von Wissenschaftlern, von Unternehmen, von Investitionen aus
Deutschland. Diese Neuorientierung in Europa wird sich
verstärken. Wir müssen uns deshalb grundsätzlich damit
beschäftigen, was wir falsch machen, und zwar über
viele Jahre. Die Obergrenze des Wachstumspotenzials
der deutschen Wirtschaft liegt seit Jahren bei 1 bis
1,5 Prozent. Das ist zu wenig. Für einen Beschäftigungszuwachs brauchen wir gegen 2 Prozent reales Wachstum.

Die Weichen sind nicht gestellt. Was ist die Antwort
auf die Niedrigsteuergebiete in der Europäischen Union?
Sie muss doch sein, dass wir auch bei uns Anpassungen
vornehmen, drastisch vereinfachen, andere Strukturen
entwickeln. Nur ein bisschen Reparatur wird nicht helfen. In ganzen Bereichen werden wir einen Systemwechsel brauchen.

Weshalb gelingt es der Regierung nicht, die Menschen im Land bei den Veränderungen mitzunehmen?
Das hat zwei Ursachen. Zum Ersten, weil sie ständig
zickzack macht: Da wird etwas angepackt, dann verändert; keiner kann sich orientieren, die Verunsicherung
ist groß. Zum Zweiten setzt sie auf eine insgesamt schon
sehr hohe Regulierungsdichte weitere Regelungen drauf.
Die Bürger stehen vor einer babylonischen Wand. Sie
verstehen die Strukturen nicht mehr, sie können nicht
mehr Teil des Systems sein, sie können nicht mehr mitentscheiden und es nicht mehr bewerten, weil das System so kompliziert geworden ist, dass keiner mehr mitkommt.

Im Grunde brauchen wir eine Redemokratisierung
durch wieder überschaubare Strukturen, die den Bürgern
Möglichkeiten zur Partizipation, zur Mitwirkung, zur
Mitentscheidung einräumen. So, wie wir die Strukturen
- die sozialen Sicherungssysteme, das Steuersystem gestaltet haben, kommen die Bürger nicht mehr mit; deshalb sind sie nicht dabei. So meinen heute zwischen
60 und 70 Prozent der Bevölkerung: Alle Parteien sind
Mist, sie sind nicht in der Lage, die Probleme zu lösen.
Die innere Zustimmung der Bürger zum parlamentarischen System schwindet insgesamt.

Deswegen müssen wir die Grundachsen der Politik
ändern. Die Ordnungspolitik verfällt in diesem Land.
Nicht nur der legendäre Holzmann-Interventionismus, es
geht ja weiter: Das Postmonopol wurde verlängert. Im
Telekommunikationsgesetz wird - das hat noch keine

Regierung Deutschlands gewagt - ein Weisungsrecht
des Ministers in Wettbewerbsfragen gegenüber der Regulierungsbehörde festgelegt. Eine neue Dimension!
Oder im Pressefusionsrecht: Verbietet das Kartellrecht
eine Fusion, führt man einen Sonderstatus ein. Was machen wir denn, wenn morgen etwa die Banken in weitere
Schwierigkeiten geraten? Etwa ein eigenes Bankenfusionsrecht, ein Sonderrecht für Banken? Nein, die Kartellordnung, das Wettbewerbsrecht ist die Magna Charta,
die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft.

Dort wird permanent interveniert, fehlgesteuert. Und
dann wundert man sich, wenn die Ergebnisse schlecht
ausfallen.

Eon, Ruhrgas, 85 Prozent Marktanteil. Als Belohnung
bekommt der Wirtschaftsminister dann noch den Vorstandsvorsitz bei der Ruhrkohle AG. Welche Einstellungen und Verhaltensweisen sind das! Wie will man dann
noch dem Pförtner, der abends Papier für sein Faxgerät
mit nach Hause nimmt, eine Abmahnung schicken, wenn
sich Führungspersonen in Politik und Gesellschaft, auch
wenn es rechtlich nicht angreifbar ist, so verhalten, wie
Herr Müller sich verhält?

Das sind die Ursachen einer Fehlentwicklung und
Fehlsteuerung, die in vielen Bereichen zu falschen Ergebnissen führen. Wenn wir keine Rückbesinnung auf
mehr Charakter in der Grundausrichtung der Wirtschaftspolitik erreichen, werden wir es nicht schaffen.

Ich nehme als Beispiel den Arbeitsmarkt. Weshalb
dürfen die betroffenen Mitarbeiter im Betrieb - in geheimer Abstimmung mit einer Mehrheit von 75 Prozent;
das ist mehr als eine verfassungsändernde Mehrheit keine eigenen Regelungen treffen, wenn sie es wollen?
Es geht um ihren Job und um ihre Lebensperspektive.

Ich will Mitbestimmung für die Mitarbeiter und weniger
Mitbestimmung für Funktionäre, die vielfach nicht wissen, wie die Situation vor Ort ist.

Dies betrifft übrigens beide Seiten. Es gibt auch bei
Arbeitgeberverbänden viele, die nicht in modernen
Strukturen angekommen sind. Aber Sie haben auch
nicht den Mut, bei der Bundesagentur für Arbeit das
Kartell aufzubrechen. Wer sitzt denn dort im Verwaltungsrat? Es sind doch dieselben wie vorher: zu einem
Drittel die Arbeitgeberverbände, zu einem Drittel die
Gewerkschaften und zu einem Drittel der Staat. Wenn
Sie diejenigen, die bewiesen haben, dass sie mit der Flexibilisierung nicht umgehen können, zu Reformatoren
ernennen, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn wir
nichts hinbekommen.

Die Strukturen aufzubrechen heißt, Chancen und
Freiheiten zu geben, das Richtige zu entscheiden. Wir
sind in Deutschland nicht blöder und auch nicht fauler
als früher. Wir haben es nur nicht geschafft, die Strukturen so zu ändern, dass die Tüchtigen und Anständigen
im Lande mit Fleiß und Engagement auch erfolgreich
sein können. Vielmehr wird auf Beziehungen gesetzt,
wie es früher der Fall war, als die Pompadour die Kakaoausschankrechte von Ludwig XIV. bekam. Ein großer
Konzern, der im Ministerium oder in der Politik jemanden kennt, bekommt Unterstützung; wenn ein Mittelständler oder Handwerker kaputtgeht, interessiert es keinen Menschen.

Diese Schieflage wirkt sich jenseits des einzelnen Unternehmens auf das Klima im Lande aus. Viele haben
das Gefühl, dass dies nicht fair, nicht anständig ist. Dies
ist auch ein Grund dafür, dass sich viele innerlich abmelden. Es findet nicht nur eine objektive Auswanderung
von Talenten, Forschern, Begabung und Kapital statt,
sondern auch eine innere Auswanderung. Es fehlt die
moralisch-ethische Grundlage eines solchen Systems:
Freiheit und Verantwortung. Wir müssen mehr Freiheiten geben und dann Verantwortung einfordern.

Wir haben sie über Jahre reduziert. Ich will gar keine
einseitige Zurechnung vornehmen. Das Ergebnis ist
aber, dass Deutschland heute als der kranke Mann Europas gilt.

- Es ist doch so, Frau Kollegin! Wenn ein Land, das die
Nummer eins war, heute unter dem Durchschnitt der
Europäischen Union angekommen ist, dann müssen wir
doch etwas falsch gemacht haben. Wir haben in Wahrheit doch 6 Millionen Arbeitslose. Es sind nicht nur die
4,5 Millionen, die in der Statistik auftauchen. 1,5 Millionen Menschen sind in Ersatzmaßnahmen wie ABM; sie
sind faktisch geparkt und hängen am Tropf von Sozialtransfers, haben aber keine durch Marktmechanismen
gesicherte Arbeitsplätze. Es muss doch bei uns etwas
falsch sein, wenn die Arbeitslosigkeit in Großbritannien
halb so hoch und in den Niederlanden und in Schweden
weniger als halb so hoch wie in Deutschland ist. Dies
zeigt doch, dass die Menschen dort besser als wir gehandelt haben.

Hier werden aber diejenigen, die auf Schwachstellen
hinweisen und sagen, dass bei uns die Grundachsen
nicht stimmen und sich hier etwas ändern muss, jetzt als
unpatriotisch und als vaterlandslose Gesellen beschimpft. Wenn diese unsinnige Debatte überhaupt einen
Sinn hat, dann muss es doch der sein, dass derjenige ein
Patriot ist, der den Mut hat, Veränderungen vorzunehmen. Die Menschen draußen im Lande wissen, dass es
ohne Veränderungen nicht weitergeht, dass wir Veränderungen vornehmen müssen. Es genügt nicht, ein bisschen zu ändern oder zaghaft nachzusteuern. Das Unsozialste ist, keinen Arbeitsplatz und keine Chance auf
einen Wiedereinstieg in die Gesellschaft zu haben, weil
wir nicht den Mut haben, die Dinge in Ordnung zu bringen.

Sie brauchen mir das alles gar nicht zu glauben; das
können Sie in jedem Gutachten des Sachverständigenrats, in den Monatsberichten der Bundesbank sowie in
den Veröffentlichungen der OECD und des Währungsfonds nachlesen. Die Europäische Kommission mahnt
Deutschland, endlich die Dinge zu verändern. Wenn wir
in Deutschland nicht die Kraft haben, im Rahmen unseres parlamentarischen Systems die Veränderungen vorzunehmen - die Menetekel können Sie in Italien und
Frankreich in vielen Bereichen sehen -, werden sich die
Probleme andere Lösungswege, vorbei an heute bestehenden Strukturen, suchen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Clement, ich habe mich gestern über Ihren Kommentar zum Frühjahrsgutachten gewundert. Sie behaupten, die grün-roten Minireförmchen hätten schon einen
Effekt auf das Wachstum gehabt; sie seien quasi Wachstumsgeber.

- So werden Sie von Reuters - ich habe die Meldung dabei - zitiert. Dann hat die Agentur etwas gefälscht. Ihre
Pressestelle sollte das korrigieren.

Ich will aus dem Frühjahrsgutachten zitieren. Die
Gutachter schreiben: Es sei falsch, zu meinen, die bessere Konjunktur sei auch oder sogar vorwiegend das Ergebnis der in Gang gesetzten Reformen und man könne
nur warten, weil vermeintlich genug getan sei. Vielmehr
sei jetzt die Wirtschaftspolitik gefordert, das Potenzialwachstum zu stärken usw., usw.

Das ist quasi eine Abmahnung, mehr konsequente Reformen zu machen.

Sie haben die Opposition, deren Aufgabe es ist, auf
Fehler - wir können die jetzige Situation nicht als gut
bezeichnen - hinzuweisen, als Wachstumsbremse beschimpft. Wir tun unsere Pflicht, wenn wir auf die Schwächen der grün-roten Politik hinweisen. Sie leisten ausschließlich einen Beitrag zur Verunsicherung der Bürger.

Das Gutachten zeigt ganz deutlich: Es gibt ein Miniwachstum; wenn wir die Kalendereffekte berücksichtigen, beträgt das Wachstum 0,9 Prozent. Dabei kann
keine Beschäftigung entstehen.

Auch die Prognose für das nächste Jahr ist sehr mäßig. Es gibt Schwächen: Das Potenzialwachstum ist zu
gering, es gibt zu wenig Flexibilität und Investitionen.
Es gibt eine Schwäche auf dem Binnenmarkt aufgrund
des geringen Konsums. Die Menschen sind zutiefst verunsichert. Manche Politiker fordern, die Erbschaftsteuer
zu erhöhen, der Mittelstand wird mit der Ausbildungsplatzabgabe verrückt gemacht und die Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, Frau Simonis, will die
Mehrwertsteuer erhöhen.

Wie soll dabei Vertrauen entstehen? Sie verunsichern
die Bürger und jetzt bezeichnen Sie sogar diejenigen, die
zu Recht auf Probleme hinweisen, als die eigentliche
Konjunkturbremse. Bei einer solchen Politik verlieren
die Menschen jedes Vertrauen in die Politik. Sie glauben
Ihnen nichts mehr, die Menschen vertrauen Ihnen nicht
mehr. Deshalb ist Angstsparen zur Realität in Deutschland geworden; daraus entsteht die Schwäche am Binnenmarkt; deshalb wird zu wenig konsumiert und investiert. Das ist die Ursache.

Sie setzen falsche Rahmenbedingungen. Die Steuerpolitik der Regierung ist nicht konsequent genug. Sie
sind nicht flexibel genug, Sie lockern nicht das Tarifvertragsrecht. Sie wissen, dass hier eine der Zementierungen liegt. Betriebliche Bündnisse für Arbeit sind ohne
Genehmigung der Kartellbrüder von Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbänden - nach meiner Auffassung
machen das beide falsch - nicht möglich. Hier müssen
die Betriebe mehr Rechte erhalten. Im Osten Deutschlands - Herr Professor Böhmer weiß das - sind zwei
Drittel aller Arbeitsverhältnisse außerhalb des geltenden
Tarifvertragsrechts.

Das ist unschön, aber eine Notreaktion, weil Sie zu starre
Regeln setzen.

Sie müssen Reformen konsequent umsetzen und Vertrauen wiedergewinnen. Durch die Osterweiterung wird
es Niedrigsteuergebiete und Niedriglohngebiete im gemeinsamen Markt geben. Die baltischen Staaten, die
Slowakei und Slowenien haben eine Flat tax von unter
20 Prozent. Es wird relativ bald egal sein, wo der Sitz eines Unternehmens ist, ob beispielsweise in Riga oder in
Köln. Wenn man in Riga unter 20 Prozent Steuern zahlt,
während die Steuern bei uns unverändert hoch bleiben,
wird es zu weiteren Verlagerungen kommen. Sie können
daher nicht diejenigen beschimpfen, die es besser machen, sondern müssen unsere hausgemachten Probleme
lösen.

Wir müssen endlich aufhören, so zu tun, als sei alles
wunderbar, die Opposition müsse nur ruhig sein. Sie
können nicht alles gesundbeten und dann wird alles
prima.

Vergleichen wir einmal die europäischen Staaten.
Weshalb ist die Arbeitslosigkeit in den Niederlanden weniger als halb so hoch wie in Deutschland? Weshalb ist
sie in Großbritannien weniger als halb so hoch wie in
Deutschland? Warum ist sie in Schweden weniger als
halb so hoch wie in Deutschland?

Sie ist es deshalb, weil dort eine bessere Politik gemacht
wird, weil es dort mehr Flexibilität gibt und Reformen
konsequent umgesetzt wurden.

Die Weltwirtschaft betrifft uns alle. Die Asiaten und
Amerikaner machen es besser und aufgrund dessen erleben wir eine laue Belebung. Weil es in Amerika boomt,
ist der Export - Gott sei Dank - angesprungen. Aber der
alte Mechanismus - wenn der Export steigt, springen
Impulse auf den Binnenmarkt über - wirkt zum ersten
Mal nicht. Der Export ist zwar angesprungen; aber der
Binnenmarkt verharrt, weil kein Vertrauen vorhanden ist
und keine Reformen, die zu mehr Flexibilität geführt
hätten, konsequent umgesetzt worden sind. Der Konsum
stagniert aufgrund des Angstsparens. Der Mittelstand hat
kein Vertrauen in die Zukunftsentwicklung. Deshalb haben wir kein kräftiges Wachstum, das wir aber bräuchten. Sie wissen, dass die Beschäftigungsschwelle günstigstenfalls bei 1,5 Prozent Wachstum liegt; bei
0,9 Prozent Wachstum erreichen Sie keine Effekte auf
dem Beschäftigungmarkt. Da helfen auch die schönfärberischen Tricksereien in der Arbeitsmarktstatistik nicht.

Sie haben die Leute verrückt gemacht. Sie haben die
630-Mark-Arbeitsverhältnisse abgeschafft. Jetzt feiern
Sie Minijobs.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Haushaltsberatungen werden von der Regierung wie üblich
bestritten: Sie beschimpft die Opposition, unterstellt ihr
Schwarzmalerei, wirft ihr vor, Zerrbilder darzustellen,
und legt selbst keine Konzepte vor. Aber eines müssen
Sie sich sagen lassen: Es ist Ihr Finanzminister, der zum
vierten Mal die Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts ausruft, weil er mehr Schulden macht,
als er Investitionen tätigt. Das grenzt geradezu an wirtschafts- und finanzpolitische Schizophrenie. Entweder
können Sie der Opposition begründet vorwerfen, sie
stelle Zerrbilder dar und betreibe Schwarzmalerei, oder
die Situation ist tatsächlich so dramatisch, dass Sie zum
vierten Mal hintereinander die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts ausrufen müssen, um mehr
Schulden aufnehmen zu können, als Sie Investitionen tätigen. Deshalb sollten Sie redlich bleiben.

Gestern haben wir erfahren, dass die Wirtschaft im
dritten Quartal dieses Jahres wieder stagniert. Der
Exportboom schwächt sich ab, neigt sich eher dem
Ende zu. Die Binnenkonjunktur fängt diesen Ausfall
nicht auf. Das ist, wie ich weiß, eine Momentaufnahme,
aber dieses Bild ist durch tiefer gehende Gründe geprägt.
Unser Kernproblem ist - das sagen auch die Sachverständigen - ein zu schwaches Trendwachstum. Der
Wachstumspfad in Deutschland bewegt sich seit Jahren
kontinuierlich bei etwa einem Prozent, während die
Amerikaner ein Trendwachstum von 3 bis 3,5 Prozent
haben. Ergebnis dieser Schere in der Entwicklung des
Grundwachstums ist volkswirtschaftlich eine Differenz
in der Produktivität zwischen den Vereinigten Staaten
und Deutschland von 30 Prozent. In einfachen Worten
gesprochen heißt das: Wenn 1 000 Arbeitnehmer und
500 Maschinen in Amerika und in Deutschland jeweils
10 Stunden arbeiten, werden in Amerika 30 Prozent
mehr Autos produziert. Durch Ihre verfehlte Politik haben sich bei uns die Strukturen so verfestigt, dass einfach kein Wachstum entsteht. Unser Trendwachstum
bleibt unter der Schwelle, an der der Arbeitsmarkt anspringt und neue Arbeit entsteht.

Wenn wir es nicht schaffen, das Trendwachstum deutlich
anzuheben - vergleichbar einer Größenordnung in anderen Ländern -, werden alle oszillierenden Teilmaßnahmen nicht helfen.

Man kann sich auch nicht aus der Verantwortung reden, denn es ist eine Tatsache, dass die Arbeitslosigkeit
in Großbritannien, Holland und Schweden nur etwa halb
so hoch ist wie in Deutschland. Diese Länder bewegen
sich in derselben Weltwirtschaft wie wir. Also ist doch
logisch und völlig klar: Hier in Deutschland wird etwas
grundlegend falsch gemacht, wenn es uns über Jahre
nicht gelingt, das Wachstum zu steigern, und wenn in anderen Ländern die Arbeitslosigkeit nur halb so hoch ist
wie in Deutschland. Das Problem liegt hier!

 Herr Kollege, aus Respekt vor dem Antwortenden

bleibt man normalerweise stehen. Aber wenn Sie Probleme haben, dann können Sie sich gern setzen.

Es ist noch nicht so weit, dass Sie festlegen, wer von
der FDP redet.

Noch steht es uns frei, im Parlament das zu sagen, was
wir wollen. Wir lassen uns von Ihnen nicht vorschreiben,
wer von uns redet.

Kümmern Sie sich um Ihre Eier! Machen Sie einmal
eine gescheite Politik! Das ist besser, als sich nach Ihrer
blamablen Rede mit so einem Kasperletheater hier im
Parlament profilieren zu wollen.

Unsere Sozialsysteme sind schwer angeschlagen. Die
Lohnnebenkosten steigen. Von dem Ziel, sie auf
17 Prozent zu senken, sind wir weit entfernt; sie bewegen sich wieder auf 20 Prozent zu. Das Kernproblem ist:
Sie managen die Krise nur; aber Sie haben kein Konzept
für eine wirtschaftspolitische Runderneuerung Deutschlands. Es fehlt Ihnen an Ideen und an Mut, die notwendigen Veränderungen vorzunehmen.

Wachstum kommt dann zustande, wenn wir Steuern
senken. Ihre sozialdemokratische Ministerpräsidentin in
Schleswig-Holstein, Frau Simonis, macht eine Kampagne, die Steuererhöhungen in Höhe von 20 Milliarden Euro vorsieht. Sie will die Mehrwertsteuer um drei
Prozentpunkte erhöhen, sie will die Erbschaftsteuer erhöhen und sie will die Vermögensteuer wieder einführen. Keiner widerspricht, weder Herr Eichel noch Herr
Diller - er sitzt inzwischen wieder auf seinem Platz noch Herr Clement.

Durch diese Äußerungen werden die Menschen in unserem Land permanent verunsichert. Sie lassen das zu.
Sie dürfen sich daher nicht wundern, dass das Angstsparen zunimmt und dass wir die Binnenkonjunktur nicht in
den Griff bekommen. Die Menschen müssen ja - das ist
der Eichhörncheneffekt - Vorsorge betreiben, wenn Sie
ihnen täglich von neuen Bedrohungen und Zusatzbelastungen erzählen.

So kommen Sie nicht voran.

Herr Müntefering, ich darf mich bei Ihnen ausnahmsweise einmal bedanken: Sie haben dem Spuk, den
3. Oktober, den Nationalfeiertag, abzuschaffen, um so
das Wirtschaftswachstum zu fördern, ein Ende bereitet.
Es hat mich schon schockiert, dass die Partei Willy
Brandts solche Überlegungen öffentlich vorträgt. Sie
sind offensichtlich der letzte Patriot der Sozialdemokraten. Ich bedanke mich dafür, dass es durch Sie eine solche Haltung, für die Willy Brandt einmal stand, bei Ihnen noch gibt.

Stichwort Bürokratieabbau: Herr Clement wird bei
keiner Rede müde, zu sagen: Jawohl, da müssen wir etwas machen. Recht hat er! „Masterplan“ und ähnliche
tolle Begriffe werden in die Diskussion eingebracht. Lesen Sie einmal die „Süddeutsche Zeitung“ von heute
- sie ist Ihnen ja durchaus gewogen -: Worten sollen

Taten folgen; von 1 000 Vorschlägen sind 29 auf den
Weg gebracht worden. So wird Bürokratie nicht abgebaut und so wird dem Mittelstand nicht geholfen, neue
Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen.

Stichwort Ladenschlusszeiten: Statt die Ladenschlusszeiten in der Woche endlich freizugeben, schieben Sie die Beratung dieses Themas in die Föderalismuskommission ab. Nichts von dem, was angekündigt
worden ist, wird umgesetzt. So werden wir mit Sicherheit keinen Befreiungsschlag schaffen.

Unser Kernproblem ist: Ein niedriges Wachstum geht
mit einer zu geringen Elastizität der Volkswirtschaft und
mit einer zu geringen Fähigkeit zur Absorption von Veränderungen einher. Jede Veränderung draußen in der
Welt - Schwankungen des Wechselkurses oder der Ölpreise - wirkt sich bei uns stärker als woanders auf das
System aus, weil unsere Volkswirtschaft im Vergleich zu
anderen Volkswirtschaften in Bezug auf Elastizität und
Fähigkeit zur Absorption von Veränderungen insgesamt
zu schwach ist.

Das hat etwas mit den Arbeitsmarktstrukturen zu
tun: Sie lassen betriebliche Bündnisse für Arbeit nicht
zu. Sie lassen nicht zu, dass die Beschäftigten, der Betriebsrat und die Unternehmensleitung bei einer Mehrheit von 75 Prozent eigene Wege finden können. Sie halten das Tarifkartell hoch, weil Sie Angst vor den
Gewerkschaften haben. Besser wäre es, den Arbeitnehmern im Betrieb - es geht um deren Job und deren Lebensperspektive - die Möglichkeit zu geben, selbst zu
entscheiden.

Wir setzen dabei einen hohen Anspruch. Das alles wird
verweigert und anschließend wundern Sie sich, dass wir
nicht vorankommen.

Sie haben das ERP-Vermögen wieder angetastet. Ich
habe sowieso nicht verstanden, weshalb das Wirtschaftsministerium die Deutsche Ausgleichsbank aus der Hand
gegeben hat. Eigentlich dürfte mich das nicht wundern;
denn Ihr Vorgänger hat wirtschaftspolitische Themen
mit nicht allzu viel Tiefgang behandelt.

Sie lassen zu, dass Ihre Förderinstrumentarien schleichend ausgehöhlt werden. In diesem Bereich kann man
etwas für den Mittelstand tun, der große Probleme hat.

Pro Jahr gibt es 50 000 bis 60 000 Konkurse. Wir streiten uns über 30 000 fehlende Ausbildungsplätze in
Deutschland, müssen aber jährlich 60 000 Konkurse verzeichnen. Wenn wir in einem Jahr diese Konkursquote
nicht hätten, hätten wir keine Probleme bei der Ausbildungsplatzsituation. Das sind die wahren Zusammenhänge.

In wenigstens einem Satz will ich exemplarisch sagen, was der zweite Kernbereich ist. Dass Arbeitsplätze
durch Verlagerung verloren gehen, ist bei einer offenen
Wirtschaft und Strukturwandel nicht verhinderbar. Aber
es muss Neues entstehen. In Deutschland entsteht aber
kaum etwas Neues. Ich nenne nur die Gentechnik. Herr
Fischer hat es als hessischer Umweltminister fertig gebracht, die Insulinproduktion bei den Farbwerken
Hoechst aus Hessen und aus Deutschland zu vertreiben.
Heute importieren wir künstlich hergestelltes Insulin für
die Therapie, weil es günstiger ist. Frau Künast ist gerade dabei, durch ein Gentechnikverhinderungsgesetz einen Wachstumsbereich, in dem wir echte Chancen hätten, neue Arbeitsplätze zu schaffen, neue Perspektiven
zu erreichen, kaputt zu machen. Sie arbeitet mit Studien
aus den 40er-Jahren über Maisanbau im Kaukasus und
ähnlich skurrilen Dingen - aus ideologischen Gründen.

Deshalb haben wir zu wenig Zukunftsperspektive. Deshalb kommen wir nicht voran.

Wir legen Rückholprogramme für Wissenschaftler
auf. Machen Sie es doch gleich so, dass die Wissenschaftler hier bleiben, dass sie in Deutschland vernünftig
arbeiten können, dass neue Arbeitsplätze entstehen, dass
der Strukturwandel vernünftig bewältigt werden kann,
statt durch permanente Blockaden zu verhindern, dass
das, was bei uns an Perspektive möglich ist, umgesetzt
wird! Wir sind nicht blöder als früher. Wir sind nicht
fauler als früher. Wir sind in Deutschland falsch aufgestellt. Teil der falschen Aufstellung ist die Regierung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Schlauch, Sie haben so viele Dankesschreiben von Mittelständlern für die außerordentlich erfolgreiche grünrote Politik erwähnt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie
die einmal vorlegen würden. Ich gebe Ihnen gern Kopien
der Schreiben mit massiven Beschwerden über Ihre Politik, die bei uns eingehen.

Kollegen Brandner, der uns nach seinem Beitrag verlassen hat, hätte ich gern noch etwas zu seiner Rede gesagt - man verfolgt ja die Beiträge der anderen bei der
Debatte -, nämlich dass mir seine Selbstbeweihräucherung wie der folgende Fall vorkommt: Einem Bauern
wird ein Schwein vom Hof geholt und geschlachtet. Anschließend bekommt er drei Koteletts zurück und soll
sich dafür auch noch bedanken.

- Herr Stiegler, Sie werden im „Spiegel“ gerade mit den
Worten zitiert, dass Sie Herrn Clement an die Wand klatschen wollten. Das ist sehr witzig. Ich finde es sehr originell, wie Sie miteinander umgehen. Das ist hochinteressant.

Wir diskutieren heute über einen Antrag von GrünRot vom 28. Januar 2003 mit der tollen Überschrift „Offensive für den Mittelstand“. Mit welchem Nachdruck
Sie das betreiben, sieht man daran, dass wir ihn heute,
im Mai 2004, abschließend beraten. Das hat eine einfache Ursache: Wir stehen vor der Europawahl. Da kommen die üblichen Lippenbekenntnisse von Grün-Rot
zum Mittelstand, um vor der Wahl einen guten Eindruck
zu machen. Die Realität sieht anders aus.

Die Zahl der Firmenpleiten hat 2003 einen neuen
Nachkriegsrekord erreicht. Die Arbeitslosigkeit war
nach alter Zählung - Sie haben das ja etwas umgeschminkt - im April so hoch wie noch nie. Die Erwerbstätigkeit nimmt weiter ab. Die Binnenkonjunktur lahmt
trotz guter Exportlage. Der Mittelstand ist eben in der
Region verwurzelt. Er kann nicht nach Südportugal oder
China auslagern und die Aufträge dort erfüllen.

Ein zentraler Punkt, den Sie - Herr Schlauch, das hat
auch Ihre Rede gezeigt - einfach nicht verstehen, ist,
dass Mittelstandspolitik nur funktionieren kann, wenn
die Regierung in ihrem politischen Handeln Berechenbarkeit, Vertrauen, Klarheit vermittelt. Der Mittelstand
will keine Subventionen, er will eine faire Chance haben. Wenn Sie ständig alles neu regeln, hier und da ein

Progrämmchen auflegen, die Telekom aber das sie regulierende Gesetz beinahe selber schreiben lassen, Eon und
Ruhrgas einen Marktanteil von 85 Prozent zugestehen,
die Kohlesubventionen fortsetzen, aber kein Geld für
Bildung ausgeben, dann schaffen Sie kein Umfeld, in
dem Mittelständler erfolgreich arbeiten können.

Mittelstand ist kein Betriebsgrößenbegriff, sondern
eine Geisteshaltung. Das ist Ihnen natürlich fremd. Es
handelt sich um Menschen, die mit einer anderen Einstellung als Funktionäre, die kein unmittelbares Risiko
tragen, an die Sache herangehen, die in der Regel mit ihrem Vermögen bzw. ihrem Eigentum für ihre Entscheidungen haften. Mittelständler haben eine spezielle Einstellung; gerade diese brauchen wir. Sie können
manchmal nachts nicht schlafen, weil sie sich überlegen,
ob sie zu bestimmten Konditionen noch den Auftrag
hereinnehmen können und wie sie einen Weg finden, um
ihrer Belegschaft Arbeit zu geben. Bei ihnen arbeiten
Familienmitglieder mit. Eine 35-Stunden-Woche ist für
sie eine Witznummer. Nach drei Tagen haben sie diese
Arbeitszeit erreicht.

Diese Menschen verunsichern Sie permanent. Sie
werden von Ihnen schlecht behandelt.

Sie werden nach wie vor auch steuerlich schlechter behandelt. Wenn Sie mir nicht glauben, dann fragen Sie
doch Ihren Parteigenossen Professor Dr. Wiegard, den
Vorsitzenden des Sachverständigenrates. Der rechnet Ihnen vor, dass die Konditionen für Mittelständler immer
noch nicht mit denen der übrigen Wirtschaft vergleichbar sind.

Und kommen Sie mir doch nicht mit der Steuerquote.
Wenn viele mittelständische Betriebe nichts verdienen
und deshalb keine Steuern zahlen können, dann kann die
Steuerquote nicht hoch sein. Ich treffe doch volkswirtschaftliche Entscheidungen nicht nach Steuerquoten,
sondern nach Steuersätzen.

Sie übersehen völlig, dass wir nach der EU-Osterweiterung plötzlich mit Ländern in unmittelbarem Wettbewerb stehen, die eine Flat Tax haben, bei der nur ein Minimum steuerfrei gestellt ist, die maximalen Steuersätze
aber bei unter 20 Prozent liegen. Es wird für manche Unternehmen bald völlig egal sein, ob ihr Firmensitz in
Riga, in Köln, in Ljubljana oder in Hamburg ist. Der Unterschied ist nur, dass sie bei uns 50 Prozent oder mehr
Steuern zahlen, während sie dort weniger als 20 Prozent
bezahlen. Wie Sie dies durchhalten wollen, ist mir
schleierhaft. Das wird zu weiterer Abwanderung von
Kapital und inzwischen auch von Arbeitskräften führen,
weil die Leute merken, dass woanders mehr übrig bleibt
und dort auch bessere Umfeldbedingungen herrschen.
Herr Clement wurde vom Superminister - ich zitiere
noch einmal den „Spiegel“ - zum Störenfried degradiert.
Einmal will er den Sparerfreibetrag streichen, dann soll
die Ostförderung zusammengestrichen werden, dann soll
das Straßennetz privatisiert werden. Gerade durch solche
Vorschläge wird nicht die notwendige Klarheit geschaffen.

Der Posten des Mittelstandsbeauftragten, der eigentlich genau für diese Menschengruppe und ihre Geisteshaltung kämpfen müsste, ist heute zu einer Versorgungsstelle für abgehalfterte grüne Politiker geworden.

Das ist nicht der richtige Weg. So kann man dem Mittelstand keine Möglichkeiten aufzeigen, um aus der Krise
herauszukommen.

Diese Aufzählung ließe sich ja fortsetzen: In einer
Bürgerversicherung sollen alle gleichgeschaltet werden.
Hier bringen Sie eine DDR light ins System. Man könnte
noch Ihren Zickzackkurs beim Ladenschluss und vieles
andere hinzufügen. Mit all dem tragen Sie dazu bei, dass
der Mittelstand keine faire Chance hat, sich positiv zu
entwickeln. Die Bedingungen stimmen nicht. Selbst
diese schlechten Bedingungen sind nicht berechenbar.
Aber Wirtschaften beruht auf Kalkulation. Am Schluss
müssen Sie rechnen: Zwei und zwei sind vier. Wer nicht
rechnen kann, kann auch nicht steuern.

Die Eigenkapitalausstattung des Mittelstandes ist
- zum Teil historisch bedingt, zum Teil bedingt durch
unser Steuersystem - katastrophal schlecht. Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband hat vor kurzem eine
Untersuchung vorgelegt, in der er 50 000 mittelständische Betriebe erfasst hat. Von diesen hatte die Hälfte
kein Eigenkapital - mit anderen Worten: Die sind schon
fertig, wissen es aber nur nicht - und im Schnitt hatten
Betriebe bis 100 Beschäftigte eine Eigenkapitalquote
von 6 Prozent. In angelsächsischen Ländern liegt sie
zwischen 35 und 45 Prozent. Das ist eine strategische
Schwäche unseres Mittelstandes. Eine entsprechende
Sensibilität für Rahmenbedingungen, die es dem Mittelstand ermöglichen, sich einzubringen, fehlt Ihnen leider
völlig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Clement, auch ich will mit einer Bemerkung zu
Herrn Tacke beginnen. Es ist unbestritten, dass Herr Tacke ein hoch qualifizierter, verdienter Staatssekretär ist.
Es ist auch völlig unbestritten, dass ein Wechsel zwischen Politik und Wirtschaft wünschenswert ist. Aber
für mich ist und bleibt es schlechter politischer Stil,
wenn ein Staatssekretär, der kurz vor der Bundestagswahl eine höchst umstrittene Ministererlaubnis gegen
das Kartellamt und gegen die Monopolkommission
durchgezogen hat und damit die Fusion von Eon und
Ruhrgas mit einem Marktanteil von 85 Prozent - das soll
mir einer erläutern, dass man in einer sozialen Marktwirtschaft einen Marktanteil von 85 Prozent braucht ermöglicht hat

- was haben Sie bis hin zum Regierungssprecher in dieser Geschichte nicht alles verkündet; heute sind Sie
schön ruhig -, anschließend bei einem wesentlich von
Eon Ruhrgas bestimmten Unternehmen Vorstandsvorsitzender wird. Ich empfehle Ihnen dringend, einen Ehrenkodex zu entwickeln, in dem wenigstens eine Schamfrist

fixiert wird. Es geht nicht um eine Rechtsfrage; das hat
der Ausschuss heute geklärt. Beamtenrechtlich ist nichts
zu beanstanden, denn er scheidet aus dem öffentlichen
Dienst aus. Aber guter politischer Stil ist das für mich
nicht; es dient nicht dazu, das Ansehen der Politik in der
Bevölkerung zu stärken.

Wir befinden uns im vierten Jahr der Stagnation der
Binnenwirtschaft. Kernbereich wirtschaftlicher Belebung ist der private Konsum. Fast 60 Prozent des Sozialprodukts entstehen durch den Konsum. Dort kommen
wir im vierten Jahr in Folge nicht voran. Heute hat das
Kieler Institut seine Wachstumsprognose für das nächste
Jahr auf 1,2 Prozent gesenkt. Sie kennen die Risiken
draußen. Wir profitieren - ich füge hinzu: Gott sei
Dank - von Boomregionen wie China und Teilen Amerikas. Der Export ist davon abhängig; er ist in der Tat ein
Stück geborgte Wertschöpfung - Herr Kollege Merz hat
dazu Ausführungen gemacht -; denn vieles, was als Siemens-Produkt verkauft wird, beinhaltet China. Das ist
alles begrüßenswert. Aber die Risiken - die Überhitzung
in China, die Entwicklung in Amerika - sind sehr groß.

Das Entscheidende ist: Der Transmissionsmechanismus, das Überspringen der Exportimpulse auf die
Binnenkonjunktur, funktioniert nicht mehr. Das hat
seine Ursache. Es liegt an der tiefen Verunsicherung der
Verbraucher und von Teilen unserer Wirtschaft, insbesondere des Mittelstands. Deshalb birgt Ihr Haushalt
große Risiken. Mein Kollege Niebel wird zu den Wackelpositionen bei der Finanzierung der Arbeitslosigkeit
später noch detailliert Stellung nehmen. Ihre Inkonsistenz und die fehlende Klarheit der Politik verstärken die
Verunsicherung in der Bevölkerung und deshalb kommen wir nicht voran.

Herr Bütikofer erklärt gestern, die Erbschaftsteuer
müsse erhöht werden; das betrifft zu zwei Dritteln die
Betriebsübergänge. Frau Simonis will die Mehrwertsteuer erhöhen. Dadurch wird die Verunsicherung ständig vergrößert. Es ist ein natürlicher Reflex, sein angespartes Geld zurückzuhalten, wenn man nicht weiß, ob
man einen Job bekommt oder seinen Job behält. Die
Sparquote hat eine Rekordhöhe von über 11 Prozent erreicht. Eine hohe Sparquote ist aber nicht hilfreich in einer Situation, in der die Binnenkonjunktur anspringen
muss. Denn sie macht 60 Prozent des Bruttosozialprodukts aus.

Da hilft uns der Export allein nicht weiter und der Staat
kann eh nicht eingreifen.

Die Situation in Europa hat sich verschärft. Mit dem
Beitritt von zehn weiteren Ländern zur Europäischen
Union sind Länder wie Estland und Slowenien hinzugekommen, in denen es eine Flat Tax gibt. Das heißt, bis
zu einer bestimmten Grenze gilt Steuerfreiheit und die
maximale Besteuerung liegt bei unter 20 Prozent. Es
wird den Firmen und Holdings bald relativ egal sein, ob
sie ihren Sitz in Tallin oder in Ljubljana bzw. in Düsseldorf oder Berlin haben. Der Unterschied liegt darin: Hier
zahlen sie mehr als 50 Prozent Steuern und dort weniger
als 20 Prozent.

Wir haben Niedriglohngebiete auf dem gemeinsamen Binnenmarkt. Die Relation der Facharbeiterlöhne
zwischen Deutschland und Polen beträgt eins zu zehn bis
eins zu zwölf. Die IG Metall hat bei den großen Konzernen kapiert - die können ihren Standort nämlich schnell
verlagern -, dass sich etwas tun muss. Dort akzeptiert sie
Nullrunden. Wir brauchen aber auch einen Spielraum
beim Mittelstand. Denn im Mittelstand entstehen die
Jobs und nicht in den großen Konzernen.

Im Mittelstand haben wir Zehntausende von Arbeitsplätzen verloren. Eine Gewerkschaftspolitik, die sich auf die
Großkonzerne konzentriert, ist falsch angelegt.

Man muss in diesem Zusammenhang folgendes Tabuthema ansprechen. Die paritätische Mitbestimmung
in Deutschland ist eine Fehlentwicklung. Ich weiß sehr
gut, wie sie entstanden ist. Das ist die Gedankenwelt der
Wirtschaftsdemokratie: Es war die Zeit der Gemeinwirtschaft, der Neuen Heimat und der Bank für Gemeinwirtschaft - die kennt gar keiner mehr; dort wurden viele Arbeitergroschen versenkt. Damals entstand die Idee, dass
man etwas anderes dazwischen erfinden müsste, eine Art
Rätesystem.

Dieses System ist zunehmend ein Standortnachteil.
Andere werben inzwischen damit, die Holdings nach
Holland oder in die Schweiz zu verlagern, weil es dort
solche Regelungen nicht gibt. In der Diskussion, ob die
Deutsche Bank mit einem anderen großen europäischen
Bankinstitut zusammengeht, war immer klar, dass der
Standort in Luxemburg oder in London sein würde, weil
es dort andere Regelungen gibt. Man muss offen darüber
reden, dass sich ein Mechanismus entwickelt hat, der ein
Standortnachteil geworden ist. Dieses Thema kann man
nicht einfach tabuisieren und fortschreiben; darüber
muss ein Dialog stattfinden.

Nächster Punkt: Energiegipfel. Ich bin froh, dass der
Bundeskanzler unsere Anregung aufgegriffen hat und
jetzt zu einem entsprechenden Gipfel eingeladen hat.
Aber ein bisschen zwiespältig ist es schon. Diese Bundesregierung hat den Konzentrationsprozess am Gasmarkt - 85 Prozent Marktanteil - zugelassen und wundert sich jetzt, dass die Gaspreise steigen.

Wettbewerb ist der beste Schutz vor überzogenen Preisen. Deshalb gilt es, den Wettbewerb zu stärken. Die Regulierungsbehörde kommt nicht in die Pötte. Ich bin kein
Freund der Regulierungsbehörde. Es wäre besser, die
Kompetenzen wären bei einer Wettbewerbsbehörde,
dem Kartellamt, konzentriert. Die Regulierungsbehörde
funktioniert nicht, weil Sie keine vernünftigen Regelungen hinbekommen. Wahrscheinlich haben die Grünen
noch einen Postenwunsch.
Sie kriegen die Energiewirtschaftsgesetzverordnung
nicht hin. Da besteht seit einem Jahr Unsicherheit; sie ist
immer noch nicht in Kraft. Das verunsichert natürlich
die Energieunternehmen.

Sie senden falsche Signale aus. Sie sollten überdenken, ob das ERP-Sondervermögen, das einen Symbolgehalt für den Mittelstand hat, verkauft und der KfW als
Eigenkapitalhilfe übertragen werden soll. Das soll wahrscheinlich deshalb gemacht werden, damit Herr Eichel
seine Telekom- und Postaktien besser platzieren kann.

Denn es handelt sich um Aktien mit einem Kursrisiko,
das durch Eigenkapital abgedeckt werden muss. Das ist
der falsche Ansatz.

Herr Clement, Sie sind so etwas wie der letzte Mohikaner der Marktwirtschaft in dieser Regierung.

Die anderen roten Brüder haben sich schon längst in die
Büsche geschlagen. Sie träumen wahrscheinlich davon,
wie sie in der Opposition Marterpfähle wie Bürgerversicherung und Steuererhöhungen, mit denen die deutsche
Volkswirtschaft getroffen werden soll, errichten können.

Was Sie zur Forschung gesagt haben, unterschreibe
ich alles. Man muss an das Thema Biotechnologie herangehen. Auf diesem Gebiet gibt es im Moment noch
Entwicklungshemmnisse in Deutschland.

Warum gehen Sie nicht wirklich glaubwürdig an den
Bürokratieabbau heran? Wir diskutieren seit Jahrzehnten - auch mein Verein - über den Abbau von Bürokratie. Ich sehe nur einen Weg, wie wir es schaffen können:
Sie müssen die kommunale Selbstverwaltung und damit
den Föderalismus in den Wettbewerb einbeziehen. Lassen Sie doch beispielsweise die Ostländer Gesetze außer
Kraft setzen! Lassen Sie Kommunen den Spielraum, Gesetze außer Kraft zu setzen! Nur wenn wir den Wettbewerb innerhalb der kommunalen Selbstverwaltung und
des föderalen Systems nutzen - wer Arbeitsplätze
schafft, Investitionen anzieht und wer eine geringere Regelungsdichte hat, hat den attraktiveren Standort -, kommen wir voran. Sonst fördern wir nur die Auswanderung
aus Deutschland. 120 000 Spitzenkräfte in Forschung,
Wirtschaft und Wissenschaft verlassen Deutschland jedes Jahr. Kaum einer kommt zurück. Kapital wandert
aus, weil die Situation bei uns so schwierig ist und weil
wir keine Beweglichkeit und Flexibilität hinbekommen.
Da liegen Sie zwar im Ansatz richtig; aber mehr erreichen Sie nicht.

Ich will nicht wiederholen, was Kollege Merz richtigerweise angesprochen hat. Sie haben auf die Energiepreise permanent Belastungen geknallt. Die damalige Liberalisierung hat eine Entlastung von 18 Milliarden DM
gebracht. Die ist voll geschluckt worden. Damit werden
die Windrädchen der Grünen finanziert. Diese sollen ein
Drittel der Kernenergie ersetzen.

Ich halte es übrigens für falsch, dass wir aus dieser
Technologie ausgestiegen sind. Wir sollten uns sehr
wohl überlegen, diese Technologie weiterzuentwickeln
und die Restlaufzeiten der Kernkraftwerke zu verlängern.

Wir werden noch große Probleme bekommen. Lieber
deutsche Ingenieure als verrückte Derwische in Nahost
als Garanten unserer Energieversorgung! Sie haben einen falschen Ansatz gewählt.

Wir brauchen das Vertrauen der Bevölkerung. Es ist
nicht vorhanden, weil es keinen klaren Kurs gibt.
Schauen Sie einmal die Ergebnisse im Saarland und die
Umfragen in Sachsen an! Das Schlimme im Saarland ist:
Rund 10 Prozent der jungen Wähler bis 25 Jahre haben
NPD gewählt. Die Wähler der NPD sind keine alten
Nazis, sondern junge Leute. Wir alle haben nur ein begrenztes Zeitfenster, um notwendige Veränderungen zu
vollziehen; ansonsten werden alle Parteien verlieren.

Schauen Sie einmal über die Grenzen unseres Landes! Ich bin in der Südpfalz aufgewachsen. Das Elsass
ist eine wohlhabende Region. Dort ist kein Militär einmarschiert; dort waren keine Panzer. Bei der letzten Regionalwahl hat der Front National, die DVU Frankreichs, mehr als 30 Prozent der Stimmen erhalten.
Schauen Sie nach Italien! Da gibt es im Grunde keine
Sozialdemokratie und keine liberale Partei. Die Democrazia Cristiana ist eine Splitterpartei, die 1 Prozent der
Stimmen erhält. Dort gibt es völlig andere politische
Strukturen, wobei ich nicht glaube, dass wir mit diesen
Strukturen glücklicher wären.

Deshalb ist es höchste Zeit. Was zu tun ist, wissen
wir. Dies steht jedes Jahr im Gutachten des Sachverständigenrats. Es ist in Veröffentlichungen der Bundesbank
und des IWF nachlesbar. Die Europäische Kommission
mahnt Deutschland, endlich glaubwürdige, mit Prinzipien und Charakter versehene Reformen durchzuziehen.
Warum tun wir das nicht? Warum verharren wir vordergründig bei Detailpunkten, während das Land weiter vor
sich hindümpelt? 6 Millionen Arbeitslose sind 6 Millionen Schicksale, die nach Veränderung schreien.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Clement, Sie haben Recht, es ist bedauerlich,
dass ein so zentrales Thema wie das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen an einem Freitag als letzter
Punkt, der mit wenig Redezeit ausgestattet ist, quasi im
Schweinsgalopp behandelt wird. Hier geht es schließlich
um die Magna Charta der Wettbewerbspolitik.

Leider gibt es eine Fülle von Schieflagen. In unserem
Antrag haben wir aufgezeigt, dass es nahezu einen Verfall des ordnungspolitischen Denkens und eine Fehlsteuerung in vielen Bereichen gibt, die tiefe Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt und das Wirtschaftswachstum haben, weil sie die Dynamik bremsen. Der Grund liegt darin, dass man die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft nicht beachtet. Es waren zwei Kernpunkte, die
Eucken und andere Väter und Vordenker der sozialen
Marktwirtschaft bei ihrer Konzeptionierung als Reflex
auf die Nazizeit in den Vordergrund gestellt haben: die
Warnung vor der Kartellierung und die Warnung vor
dem Punktualismus. Gegen beides verstößt die Regierung in einer riesigen Zahl von Fällen. Aber die Zeit erlaubt es leider nicht, breit darauf einzugehen.

Ich mache einige Bemerkungen zu der von Ihnen vorgelegten Novelle. Es handelt sich in der Tat um eine Anpassung an europäisches Wettbewerbsrecht. Letztlich
bedeutet dies leider eine Aushöhlung des Kartellverbots,
wie es für das deutsche Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen prägend war. Ihr Vorgänger, Herr Müller,
der Wettbewerbsfragen relativ lustlos behandelte, hatte
in Brüssel nicht insistiert und nicht für das deutsche Gesetz gekämpft. Er kam eben aus Monopolstrukturen und
ist wieder in Monopolstrukturen zurückgegangen; ihm
war das Denken in Wettbewerbsstrukturen fremd.

Wir werden bei dieser siebten GWB-Novelle konstruktiv mitarbeiten. Wir müssen über eine Reihe von
Fragen - Einbindung von Verbänden, Ausgestaltung der
Vorteilsabschöpfung, Bußgelder, Einschränkung von
Klagerechten - noch intensiv miteinander reden. Aber
ich sehe gute Chancen, dass wir uns, der Tradition folgend, gemeinsame Lösungen erschließen können.

Nicht mitmachen werden wir - das sage ich gleich,
Herr Clement - bei einem Sonderrecht für die Zeitungsbranche. Wir können nicht für eine Branche das allgemeine Wettbewerbsrecht aufheben und ein Sonderrecht
schaffen. Hier geht es auch bei uns und nicht nur bei Ihnen als früherem Journalisten um Herzblut. Wir als aktive Freiheitskämpfer, als Liberale, gehen diesen Weg
einfach nicht mit.

Im Klartext gesprochen: Mit den vorgeschlagenen
Regelungen zum Pressefusionsrecht soll die Fusionskontrolle ausgehebelt, das Kriterium der Marktbeherrschung
über Bord geworfen und letztlich das Wettbewerbsprinzip für den Zeitungsmarkt ausgeschaltet werden. Für Ihr
Vorgehen gibt es im Übrigen weder eine konjunkturnoch eine strukturpolitische Begründung. Es darf eine
solche Begründung auch nicht geben. Was sagen Sie
denn der Bauindustrie oder der Werftindustrie, wenn sie
aufgrund ihrer strukturellen Probleme ebenfalls ein Sonderrecht in Sachen Wettbewerb fordern? Das kann nicht
der richtige Weg sein.

Eines ist klar, Herr Clement: Sie sichern durch die Fusion keine Meinungsvielfalt. Meinungsvielfalt sichern
Sie nur über einen funktionierenden Wettbewerb, über
Wettbewerbsmärkte. Auch Ihre Behauptung, man könne
zwischen wirtschaftlichen und publizistischen Interessen
von Zeitungen trennen, ist schlicht nicht nachvollziehbar. Wir alle wissen: Publizistische Selbstständigkeit
kann kaum gewahrt werden, wenn sie nicht mit wirtschaftlichen Zielvorstellungen des Unternehmens gepaart ist und diesen entspricht. Treffende Beispiele sind
die Zeitungsrubriken Technik, Motor, Reise, Touristik
und Immobilien. Keiner kann hier abstreiten, dass die
Attraktivität von Inhalten für Leser die Attraktivität für
Werbekunden bedingt. Hier besteht ein innerer Zusammenhang.

Ich möchte Sie herzlich bitten, Herr Clement: Hören
Sie auf Ihren eigenen wissenschaftlichen Beirat! Hören
Sie auf die Monopolkommission und hören Sie auf das
Bundeskartellamt! Dort arbeiten Leute, die etwas von
Wettbewerbspolitik verstehen. Ignorieren Sie nicht einfach den Fachverstand der drei Institutionen! Ihr Beirat,
die Monopolkommission - sie wurde von der Regierung
berufen - und das Bundeskartellamt warnen eindrücklich vor genau dem Ansatz, den Sie wählen. Er scheint
der leichtere Weg zu sein; aber er ist der falsche.

Wir müssen zu Wettbewerbsvorstellungen zurück. Nehmen Sie Abschied von Ihren wettbewerbsfeindlichen
Pressefusionsplänen. Sie sind auf dem falschen Dampfer!

Lassen Sie mich noch wenige Bemerkungen - mehr
erlaubt meine Redezeit nicht - zu unserem Antrag machen. Wir haben eine Fülle von Beispielen aufgeführt,
weshalb die soziale Marktwirtschaft nicht das leisten
kann, was sie leisten sollte. Sie kann die Arbeitsmarktprobleme nicht lösen und Wachstum und technischen
Fortschritt über Wettbewerb nicht durchsetzen, weil die
Mechanismen wegen des Staatsanteils von fast 50 Prozent, genau 48,5 Prozent, und wegen der starren Regelungen am Arbeitsmarkt - das ist in weiten Teilen kein
Markt - nicht wirken können und es in Teilen des Energiemarktes zu Monopolbildungen kommt. Das ist ein
Sündenfall; Eon Ruhrgas hat einen Marktanteil von
85 Prozent. Das schlägt der sozialen Marktwirtschaft ins
Gesicht.

Sie haben das kurz vor der Bundestagswahl mit einer
hingemuschelten Ministererlaubnis möglich gemacht.
Sie bringen das an sich interessante und richtige Instrument der Ministererlaubnis durch dieses Vorgehen in
Misskredit, sodass man heute wirklich offen darüber
nachdenken muss, ob man dieses Instrument nicht abschaffen muss. Wenn es missbräuchlich eingesetzt wird,

hat es keine innere Begründung mehr. Es ist eine schiefe
Ebene.

Sie haben das beim Telekommunikationsgesetz fortgesetzt, dort gibt es das Einzelweisungsrecht des Ministers. Einen solchen Eingriff in das Wettbewerbsrecht hat
noch keine Regierung, egal welcher Couleur, auch keine
sozialdemokratisch geführte Regierung, gewagt. Dass
Sie in die Wettbewerbsmärkte hinein Anweisungen
geben wollen, zeigt, dass Ihr Denken falsch ist. Das ist
wieder Punktualismus; ihn gab es nicht nur bei
Holzmann. Damit hat sich der Kanzler vor dem SPDParteitag profiliert und anschließend hat er die Arbeiter
verraten, weil keine Arbeitsplätze erhalten wurden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Tagen einen historischen Höchststand
beim Ölpreis gesehen: 50 Dollar je Barrel. In der „Wirtschaftswoche“ warnt der amerikanische Ökonom Robert
Shiller heute vor einer weltweiten Rezession. Immerhin
hat er 2000 das Platzen der Börsenblase prognostiziert.
Ich teile diese Sicht zwar nicht, die Energiepreise sind
derzeit aber das größte Konjunkturrisiko.

Es gibt exogene Faktoren, also Faktoren von draußen,
die wir nicht beeinflussen können, und es gibt viele Faktoren, die wir sehr wohl beeinflussen können. Damit
müssen wir uns befassen. Die Bahn erhöht ihre Preise,
weil die Energiepreise steigen, und die Nebenkosten für
Mieter - für Warmwasser und Heizung - explodieren.
Da liegen die Risiken für die weitere Entwicklung.
Der Grundgedanke Ihrer Energiepolitik ist falsch.
Statt die Wahrnehmung aller Wettbewerbsfragen dem
Kartellamt zuzuordnen, das die Vorgaben der Europäischen Union in einer Instanz umsetzen könnte, entschließen Sie sich erneut zur Einrichtung einer Sonderbehörde. Bei der Telekommunikation gehen Sie so weit,
dass Sie Einzelweisungsrechte des Ministers für den
Markt in das Gesetz aufnehmen. Das ist der falsche Ansatz. Sie dürfen sich dann nicht wundern, wenn das Ergebnis entsprechend ist.

Die Vorgaben der Europäischen Union werden Sie,
wie vorgesehen, zum 1. Januar nächsten Jahres nicht
mehr termingerecht umsetzen können. Das werden Sie
nicht mehr hinbekommen. Mit der Fusion von Eon und
Ruhrgas haben Sie zugelassen, dass ein Wettbewerber
einen Marktanteil von 85 Prozent am Gasmarkt hat.
Gleichzeitig beklagen Sie sich, dass die Gaspreise steigen. Das ist der Gipfel der Unaufrichtigkeit.

Hingefummelt wurde die Genehmigung mit einer Ministererlaubnis, gegen das Kartellamt, gegen die Monopolkommission.

Sie steigen ohne Logik aus der Nukleartechnologie
aus. Wenn Sie mir nicht glauben, dann hören Sie vielleicht auf den Lieblingsgewerkschafter des Bundeskanzlers, Herrn Schmoldt, Vorsitzender der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie. Er fordert, sich die
Option der Nukleartechnologie zu erhalten und nicht
einfach auszusteigen.

Sie begeben sich der Möglichkeit eines breiteren Energiemixes. Ich hoffe, dass der Energiegipfel nicht, wie
das Bündnis für Arbeit, zu einer Showveranstaltung wird
nach dem Motto: Förderst du meine grünen Windrädchen, fördere ich deine rote Steinkohle. Das bringt uns
nicht weiter.

Es muss grundlegend über die Verwerfungen auf dem
Energiemarkt gesprochen werden.

Sie müssen auch zusehen, dass Europa weiterhin
wettbewerbsfähig bleibt. Sie hätten sehr wohl die Vorgaben zur Regulierung, die Sie jetzt umsetzen müssen, verhindern können. Sie sollten auch dafür sorgen, dass sich
in Frankreich die Märkte öffnen, dass europaweit
Marktstrukturen durchgesetzt werden und ein europäisches Kartellamt eingerichtet wird. Ansonsten wird das
Ganze in einer Regulierungsbehörde enden, bei der letztlich nur ein paar politische Problemfälle versorgt werden. Ähnliches haben wir in der Energiewirtschaft immer wieder feststellen müssen.

Wenn wir es nicht schaffen, durch eine seriöse Politik
im Energiesektor Marktstrukturen auf den Weg zu bringen, werden wir in eine Schieflage geraten, die zu einer
weiteren Behinderung des Wirtschaftsstandorts führen
wird. Das haben Sie in vielen Sektoren fertig gebracht.
Es kann aber nicht funktionieren, einerseits zu sagen,
dass es die Marktwirtschaft allein nicht schafft, aber andererseits permanent gegen die Grundregeln der sozialen
Marktwirtschaft zu verstoßen.

Schon die Gründungsväter des neoliberalen Konzepts
- als Antwort auf die Nazizeit - Eucken, Hayek, MüllerArmack, Röpke haben vor zwei Dingen gewarnt: vor der
Kartellierung, die mit Ihrer Hilfe massiv betrieben wird,
und dem, was in der Sprache der damaligen Zeit Punktualismus genannt wurde, nämlich die Intervention in Einzelfällen.

Herr Clement, Sie sollten im Fall Karstadt redlich
sein. Ich habe keine Intervention zugunsten von Karstadt
gefordert. Ich habe gefordert, dass Sie den Handel insgesamt unterstützen, indem Sie die Ladenöffnungszeiten
freigeben, anstatt diese Regelung in die Föderalismuskommission zu verschieben, den Unsinn mit dem Dosenpfand beenden und eine steuerliche Entlastung so gestalten, dass Nachfrage entstehen kann.

- Herr Schmidt, wenn Sie eines können, außer dazwischenzurufen, dann ist das Lesen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Nachhaltige Stärkung des Mittelstands durch Innovationsförderung“ - so lautet der Titel der Anfrage von
Professor Riesenhuber. Er hat den Titel treffend gewählt,
klug gefragt und brillant gesprochen. Etwas anderes haben wir von ihm auch gar nicht erwartet.

Aber, verehrter Herr Professor Riesenhuber, was soll
eine Bundesregierung aus unternehmensskeptischen Sozialdemokraten und fortschrittsfeindlichen Grünen darauf antworten?

Für eine wahrhaft nachhaltige Stärkung des Mittelstands
durch Innovationsförderung ist diese Regierung schlichtweg die falsche Adresse. Die Stärkung der Innovationsfähigkeit des Mittelstands in Deutschland setzt mehr als
die Vermehrung des technischen Wissens voraus. In den
Debatten wird eines oft vergessen: Das genialste Innovationsverfahren ist ein funktionierender Wettbewerb, ein
funktionierender Markt, der gesteuert wird und in dem
richtig gerechnet wird, wodurch neue Innovationen und
Entwicklungen möglich werden. Ich weiß, dass Ihnen
das fremd ist.

Hier ist ein entscheidender Punkt. Der deutsche Mittelstand ist miserabel mit Kapital ausgestattet; die Eigenkapitalquote beträgt unter 8 Prozent. Durch Überreglementierungen werden schwierige Rahmenbedingungen
gesetzt. Wir haben vorhin über den Arbeitsmarkt debattiert. Diese Überreglementierungen machen es vielen
Betrieben mit guten Ideen und Entwicklungsmöglichkeiten unmöglich, das Potenzial für Innovationen und Veränderungen, das in ihnen steckt, so einzubringen, wie es
möglich wäre, wenn die Märkte anders funktionieren
würden.

Auch das gesellschaftliche Klima, in dem sich Innovationsprozesse entwickeln bzw. vollziehen können und
durch das sie möglich oder nicht möglich gemacht werden, spielt eine große Rolle. Es rächt sich eben, dass man
jahrelang Ängste beschrieben und Innovationsprozesse
verhindert hat. Mit viel Geld müssen jetzt die Gebiete
wieder aufgeforstet werden - mit ersten Erfolgen -, aus
denen man damals Unternehmen vertrieben hat, weil
man nicht den Mut hatte, die Weichen bei der Forschung
und Entwicklung richtig zu stellen. Als Beispiel nenne
ich das Bioregion-Programm Rhein-Main und RheinNeckar.

Ich kann mich sehr gut daran erinnern, dass man in
der Stadt Ludwigshafen - der damalige sozialdemokratische Oberbürgermeister hieß Dr. Ludwig - viele Monate
benötigte, um ein Mittel gegen Diabetes auf biotechnologische Weise herstellen zu können. Zwei Jahre lang
haben sich die Anhörungen und Verfahren nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz hingezogen. Wenn man
hier die Weichen nicht richtig stellt, hat das natürlich
Konsequenzen: Die Entwicklungen finden in anderen
Ländern und nicht hier statt.

Der nächste Punkt ist, dass die Innovationsquote bei
Grün-Rot ein Rekordtief nach dem anderen erreicht. Insofern muss man fast dankbar für jeden Euro sein, der
von Grün-Rot überhaupt noch irgendwo investiert wird.
Professor Riesenhuber hat das ja angesprochen. Es wird
das x-te Förderprogramm aufgelegt, um zu versuchen,
irgendetwas Innovatives anzustoßen. Sie haben tolle Namen dafür: Hightech-Masterplan, Pro Inno, Future 2000.
Am Erfinden von Namen liegt es also wirklich nicht.

Kernpunkt ist aber, dass Sie eine verfehlte Wirtschaftspolitik für den deutschen Mittelstand in schwerer
See nicht dadurch kompensieren können, dass Sie bunte
Regenschirme und Schwimmwesten in Form von diesem
oder jenem kleinen Förderprogramm ausgeben. So kann
es nicht funktionieren.

Die Gentechnik ist in Deutschland fast unmöglich
gemacht worden. Herr Clement spricht sich in einem
Akt der Verzweiflung für die Stammzellenforschung aus.
Frau Künast und ihre grünen Kollegen machen im Saarland und anderswo Wahlkampf mit der Forderung nach
„gentechnikfreien Bundesländern“. Ich wiederhole: gentechnikfreie Bundesländer! In einem solchen Klima
kann nicht das entstehen, was wir dringend brauchen: Innovationsprozesse, neue Ideen, Mittelstandsförderung
und neue Arbeitsplätze.

Das können Sie auch nicht ausgleichen, indem Sie
eine „Innovationsoffensive“ - das klingt fast militärisch
bzw. planwirtschaftlich - ausrufen. Vor gut 20 Jahren haben die Grünen in ihrem ersten Parteiprogramm noch
den Computer verteufelt, heute wollen sie sich als Internetpartei profilieren. Es war Joschka Fischer persönlich,
der die Insulinproduktion aus Deutschland vertrieben
hat. Die Zuckerkranken in Deutschland sind heute auf
saubere Insulinimporte aus dem Ausland angewiesen.
Ich möchte nicht in ein paar Jahren die Debatte führen,
ob wir gentechnisch hergestellte Medikamente gegen
Parkinson oder Krebs importieren dürfen. Deutschland
war einmal Apotheke der Welt. Sie aber haben hier vieles an potenziellen Entwicklungen gerade auch bei kleineren Betrieben behindert und unterdrückt.
Innovativ ist diese Bundesregierung eigentlich nur
beim Ablenken von den eigentlichen Problemen; das ist
ihre Stärke. Wenn wir aber Innovation, Wachstum und
Wohlstand fördern wollen, brauchen wir eine Rückbesinnung auf ganz andere Prinzipien. Wir müssen Entwicklungen ermöglichen, die sich rechnen. Wenn sich
etwas in der Wirtschaft nicht rechnet, dann führt man es
nicht weiter. Sie können zwar einen Investor zwingen,
Unsinniges fortzuführen, weil er die Entwicklung nicht
unterbrechen kann, aber er wird nichts Neues entwickeln.

Wir müssen gerade den eigentümergeführten Betrieben, den Mittelständlern, die Möglichkeit geben, sich
einzubringen. Handwerksbetriebe können zwar nicht
wie große Konzerne Flugzeuge und Weltraumtechnik
herstellen. Aber die Konzerne leben zum großen Teil
von der Innovationskraft der Mittelständler. Die Fertigungstiefe in der Automobilindustrie beträgt heute
20 Prozent. Das heißt, 80 Prozent dessen, was VW verkauft, stellt VW gar nicht her. Es sind in der Regel mittelständische Strukturen, die das an Produktivität und
Effizienzgewinn hinzuführen, was die Konzerne gar
nicht mehr herstellen können. Sie waren klug genug,
dies outgesourct zu haben. Vor zehn oder zwölf Jahren
war die deutsche Automobilindustrie gerade dabei, ihre
internationale Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren. Sie hat
sie dadurch wiedergewonnen, dass sie ihre Fertigungstiefe dramatisch reduziert hat, um sich das Wissen,
die Fähigkeit und die Innovationskraft von Mittelständlern stärker zu erschließen.

Das hat zur Folge, dass wir Glückwünsche an deutsche Nobelpreisträger heute in der Regel in die USA
schicken müssen, weil sie dort erfolgreich wirken, wohingegen sie aus Deutschland schon lange ausgewandert
sind.

Deshalb hat Professor Riesenhuber zu Recht auf die
Kernpunkte hingewiesen. Dem jungen Kollegen, der eifrig lernt - vielleicht wird er es eines Tages auch verstehen -, kann man nur sagen: Lenken Sie Ihren Blick auch
auf die Entwicklungen jenseits von Programmen!

- Er hat es doch so dargestellt! Im Übrigen: Wenn sich
jemand, der neu dabei ist, darüber wundert, dass Herr
Riesenhuber nicht herumgewandert ist, und deshalb darauf schließt, dass er altmodisch ist, finde ich das auch
ein bisschen arrogant.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke

dem Kollegen Stiegler, dass er so offen darlegt, wie die
Fehlsteuerung rot-grüner Politik ist.

Sie machen es sich zu einfach, Herr Minister
Clement, wenn Sie sagen, dass ausschließlich Managementfehler schuld an der Lage von Opel seien. Jawohl,
Managementfehler wurden gemacht. Aber die paritätische Mitbestimmung hat diese Fehler mitgetragen. Ich
habe nirgends erfahren, dass die Arbeitnehmervertreter
und die Gewerkschaftsvertreter in den Aufsichtsräten
den Kurs der Unternehmen nicht mitgetragen hätten. In
der Regel stimmen sie zu und wenn es anschließend
schief geht, waren sie nicht dabei. So einfach können Sie
es sich nicht machen.

Richtig ist: Ein Holzmann II kann es nicht geben - weder
bei Karstadt noch bei Opel. Aber Sie haben eine entscheidende Mitverantwortung für falsche Rahmenbedingungen. Da ist Ihre Solidaritätsadresse an die Betroffenen,
die geboten ist, nicht redlich. Sie haben nämlich nicht
die Rahmenbedingungen dafür geschaffen, dass das
Missmanagement und die negativen Folgen des Strukturwandels abgefedert werden können, und Sie haben
keine Alternativen geschaffen. Sie haben eine falsche
Steuerpolitik betrieben.

Wenn Sie die Ökosteuer permanent erhöhen, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Leute weniger
Auto fahren. Das hat doch seine Auswirkungen. Ihr
Zick-Zack in der Politik trägt zu einer Verunsicherung
bei, die dazu führt, dass der Konsum nicht zunimmt,
dass die Nachfrage nicht steigt und dass die Leute aus
Angst sparen. Sie werden permanent verunsichert durch
Sie.

Vor dieser Verantwortung können Sie sich nicht drücken.

Entscheidend ist, dass die Produktivitätsentwicklung
und das Wachstum in Deutschland seit Jahren zu
schwach sind. Wir kommen gerade aus der Anhörung
der Sachverständigen im Wirtschaftsausschuss. Herr
Clement, die haben etwas ganz anderes erzählt, als Sie
hier vorgetragen haben. Danach wird nämlich bereits
2005 der Höhepunkt unserer Wachstumsentwicklung zu
verzeichnen sein.

Daneben ist die Einschätzung für die Zeit danach sehr
gedämpft und pessimistisch. Sie wissen genau, dass die
Beschäftigungsschwelle bei dem Wachstum, das wir
heute zu verzeichnen haben - das gilt selbst dann, wenn
die Prognose zutrifft -, nicht überschritten wird.

Mit diesem Wachstum ist fast kein Beschäftigungseffekt
verbunden. Das liegt in Ihrer Verantwortung. Sie haben
die Rahmenbedingungen falsch gesetzt, wodurch der
Strukturwandel und die Fehlentscheidungen des Managements in diesem Land härter durchschlagen und
härter greifen als in anderen Ländern.

Warum ist denn die Arbeitslosenrate in Großbritannien nur halb so hoch wie in Deutschland? Auch dort
gibt es Missmanagement und Fehler und auch dort sind
die Auswirkungen der Globalisierung und der Osterweiterung zu spüren. Sie ist deshalb niedriger, weil dort bessere Rahmenbedingungen geschaffen wurden als in diesem Land. Diese Verantwortung müssen Sie sich
zurechnen lassen.

Wenn Sie das nicht in Ihre Betrachtungen mit einbeziehen, dann kann man nicht von redlicher Solidarität sprechen. Sie sollten einen Kurswechsel betreiben, damit
entsprechende Möglichkeiten vorhanden sind.

Ich werde jetzt ganz konkret und spreche vom Tarifkartell. Bei Opel wurden jahrelang 20 Prozent über Tarif
gezahlt.

Ich gönne den Leuten das Geld. Die Folge der übertariflichen Bezahlung war aber, dass Arbeitsplätze beim Mittelstand vernichtet wurden. Jetzt haben Sie ein Konzept
à la Holzmann, wonach unter Tarif bezahlt werden soll.
Dies wird erneut dazu führen, dass Arbeitsplätze bei mittelständischen Betrieben vernichtet werden: weil die
eben nicht die Chance haben, aus dem Tarifkartell in dieser Weise auszusteigen. Diese Zusammenhänge sprechen Sie nicht an; das ist nicht redlich. Hier gibt es eine
Schieflage in Bezug auf den Jobmotor Nummer eins in
Deutschland, nämlich den Mittelstand.

Wir werden die Globalisierung nicht verhindern können; das wollen wir auch nicht. Sie hat aber natürlich zur
Folge, dass die Unternehmen dort hingehen, wo sie
günstiger produzieren können. Auch die Solidarnocs in
Polen hat zwar aus Solidarität eine Fahne aufgestellt,
aber es spricht doch Bände, wenn - wie gestern im Fernsehen zu hören - polnische Arbeiter erklärten, sie seien
zuverlässig, bei ihnen gebe es keine wilden Streiks, so
etwas tue man nicht. Es ist also unvermeidlich: Die Abwanderung wird sich in Teilbereichen ein Stück fortsetzen. Wenn Sie eine Frau heiraten, die kein Vermögen
hat, dann besitzen Sie nur noch die Hälfte. So ist das halt
im Leben.

Wenn sie nach der Osterweiterung jetzt auch noch die
Türkei in die EU aufnehmen, deren Sozialprodukt pro
Kopf im Vergleich zu uns bei 20 Prozent liegt, wird uns
das zunächst nicht reicher machen; das ist die Realität.
In Ihrer Verantwortung liegt es, dass Sie nicht die Weichen dafür gestellt haben, dass Neues entsteht und dass
mehr Produktivitäts- und Wachstumschancen vorhanden sind. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass unser
Wachstumspotenzial deutlich geringer ist als das der
Vereinigten Staaten. Das Wachstumspotenzial der USA
liegt bei 2,5 bis 3 Prozent, unseres bei 1 Prozent, wie die
Sachverständigen in der Anhörung heute einhellig bestätigt haben. Dafür tragen Sie die Verantwortung, weil zu
wenig in Forschung und Entwicklung investiert wurde
und weil im Bildungssystem durchgängige Schwächen
existieren: Es wird zu wenig investiert und es gibt zu
wenig Human Capital.

Darum sind die Chancen, neue Arbeitsplätze in diesem Land entstehen zu lassen, zu gering. Deshalb wirken
sich Missmanagement und Fehlentscheidungen gravierender aus als anderswo. Das Umfeld ist eben nicht stimmig. Es geht nicht, dass man die Weichen falsch stellt,
eine falsche Wirtschaftspolitik betreibt und dann sagt,
damit habe man nichts zu tun, die Ursachen lägen woanders. Das ist die Vorspiegelung einer heilen Welt.

- Herr Clement, wir wollen den Standort nicht schlecht
reden, Sie dürfen ihn aber auch nicht gesundbeten. Das
glaubt Ihnen niemand. Sie sagen, es sei alles wunderbar,
es gebe eine Dynamik, die sich noch verstärke, und im
nächsten Jahr fielen Arbeitsplätze wie Manna vom Himmel.

Nein, es gibt viele Fehlsteuerungen. Das sagen Ihnen
auch die Sachverständigen. Die Ich-AGs fallen weg,
wenn die Subventionen auslaufen. Dadurch verzerren
Sie nur den Wettbewerb.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

erste Lesung des Antrags der Regierungskoalition fand
in einer Nachtsitzung und findet heute zu einer wenig attraktiven Zeit statt. Das Ganze ist meines Erachtens eine
Art Placeboeffekt, den Sie bei Ihren Gewerkschaftsfreunden erzielen wollen. Die Bundesregierung wird
meiner Einschätzung nach nicht ernsthaft meinen, dass
sie auf dieser Basis in Brüssel Verhandlungen führen
kann.

Am deutschen Mitbestimmungswesen wird die Welt
sicherlich nicht genesen.

Kein Land in Europa hat die Absicht, die deutsche Ausformung der paritätischen Mitbestimmung zu übernehmen; kein Land in Europa wird sie übernehmen. Ihre
protektionistische Haltung bei der Mitbestimmungsfrage
gefährdet den Unternehmensstandort Deutschland.

Die Erfahrungen haben es gezeigt: Die Unternehmen,
die nur verlängerte Werkbänke sind und deren Entscheidungszentren - die Konzernzentralen und Holdings nicht im Lande sitzen, sind am ehesten vom Arbeitsplatzabbau betroffen. Deshalb ist Ihre protektionistische
Haltung falsch. Ich begrüße es übrigens sehr, dass sich
der CDU-Wirtschaftsrat unseren Vorstellungen weitestgehend angeschlossen hat.

Was man machen muss, ist, die Unternehmensverfassung in Deutschland zu modernisieren. Wir brauchen
eine Runderneuerung. Wir müssen die Aufsichtsräte verkleinern - nach unserer Ansicht höchstens auf zwölf Personen - und die Eigentumsrechte stärken. Es sollte das
Recht der Eigentümer, also der Hauptversammlung
sein, zu entscheiden, ob Managergehälter veröffentlicht
werden und ob es Zulagenprämien oder Ähnliches gibt.
So etwas sollen die entscheiden, denen das Unternehmen
gehört.

Es sollte eine Schamfrist geben, wenn ein Vorstandsvorsitzender Aufsichtsratsvorsitzender werden will. Das
kann nicht sofort sein, sonst kontrolliert der Aufsichtsratsvorsitzende seine frühere Tätigkeit als Vorstandsvorsitzender.

Es muss dabei eine Mindestfrist geben.

Kernpunkt ist aber die paritätische Mitbestimmung,
die ein deutscher Sonderweg ist. Kein Land der Welt hat
diesen Weg übernommen, er war eine Illusion. Ich kann
mich sehr gut erinnern: Das ist in den 70er-Jahren entstanden, als man einen dritten Weg zwischen Kapitalismus und Sozialismus gesucht hat. Das war die Zeit, als
in gemeinwirtschaftlichen Unternehmen wie der Bank

für Gemeinwirtschaft, der Neuen Heimat und der Volksfürsorge Milliarden von Arbeitergroschen versenkt wurden. Ansatzpunkt war, etwas dazwischen zu erfinden.
Das Vorhaben ist traurig gescheitert.

Speziell für die Neue Heimat sollten Sie sich heute noch
schämen.

Keiner ist gegen Mitbestimmung, man muss aber diesen Sonderweg, den Irrweg der paritätischen Mitbestimmung, zugunsten einer drittelparitätischen Mitbestimmung, die der Sache gemäß ist, verlassen. Opel und
Karstadt beispielsweise sind paritätisch mitbestimmte
Betriebe und fast alle Beschlüsse sind von den Gewerkschaftsvertretern mitgetragen worden.

Das hat eben nicht zur Befriedung der Unternehmen beigetragen.

Bei Opel in Bochum gab es trotz paritätischer Mitbestimmung und Beteiligung von Gewerkschaftsvertretern
wilde Streiks.

Nach unserer Auffassung sollten Gewerkschaftsvertreter, die dem Betrieb nicht angehören, somit Betriebsfremde sind, nicht im Aufsichtsrat sein.

Am deutlichsten sehen Sie das bei dem grünen Gewerkschaftsführer Bsirske.

 Dieser Fall, Herr Kollege Niebel, ist geradezu exemplarisch für die Interessenskollision, die hierdurch hervorgerufen wird.

Nach dem Aktiengesetz ist es die Aufgabe des Aufsichtsrates einer Aktiengesellschaft, das Wohl des Unternehmens und seiner Beschäftigten zu fördern. Wenn der
stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende der Lufthansa,
Herr Bsirske, gleichzeitig Streikführer gegen das gleiche
Unternehmen sein kann, zeigt das die Absurdität dieser
Regelung und dass das Gewerkschaftsprivileg beseitigt
gehört.

Wer nicht Betriebsangehöriger ist, kann im Aufsichtsrat
seine im Aktienrecht vorgegebene Aufgabe der Wahrnehmung der Interessen der Betriebsangehörigen eben
nicht erfüllen. Das ist eine klare Fehlsteuerung. Deshalb
muss dies auch geändert werden.

Wenn Unternehmensvertreter wie Herr Schrempp
oder andere der Auffassung sind - was Herr Kuhn ansprach -, dass Herr Steinkühler - sehr erfahren in
Insiderfragen -, Herr Zwickel und Herr Peters für ein
Unternehmen sehr hilfreich sind und den Wert des Unternehmens steigern, haben sie auch heute schon alle
Möglichkeiten: Nach dem Aktiengesetz kann die Hauptversammlung jeden in den Aufsichtsrat wählen. Wenn
Herr Schrempp die Eigentümer seines Unternehmens
überzeugen kann, kann er den Aufsichtsrat seines Hauses komplett mit Gewerkschaftsfunktionären besetzen.
Das geht heute nach dem Aktienrecht.

- Sie müssen einmal das Gesetz lesen. Wenn Sie statt zu
schreien, lesen würden, würden Sie schlauer werden,
aber Sie wollen ja nicht.

Er kann den gesamten Aufsichtsrat mit Gewerkschaftsfunktionären besetzen. Er hat nur ein Problem zu
lösen: Er muss die Eigentümer seines Unternehmens, die
ihn als leitenden Angestellten bezahlen, davon überzeugen, dass dadurch der Wert des Unternehmens nachhaltig gesteigert wird. Ich wünsche Herrn Schrempp heute
schon viel Vergnügen bei seinen Bemühungen,

seine Eigentümer davon zu überzeugen, dass Herr
Steinkühler, Herr Zwickel oder Herr Peters als Aufsichtsräte den Wert des Unternehmens nachhaltig steigern. Dafür brauchen wir nichts Neues einzuführen. Man
muss einfach nur das Aktienrecht kennen.

Nun kommen wir zu dem aktuellen Anlass der Debatte. Wenn wir in Europa ernsthaft mitwirken wollen,
muss man die Realitäten anerkennen.

Von dem, was Sie heute mit Ihrem Antrag initiieren wollen, werden Sie nichts erreichen. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Bundesregierung diesen Antrag nicht als
Basis für ihre Arbeit wählen wird. Er dient zur Beruhigung von Zwischenschreiern und Gewerkschaftsfunktionären, bringt in der Sache aber nichts.

Wir müssen uns in Deutschland als Standort attraktiv
halten. Es gibt ja das Europarecht; denn eine holländische Gesellschaft kann hier genauso wirken. Sie werden
erleben, wie unser Standort zunehmend an Bedeutung
verlieren wird. Herr Breuer von der Deutschen Bank hat
vor 14 Tagen in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ in einem langen Interview dargelegt: Wenn sein
Unternehmen mit einem anderen Institut zusammengeht,
werden sie wegen der Steuerpolitik und der Mitbestimmung nicht Deutschland als Firmensitz wählen. Das
können Sie auch für andere nachlesen.

Tun Sie doch bitte einmal etwas für die Arbeitnehmer!
Tun Sie etwas, dass wir die Standorte und die Entscheidungen in Deutschland halten können, damit wir in der
Zukunft möglichst viele Arbeitsplätze sichern können.

Und kommen Sie aus den ideologischen Schützengräben
heraus! Den Gewerkschaften laufen die Mitglieder weg;
jedes Jahr treten rund 500 000 aus den DGB-Gewerkschaften aus, weil Sie die Realitäten nicht sehen. Kehren
Sie zu einer Basis zurück, die für Deutschland und die
Arbeitnehmer wirklich etwas bringt. Verlassen Sie die
Schützengräben von vorgestern, aus denen Sie noch immer operieren.

- Spät kommenden Schreiern, die noch nicht in der Realität unserer Tage angekommen sind,  Ich halte das symptomatisch für den Stil, in dem die

Regierung mit der Opposition und einem der vornehmsten Rechte des Parlaments, dem Etatrecht, umgeht. Das
drückt sich auch in der mangelnden Präsenz auf der Regierungsbank aus. Der Finanzminister hat wahrscheinlich eine Stunde des Sichschämens für den von ihm vorgelegten Haushalt eingelegt.

Das Resultat der erwähnten strukturellen Schwächen
liegt auf der Hand. Im Frühjahr nächsten Jahres wird die
Zahl der registrierten Arbeitslosen auf 5 Millionen steigen. In Wahrheit werden es noch viel mehr sein; denn
man muss die Zahl der sich in ABM und ähnlichen Maßnahmen befindenden Menschen hinzurechnen. Herr
Andres wird schon einmal vorgeschickt, um die Öffentlichkeit darauf vorzubereiten, dass die Zahl der Arbeitslosen demnächst bei 5 Millionen liegt. Herr Weise
von der Bundesagentur für Arbeit hat bereits erklärt, es
sei durchaus möglich, dass die Zahl der Arbeitslosen auf
5 Millionen steige. Die geäußerten Befürchtungen werden sich leider bestätigen; dessen bin ich mir sicher.

Die Nettoneuverschuldung hat eine Größenordnung
von über 43 Milliarden Euro erreicht. Im nächsten Jahr
wird sie um 22 Milliarden Euro - - Dass ausgerechnet Sie, der Sie eine Rede gehalten haben, die die Qualität einer Schlafpille hatte, etwas über
meinen Redestil sagen, finde ich prima.

Glauben Sie, der Sie Ihre Zahlen fast wie ein Buchhalter
verlesen haben, wirklich, dass Ihre Rede ein Beispiel dafür war, wie man Parlamentsdebatten lebendig machen
und die Menschen draußen im Lande, insbesondere die
jungen Leute, für unsere Arbeit interessieren kann? Dass
Sie einen solchen Zuruf in einer Parlamentsdebatte machen, ist der Gipfel und zeigt, dass Sie sich jenseits der
Realität bewegen.

 Es kann statistische Effekte geben; das ist schon richtig.

- Herr Andres, es ist Ihr gutes Recht, eine Zwischenfrage zu stellen. Aber mein gutes Recht ist es, sie zu beantworten. Deshalb überlassen Sie freundlicherweise
mir die Beantwortung der gestellten Frage. Wenn Sie
Ihre Frage selbst beantworten wollen, dann sollten Sie
das zu Hause tun.

Herr Andres, wenn Sie jetzt freundlicherweise meine
Antwort entgegennähmen! Es ist richtig, dass statistische
Effekte auftreten können. Es ist aber auch richtig, dass
die Arbeitslosigkeit in Wahrheit höher ist. Sie wissen
ganz genau, dass 1,5 Millionen Menschen durch ABM
und andere Maßnahmen künstlich in Arbeit gehalten
werden, dass es sich dabei aber nicht um Arbeitsplätze
handelt, die durch gute betriebliche Ergebnisse und
Markterfolge entstanden sind. Es handelt sich vielmehr
um Notmaßnahmen, die sicher erforderlich sind. In Regionen wie Mecklenburg-Vorpommern, wo die Arbeitslosigkeit extrem hoch ist - dort kommen 35 Arbeitslose auf
eine offene Stelle -, kann man sicherlich nicht auf ABM
verzichten. Aber die Wahrheit ist, dass die Zahl der Arbeitslosen bei etwa 6 Millionen liegt. Von dieser Größenordnung sollte man ausgehen.

Jeder Arbeitslose ist - vielleicht sind wir uns darin sogar einig - ein Arbeitsloser zu viel; denn hinter jeder
Zahl verbirgt sich ein persönliches Schicksal. Bei der
Beseitigung von Arbeitslosigkeit geht es nicht nur darum, den Menschen wieder zu ermöglichen, durch Arbeit Geld zu verdienen. Der Besitz eines Arbeitsplatzes
hat vielmehr auch etwas mit dem Selbstwertgefühl der
Menschen zu tun, Teil der Gesellschaft zu sein, dabei zu
sein. - Herr Andres, ich bin zwar noch nicht fertig mit
der Beantwortung Ihrer Frage, aber Sie dürfen sich bei
Ihrem augenscheinlichen Gewicht ruhig schon setzen.

- Wenn Sie zuhören würden, anstatt vor sich hinzuquaken, würden Sie vielleicht etwas mitnehmen können. Es
wäre für viele Parlamentsdebatten besser, wenn man zuhören und sich auseinander setzen würde, als sich wie
Sie als Spezialist für Zwischenrufe zu betätigen. Einer
im Saal muss sicherlich der Doofste sein. Sie müssen
sich aber nicht zu erkennen geben.

 Kollegin Hajduk, nachdem Sie meine Zwischenfrage

nicht zugelassen haben, will ich auf diese Weise klarstellen: Wir alle reden seit Jahren über den Subventionsabbau.
- Wenn ich Sie sehe, immer. Dann kommt mir alles
hoch. - Wir kommen aber trotz aller Diskussionen und
des Weltökonomen Kuhn seit Jahren im Subventionsabbau nicht voran.

Jetzt sagt die FDP: Wir müssen endlich in den Abbau
von Subventionen einsteigen. Dieser Abbau sollte querbeet um 20 Prozent erfolgen. Denn keiner kann behaupten, dass er, wenn er nur noch über 80 Prozent der Mittel
verfügt, seine Aufgabe nicht mehr erfüllen kann. Es wird
nur gehen, indem Sie mit der Rasenmähermethode einsteigen. Der Subventionsabbau ist seit vielen Jahren ein
Ladenhüter. Deshalb wurde dieser Ansatz gewählt. Sie
können nicht so vorgehen, dass es an einer bestimmten
Stelle nicht sein darf. Wenn Sie in den Subventionsabbau
einsteigen, dann müssen Sie querbeet alle Subventionen
um 20 Prozent heruntersetzen.

Zur Eigenheimzulage. Die Eigenheimzulage gehört
im Rahmen einer vernünftigen Steuerreform abgeschafft; das ist völlig richtig. Aber sie jetzt isoliert abzuschaffen, ohne gleichzeitig steuerlich zu entlasten, heißt,
dass Sie faktisch die Steuern erhöhen und der Not leidenden Bauwirtschaft, der es am schlechtesten von allen
Sektoren geht, noch einen Tritt draufsetzen.

Reden Sie einmal mit der IG BAU oder mit anderen, die
etwas davon verstehen. Ein isolierter Abbau ohne eine
Entlastung ist eine Steuererhöhung.

In einer Zeit, in der die Binnenkonjunktur seit vier
Jahren lahmt, Steuererhöhungen zu betreiben heißt, dass
Sie die Einführungsvorlesung in die Volkswirtschaftslehre nachholen müssen - vielleicht gemeinsam mit dem
Weltökonomen Kuhn, der immer durch große Originalität glänzt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach drei

langen Jahren der Rezession und der Stagnation wächst
die deutsche Wirtschaft zum Glück wieder. Das Wirtschaftswachstum im Jahre 2004 stellte aber eine zweifache Leihgabe dar: Die erste Leihgabe kam von der Weltwirtschaft. Der Rest der Welt ist dreimal so schnell wie
Deutschland gewachsen. Während die Weltwirtschaft
das größte Wachstum seit 20 Jahren zu verzeichnen
hatte, hinken wir hinterher. Die zweite Leihgabe war ein
erheblicher Kalendereffekt mit einigen zusätzlichen Arbeitstagen. Dies sollten sich vor allem diejenigen hinter
die Ohren schreiben, die 20 Jahre Seit’ an Seit’ mit der
IG Metall für Arbeitszeitverkürzung und die 35-Stunden-Woche gekämpft haben.

2005 muss Deutschland ohne die Sondereinflüsse des
Kalenders und der Weltkonjunktur auskommen. Normalerweise springt der Exportboom auf die Binnenkonjunktur über und stimuliert zusätzliche Binnennachfrage.
Unter Grün-Rot stellt sich aber die klassische ChoreoRainer Brüderle
graphie des Aufschwungs schon lange nicht mehr ein;
der Exportboom springt nicht über. Bundesbank, Wirtschaftsweise und Konjunkturinstitute sagen immer wieder, das Wachstumspotenzial für Deutschland sei für einen selbsttragenden weiteren Aufschwung und für mehr
Beschäftigung zu schwach.

Nun wollen Sie offenbar mit neuen Schulden das
Wachstum ankurbeln. Anders ist der durchsichtige Vorstoß des Bundeskanzlers zur faktischen Abschaffung des
Stabilitätspaktes nicht zu deuten.

In den letzten Jahren hatten wir in Deutschland Nullwachstum bei gleichzeitiger Rekordverschuldung. Ich
frage Sie: Wie hoch hätte nach Meinung der Regierung
die Verschuldung in Deutschland sein müssen, um einen
positiven Wachstumsbeitrag in unserem Lande zu erzielen? Nach meiner Auffassung kostet Verschuldungspolitik Wachstum. Ihr Parteifreund und Wirtschaftsweiser
Professor Wiegard hat mit dem von ihm im letzten Jahresgutachten des Sachverständigenrats ausführlich dargelegten Zusammenhang von öffentlichem Sparen und
Wirtschaftswachstum völlig Recht. Stabile Preise und
solide Staatsfinanzen sind Voraussetzung für mehr
Wachstum. Sie sind offenbar vom Gegenteil überzeugt;
Sie wollen mit weniger Preisstabilität und mehr Schulden die Wachstumsbasis verstärken. Dies ist absurd.

Doch Sie wollen nicht nur die Verschuldung ausweiten, Sie wollen offenbar auch Steuern erhöhen. Das Trojanische Pferd für Ihre Steuererhöhungsfantasien steht in
Kiel. Frau Simonis und ihr wild gewordener Finanzminister machen Wahlkampf mit einem Steuererhöhungspaket von rund 20 Milliarden Euro. In der größten
Konsumflaute wollen sie allen Ernstes die Mehrwertsteuer auf 19 Punkte erhöhen und damit den privaten
Haushalten die Chance auf mehr Kaufkraft und mehr
Konsum wegnehmen.

Allein die Ankündigung von Steuererhöhung durch
Kiel ist ein Stück wirtschaftspolitischer Vaterlandsverrat.
So etwas verunsichert die Menschen und Unternehmen
und schafft die Angststarre nicht ab, sondern verstärkt
sie. Erzählen Sie nicht, Sie wollten mit den Steuermehreinnahmen die Lohnnebenkosten senken; dies hat schon
bei der Ökosteuer nicht geklappt.

Die Grünen haben kein Interesse, die Angststarre in
Deutschland zu beseitigen; sie sind selbst ein Produkt
der Angstgesellschaft. Sie profitieren von der Angst. Sie
verbreiten auch Angst vor der Gentechnik. Das Resultat
ist, dass synthetisch sauberes Insulin heute ein Importgut
ist. Der damalige hessische Umweltminister Joseph
Fischer hat mit seiner Angstpolitik die Produktion dieses
Stoffes durch die Farbwerke Hoechst verhindert. Damit
hat er die Basis dafür gelegt, dass 20 Jahre später die
pharmazeutische Produktion durch die Farbwerke
Hoechst dort nicht mehr stattfindet. So sieht nachhaltige
Politik der Grünen aus!

Mit der Grünen Gentechnik geschieht heute durch Frau
Künast das Gleiche. Sie macht Wahlkampf für gentechnikfreie Bundesländer. Damit werden wir keine Aufbruchstimmung in diesem wichtigen Sektor erreichen.

Der Kanzler hat längst die Parole „ruhige Hand
Teil 2“ ausgegeben. Das Kabinett gleicht einer Ansammlung von Wacholderdrosseln. Sie flattern heftig mit den
Flügeln, aber bewegen nichts. Die Probleme in Deutschland lassen sich aber nicht „wegflattern“.

Der Bundeskanzler hat Ihnen, Herr Clement, persönlich die Verantwortung für die Situation auf dem
Arbeitsmarkt zugeschoben. Man bekommt den Eindruck, dies sei ein neuer Karrieresprung vom Superminister zum Sündenbock. Die Regierung verspricht seit
sechs Jahren etwas anderes: Zuerst sollte die Arbeitslosigkeit auf 3,5 Millionen Arbeitslose gesenkt werden; da
war das Thema Beschäftigung noch Chefsache von
Herrn Schröder. Peter Hartz hat dann 2 Millionen Arbeitslose weniger versprochen. Sie behaupten, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2010 zu halbieren. Die Realität aber sieht anders aus: Auch ohne die Hartz-IVEffekte haben wir die höchste Arbeitslosigkeit seit der
Wiedervereinigung zu verzeichnen. Die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe war richtig.
Dies war jedoch nur eine isolierte Maßnahme, aber kein
Konzept für mehr Wachstum und Beschäftigung.

Sie lassen das Tarifkartell unangetastet. Helmut
Schmidt wird nicht müde zu mahnen, dass hier aus seiner Sicht die entscheidende Schwachstelle liegt. Er hat
Recht. Die Lohnnebenkosten gehen eher hoch als runter.
Die Steuerlast der Unternehmen macht sie immer noch
nicht wettbewerbsfähig. Der Schlüsselbegriff lautet
„mehr Wettbewerb“. Man könnte in Analogie zu einer
erfolgreichen Handelswerbung sagen: Wettbewerb ist
geil. Vielleicht verstehen Sie es so besser. Sie müssen
dies aber auch konkret umsetzen. Das Gegenteil aber ist
der Fall: Die Regulierung nimmt eher zu. Im Arbeitsrecht gibt es eine absurde Anzahl von Schwellenwerten,
von der Pflicht für getrennte Toiletten bei einem EinFrau- oder einem Ein-Mann-Betrieb bis zur paritätischen
Besetzung der Aufsichtsräte in Großkonzernen.

Eine Reform des Arbeitsrechts kostet keinen Cent,
nur ein paar Pfründe der Gewerkschaftsfunktionäre.

Ich kann mich gut daran erinnern, als von Rot-Grün im
letzten Jahr ein Antrag zur Fusionsrichtlinie eingebracht
wurde, mit dem Herr Clement aufgefordert wurde, in
Brüssel für die paritätische Mitbestimmung in deutschen
Aufsichtsräten zu kämpfen.

Er konnte und wollte sich nicht durchsetzen. Am deutschen Mitbestimmungswesen wird Europa eben nicht
genesen.

Wir müssen etwas tun. Ansonsten nimmt die Zahl der
Firmensitze in Deutschland ab. Wir wissen doch aus Erfahrung, dass in den Firmenzentralen entschieden wird,
wo am Schluss die Zahl der Arbeitsplätze vermindert
wird.

Wenn wir die Kommandozentralen aus Deutschland vertreiben, werden wir unserem Standort nichts Gutes tun.
Sie müssen in Deutschland gehalten werden.

Eines wird in dieser Debatte völlig übersehen: Bush
ist in Deutschland zwar nicht sehr populär. Viele lehnen
ihn ab, begründet oder unbegründet. Er ist aber dabei, in
den USA etwas fundamental Neues auf den Weg zu bringen. Dies ist auch ein Schlüsselbegriff seiner Kampagne.
Die Ownership Society, die Eigentümergesellschaft,
wird - ähnlich wie bei Ronald Reagan - einen weiteren
Effizienz- und Produktivitätssprung der amerikanischen
Wirtschaft auslösen. Die USA haben schon heute einen
volkswirtschaftlichen Produktivitätsvorsprung von etwa
30 Prozent. Ganz simpel gesprochen: 1 000 Personen
produzieren in zehn Stunden bei gleicher Maschinenzahl
30 Prozent mehr Autos. Das Gap, der Abstand, ist in der
Tendenz eher steigend. Diese Umstrukturierung, die ich
für Deutschland so nicht empfehle, etwa die Privatisierung der sozialen Sicherungssysteme, wird die USA bezüglich der Wettbewerbselastizitäten weiter nachhaltig
stärken.

Neben dem zu geringen Wachstumspotenzial ist die
mangelnde Elastizität, die mangelnde Anpassungsfähigkeit unserer deutschen Volkswirtschaft, bei externen Veränderungen unsere zweite Schwäche. Sie ist in Bezug
auf die vielen Risiken zu schwach.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alle

Redner haben betont, dass es nach einer so bewegenden
Gedenkstunde schwer fällt, eine normale Wirtschaftsdebatte zu führen. Vielleicht ist das für den Ältestenrat eine
Anregung, bei zukünftigen Terminplanungen ein Stück
mehr Distanz zwischen einer solchen Gedenkstunde und
„business as usual“ zu schaffen. Ich glaube, so, wie es
heute läuft, ist es nicht gut.

Herr Minister Clement, Sie haben Recht: Auch in einer solchen Gedenkstunde wird uns als Demokraten einmal mehr drastisch vor Augen geführt, wie wichtig eine
bessere wirtschaftliche Entwicklung ist. Wir brauchen
mehr Wachstum, wir brauchen mehr Arbeitsplätze und
wir brauchen mehr Beschäftigungsmöglichkeiten, um
radikalen politischen Kräften in Deutschland den Boden
für ihre hinterhältige Agitation zu entziehen.

Herr Minister, Sie haben gestern im Kabinett den Jahreswirtschaftsbericht vorgestellt. Die Opposition hatte
bis zur heutigen Parlamentsdebatte noch nicht einmal
24 Stunden Zeit, sich damit zu beschäftigen. Ich finde
das nicht gut. Das gab es noch nie. Das ist kein guter
Stil.

Natürlich müssen wir uns dazu äußern. Sie haben vorhin die ironische Bemerkung gemacht: Der Bericht ist
zwar kaum bekannt, aber die Opposition äußert sich
schon. Es ist doch unsere Aufgabe, sich zu äußern! Wir
sind doch keine zu Ihrer Beweihräucherung bestellten
Akklamateure.

Das hier ist der Deutsche Bundestag. Er muss sich mit
den Schicksalsfragen dieses Landes beschäftigen. Deshalb gehört es sich, die notwendige Distanz zu schaffen,
damit man sich mit dem Inhalt des Berichts, über den debattiert wird, beschäftigen kann. Es ist nicht gut, dass
sich der Wirtschaftsausschuss erst nach der abschließenden Beratung im Plenum damit beschäftigt. Das sollten
wir zukünftig nicht mehr machen.

Es drängt sich ein bisschen der Eindruck auf, dass die
Landtagswahl in Schleswig-Holstein da Regie geführt
hat, so nach dem Motto: ruhige Hand, zweiter Teil. Sie
scheuen den Realitätstest, Stichwort: Arbeitslosenzahlen
im Januar. Diese Zahlen werden nicht gut sein. Sie lassen die Rekordzahlen aus Nürnberg einen Tag vor Fastnacht verkünden.

Tatsache ist: Sie und diese Regierung stehen für die
höchste Arbeitslosigkeit der Nachkriegszeit. Im letzten
Jahreswirtschaftsbericht haben Sie großspurig angekündigt - ich zitiere -:

Die Zahl der Arbeitslosen wird 2004 um bis zu
100 000 unter dem Durchschnitt des Jahres 2003
liegen.

In Wahrheit ist die Durchschnittsarbeitslosigkeit weiter
gestiegen. Noch nie waren im Jahresdurchschnitt so
viele Menschen arbeitslos wie im Jahr 2004. Sie erwarten für dieses Jahr einen weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit. Die üblichen blumigen Versprechen zum Abbau
der Arbeitslosigkeit helfen uns nicht weiter. Ihre Art, der
Opposition Schlechtreden vorzuwerfen, ist sehr durchschaubar. Sie machen eine schlechte Wirtschaftspolitik.
Das ist die Tatsache.

Wenn Sie der Opposition nicht glauben: Schauen Sie
in den aktuellen „Spiegel“ hinein! Der „Spiegel“ hat ein
Meinungsbild der Deutschen wiedergegeben. Erste
Frage: Kann Grün-Rot die Wirtschaft ankurbeln?
74 Prozent sagen: Nein. Zweite Frage: Kann Grün-Rot
die Rente sichern? 80 Prozent der Bevölkerung sagen:
Nein. Dritte Frage: Kann Grün-Rot die Arbeitslosigkeit
bekämpfen? 84 Prozent sagen: Nein. Das ist die Stimmung in Deutschland. Die Deutschen trauen Ihnen
nichts zu. Daran ist auch Ihre verfehlte Politik schuld.

Sie, Herr Clement, sind, wie ich hörte, Liebhaber von
Trickfilmen. Ihr Lieblingstrick im letzten Jahr war das
Wort Innovation. Mehr als eine Mickymaus ist bei dem
so genannten Jahr der Innovation nicht herausgekommen. Kommen Sie bitte nicht mit dem Projekt Airbus!
Dafür müssten Sie eher Franz Josef Strauß noch eine
Kerze auf sein Grab stellen.

Ansonsten ist außer Ankündigungen nichts gewesen.
Zur Gentechnik hat der Kanzler gesagt - ich zitiere -:
Die Technikskepsis schadet unserer Position auf dem
Weltmarkt. - Er hat Recht. Sie verteidigen öffentlich die
Stammzellenforschung. Sie haben Recht. Nur, das Handeln der Regierung ist ein anderes.

Grün-Rot hat ein Gentechnikverhinderungsgesetz
verabschiedet. Frau Künast hat sich allen Ernstes auf
eine Studie von 1940 über das Kreuzungsverhalten von
Mais im Kaukasus berufen.
Im Innovationsfeld Energie sieht es ähnlich aus. Ein
energiepolitisches Konzept der Bundesregierung mit
markwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die
nächsten Jahrzehnte kenne ich nicht. Sie haben es im
letzten Jahr angekündigt. Es ist immer noch nicht da.

Ihre chaotische Energiepolitik erfüllt wettbewerbliche
Maßstäbe nicht. Die Regulierung lädt die Konzerne geradezu ein, Preiserhöhungen vorzunehmen. Ein vernünftiger Rechtsrahmen fehlt bis zum heutigen Tag. Bei der
roten Steinkohle und den grünen Windrädchen schaltet
die Koalition den Preismechanismus durch Subvention
aus. Aus purer Ideologie wird die Kernkraft verboten.
Grün-Rot ist für die gigantische Fehlleitung von Kapital
und Arbeitskraft verantwortlich.

Sie sind auch für monopolistische Strukturen verantwortlich. Die Fusion von Eon und Ruhrgas liegt in Ihrer
Verantwortung. Herr Müller und Herr Tacke lassen
freundlich grüßen. Alles, was Sie da gemacht haben, war
nicht in Ordnung.

Man kann doch nicht, wie es der Bundeskanzler getan
hat, das Ansteigen der Gaspreise beklagen und gleichzeitig durch Entscheidung der Regierung monopolistische Strukturen zulassen. Das ist nicht redlich. Das ist
Pharisäertum.

Bei Investitionen und Fortschritt stehen Sie auf der
Bremse. Beim Schuldenmachen geben Sie Gas.

Jetzt ist der europäische Stabilitätspakt dran. Das ist
erneut ein Anschlag auf die Grundachsen deutscher
Wirtschaftspolitik.

Gerhard Schröder hat den Euro einmal als kränkelnde
Frühgeburt bezeichnet. Sein Vorstoß zum Aufweichen
des Stabilitätspakts darf nicht noch zu einer Spätabtreibung der Gemeinschaftswährung führen.

Ich kann nur warnen: Der Weg in eine Inflationsgemeinschaft endet in einer Renationalisierung der Geldpolitik
und der Währungspolitik. Das kommt am Schluss dabei
heraus.

Um die Prinzipien der Wirtschaftspolitik geht es Ihnen schon lange nicht mehr richtig. Sie wollen mit neuen
Schulden und mehr Inflation das Wirtschaftswachstum
ankurbeln. Nur, mehr Schulden zementieren die starren
Strukturen. Übrigens frage ich Sie - diese Bundesregierung ist ja Schuldenmeister -: Wie viele Schulden bräuchten wir denn noch, damit die Wirtschaft in Gang kommt?

Das war doch schon an der Obergrenze dessen, was verfassungsrechtlich überhaupt noch zulässig ist.

Bei einer Staatsquote von fast 50 Prozent sind die Schulden von heute die Steuern von morgen.

Sie registrieren nicht, was sich draußen in der Welt
tut. Ich rede nicht nur von Asien; ich habe es letzte Woche angesprochen. In Amerika ist man erneut dabei, einen Sprung in der Produktivität und Effizienz zu schaffen. Was Bush in seinem Konzept - am letzten
Wochenende hat es eine große Sonntagszeitung unter
dem Titel „Bush-Revolution“ dargestellt - als Ownership Society bezeichnet, das Reprivatisieren von Verantwortung, das Privatisieren sozialer Sicherungssysteme,
des Gesundheitswesens, wird, wie schon bei Reagan
- den haben Sie auch nicht gemocht, nur beschimpft -,
erneut einen Schub an Wettbewerbsfähigkeit und Wettbewerbskraft geben. Wir dümpeln unverändert im KleinKlein und sehen nicht, was sich draußen tut.

Herr Clement, Sie sind gelernter Journalist. Sie denken eher in Schlagzeilen, weniger in strukturökonomischen Zusammenhängen. Als ich letzte Woche gesagt
habe, das Wachstum sei eine Leihgabe der Weltwirtschaft, haben Sie sich breit über diese Aussage ausgelassen und sie moniert. Ich entgegne Ihnen mit einem
Verweis auf die Überschrift des Sachverständigengutachtens: „Erfolge im Ausland - Herausforderungen im
Inland“. Auf Schlagzeilenniveau reduziert heißt das: außen hui, innen pfui. So wird das vielleicht auch für Sie
verständlich.

Ohne einen Aufschwung in der ganzen übrigen Welt
kommen wir nicht mehr auf die Beine. Früher war
Deutschland das Land, das als Lokomotive Europa und
die Weltwirtschaft mitgezogen hat. Heute sind wir dankbar, wenn Chinesen, Japaner und Amerikaner erfolgreich sind; denn so können wir unsere Produkte verkaufen. Ja, Sie haben Recht, wir haben gute Produkte. Wir
haben fleißige und fähige Arbeitnehmer, gute Forscher
und Wissenschaftler. Deshalb können wir draußen in der
Welt viele Produkte gut verkaufen. Das zeigt sich an unseren Exporterfolgen. Aber wir schaffen es nicht, mehr
von den gleichen guten Produkten, hergestellt von den
gleichen guten Arbeitnehmern und Ingenieuren, in
Deutschland abzusetzen, weil die Rahmenbedingungen
für den Binnenmarkt nicht stimmen. Hierfür ist die nationale Ebene verantwortlich. Sie tragen dafür Verantwortung, dass von den gleichen guten Produkten in
Deutschland nicht mehr abgesetzt werden.

Die Wirtschaftsweisen haben festgestellt, dass der
Kern des Problems ist - ich teile das -, dass unser

Potenzial- bzw. Trendwachstum zu gering ist. Der Sachverständigenrat sagt:

Die Ursachen liegen in binnenwirtschaftlichen
Fehlentwicklungen und Versäumnissen.

Mit anderen Worten: Grün-Rot trägt die Hauptverantwortung für die Wachstums- und Beschäftigungsprobleme.

Die Vereinigten Staaten haben ein Wachstumspotenzial, das über 3 Prozent liegt. In Deutschland liegt das
Wachstumspotenzial bei 1 bis 1,5 Prozent. Selbst wenn
ich die von Ihnen vertretene optimistische Variante - mit
Ihrer Prognose liegen Sie sicherlich am oberen Rand aller Prognosen - nehme, schöpfen Sie gerade einmal dieses Potenzial aus. Das ist dann schon die Spitze des
grün-roten Booms. Aber auch die Bundesbank geht davon aus, dass die Beschäftigungsschwelle unverändert
bei knapp 2 Prozent liegt.

Gestern hat deren Präsident, Herr Professor Weber, hier
dargelegt, dass die Beschäftigungsschwelle bei etwa
1,9 Prozent liegt. Bei 1,6 Prozent Wachstum wird die
Beschäftigungsschwelle nicht überschritten und gibt es
keine Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt, die wir so
dringend brauchen. Da liegen also die Probleme.

Weshalb ist das Potenzialwachstum also so schwach?
Wachstumsmöglichkeiten steigen, wenn wir Steuern
senken. Sie aber machen das Gegenteil. Frau Simonis
macht Wahlkampf mit der Propagierung eines Steuererhöhungspaketes in einem Umfang von 20 Milliarden
Euro.

Die Mehrwertsteuer will sie erhöhen. Sie, Herr Minister,
widersprechen nicht öffentlich, Herr Eichel widerspricht
nicht öffentlich, Herr Müntefering widerspricht nicht
und lässt diesen Unsinn weiterlaufen.

Wachstumsmöglichkeiten steigen, wenn es auf dem
Arbeitsmarkt mehr Flexibilität gibt. Aber da ändert
sich ja nichts. Das Kartell wird nicht aufgebrochen. Weshalb lassen Sie nicht betriebliche Bündnisse der Arbeitnehmer mit ihren Unternehmensleitungen ohne Genehmigung der Kartellbrüder zu? Freiheit auch für die
Arbeitnehmer im Betrieb und weniger Kartellierung und
Zementierung von Machtpositionen!

Wachstumsmöglichkeiten steigen, wenn wir mehr arbeiten. Das hat ja das letzte Jahr gezeigt. Wir hatten vier
Feiertage weniger und plötzlich über 0,5 Prozent mehr
Wachstum. Es ist eine Illusion, zu glauben, eine 35-Stunden-Woche bringe mehr. Sie sind Jahr und Tag zusammen mit der IG Metall zur Erreichung dieses Ziels marschiert. Nichts hat das gebracht. Das hat Arbeitsplätze
zerstört.
Wir müssen die paritätische Mitbestimmung modernisieren, da sie ein Standortnachteil ist.

Wir müssen uns darum bemühen, die Entscheidungszentralen der Wirtschaft in Deutschland zu behalten. Die
Erfahrung lehrt nämlich, dass, wenn abgebaut wird, zuerst an den Außenstellen abgebaut wird und nicht am
Sitz des Unternehmens. Deshalb müssen wir uns bemühen, die Unternehmenssitze in Deutschland zu halten.

Seit der EU-Erweiterung gibt es Länder mit einer Flat
Tax, mit einer Finalbesteuerung von unter 20 Prozent,
im gemeinsamen europäischen Markt. In Ländern wie
Polen liegen die Arbeitskosten bei Facharbeitern um den
Faktor zehn niedriger als in Deutschland. In diesem
Wettbewerb können wir nur bestehen, wenn wir durch
mehr Leistung, intelligentere Konzepte und mehr Effizienz gegenhalten.

Noch ein Beispiel: Ihre Regelungen zum Ladenschluss. Sie wollen Bürokratie abbauen. Der Bundesrat
hat nach dem Verfassungsgerichtsurteil einstimmig gefordert - also auch Ihre Gesinnungsfreunde waren daran
beteiligt -, dass den Ländern die Möglichkeit gegeben
wird, eigenständig über den Ladenschluss zu entscheiden. Wo ist da der große Bürokratieabbauer, der selbst
ernannte Siegfried, der das Monster „Bürokratie“ besiegen will?

Er sagt nichts. Er schweigt, weil die Gewerkschaften dagegen sind. Geben Sie den Ländern die Möglichkeit, im
Rahmen des Wettbewerbsföderalismus die Entscheidung
selbst zu treffen.

Denn sie wissen besser, was für Bayern oder Hamburg
gut ist. Lasst sie so machen, wie sie es im Bundesrat einstimmig gefordert haben, und ihre eigene Entscheidung
treffen.

Wachstumsmöglichkeiten steigen auch, wenn es dem
Mittelstand gut geht. Sie aber machen gerade mit der
Umwidmung eines Teils des ERP-Sondervermögens
Fördermöglichkeiten für den Mittelstand zunichte. Das
ist keine gute Basis, um bessere Ergebnisse zu erzielen.
Wir brauchen keine oberflächliche Politik, sondern mehr
Grundsatztreue. Wir müssen die Grundachsen der deutschen Wirtschaftspolitik in Ordnung bringen.

Das Land ist gut und stark. Es hat eine bessere Rahmensetzung verdient, als Sie sie ihm bisher gegeben haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

einen bedrückenden Nachkriegsrekord bei der Arbeitslosigkeit. Laut amtlicher Statistik beträgt sie über
fünf Millionen, aber die Wahrheit ist viel schlimmer:
Wir haben sechs bis sieben Millionen Arbeitslose, weil
wir etwa in ABM befindliche Personen gar nicht mit erfassen. Ich zitiere den Kommentar von Herrn Clement
aus der „Wirtschaftswoche“: Jetzt kommt die Wahrheit
ans Licht.

Jetzt frage ich mich, Herr Clement, was von den Ankündigungen zu halten ist, die Sie in der Vergangenheit
geäußert haben, so im Januar 2003: Ich gehe davon aus,
es gelingt, auf unter vier Millionen zu kommen. - Im
Oktober 2003 verkündeten Sie: Die Arbeitslosigkeit
wird sich 2004 langsam, aber sicher deutlich nach unten
bewegen. Wir haben die Talsohle durchschritten. - Im
Januar 2004 sagten Sie: Ich bin überzeugt, dass wir die
Arbeitslosigkeit in geraumer Zeit halbieren können.

All das waren Ankündigungen und Kommentare von
Herrn Clement. In Wahrheit ist es jedoch nicht besser,
sondern schlimmer geworden.

Wir müssen uns fragen, weshalb das so ist. Weshalb ist
in Europa, beispielsweise in Großbritannien, in den Niederlanden und in Schweden, die Arbeitslosigkeit etwa
halb so hoch wie in Deutschland? Was machen sie anders als wir? Dies kann nicht an der Weltwirtschaft liegen, denn die Holländer, Briten und Schweden arbeiten
in der gleichen Weltwirtschaft wie wir Deutschen. Es
gibt nicht zwei, eine sonnige, die es den anderen erlaubt,
erfolgreicher zu sein, und eine bösartige, die es uns
schwer macht.

Es liegt daran, dass elementare ökonomische Zusammenhänge ignoriert werden. Arbeitsplätze entstehen
nicht durch rote Fahnen am 1. Mai, sondern dadurch,
dass Frauen und Männer Geld in die Hand nehmen, in
ein Geschäft gehen, etwas nachfragen, etwas kaufen; zur
Herstellung dessen, was nachgefragt wird und gekauft
werden will, werden andere Frauen und Männer benötigt. So entstehen Arbeitsplätze.

Warum tun sie es in Deutschland nicht? Bei uns
nimmt das Angstsparen sprunghaft zu. Sparen ist an sich
nichts Schlechtes, aber im vierten Jahr der Stagnation
der Binnenwirtschaft - im letzten Halbjahr hatten wir
nicht nur Stillstand, wie die gestern veröffentlichten
Zahlen belegt haben, sondern sogar einen Schrumpfungsprozess - schadet es. Das liegt daran, dass die
Menschen kein Vertrauen haben und es keine Berechenbarkeit gibt.

Nicht nur die von Ihnen verfolgte Steuerkonzeption
ist Murks; vielmehr verunsichern Sie die Menschen permanent.

Herr Clement verkündet in der Talkrunde, die Unternehmensteuern müssten zusätzlich gesenkt werden, während Herr Eichel sagt, das komme nicht in die Tüte und
sei nicht drin. Frau Simonis will die Mehrwertsteuer auf
19 Prozent erhöhen und ein Steuererhöhungspaket im
Umfang von 20 Milliarden Euro draufsatteln und beim
Betriebsübergang die Vermögen- und die Erbschaftsteuer erhöhen. Angesichts dessen sollte sich niemand
wundern, dass die Menschen bei uns kein Vertrauen haben und nicht mehr Geld ausgeben.

In einer Republik, die sich primär mit dem Dosenpfand, mit der Ökosteuer, mit Antidiskriminierungsgesetzen und Gentechnikverhinderungsgesetzen beschäftigt,
kann kein Vertrauen aufkommen und kein Fortschritt für
mehr Arbeitsplätze in Deutschland ausgelöst werden.

Deshalb ist es zentral, sich darauf zurückzubesinnen, wie
eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik auszusehen hat und
wie es die anderen machen.

Der Staatsanteil in Deutschland ist zu hoch; er beträgt
fast 50 Prozent. Außer Kuba und Nordkorea glaubt keiner mehr, dass man die Wirtschaft mithilfe eines hohen
Staatsanteils in Gang bringen kann. Überall in der Welt
ist man eher marktwirtschaftlich orientiert.

Die Wirtschaft ist überreglementiert. Nicht einmal
den Ladenschluss können Sie abschaffen, weil die Gewerkschaften dagegen sind. Geben Sie den Ländern
doch die Kompetenz, darüber in eigener Zuständigkeit
zu entscheiden! Aber das schaffen Sie nicht.

Die Masterpläne von Clement enthalten große Ankündigungen, zeitigen aber Miniergebnisse, wenn überhaupt etwas dabei herauskommt. Die Öffnung des Arbeitsmarktes gelingt Ihnen nicht, weil Sie weiterhin in
aller Stille Regelungen verteidigen, von denen Sie wissen, dass sie für diejenigen sieben Millionen Menschen,
die draußen stehen, keine Chance bieten, in den regulären Arbeitsmarkt zu gelangen. Sie machen mit den Gewerkschaften nur Arbeitsmarktkonzepte für den
„closed shop“, also für diejenigen, die drinnen sind; aber
Sie geben denjenigen, die draußen stehen und auch
Hoffnung und Perspektive haben wollen, keine Chance,
hineinzukommen.

Sie haben nicht die Kraft, die sozialen Sicherungssysteme wirklich wieder zu seriösen Sicherungssystemen zu
machen. In der Gesundheitspolitik sind Sie nicht zu echten Kurskorrekturen bereit, sondern kleben weiter Heftpflaster auf die Wunden. Sie behelfen sich mit schönen
bunten Luftballons und tollen Illusionen, aber die Kernprobleme werden nicht gelöst. Auch die Alterssicherung
wird nicht seriös angepackt. Frauen in Deutschland haben, statistisch gesehen, noch 1,2 Kinder; die Gesellschaft wird immer älter. Eine Umlagefinanzierung -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann

das Anliegen der Unionsfraktion sehr wohl verstehen.

Denn es gibt genügend Verdachtsmomente, dass die Regierung mit der Funktion der unabhängigen Institutionen
als ordnungspolitisches Gewissen sehr leichtfertig umgeht. Ich erinnere etwa an das Kartellamt. Sie haben mit
dem Telekommunikationsgesetz zum ersten Mal ein Einzelweisungsrecht des Ministers in den Markt hinein gesetzlich verabschiedet. Das hat keine Regierung je gewagt. Sie schaffen neue Regulierungstatbestände für den
Energiesektor. Sie beziehen diese eben nicht in das Kartellamt ein.

- Nein, nein. Sie haben schon eine Linie, die man dabei
verfolgen kann. Angesichts dessen, dass Ihr Parteivorsitzender in den letzten Tagen im Zusammenhang mit der
Wirtschaft von Heuschreckenschwärmen sprach, und angesichts dessen, dass die stellvertretende Bundesvorsitzende der SPD Frau Vogt zum Boykott von bestimmten
Firmen und Produkten in diesem Land aufruft, muss
man Sorge haben, dass die Entwicklung in eine falsche
Richtung geht.

Es war ein Stück des Erfolgsgeheimnisses deutscher
Wirtschaftspolitik, dass wir anders als andere Länder mit
der Bundesbank und dem Kartellamt bewusst ein Stück
Autonomie konstruiert haben, um diesen Aufgabenbereich von parteipolitischen Überlegungen freizuhalten.

Das hat zu Erfolg in diesem Land geführt. Da gehen Sie
heran.

Ich zitiere einmal aus der Presse. Sie alle wissen, wie
das gemacht wird: Da steckt man den Journalisten in
Hintergrundgesprächen dieses und jenes. Sie haben ja sicherlich in der Regierung erfahrene Spezialisten für das
Durchstechen. Ich zitiere einmal aus der „Welt am
Sonntag“: Der Kanzler wolle der Bundesbank klar machen, dass sie sich aus Fragen der Tagespolitik heraushalten solle. Ist es denn Tagespolitik, wenn die Bundesbank zu Recht Stabilitätsbedenken äußert?

Stabilität ist die Voraussetzung für Wachstum. Ihre Strategie ist es, den Stabilitätspakt aufzuweichen. Die 3-Prozent-Verschuldungsgrenze war als Obergrenze gedacht,
wenn wir erhebliche Störungen im gesamtwirtschaftlichen Gleichgewicht haben. Diese reißen Sie zum vierten
und fünften Mal. Sie werden sich wahrscheinlich durch
Zugeständnisse auf europäischer Ebene die Aufweichung des Paktes erkaufen, sodass wir am Schluss die
perverse Situation haben können, dass wir uns mit deutschen Nettozahlungen bzw. deutschen Steuergeldern und
mit weiterem Schuldenmachen durch Grün-Rot quasi
selbst bezahlen.

Dabei kann eine geradezu absurde Situation entstehen.

Dazu muss eine Opposition ihre Stimme erheben und
darauf hinweisen, dass es so nicht gehen kann.

Ein weiteres Zitat aus der „Welt am Sonntag“ - das ist
sicherlich kein Schmierenblatt; das ist eine seriöse Zeitung -: In der ganzen Eurozone gebe es keine andere nationale Notenbank, die derart auf Oppositionskurs zur
Regierung liege wie die Bundesbank.

Das ist der Verdacht, der entstehen muss: dass man
hier eine unabhängige Institution quasi mürbe machen
soll. Sie wird durch Indiskretion und durch Andeutungen
verunsichert, damit sie ihre Stimme als ordnungspolitisches Gewissen nicht wieder erhebt. Gerade das unabhängige ordnungspolitische Gewissen ist notwendiger
denn je; denn wir sind auf dem falschen Kurs.

Seit vier Jahren gibt es eine Stagnation auf dem Binnenmarkt. Die gut laufenden Exporte schlagen nicht in
die Binnenkonjunktur über. Wir haben eine Arbeitslosigkeit von 7 bis 8 Millionen, die sich nicht abbaut, sondern
eher weiter verfestigt und verstärkt, weil die Grunddaten
nicht in Ordnung sind. Wer etwas von sozialer Marktwirtschaft versteht

- für Sie war das immer ein Kampfthema; Sie wollten
das wahrscheinlich nie -, weiß, dass man Konstanz und
Berechenbarkeit braucht, weil Wirtschaft immer Rechnen ist. Wenn man nicht rechnen kann, weil es keine
Klarheit gibt, weil Sie ständig eine neue steuerpolitische
Sau durchs Dorf treiben, dann dürfen Sie sich nicht wundern, dass die Menschen kein Vertrauen haben, dass wir
Angstsparen haben und dass wir im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern schlechter dastehen.

Nehmen Sie als Beispiel Großbritannien, wo Genosse
Blair regiert. Dort hat man Lust auf Konsum, dort hat
man Lust auf Investitionen, dort hat man Lust, neue
Risiken einzugehen, dort hat man Wachstum und inzwischen einen Wohlstand, der 30 Prozent pro Kopf höher
ist als in Deutschland. Ergebnis Ihrer verfehlten Politik
ist, dass selbst das frühere Armenhaus Irland inzwischen
ein Drittel im Pro-Kopf-Einkommen höher liegt als
Deutschland. Darum geht es.

Man darf nicht so weit gehen, dass man in einer öffentlichen Diskussion mutige Fachleute mürbe klopft.

Der Bundespräsident hat eine beeindruckende Rede
gehalten.

- Ich fand sie schon beeindruckend. Vorfahrt für Arbeit
sollte eigentlich Ihr Thema sein und Sie sollten keine
dummen Zwischenrufe machen. - Dann wird der Bundespräsident vom Kanzler abwärts kritisiert, weil der
den Mut hat, die Dinge, Sorgen der Nation, des Landes
beim Namen zu nennen; das ist seine Aufgabe. Dafür
wird er beschimpft.

Er wurde schon im Vorfeld von Ihnen, von Linken in der
deutschen Politik, beschimpft, weil er Fachmann ist,
weil er etwas von Ökonomie versteht und weil er eine
Ökonomisierung der deutschen Politik betreibt. Ist es
denn eine Schande, wenn jemand etwas kann? Ist es in
Deutschland schon ein Malus, wenn jemand in ein
Staatsamt kommt und eine seriöse Ausbildung hat?

Es kann doch nicht Standard wie bei den Grünen werden, dass man nur etwas wird, wenn man eine abgebrochene Ausbildung hat. Das kann doch nicht Standard der
deutschen Politik werden.

 Herr Tauss, Sie waren schon besser.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist in der Tat
nicht irgendein Gesetz; es ist das Grundgesetz einer sozialen Marktwirtschaft. Die Fehlentwicklung der Wettbewerbsstrukturen ist eine der Ursachen dafür, weshalb
wir in Deutschland zunehmend weniger erfolgreich

wurden, weshalb das Wachstum des Produktionspotenzials viel zu niedrig ist und wir bei der Bewältigung der
Arbeitslosigkeit nicht recht vorankommen.

Es war bisher Tradition bei allen Novellen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, die entsprechenden Regelungen parteiübergreifend zu treffen. Sie
wollten das diesmal nicht. Wir waren immer gesprächsbereit. Ich hatte damals ausdrücklich auch dem Kollegen
Heil angeboten - bei der Anpassung an das europäische
Recht sind wir nicht weit auseinander -, ein Gespräch zu
führen. Es wurde nie geführt. Das hat man nicht gewollt.
Vielleicht war auch das Gerangel innerhalb der Koalition
so groß, dass man es nicht konnte.

Das, was heute als Koalitionskompromiss vorgelegt
wird, lehnt die FDP ab.

Ich muss das präzisieren: Wir müssen dies als Partei der
sozialen Marktwirtschaft, des Wettbewerbs, ablehnen.
Wir werden uns im Vermittlungsausschuss wiedersehen; denn Sie brauchen die Zustimmung des Bundesrates. Das Gesetz wird so, wie es heute von Ihnen auf
den Weg gebracht wird, mit Sicherheit nicht rechtskräftig.

Interessant ist, dass heute der Bundesverband der Zeitungsverleger, dem immerhin so renommierte Verlagshäuser wie der Spiegel-Verlag - - Herr Tauss, müssen Sie immer stören? Können Sie
nicht einmal zuhören? Sie sind doch hier nicht am
Stammtisch, sondern im Parlament.

- Hören Sie doch mal zu! Immer muss Herr Tauss dazwischenquaken, um davon abzulenken, dass ihm nichts
einfällt.

Also: Der Bundesverband der Zeitungsverleger hat
heute ein Rechtsgutachten der Universität Rostock
vorgelegt, das Ihren Gesetzentwurf für verfassungswidrig hält. Immerhin gehören diesem Bundesverband
der Spiegel-Verlag,

der Burda-Verlag, der Süddeutsche Verlag und andere
an.

Der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf ist eine Klatsche für den Bundeswirtschaftsminister. Das von ihm jedoch vehement verteidigte Altverlegermodell hätte das
Ende einer Fusionskontrolle im Zeitungsmarkt bedeutet.
Damit wäre ein wesentliches Element des Wettbewerbsrechts zugunsten einer Branche platt gemacht worden.
Mit diesem Vorhaben ist Herr Clement zu Recht vor die
Wand gelaufen.

Wir sind das gewohnt. Das passiert ihm oft: bei der
Unternehmensteuerreform, beim Antidiskriminierungsgesetz, der EU-Dienstleistungsrichtlinie, beim Energiewirtschaftsgesetz und jetzt beim Pressefusionsrecht. Der
Wirtschaftsminister kann sich in dieser Koalition, in dieser Regierung eben nicht durchsetzen, und das vor dem
Hintergrund von 5,5 Millionen Arbeitslosen.

Zweiter Verlierer sind die Grünen. Sie tragen Bürgerrechte wie eine Monstranz vor sich her.

Aber wenn es im Bundestag zum Schwur kommt - siehe
Sicherheitsgesetze, siehe Bankgeheimnis

- Frau Hustedt, Sie werden doch bald irgendwohin berufen; Sie bekommen doch bald einen Job -, siehe Pressekartellrecht -, machen die Grünen mit. Insgesamt beweist Grün-Rot einmal mehr, dass sie mit Wettbewerb
nicht viel am Hut haben.

Zwar sieht das Pressekartellrecht Genehmigungen
seitens des Bundeskartellamtes für Anzeige-, Vertriebsund Druckkooperationen vor; aber die engen Prüfkriterien schränken diesen Genehmigungsvorbehalt gleich
wieder entscheidend ein. Nach Ihren Vorstellungen muss
das Bundeskartellamt auch dann eine Zusammenarbeit
zulassen, wenn diese zu einer Marktbeherrschung führt.
Sie missbrauchen die Magna Charta der sozialen Marktwirtschaft für sektorale Strukturpolitik.

Auch die kleinen Verlage sind den Grünen und Roten
offenbar schnuppe; sonst würden sie der Einführung einer Bagatellklausel nicht zustimmen.

Es können circa 30 selbstständige Zeitungsverlage kontrollfrei aufgekauft werden.

Herr Kollege Schulz, ich schätze Sie sonst sehr, muss
Ihnen jedoch einige Zitate Ihrer Rede bei der ersten Behandlung der Novelle vortragen.

Sie sagten wörtlich - ich zitiere aus dem Protokoll des
Bundestages -:
Es ist aber nicht nachvollziehbar, warum auf die
konjunkturellen und strukturellen Herausforderungen einer Branche

- die Pressebranche ist gemeint mit einer so umfassenden Gesetzesänderung reagiert werden sollte.

Ein weiteres Zitat:

Allerdings gehen die Vorschläge zur Anzeigenkooperation zu weit.

Anderes Zitat:

Auf unsere Ablehnung stößt auch die Einführung
einer Bagatellklausel ... Das wären möglicherweise
Schnäppchen für die Großen.

Ein weiteres Zitat:

Wir sind der Auffassung, all diese Regelungen würden zu weniger und nicht zu mehr Vielfalt auf dem
Pressemarkt führen.

- Soweit die damalige Äußerung des Kollegen Schulz.

Aber das wird dann wie immer schnell wieder geändert.

Bisher galten wenigstens im Pressebereich die gleichen Kontrollmaßstäbe für Entstehung oder Verstärkung
einer marktbeherrschenden Stellung wie in anderen
Märkten. Sie wollen nun ausdrücklich ein weniger strenges Wettbewerbsrecht für eine bestimmte Branche. Das
bedeutet nicht weniger und nicht mehr als den Anfang
vom Ende eines allgemeinen Wettbewerbsrechts.

Sie setzen Ihren Weg fort nach den Sonderregelungen im
Energiesektor und dem Weisungsrecht im Telekommunikationsbereich. Es hat keine Bundesregierung, egal welcher Couleur, je gewagt, ein Weisungsrecht in einen
bestimmten Markt hinein gesetzlich zu konstituieren. Da
zeigt sich, dass Sie eben nicht in gesamtwirtschaftlichen
Zusammenhängen denken und nach ordnungspolitischen Prinzipien handeln, sondern Ihr Denken und
Handeln an einzelnen Betrieben bzw. Konzernen ausgerichtet ist. Bei Ihrer Politik ist Wettbewerb also nicht
mehr die Essenz der Marktordnung.

Ich hätte mir sehr gewünscht - das ist eine Randbemerkung -, wenn der Vorgänger von Herrn Clement in
Brüssel genauso engagiert für Wettbewerbsprinzipien
wie für einen Sockel an Steinkohlensubventionen gekämpft hätte. Wir sehen jetzt, was sich daraus als nächster Schritt ergibt: Die Pläne zum Börsengang einer neuen
Ruhrkohle AG, die jetzt Herr Müller leitet, sind das Ergebnis.
- Das hat sehr viel mit Ordnungspolitik zu tun, Frau
Hustedt, auch wenn Sie das nicht übersehen. - Subventionen werden fortgeführt, die Risiken des Steinkohlenabbaus auf den Staat abgewälzt, während die anderen
Geschäftsfelder privatisiert werden.

Risiken sozialisieren, Gewinne privatisieren - das ergibt
sich in Konsequenz aus einer vorhandenen Schieflage in
der praktischen Umsetzung.

Wir haben Ihnen zehn konkrete Verbesserungsvorschläge vorgelegt, um das Wettbewerbsrecht effektiver
zu machen. Sie haben das eine oder andere - das gebe
ich zu - in den Entwurf aufgenommen, wären aber gut
beraten, diese Vorschläge viel ernsthafter in Ihre Überlegungen einzubeziehen. Denn jenseits aller parteipolitischen Auseinandersetzungen wäre es gut, wenn es ein
paar Dinge in der Wirtschaftspolitik gäbe, auf die man
sich parteiübergreifend einigt. Das war bisher auch die
Tradition. Der Mechanismus des Wettbewerbs ist nämlich die Essenz der marktwirtschaftlichen Ordnung. Der
jetzt eingeschlagene ordnungspolitische Weg führt allerdings weg von einem dezentral gesteuerten Wettbewerb
hin zu einer sektoralen Industriepolitik. Sie verfolgen
damit Ansätze, die nicht zu mehr Effizienz und Leistungsfähigkeit führen und letztlich den Steuerzahler viel
Geld kosten werden und viele Beschäftigte um ihre Arbeitsplätze bringen werden.

Überlegen Sie einmal, was Sie mit Ihren Fehlsteuerungen, sei es im Bereich der Steinkohle oder im Stahlsektor, angerichtet haben: Das Geld ist weg, die Arbeitsplätze sind auch weg und die Situation ist nicht besser
geworden.

- Dass Sie da, Herr Tauss, als ein Mann, der sich jahrelang bei der IG Metall aktiv engagiert hat, befangen
sind, verstehe ich ja. Sie sollten aber trotzdem die Kraft
aufbringen, die richtigen Entscheidungen zu treffen und
ab und zu auch einmal zuzuhören.

Es wäre gut, wenn man nicht nur beschwört, dass Demokraten zusammenstehen sollen, sondern sich bei
wirklichen Grundsatzfragen - und hier geht es um eine
Grundsatzfrage - auch so verhalten würde. Es wäre
demnach gut gewesen, wenn der Wirtschaftsminister
statt auf der CeBIT bei einem so wichtigen Gesetz auch
dem Parlament seine Präsenz gegönnt hätte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

in dieser Woche tektonische Verschiebungen in Europa
erlebt. Die Volksabstimmungen in Frankreich und den
Niederlanden haben ein politisches Erdbeben ausgelöst.
Das Epizentrum ist sicherlich nicht Berlin, aber die
Noch-Regierung Schröder/Fischer trägt ein großes Maß
an Mitverantwortung für das Auseinanderdriften in
Europa.

Grün-Rot hat aus Deutschland eine Wachstumsbremse gemacht. Deutschland zieht Europa runter.
Deutschland stagniert mit einem Wirtschaftswachstum
irgendwo zwischen 0,7 und maximal 1 Prozent. In England liegt das Wachstum bei 2,8 Prozent, in Spanien bei
2,6 Prozent und in Frankreich immerhin noch bei
1,9 Prozent. Wir streiten uns seit Jahren mit Italien, wer
die rote Laterne in Europa trägt.

Im letzten Jahr hatten wir durch Kalendereffekte leichte
Verbesserungen.

Entscheidender Punkt ist, dass das Wachstumspotenzial der deutschen Volkswirtschaft mit etwa 1 Prozent zu
gering ist.

Das sagt Ihnen die Bundesbank, das sagen Ihnen die
Wirtschaftsforschungsinstitute und das sagen alle Sachverständigen. Die Amerikaner haben ein Potenzial von
gut 3 Prozent. Hier liegt der entscheidende Unterschied
und das ist der Grund für die Schwäche unserer Volkswirtschaft. Dieser Unterschied ist jedoch nicht gottgegeben. Man kann auf Regierungsgipfeln wie im Jahre 2000
in Lissabon tolle Wachstumsziele beschließen, zu Papier
bringen. Papier ist geduldig. Damit hat man aber in der
Sache noch lange nichts erreicht, wenn man sich zu
Hause nicht auf den Hosenboden setzt, seine Hausaufgaben erledigt und die Politik so gestaltet, dass man einen
eigenen Beitrag zu mehr Wachstum und Beschäftigung
einbringen kann.

Grün-Rot hat genau das Gegenteil gemacht. Besonders die Grünen missbrauchen die EU-Vorlagen für ihre
Luxusagenda, siehe Gentechnikverhinderungsgesetz, siehe
Antidiskriminierungsgesetz, siehe Chemikalienpolitik.
Überall wird draufgesattelt. Zu Hause werden Luxusthemen wie Dosenpfand und Windrädchen befördert. Das
fällt jetzt auf einmal selbst der SPD auf.

Herr Gabriel, Herr Müntefering lassen grüßen. Manche
SPD-Kollegen haben sieben Jahre gebraucht, um zu
merken, dass die Grünen Jobs verhindern. Sie werden als
Siebenschläfer in die stolze Geschichte der deutschen
Sozialdemokratie eingehen.

Die neue EU-Kommission hat die Lissabon-Strategie
auf Wachstum und Beschäftigung fokussiert. Das ist
richtig. Aber wie reagiert Deutschland? Herr Eichel
möchte Europa am liebsten den Steuerwettbewerb per
EU-Beschluss verbieten. Dahinter steht der eigenartige
Satz: Statt selbst besser zu werden, müssen andere
schlechter werden.

Heute lesen wir in der „Süddeutschen Zeitung“ - eine
Ihnen sehr gewogene Zeitung -: Clement muss mit
Rücktritt drohen, damit das Thema Unternehmensteuer
in der Koalition überhaupt noch weiter angepackt wird.

Nur aufgrund der Rücktrittsdrohung von Herrn Clement
wird es offenbar noch behandelt.

Statt selbst ein einfaches, niedliches, gerechtes Steuersystem einzuführen, will man lieber Estland und Slowenien die Flat Tax verbieten. Mit einem solchen Ansatz
wird Europa nie zum dynamischsten Wirtschaftsraum
der Welt werden. Der nächste Beschlussvorschlag der
grün-roten Bundesregierung wird wahrscheinlich lauten:
Wir beschließen, dass China, Indien, Japan und die USA
nicht mehr so stark wachsen dürfen, wie sie es bisher
tun. - Das ist natürlich eine geniale Politik, um die eigenen Probleme zu lösen.

Es geht jetzt um die Brot- und Butterthemen. Wir
müssen die Wachstumsbremsen in Deutschland lösen. Es
geht darum, die Staatsquote zurückzuführen. Sie muss
bei 40 Prozent und nicht in der Nähe von 50 Prozent liegen.

Wir brauchen betriebliche Bündnisse für Arbeit,
damit man in den Betrieben eigene Entscheidungen
- ohne Genehmigungspflicht der Kartellbrüder - treffen
kann.

Deswegen sagen wir erneut: Wenn 75 Prozent der Mitarbeiter eines Betriebs bei freier und geheimer Abstimmung die alte Regelung haben wollen, müssen sie das
Recht haben, zugunsten der Erhaltung ihrer Arbeitsplätze und der Schaffung neuer Arbeitsplätze einen eigenen Weg gehen zu können. Wir wollen Steuersenkungen,
keine Steuererhöhungen.

Das darf ich auch den Freunden von der CDU/CSU sagen.

Eines muss klar sein: Man kann durchaus über eine
Umstrukturierung des Steuersystems diskutieren,

aber per Saldo müssen die Menschen in Deutschland und
die Unternehmen entlastet werden,

indem ihnen bei einer Umstrukturierung hin zu mehr Eigenverantwortung in der Rentenvorsorge und im Gesundheitswesen auch die Möglichkeit geboten wird, das
verfügbare Einkommen zu erhöhen. Diesen Weg müssen
wir konsequent weiterverfolgen.

Die Unternehmensverfassung muss modernisiert werden. Daran ändern auch die Ausflüchte zu Karl Marx
und der Kapitalismusdiskussion nichts. Karl Marx gehört ins Trierer Museum, aber nicht in die aktuelle politische Diskussion.

Rot-Grün versucht, FDP und CDU/CSU quasi als
neoliberale Klabautermänner zu brandmarken.

Sie versuchen, das Erbe Ludwig Erhards zu erschleichen. Aber Ihnen fehlt jegliche geschichtliche Kenntnis.
Ludwig Erhard hat sich selbst als Neoliberaler bezeichnet. Es war die Antwort auf die Nazizeit und der Einfluss
der Freiburger Schule, dass kein Manchester-Kapitalismus betrieben wurde, sondern durch eine Ordnungspolitik eine Rahmensetzung vorgenommen wurde. Das ist
soziale Marktwirtschaft. Soziale Marktwirtschaft ist
neoliberale Politik. Sie wollen offenbar keine soziale
Marktwirtschaft, sonst würden Sie nicht immer wieder
einen solchen Unsinn propagieren.

Soziale Marktwirtschaft ist sozial, weil sie die Chance
bietet, dass jemand durch harte Arbeit, Tüchtigkeit und
Engagement Erfolg hat, durch Leistung Geld verdienen
und einen Arbeitsplatz finden kann. Sie betreiben eine
Monopolisierungspolitik. Eon Ruhrgas lässt herzlich
grüßen. Das Unternehmen hat mittlerweile einen Marktanteil von 87 Prozent und jetzt beklagt der Kanzler, dass
die Gaspreise in Deutschland steigen. Wer einen solchen
Monopolisierungsgrad zulässt, darf sich nicht über Fehlsteuerungen in der deutschen Volkswirtschaft wundern.

Das sind falsche Denkansätze. In Ihrer Politik stimmen die Grundachsen nicht.

Ihre Wirtschaftspolitik hat keinen Charakter, weil sie
orientierungs- und prinzipienlos ist, weil sie nach Gutsherrenart gemacht wird, weil sie opportunistischen und
publizistischen Gesichtspunkten folgt.

Herr Clement war ein guter Journalist, aber er hat sich
nicht an den Grundachsen einer guten Wirtschaftspolitik
ausgerichtet, die den Menschen bessere Chancen bietet.
Deshalb muss die soziale Marktwirtschaft erneuert werden. Die Prinzipien müssen umgesetzt werden und die
Politik der Beliebigkeit und der tagespolitischen Orientierung muss endlich ein Ende haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rekordarbeitslosigkeit, Miniwachstum, Rekordverschuldung,
Rente nach Kassenlage - die Schlussbilanz von GrünRot ist verheerend. Das grün-rote Projekt ist an ideologischen Scheuklappen, an Unentschlossenheit, an Zauderei und an der Wirklichkeit gescheitert.

Die sieben grün-roten Jahre waren magere Jahre. Es
wird Zeit, durch eine bessere Politik wieder fettere Jahre
in Deutschland zu ermöglichen.

Wir wollen Vorfahrt für Arbeit und die Grundachsen
der Wirtschaftspolitik wieder richtig justieren. Ein
Kernthema wird das Aufbrechen der verkrusteten Strukturen am Arbeitsmarkt sein. Wir wollen gesetzliche
Öffnungsklauseln für betriebliche Bündnisse für Arbeit
und wir wollen den Flächentarifvertrag in den Wettbewerb mit betrieblichen Lösungen stellen. Das Tarifkartell aus Arbeitgebern und Gewerkschaften muss endlich
geöffnet werden.

Das gibt Belegschaften und Unternehmensleitungen die
Möglichkeit, maßgeschneiderte Lösungen für ihren Betrieb zu finden. Was für Porsche und Daimler-Chrysler
vielleicht ertragbar ist, ist es für viele mittelständische
Zulieferbetriebe noch lange nicht.

Die Beteiligten vor Ort wissen in der Regel am besten,
was gut für ihren Betrieb und für ihre Arbeitsplätze ist
und wie sie zu sichern und zu vermehren sind. Wir sagen: Wenn 75 Prozent der Mitarbeiter eines Betriebes in
freier und geheimer Abstimmung Abweichungen vom
Tarifvertrag wollen - die Juristen nennen dies das Günstigkeitsprinzip -, müssen sie das Recht haben, ihren eigenen Weg zu gehen.

Wir haben in den letzten Tagen erlebt, wie sich der
DGB-Chef, Herr Sommer, geradezu erdreistete, für den
Fall, dass der Gesetzgeber diese Regelung mit einer anderen Mehrheit beschließen sollte, mit einem Häuserkampf zu drohen. Es ist schon ein tolles Stück, auf unliebsame Entscheidungen des Parlaments mit der
Drohung eines Häuserkampfs zu antworten. Es muss
klar sein: Regiert wird dieses Land vom Parlament, das
sich aus den gewählten Vertretern des Volkes zusammensetzt, und nicht von Herrn Sommer vom DGB.

Ich kann an die modernen Verbandsvertreter nur appellieren, diesen Weg der Öffnung, der Flexibilisierung und
auch der Stärkung der Mitarbeiterrechte im Betrieb zulasten von Funktionärsrechten mitzugehen; sonst laufen
ihnen weiterhin die Mitglieder weg. Der DGB verliert
jedes Jahr 400 000 bis 500 000 Mitglieder. Das ist eine
Abstimmung mit den Füßen.
Es hat sich auch gezeigt, dass der Sonderweg der
deutschen paritätischen Mitbestimmung, den kein anderes Land der Europäischen Union mitgegangen ist, ein
falscher Weg war. Ich kann mich gut daran erinnern, wie
seinerzeit - das war in meiner Studien- und Jugendzeit ein „dritter Weg“ progagiert wurde; doch der Glaube, ein
Mittelweg zwischen Kapitalismus und Sozialismus sei
möglich, hat sich als Illusion erwiesen. Die Praxis zeigt
nicht nur in konkreten Fällen wie bei Mannesmann, wo
eben nicht nur der damalige Vorstandsvorsitzende, sondern auch der damalige Gewerkschaftschef auf der Anklagebank saß, dass dieser Weg dazu führt, dass Kompromisse zu früh geschlossen werden und die klare
Ausrichtung der Betriebe auf neue Herausforderungen
nicht erfolgt.

Deshalb wäre es konsequent und richtig, auf eine
Drittelparität zu setzen, anstatt den Standort mit einer
Politik zu schwächen, in deren Zuge sich die Führungsspitzen zunehmend umorientieren oder ausländische
Rechtsformen wählen - inzwischen ist es möglich, ein
deutsches Unternehmen nach einer englischen Limited
zu gründen, die keine Mitbestimmung vorsieht -, um
handlungsfähig zu bleiben.

Wir sehen es exemplarisch bei Verdi-Chef Bsirske: Er
ist stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Lufthansa und hat nach dem Aktiengesetz das Wohl des Unternehmens und seiner Mitarbeiter zu mehren. Gleichzeitig vereint er in seiner Person den Streikführer gegen
das Unternehmen, dessen Interessen er wahrnehmen
soll. Diese Kollisionen in der Unternehmensverfassung
müssen korrigiert werden.

Das gilt auch für die Bankenvertreter in der alten
Deutschland AG, die sich vielfach genauso in Interessenskollisionen befinden: Depotstimmrecht, Kreditgeber, Anteilseigner. Deshalb habe ich immer gesagt:
Wenn eine Bank an einem Unternehmen einen maßgeblichen Anteil hält, dann darf es bei wichtigen Kreditentscheidungen nicht mitstimmen, so wie es in Frankreich
die Rechtslage ist. Wir müssen in der Tat Interessenkollisionen verhindern und die Aufsichtsräte - auch von Größenordnung und Ausstattung her - handlungsfähiger machen, damit sie als Gegengewicht zu den Vorständen ihre
Aufgabe entsprechend wahrnehmen können.

Wenn wir nicht die Kraft haben, dies zu korrigieren,
werden Unternehmenszentralen ihren Sitz zunehmend
woandershin verlegen. Es zeigt sich: Wenn Arbeitsplätze
abgebaut werden, sind zuerst die verlängerten Werkbänke und nicht die Standorte der Holdings, der Headquarters und der Führungssitze an der Reihe.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich Ihnen, Herr Minister Glos, zu Ihrer Ernennung zum Bundeswirtschaftsminister gratulieren und im
Interesse des Landes alles Gute und viel Erfolg wünschen. Ich schätze Sie persönlich sehr. Aber Koalitionsvertrag, Regierungserklärung und Ihre Ausführungen erfordern klare Worte der Opposition.

Zunächst einmal zu den Arbeitsmarktzahlen. Die
Zahl der Arbeitslosen ist gegenüber dem Vormonat um
25 000 gesunken, gegenüber dem Vorjahr aber um
274 000 gestiegen. Hier hat sich eine Tradition fortgesetzt; die Sozialdemokratisierung geht weiter: Die Statistik wurde geändert und fünf Tage vorgezogen, sodass
das schlechte Wetter nicht berücksichtigt wird. Von Entspannung oder Tendenzwende kann also keine Rede
sein.

Im Übrigen kann ich Ihnen sagen, dass das Wachstum
im dritten Quartal ein Stück besser war. Das war die Periode, wo wir faktisch keine Regierung hatten.

Daraus resultiert der Hinweis: Halten Sie sich raus aus
der Wirtschaft, geben Sie der Wirtschaft eine Chance,
sich entfalten zu können!

Es stellt sich die Frage: Wo ist das wirtschaftspolitische Leitmotiv dieser Regierung? Es ist weit und breit
nichts zu sehen; es muss ja mehr sein als die Konkursverwaltung von Rot-Grün. Rot-Grün hat bewiesen, dass
sie es nicht können. Will es die CDU jetzt ebenfalls beweisen?

Die Regierung bekennt sich in ihrem Koalitionsvertrag dazu, die Fundamente der sozialen Marktwirtschaft
zu stärken. Das ist lobenswert; nur so kommen wir zu
mehr Wachstum und Beschäftigung. Doch die Vorstellungen, die die Regierung äußert, zeigen deutlich: Diese

Absichtserklärung ist ein Lippenbekenntnis. Im Wahlkampf hat Frau Merkel die deutsche Maggie Thatcher
gespielt; jetzt spielt sie die Frau Holle, die überall weiße
Flocken auf die Problemfelder streut.

Wenn der Inhalt des Koalitionsvertrags umgesetzt wird,
wird die Marktwirtschaft nicht gestärkt, im Gegenteil:
Sie wird geschwächt. Die geplanten Steuererhöhungen
entspringen einer übertriebenen Staatsgläubigkeit. Haushaltssanierung ist nicht zu beanstanden, im Gegenteil:
Sie ist dringend notwendig. Aber die Bundesregierung
sollte auf der Ausgabenseite sparen, statt zusätzliche
Steuern wie die so genannte Reichensteuer zu erfinden.
Damit leistet sie nur der Kapitalflucht ins Ausland Vorschub. Das Geld brauchen wir aber in Deutschland, es
muss hier investiert werden.

Es gab doch einen ganz primitiven Kuhhandel: Gibst du
mir meine Mehrwertsteuer, bekommst du deine Reichensteuer; schluckst du meine Kröte, schluck ich deine.
Aber das ist keine Strategie für mehr Wachstum. Mehr
Steuern ist immer ein Weniger an Freiheit: weil ich weniger über die Verwendung dessen, was ich mir selbst
hart erarbeite, entscheiden kann, sondern andere an meiner Stelle entscheiden, was damit geschieht. Das ist ein
Abbau von Freiheit und nicht ein Mehr an Freiheit!

Trotz der derzeitigen Staatsquote in Deutschland
maßt sich der Staat erneut an, dem Bürger tiefer in die
Tasche zu greifen. Wir müssten weniger statt mehr
Staatseingriffe haben. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer ist das Gegenteil. Herr Glos sprach von einer Offensive für den Mittelstand. „Offensive“ bedeutet Angriff - und das klingt nicht nur so: Die Erhöhung der
Mehrwertsteuer ist ein Angriff auf den deutschen Mittelstand.

Über die Verteilungswirkung der Mehrwertsteuer ist
viel gesagt worden; aber einen Aspekt hat man bisher
ausgeblendet, nämlich die Wirkung einer Mehrwertsteuererhöhung auf die Preisstabilität und die Beschäftigung.
Wenn die Unternehmen die Steuererhöhung auf die
Preise aufschlagen können, handeln wir uns Zweitrundeneffekte ein: Die Gewerkschaften haben schon angekündigt, höhere Löhne zu fordern, um kommende Preiserhöhungen zu kompensieren. Schon die Erwartung
einer höheren Inflation heizt Preissteigerungen an. Eine
Folge davon sind letztlich auch höhere Zinsen.

Ich kann, so wie Herr Juncker, die Bundesregierung nur
davor warnen, zu versuchen, Druck auf die Europäische
Zentralbank auszuüben.

Hält die gegenwärtige Konsumflaute an - das vermute ich -, dann können die Unternehmen die Mehrwertsteuererhöhung nicht auf die Abnehmer abwälzen.
Dadurch verschlechtert sich die Gewinnsituation der Unternehmen. Der Mittelstand hat aber keine Polster, über
die er das abfangen und so verkraften könnte. Die Steuererhöhung wird, da sie die Gewinne mindert, zum Abbau
von Arbeitsplätzen führen. Diese Mehrwertsteuererhöhung wird zu einer stärkeren Preiserhöhung und weniger
Beschäftigung führen. Das ist also kein Programm für
mehr Wachstum und Beschäftigung, das ist ein Programm zur Verhinderung von Wachstum und Beschäftigung.

Die Schätzungen seitens der OECD bezüglich des Preiseffekts schwanken zwischen 0,6 Prozent bis 2 Prozent.
Das ist jedenfalls kein Beitrag, um Deutschland voranzubringen.

Sie wagen ein sehr gefährliches Experiment. Sie arbeiten, salopp formuliert, ein Jahr nach Keynes, greifen
also nicht ein - schließlich stehen ja auch acht Wahlen
an -, und danach nach Brüning. Das kann keine erfolgreiche Strategie sein. Wir haben in Deutschland im Kern
strukturelle Probleme. Diese kann man nicht mit einem
keynesianischen Ansatz bewältigen. Sie legen eine
Roadmap vor, die ein Strohfeuer entfachen, aber nicht
zur Überwindung unserer Probleme beitragen wird.

Die Japaner haben 1997 etwas Ähnliches gemacht
wie das, was Sie jetzt vorhaben. Damals hat die Regierung Hashimoto kräftig die Mehrwertsteuer erhöht, um
den Haushalt zu sanieren. Die Folge waren Jahre der
Stagnation. Es folgte eine der schlechtesten Phasen für
die japanische Volkswirtschaft.

Das kann nicht das Vorbild sein. Im Gegenteil: Das muss
abschrecken. Sie sollten Ihre Strategie überdenken, erst
mit Ansätzen nach Keynes anzufangen, um dann mit
Ansätzen nach Brüning den Haushalt zu sanieren.

Es gibt im Koalitionsvertrag kein Kapitel über Subventionsabbau. Stattdessen findet sich dort ein Bekenntnis zur Fortsetzung der Steinkohlesubventionen.
15 Milliarden Euro echte Einsparungen und 150 Milliarden Euro zusätzliche Steuererhöhungen bis 2009 bedeuten alles andere als eine Stärkung der Marktwirtschaft,
alles andere als mehr Freiheit. Es bedeutet das Gegenteil
davon.

Die Freiheit der Unternehmen zu stärken, hieße,
Güter- und Faktormärkte zu flexibilisieren, vor allem
den Arbeitsmarkt. Was Sie im Bereich des Kündigungsschutzes machen, ist Augenwischerei. Schon bisher
konnte die Probezeit bis zu 24 Monate dauern. Jetzt geben Sie dem einen neuen Titel. Das ist faktisch keine
Veränderung.

Die Philosophie dieser Regierung ist eher, Märkte abzuschotten, anstatt sie zu liberalisieren. Die Entsenderichtlinie auf Gebäudereiniger auszudehnen, ist ein Beispiel dafür. Die europäische Dienstleistungsrichtlinie
ist der Koalition suspekt. Der europäische Binnenmarkt
könnte ja zu mehr Wettbewerb führen. Der SPD wäre
eine Dienstleistungsverhinderungsrichtlinie lieber, sie
könnte auch gleich eine Wirtschaftsverhinderungsrichtlinie fordern. Als Exportweltmeister sind wir auf offene
Weltmärkte angewiesen. Diese nutzen wir gern. Wir
können uns aber nicht mit einer Dienstleistungsrichtlinie
von den Dienstleistungsmärkten abschotten.

Ebenso suspekt sind der Bundesregierung unterschiedliche Steuersätze in Europa. Gegenüber Ländern, die das marktwirtschaftliche Prinzip verstanden
haben, den Vorwurf des Steuerdumpings zu erheben, ist
absurd. Statt selbst besser zu werden, sollen andere
schlechter werden. Nein, wir müssen bei uns die Dinge
in Ordnung bringen, damit wir bessere Wettbewerbschancen haben.

Dies alles atmet den Geist von Mindestlöhnen, Reglementierung, Abschottung und Unfreiheit. Marktwirtschaft ist etwas anderes. Mehr Freiheit zu wagen, wie
die Bundeskanzlerin angekündigt hat, sieht anders aus.
Aber ihr fehlt es offenbar an marktwirtschaftlichen
Ideen. Für Anfang 2006, rechtzeitig vor den drei Landtagswahlen, wird ein Energiegipfel angekündigt; das ist
wahrscheinlich ein Beitrag zum Wahlkampf.

Wettbewerb ist anstrengend. Deshalb ist dieses
Thema im Koalitionsvertrag wohl auch mit keinem Kapitel bedacht. Dass die CDU, die sich so oft auf Ludwig
Erhard beruft, darauf verzichtet, wundert mich. Mit dem
Bekenntnis zum Wettbewerb ist es im Koalitionsvertrag
nicht weit her. Wenn Sie von Wettbewerb sprechen, dann
meinen Sie Industriepolitik und Markteingriffe. Das gilt
für erneuerbare Energien, für den europäischen Binnenmarkt und natürlich für die Lex Telekom. Ich halte es für
skandalös, wenn der Telekom im Koalitionsvertrag versprochen wird, die vorhandenen und die noch zu erstellenden Breitbandtelekommunikationsnetze für einen gewissen Zeitraum aus der Regulierung herauszunehmen.
Dadurch wird ein Sonderkartellrecht geschaffen. Wo
sind wir denn? Bekommt jeder nach Hausmannsart was
gebacken? Morgen wird dem Nächsten eine Sonderposition von dieser Regierung gewährt.

Die Bundesregierung leidet an einer Machbarkeitsillusion. Sie glaubt, sie könne den Erfolg für die Wirtschaft machen. Sie wissen offenbar genau, welche Branchen Zukunftsbranchen sind, in denen künftig mehr
Geld verdient werden kann. Sie reden von den Leuchtturmprojekten und hoch innovativen Bereichen. Das
muss über den Markt ermittelt werden. Das weiß der
Staat nicht besser als die Wirtschaftsunternehmen, die
jeden Tag draußen an der Front sind.

Sie sind auch nicht konsequent. Bei dem 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm geht es in weiten Teilen um ganz andere Bereiche und kaum um Technologieförderung. Es geht um die steuerliche Absetzbarkeit von
Handwerkerrechnungen und haushaltsnahen Dienstleistungen sowie um Gebäudesanierungsprogramme. Das ist
kein Beschäftigungsprogramm, das ist ein Besänftigungsprogramm, um die Wirkung der katastrophal hohen Steuererhöhung zu verdecken. Damit kommen wir
auch nicht voran.

Wir brauchen mehr Investitionen. Die staatliche Investitionslenkung passt nicht in den Instrumentenkasten
einer Marktwirtschaft. Monopole und Kartelle stehen
nicht im Ruf, besonders innovativ zu sein. Im Bereich
der Energiewirtschaft hat Rot-Grün die Fusion von Eon
und Ruhrgas genehmigt, deren Marktanteil nun 87 Prozent beträgt. Dann beklagte sich der frühere Kanzler
auch noch darüber, dass die Gaspreise steigen! Bereits in
der zweiten Stunde der Einführung in die Volkswirtschaft wird an der Volkshochschule in Mainz-Süd gelehrt, dass Monopolpreise höher als Wettbewerbspreise
sind. Hier liegt ein Teil der Schwierigkeiten. Die Monopolisierung und Kartellierung der deutschen Wirtschaft
sind falsche Wege; auf diesen kommen wir nicht voran.

Wir leben nämlich nicht primär von den Großkonzernen, sondern vom Mittelstand.

Sie wollen die Abschreibungsbedingungen für zwei
Jahre verbessern. Das belebt die Konjunktur doch nicht
langfristig. Damit werden die Ausgaben jetzt von diesem
ins nächste Jahr geschoben und im nächsten Jahr vorgezogen. Das alles haben wir schon gehabt. Das ist doch
keine dauerhafte Politik. Das sind keine verlässlichen
Rahmenbedingungen. Das ist auch kein Beitrag zum Abbau von Bürokratie, das ist ein Zuwachs an Bürokratie,
eine Verkomplizierung. Man muss über Zuschüsse und
Abschreibungen strategisch entscheiden, anstatt nüchtern rechnen zu können. Das ist Ihr Fehler.

Auch der Sachverständigenrat sagt, dass eine umfassende Unternehmensteuerreform, durch die Freiräume
geschaffen werden - nicht erst 2008, sondern jetzt -,
eine Reform des Arbeitsmarktes und die Umstrukturierung der sozialen Sicherungssysteme nötig wären. Hier
machen Sie nichts. Zeitmangel war es nicht. Sie sind
sich nicht einig und wissen nicht, was Sie gemeinsam
wollen. Ich kann mir auch nur schlecht einen Kompromiss zwischen der Bürgerversicherung und der Kopfpauschale vorstellen. Am besten wäre es, Sie würden unser Modell des Wettbewerbs nehmen, aber ich fürchte,
dass Sie dazu nicht den Mut haben.

Herr Minister Glos, Aufgabe eines Wirtschaftsministers ist es, das ordnungspolitische Gewissen einer Regierung zu sein. Ludwig Erhard hat betont: Der Wirtschaftsminister muss Mut zum Widerstand haben. Herr
Minister Glos, diesen Mut werden Sie gegenüber Ihren
Kabinettskollegen ausgiebig gebrauchen müssen, wenn
Ihnen die deutsche Wirtschaft am Herzen liegt. Wenn
Sie mutig sind, sind wir an Ihrer Seite. Als Girlande einer falschen Politik geben wir uns nicht her. Ordnungspolitisch müssen Sie klotzen und nicht kleckern, sonst
bleiben Sie unter der Aufbruchschwelle.

Das merkelsche Trippelschritttheorem ist falsch.
Seit Paracelsus weiß man: Wenn die Dosierung nicht
stimmt, gibt es keine Wirkung. Deutschland darf kein
Versuchskaninchen für Trippelschritte sein, sondern benötigt eine mutige Politik, durch die die Situation verändert wird, damit sich die Wachstumsgeschwindigkeit erhöht.

Unsere Probleme sind seit Jahren bekannt. Sie werden
nicht angepackt. Diese minimale Konsenslösung der
großen Koalition aus einer sozialdemokratischen Fraktion und einer sozialdemokratisierten Fraktion führt natürlich nicht dazu, dass es zu einem neuen Denken
kommt. Sie setzen die falsche Politik ein bisschen modifiziert und rhetorisch breit gestärkt fort. Wenn wir nicht
den Mut zu Veränderungen haben, kommen wir nicht
voran.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Aktuelle Stunde zeigt: Die Opposition ist in diesem Parlament nicht machtlos.

Sie hat es geschafft, dass sich gnädigerweise wenigstens
ein Minister ins Parlament begeben hat. Die mangelnde
Präsenz der SPD-Fraktion zeigt die innere Distanz der
Sozialdemokraten zu ihrem früheren Kanzler.

Herr Kollege Benneter, Sie sprachen immer von Öl.
Ich darf Ihnen verraten: Es geht hier um Gas und um
Kohle, aber nicht um Öl. Das sage ich Ihnen, damit Sie
die Fakten kennen.

Herr Müntefering, ich möchte aufgreifen, was Sie gesagt haben, nämlich dass sich die Bundesregierung dazu
nicht äußern soll und nicht äußern kann. Der Fall
Bangemann, der mir nicht gefallen hat, ist nicht vergleichbar mit dem Fall Schröder.

- Nein, nein. Der Unterschied ist, dass dort jemand europaweit für generelle Regeln zuständig war. Daran haben
Sie sich täglich abgearbeitet. Hier hat ein ehemaliger
Kanzler ein konkretes Projekt eines Unternehmens gefördert, das dem russischen Staat gehört und das Instrument der russischen Politik ist. Es ist ein Unterschied, ob
Sie im Einzelfall eingreifen oder für generelle Regeln
zuständig sind.

Der Regierungssprecher von Herrn Schröder, UweKarsten Heye - mancher kennt ihn noch -, hat im Fall von
Herrn Bangemann öffentlich erklärt, Herr Bangemann
habe dem Ansehen der Kommission einen erheblichen
Schaden zugefügt.

Regierungssprecher Heye erklärte, Bangemann habe
Deutschland einen schlechten Dienst erwiesen.

Herr Heye erklärte öffentlich in der „Passauer Neuen
Presse“, die Bundesregierung werde sich einer möglichen Klage einiger europäischer Länder gegen den beurlaubten Kommissar anschließen. Regierungssprecher
Heye sagte wörtlich, man werde sich beteiligen, wenn es
darum gehe, ein Verfahren in Gang zu setzen. - Dort haben Sie sich in einem Fall, der ungleich anders war,
durch den Regierungssprecher Ihrer Partei intensiv öffentlich betätigt. Heute sagen Sie, das ginge das Kabinett
nichts an. Was ist denn da richtig?

Das Schlimme ist ja die innere Unaufrichtigkeit.
Wirtschaftsminister Müller hat, als er der rot-grünen Regierung angehörte, in seiner Amtszeit die Fusion von
Eon und Ruhrgas - auch Partner dieser Pipeline - gegen
das Votum des Kartellamts und der Monopolkommission
genehmigt. Der ganze ökonomische Sachverstand war
dagegen, auch wegen des Marktanteils dieses Unternehmens von 87 Prozent. Später hat sich Schröder beschwert, dass die Gaspreise gestiegen sind. Einführung
in die Grundzüge der Ökonomie an der Volkshochschule
Mainz-Süd, zweite Stunde: Monopolpreise sind immer
höher als Wettbewerbspreise.

Anschließend ist dieser Herr Müller Vorstandsvorsitzender der Ruhrkohle AG, einer Tochtergesellschaft von
Eon, geworden. Staatssekretär Tacke, der das für ihn unterschrieben hat, ist anschließend Vorstandsvorsitzender
der STEAG AG, einer Tochtergesellschaft von Eon
Ruhrgas, geworden.

Das ist die Schieflage, weshalb viele im Land sagen,
dass die Politik dort nicht in Ordnung ist. Wir wollen uns
nicht in Richtung einer Bananenrepublik bewegen. Hier
müssen andere Maßstäbe und andere Haltungen her. Darum geht es.
Es geht doch gar nicht um diese Gasleitung, die ökonomisch vernünftig ist. Es geht auch gar nicht darum, ob
sie nun in Greifswald oder woanders ankommt; es geht
um die Haltung. Bundeskanzlerin Merkel spricht mittlerweile liebevoll vom „Altbundeskanzler“. Da schwingt
der Kanzler nach. 14 Tage war er abgewählt und aus
dem Amt und schon wurde er beim russischen Staatsunternehmen Aufsichtsratsvorsitzender.

Wahrscheinlich wird er auch noch Ehrenbürger der
Schweiz; denn er wirbt ja für den Standort Schweiz.

Es gibt offenbar keinen besseren Beleg dafür, dass es
sich nicht lohnt, ein Unternehmen in dem Land zu wählen, dessen politische Konkursmasse Rot-Grün hinterlassen hat, als nach Zug in die Schweiz zu gehen. Wahrscheinlich erhält er dort den Ehrenpreis für die
Standortwerbung für die Schweiz. Was wurde vorher
über die unpatriotischen Unternehmer geschimpft, die
sich ökonomisch entscheiden!

Ich habe gelesen - das ist interessant -, was der Chef
von Gasprom operativ alles machen soll. Aber Sie sagen
ja, es gehe nicht ums Geld, also um die 1,5 Millionen Euro, von denen die „Leipziger Zeitung“ heute berichtet, sondern um die Sache. Sie sollten wirklich einmal die Kirche im Dorf lassen:

Es ist nicht in Ordnung, dass Sie Monopole begünstigen
- ein Unternehmen auf dem Gasmarkt: Marktanteil von
87 Prozent - und anschließend die politisch Zuständigen
dorthin gehen. Hier ist wieder so ein Fall. Gasprom ist ja
nicht irgendein Unternehmen. Misslebige Medienunternehmen werden schnell aufgekauft. In Weißrussland, wo
es einen Diktator gibt, werden günstige Energiepreise
gemacht. Das ist ein Instrumentarium der russischen
Politik und kein Unternehmen wie Telefonica oder sonst
irgendeines, bei dem es einen Markt mit Konkurrenz
gibt. Hier ist ein Staatsmonopol in Russland. Dort geht
der deutsche Kanzler hin und wird Aufsichtsratsvorsitzender!

Sie sollten mal überlegen, was Sie tun! Den kleinen
Genossen, die bei Ihnen Plakate geklebt haben, kommt
das Frühstück hoch und ein Teil Ihrer Fraktion schämt
sich draußen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon eine erstaunliche Metamorphose, wenn die Linken
jetzt zu Vorkämpfern für Walter Eucken werden. Das hat
man bei anderen politischen Diskussionen nicht erlebt.
Zum Schluss hat Oskar Lafontaine mit der demokratischen Marktwirtschaft wieder eine Hintertür geöffnet.
Der Vorschlag, eine Ministergenehmigung durch ein Ministerverbot zu ersetzen, lässt den Verdacht einer gewissen dialektischen Kosmetik bei diesem Gesetzentwurf
aufkommen.

Zur Sache selbst. Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist die Magna Charta der sozialen Marktwirtschaft. Es ist die grundlegende Regelung bzw. das
Grundgesetz. Wir befinden uns leider in einem Prozess,
in dem grün-rote ordnungs- und wettbewerbspolitische Sünden - das ist eine ganze Liste - begangen wurden. Das bezieht sich nicht nur darauf, dass die grün-rote
Bundesregierung kurz vor der Bundestagswahl die Entscheidung bezüglich Eon und Ruhrgas - da kann man
den Ausführungen von Lafontaine weitgehend zustimmen - getroffen hat. Anschließend wurden Minister und
Staatssekretär Tacke gut untergebracht.

- Lieber Herr Tauss, das sind alles Unternehmen, in denen die paritätische Mitbestimmung gilt.

Es wird nicht nur der Betriebsrat von VW nach besonderen Regeln gepflegt, sondern offenbar auch die Kunden.
Das wirft ein bezeichnendes Licht auf die Bedeutung gewerkschaftlicher Mitbestimmung in großen Konzernen,
Herr Tauss. Dass Sie bei den Reden telefonieren müssen,
weist darauf hin, dass Sie bei Peters neue Weisungen
einholen müssen.

Zurück zu den ordnungspolitischen Sünden. Ein extremer Fall - auch bei Grün-Rot - war das Einzelweisungsrecht in der Telekommunikation. Es hat noch keine
Bundesregierung gewagt, ein Einzelweisungsrecht eines
Bundesministers zu etablieren. Der Versuch von
Clement, das Pressefusionsrecht und damit den Wettbewerb auszuhöhlen, ist gescheitert. Die Wettbewerbsaufsicht wurde absichtlich von Grün-Rot zersplittert. Die
Energiewirtschaft, die Bahn und die Netzagentur wurden
nicht dem Kartellamt unterstellt, sondern es wurden
Sonderstrukturen geschaffen. Damit wurden die Kompetenzen des Kartellamts systematisch geschwächt.

Die Ministererlaubnis war von Anfang an umstritten. Die Fusionskontrolle durch das Kartellamt sollte mit
der Ministererlaubnis kombiniert werden. Viele der Entscheidungen waren umstritten. Der Gedanke ist, sich neben einer Prüfung von Zusammenschlüssen von Unternehmen nach Recht und Gesetz, nach ökonomischen und
wettbewerblichen Kriterien durch ein unabhängiges Kartellamt, die Möglichkeit offen zu halten, Gemeinwohlaspekten, die nicht rein wettbewerblichen Überlegungen
unterworfen sind, Rechnung zu tragen. Italien ist das
einzige Land, das ich kenne, das eine kartellrechtliche
Regelung ohne eine solche Kombination hat. Fast alle
anderen Länder haben ein solches Instrument. In Italien
gibt es möglicherweise andere Mechanismen, die man in
eine Bewertung einbeziehen müsste. Das will ich jetzt
aber nicht vertiefen.

Recht hat Herr Staatssekretär Schauerte mit seiner
Bemerkung - ich zitiere ihn wörtlich -, dass die Entscheidung im Zusammenhang mit Eon und Ruhrgas die
Ministererlaubnis äußerst beschädigt hat. Da hat der
Herr Staatssekretär Recht. Wenn das die Erkenntnis der
Bundesregierung ist, dann kann diese Erkenntnis schon
ein Fortschritt gegenüber Grün-Rot sein. Sie hatten offenbar diese Erkenntnisse damals noch nicht. Die Grünen haben ihre Position geändert. Als Oppositionspartei
haben sie den Wettbewerb entdeckt. Vorher haben sie
alle die von mir zitierten Erosionsprozesse mitgemacht.

Ich gebe zu, dass man auch zu der Schlussfolgerung
von Lafontaine kommen kann, nämlich so weit zu gehen, die Ministererlaubnis abzuschaffen, da sie äußerst
beschädigt ist. Das Ministerverbot einzuführen halte
ich jedoch für einen dialektischen Kunstgriff. Da scheint
die alte Schule noch durch.

Auch ich kann aber nicht bestreiten, dass im Zusammenhang mit der Abschaffung der Ministererlaubnis der
Aspekt der Versorgungssicherheit eine Rolle spielt. Ich
halte einen Mechanismus für notwendig, der es ermöglicht, einwirken zu können, ohne dass dies allein ökonomisch begründet ist. Ich gebe auch zu: Mir ist noch
nichts Besseres als die Ministererlaubnis eingefallen.
Meines Erachtens bleibt nichts anderes übrig, als verschärft politisch zu diskutieren, damit Erscheinungen
wie die Eon-Ruhrgas-Fusion, die einen schalen Geschmack hinterlassen - am Ende finden sich alle in gut
bezahlten Positionen wieder -, öffentlich entsprechend
gebrandmarkt werden.

Der ehemalige Kanzler hat den Anstieg der Gaspreise
beklagt, obwohl man vorher eine Fusion genehmigt hat,
die einen Marktanteil von 87 Prozent ermöglicht hat.

Bei einer Einführung in die Grundzüge der Volkswirtschaftslehre an der Volkshochschule Dessau-Süd lernt
man, dass Monopolpreise höher als Wettbewerbspreise
sind. Erst ein Monopol schaffen und dann über die
Preise jammern ist zutiefst unredlich.
Ich warne davor, solche Schritte vorschnell zu vollziehen. Man sollte die Ministererlaubnis also nicht abschaffen, ohne dass wir die Dinge wirklich durchdacht
haben. Ich glaube, dass es klug ist, ein Instrument zu haben, das eine Korrektur aus übergeordneten Gesichtspunkten möglich macht. Das darf nur ein seltener, gut
begründeter Ausnahmefall sein. Herr Staatssekretär
Schauerte, nicht nur was die Landesebene, sondern auch
was die Bundesebene angeht, halte ich es für bedauerlich, dass auch Ihr Minister leichtfertig öffentliche Äußerungen über das Thema Ministererlaubnis gemacht
hat, bevor das Kartellamt abschließend geprüft hat.

Auch das ist keine Stärkung des Bewusstseins für den
Wettbewerbsgedanken.

 Herr Kollege Berninger, ich habe mich rechtzeitig

während Ihrer Rede zu einer Zwischenfrage gemeldet.
Da diese nicht möglich war, nutze ich den Weg der
Kurzintervention.

Ich halte es für einen elementaren Widerspruch, wenn
Sie einerseits sagen: „Wir wollen durch die Abschaffung
der Ministererlaubnis das Kartellamt stärken“, Sie aber
andererseits verteidigen, dass es in Wettbewerbsfragen
unterschiedliche Instanzen nebeneinander gibt. Das hat
gar nichts mit der Arbeit des Herrn Kurth zu tun. Ich
respektiere diesen Mann. Aber es ist vom Prinzip her
falsch, in Wettbewerbsfragen für Teilmärkte Sonderbehörden einzurichten.

Die Logik verlangt - dann wäre Ihr Gesetzentwurf
viel glaubwürdiger - ein starkes und unabhängiges Kartellamt. Sie wollen ja sogar so weit gehen, dass Sie keine
Gemeinwohlaspekte vorsehen. Aber Sie verteidigen,
dass bei der Eisenbahn, der Energie, der Telekommunikation Sonderregelungen geschaffen wurden. Sie haben
dort sogar das Einzelweisungsrecht zugunsten eines

Unternehmens mitgetragen. Das ist ja der eklatanteste
Verstoß gegen Wettbewerbsregeln, den es je nach dem
Krieg in Deutschland gab. Das macht die Sache nicht
glaubwürdig.

Ich will Ihnen noch eines sagen: Sie vertreten ja die
These, dass die Abschaffung der Ministererlaubnis das
Kartellamt und den Gedanken des Wettbewerbs stärkt.
Sie werden erleben, dass genau das, was Sie mitgetragen
haben, nämlich Sonderbehörden für einzelne Märkte zu
schaffen, dann noch zunehmen wird und dass die Gefahr
der Politisierung und der Besetzung von Führungspositionen des Kartellamts aufgrund von politischen Gesichtspunkten ungleich höher im Vergleich dazu werden
wird, als wenn Sie als einen letzten „escape“ ein Instrument haben, mit dem Gemeinwohlaspekte und andere
übergeordnete Aspekte miteinbezogen werden können.
Das ist der bessere Weg, als eine weitere Zersplitterung
und Aushöhlung des Kartellamts durch Sonderbehörden
und durch eine weitergehende Politisierung bei der Auswahl von Entscheidungsträgern zu betreiben. Es gibt
viele, die parteipolitisch verdienstvoll sind und die als
Kandidaten für entsprechende Posten infrage kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat vor wenigen Wochen an dieser Stelle
ihre Politik unter das Motto „Mehr Freiheit wagen“ gestellt. Sie hat es gestern in Davos erneut als Strategie der
Bundesregierung betont. In der Realität sieht die Politik
aber leider ganz anders aus. Die Bundesregierung hat
sich allenfalls die Freiheit genommen, ihre Prognose im
Jahreswirtschaftsbericht sehr vorsichtig anzulegen.

Das prognostizierte Wachstum um 1,4 Prozent liegt
am unteren Rande dessen, was die Ökonomen vorhersagen. Auch bei den Investitionen und dem Konsum liegen
die Prognosen am unteren Rande der Expertenmeinungen. Ich kritisiere das nicht; besser wäre es aber, wenn
die Regierung bei den steuerlichen Belastungen der Bürger Zurückhaltung üben und ihnen weniger abverlangen
würde.

Herr Glos hat persönlich eine deutlich optimistischere
Prognose öffentlich geäußert. Finanzminister Steinbrück
will aber offenbar den Druck aufrechterhalten, um die
Debatte über die Mehrwertsteuererhöhung keinesfalls
weiter anzuheizen. Deshalb ist die Prognose so moderat
ausgefallen.

Die Erstellung des Jahreswirtschaftsberichts ist die
Aufgabe des Wirtschaftsministers. Man muss sich aber
ohnehin fragen, wofür Herr Glos eigentlich zuständig ist.
Wenn ich Energie höre, sehe ich Herrn Gabriel. Wenn
ich Konjunkturprognose höre, sehe ich Herrn
Steinbrück. Wenn ich Ministererlaubnis höre, sehe ich
die Herren Koch und Stoiber. Aus dem ERP-Sondervermögen sollen offenbar 2 Milliarden Euro zum Stopfen
von Haushaltslöchern herausgebrochen werden. Das

steht übrigens im Gegensatz zum Koalitionsvertrag und
auch zum Jahreswirtschaftsbericht. Herr Glos, vielleicht
nehmen Sie im Laufe der Debatte die Gelegenheit wahr,
richtig zu stellen, dass die Mittel für den Mittelstand
nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern missbraucht
werden dürfen.

Die Union hat jedenfalls, als sie noch in der Opposition war, den Ausverkauf der Marshallplanmittel vehement kritisiert. Meine Bitte: Fallen Sie hier nicht um!
Lassen Sie die Sozialdemokratisierung der Union nicht
so weit gehen, dass Sie alle Ihre Vorstellungen, die Sie
vor der Wahl geäußert haben, wieder einsammeln.

Wo sich der Wirtschaftsminister selber äußert, geht es
hott und hü. Vor dem Jahreswechsel fordert er noch höhere Löhne, damit die Konjunktur in Gang kommt.

Nach dem Jahreswechsel fordert er Lohnzurückhaltung. Er fordert nun - das ist die neueste Variante - differenzierte Lösungen. Im Klartext heißt das betriebliche
Bündnisse für Arbeit. Aber er hat nicht den Mut, die
Konsequenzen zu ziehen, nämlich den Mitarbeitern im
Betrieb tatsächlich zu ermöglichen, mit 75 Prozent
Mehrheit eigenständig Regelungen zu treffen, und zwar
jenseits des Diktats der beiden Kartellbrüder Gewerkschaften und Arbeitgeber. Das wäre die Konsequenz einer differenzierten Lösung.

Eigentlich ist der Bundeswirtschaftsminister das ordnungspolitische Gewissen einer Regierung. Es wäre geradezu seine Pflicht, solche Öffnungsklauseln zu fordern. Ich schätze Herrn Glos persönlich als fähigen
Politiker. Aber ich muss zitieren, was zum Beispiel „Bild
am Sonntag“, eine der Regierung durchaus nicht feindlich gesonnene Zeitung, über ihn wörtlich schreibt:

Glos blamiert sich nicht nur als Fachminister, sondern lässt erste Zweifel an der Qualität und Kompetenz der neuen Bundesregierung aufkommen.

Der Minister versucht, uns den Heimaturlaub schmackhaft zu machen, um die Wirtschaft anzukurbeln. Wenn
man aber nicht über den deutschen Tellerrand hinausblickt, dann hat man es schwer, Konzepte für eine Reform des Welthandels oder für die WTO-Verhandlungsposition zu erarbeiten.

Auch das Ministerium ist noch immer nicht richtig
geordnet. Die Diskussion über Luft- und Raumfahrtkoordination offenbart, dass hier vieles noch nicht klar ist.
Ein ordnungspolitisches Gewissen ist jedenfalls in keiner Weise erkennbar.

Wenn man die Vorgaben der Bundeskanzlerin ernst
genommen hätte, dann hätte der Jahreswirtschaftsbericht
geradezu ein ökonomisches Freiheitsprogramm sein
müssen. In ihm hätten die Fundamente für mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze gelegt werden müssen. Der
Jahreswirtschaftsbericht ist das Schicksalsbuch der deutschen Wirtschaftspolitik. Doch statt das Schicksal der
deutschen Wirtschaft zum Besseren zu wenden, wird in
dem Bericht noch einmal der Inhalt des Koalitionsvertrages aufgelistet: reformieren, investieren, Zukunft gestalten. Das alles hört sich zwar ganz gut an.

Aber die Realität von Schwarz-Rot ist bisher: kaschieren, blockieren und Angst verwalten.

Wer mehr als die Überschriften des Jahreswirtschaftsberichts liest, merkt, dass viel zu wenig Substanz und
Freiheit drin sind. Es ist richtig, was Herr Glos sagt: Wir
brauchen ein starkes Wachstum, um den Haushalt zu sanieren und in Ordnung zu bringen, und müssen dabei
über die Ausgabeseite gehen. Aber diese wichtige Erkenntnis wird nicht umgesetzt. Die erste Maßnahme der
Regierung ist, die Ausgaben mit einem Minikonjunkturprogramm zu erhöhen. So werden die Ausgaben nicht
gesenkt und so wird der Haushalt nicht in Ordnung gebracht. Das Dutzend zusätzlicher Staatssekretäre hätten
Sie sich sparen können. Sie stören nur in der Verwaltung
und kosten Geld. Das ist kein Beitrag zum Sparen.

Statt das Wachstum durch weniger Bürokratie und
niedrigere Steuersätze zu entfesseln, wird die Mehrwertsteuer deutlich angehoben und der Spitzensteuersatz erhöht. Das ist das Gegenteil von mehr Freiheit wagen. Bei
Ihnen geht es nach dem Motto „Gib mir meine Mehrwertsteuer, ich gebe dir deine Reichensteuer“.

Aber mehr Steuern bedeuten weniger Freiheit, weil man
in geringerem Umfang über die Verwendung dessen,
was man sich selbst erarbeitet hat, entscheiden kann. Es
wird also in stärkerem Maße vorgeschrieben, wofür das
selbst Erarbeitete verwendet werden soll. Das ist das Gegenteil von mehr Freiheit. Das zieht sich wie ein roter
Faden durch Ihre Politik. Sie reden nur von Freiheit. Tatsächlich sorgen Sie aber nicht für mehr Freiheit, sondern
reduzieren die Freiheit. Das ist die falsche Politik.

Zum Ausgleich gibt es ein bisschen für Handwerker,
ein bisschen für Investitionen, ein bisschen für Familien,
ein bisschen für den Mittelstand. Übrigens hat der Haushaltsausschuss Ihr Gebäudesanierungsprogramm angehalten, weil die Finanzierung nicht nachvollziehbar ist.
Auch da ist das Motto ganz einfach: Erst nimmt man
dem Bauern das Schwein weg, dann bekommt er drei
Kotelett und soll sich auch noch artig bedanken. Das ist
keine Strategie für eine erfolgreiche Politik.

Familienförderung ist sicherlich ein wichtiges
Thema. Nur, die große Koalition zelebriert als Medienbeschäftigungstherapie geradezu täglich ihre Differenzen in der Familienpolitik. Sie machen so eine Art
Schönheitswettbewerb: Spieglein, Spieglein an der
Wand, wer ist die Sozialste im Land? Sie sollten sich lieber mit den Kernproblemen beschäftigen. Das Beste für
Familien ist, wenn ihre Mitglieder einen Arbeitsplatz haben und Geld verdienen, statt irgendwelche Wohltaten
von dieser Regierung zu erhalten.

Als wir gefordert haben, den Privathaushalt als
Arbeitgeber anzuerkennen, wurden wir beschimpft:
Typisch FDP, Dienstmädchenprivileg. Jetzt, mit
20 Jahren Verspätung, sagen Sie, Sie hätten eine Wunderwaffe entdeckt, den Haushalt als Arbeitgeber. Das
hätten Sie schon längst machen können. Es könnten
schon Hunderttausende in Arbeit sein, wenn Sie unseren
Vorschlägen früher gefolgt wären.

Das Minikonjunkturprogramm nennen Sie stolz Subvention für den Aufschwung. Das ist in sich schon Unsinn. Subventionen in einen Aufschwung hinein zu gewähren, hat sich noch nie als erfolgreich erwiesen. Sie
unterschlagen völlig, dass Sie in diesem Jahr ein
Zwangsdarlehen bei den Unternehmen, insbesondere
beim Mittelstand, aufnehmen. Die Sozialversicherungsbeiträge müssen nämlich in diesem Jahr einen Monat
früher entrichtet werden, also dreizehnmal statt zwölfmal. Damit nehmen Sie der deutschen Wirtschaft Liquidität in Höhe von 20 Milliarden Euro. Das können Sie
doch nicht mit 5 Milliarden Euro, die Sie für Wärmedämmung und Elterngeld ausgeben wollen, ausgleichen.
Der Beitrag ist viermal so hoch wie der, den Sie unsinnigerweise als Konjunkturprogramm verkaufen.

 Die Realität ist doch längst eine andere. Selbst der

Bundeswirtschaftsminister räumt ein, dass die Belastung
durch die Unternehmensteuer in Deutschland mit effektiv etwa 36 bis 37 Prozent deutlich höher als im europäischen Durchschnitt ist. Wir haben es inzwischen geschafft, dass durch die Steuerbelastung nicht nur große
Vermögen aus dem Land getrieben werden, sondern
auch kleine Vermögen. Selbst der Altbundeskanzler hat
sich entschieden, seine Rubel lieber in der Schweiz entgegenzunehmen als in Deutschland, weil dort mehr übrig bleibt.

Offensichtlich ist die Strategie ein „Investitionsvertreibungsprogramm“. Wenn die Investitionen nicht hier,
sondern woanders getätigt werden, dann entstehen hier
auch keine Arbeitsplätze. Sie müssen einmal rekapitulieren, dass Arbeitsplätze folgendermaßen entstehen:
Irgendjemand nimmt Geld in die Hand, geht in ein Geschäft, kauft etwas und zur Herstellung dessen, was gekauft wird, werden andere Menschen beschäftigt. Mit
roten Fahnen am 1. Mai können Sie die Beschäftigungsmisere in Deutschland nicht beseitigen. Das hat sich
schon früher nicht bewährt und das bewährt sich auch
heute nicht.

- Natürlich. Ich bin sogar für Meinungsfreiheit. Deshalb
lege ich Wert darauf, dass auch Sie hier noch reden dürfen. Mit einer Mehrheit von 73 Prozent wollen Sie den
politischen Wettbewerb kleinhalten. Treten Sie jetzt dafür ein, dass zumindest der wirtschaftliche Wettbewerb
offen bleibt!

Was Sie tun, ist jedenfalls das Gegenteil von „Freiheit
wagen“. Zur Belebung der Wirtschaft fehlen in diesem
Jahr 20 Milliarden Euro. Jedes Konjunkturprogramm,
das das ausgleichen soll, ist ein echter Witz.

Sie müssten das Steuersystem in Ordnung bringen.
Sie müssten es einfacher machen, damit die Menschen
es noch verstehen. Selbst die Steuerberater klagen, dass
sie mit diesem System nicht mehr umgehen können. Verfassungsrichter sagen, ein derart kompliziertes Steuerrecht sei an der Grenze der Verfassungsgemäßheit.

Die Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen, die
Sozialsysteme in Ordnung zu bringen, all dies haben Sie
im Koalitionsvertrag ausgeklammert. Weder zur Pflege
noch zum Gesundheitswesen noch zur Rente haben Sie
Vereinbarungen getroffen. Das lag nicht daran, dass Sie
keine Zeit gehabt hätten, das auszuhandeln; der Grund
war vielmehr, dass Sie sich über die ganze Themenpalette von Kopfpauschale bis Bürgerversicherung nicht
einig sind. Da kann es doch keine vernünftigen Kompromisse in der Gesundheitspolitik geben.

Wagen Sie doch endlich mehr Freiheit! Ich höre die
Ankündigung, Bürokratie abzubauen, seit Jahren.
Wolfgang Clement ging jede Woche mit einem neuen
bunten Luftballon durch die Landschaft - Stichwort
„Masterplan Bürokratieabbau“ - und am Schluss kam
ganz wenig dabei heraus. Ich bin sehr gespannt, was
diesmal herauskommt. Der beste Weg wäre, mehr Kompetenzen auf die Länder zu verlagern und den föderalen
Wettbewerb zu fördern - „race to the bottom“ zwecks
Abbau der Bürokratie -, damit es wirklich zu einem Befreiungsschlag bei uns kommt. Die Handschellen, die
wir dem Mittelstand und der Wirtschaft in Deutschland
durch zu viele Regelungen - sie verhindern, dass Arbeitsplätze entstehen - angelegt haben, müssen endlich
abgelegt werden.

Herr Glos, ich finde es ganz gut, dass Sie Änderungen
am Gaststättengesetz vornehmen wollen. Aber die Abschaffung des „Frikadellenabiturs“ allein wird die Lösung der Probleme der deutschen Volkswirtschaft nicht
bringen. Da muss schon ein bisschen mehr kommen.

Bisher ist jedenfalls festzustellen, dass die große
Koalition den Wettbewerb sträflich vernachlässigt. Ihre
Ansätze sind interventionistisch, industriepolitisch. Die
Lex Telekom, die veranlasst, die Telekom bei der Breitbandkabelkommunikation aus dem Wettbewerb herauszunehmen, ist kein Beitrag, mehr Freiheit zu wagen und
den Wettbewerb zu stärken. Im Gegenteil: Es ist geradezu eine Privilegierung.

Ihnen geht es bei Freiheit offenbar um die Freiheit
vom Wettbewerb statt um die Freiheit zum Wettbewerb.
Wir brauchen mehr Freiheit zum Wettbewerb, damit der
Wettbewerb die Wirtschaft besser steuern kann und damit es zu besseren Ergebnissen kommt.

Wir haben immer noch ein Monopol bei der Briefbeförderung. Dieses Monopol hätten wir schon längst abschaffen können. Auch Ihre Leuchtturmprojekte sind
sehr fragwürdig. Sie legen fest, was zukunftsweisend ist
- das sind die so genannten Leuchtturmprojekte -, statt
mehr Wettbewerb zuzulassen. Nur durch Wettbewerb
und nicht durch Festlegungen von Beamten kommen
wirtschaftliche Erfolge zustande.

Der europäische Steuerwettbewerb soll verhindert
werden. Die Bundesregierung will, dass die Regionalfördermittel für solche Mitgliedstaaten gestrichen werden,
deren Unternehmensteuerquote angeblich zu niedrig ist.
Das ist ein tolles System: Statt selbst besser zu werden,
werden die, die es besser machen, bestraft und sollen unsere schlechten Regeln übernehmen. So kommen wir
wahrlich nicht voran. Ein weiterer Schritt in die falsche
Richtung wäre, dass durch EU-Beschluss festgelegt
wird, dass die Wirtschaft Chinas, Indiens und anderer
Länder nicht mehr schneller als unsere wachsen darf.
Das wäre nicht „Freiheit wagen“, sondern einfach Unsinn.

Ihr neuester Vorstoß, EU-Subventionen für Arbeitsplatzverlagerer zu verbieten, ist natürlich ein interessanter Ansatz. Für mich ist das ein Ablenkungsmanöver,
weil gerade die Bundeskanzlerin die Mittel für die osteuropäischen Staaten aufgestockt hat. Diese Staaten haben
nun noch mehr Mittel, um im Wettbewerb zu bestehen.
Dennoch fordern Sie, diese Mittel zu reduzieren. Das
hätte Frau Merkel wunderbar machen können, indem sie
den Osteuropäern keine höheren Mittel für die regionale
Wirtschaftsförderung faktisch zugestanden hätte.

Europäische Dienstleistungsrichtlinie: Hierbei wird
das Herkunftslandprinzip fundamental infrage gestellt.
Wir sind ein Hochlohnland, Hochsteuerland und Hochbürokratieland. Deshalb müssen wir dort ansetzen, dies
reduzieren und mehr Freiheit wagen, um bessere Ergebnisse zu erzielen.

Das Institut der deutschen Wirtschaft hat vorgerechnet, dass wir durch einen umfassenden Bürokratieabbau 30 Milliarden Euro mehr erwirtschaften, 600 000
neue Arbeitsplätze schaffen und 1,5 Prozent mehr
Wachstum erreichen könnten. Machen Sie es doch! Niemand hat Sie gehindert. Ihr leidenschaftlicher Juniorpartner SPD hat dies in den sieben Jahren, in denen er
mit den Grünen regiert hat, nicht getan, sondern, im Gegenteil, die Bürokratie noch weiter verstärkt. Was von
der Klausurtagung in Genshagen nach außen gedrungen
ist, ist auch kein Beitrag zu dem Ziel, mehr Freiheit zu
wagen.

Wenn man die Verteilung über die Erwirtschaftung setzt,
kommt man natürlich nicht voran.
Das Kernproblem der deutschen Volkswirtschaft ist,
dass unser Wachstumspfad, die Entwicklung des Produktionspotenzials, zu schwach ist. Bei diesem Wachstumspfad - der Sachverständigenrat hat maximal
1,2 Prozent attestiert - können wir keine echte Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt erreichen. Die Bundesbank
sagt, dass wir mindestens 2 Prozent reales Wachstum
brauchen, um auf dem Arbeitsmarkt echte Veränderungseffekte zu erreichen; andere Institute sprechen von
1,8 Prozent. Aber all Ihre Prognosen - für 2007 ist Ihre
persönliche Prognose 1 Prozent, wie Sie bei Ihrer Pressekonferenz gestern dargelegt haben - liegen deutlich
unter dem, was wir bräuchten, damit wir die Wende auf
dem Arbeitsmarkt schaffen.

Ihre Strategie - wir machen in diesem Jahr nichts,
weil sieben Wahlen anstehen; wir lassen weiter ein Defizit durchlaufen; wir machen ein bisschen Konjunkturprogramm, was eine veraltete Strategie aus den 60erund 70er-Jahren ist und nicht wirken kann; das Abkassieren beginnt erst 2007, nach den sieben Wahlen; da
wird der Aufschwung hoffentlich so stark sein, dass er
über diese Hürde hinweg trägt - ist eine sehr gewagte
spielerische Strategie. Besser wäre es, das gleich richtig
zu machen, den Menschen die Wahrheit zu sagen, die
Dinge in Ordnung zu bringen, die Reformen umzusetzen, die Belastung zu reduzieren und die elementaren
Kenntnisse der Volkswirtschaft umzusetzen. Sie geben
sich stattdessen einem Wunschdenken hin: Plötzlich ist
alles schön. Die beiden Partner in der Koalition sind in
den Flitterwochen und haben sich so lieb, dass gar keine
Diskussion mehr aufkommen soll. Gesundbeten wird
aber nicht helfen.

Der Export läuft gut - Gott sei Dank -, aber die gleichen guten Produkte, die wir im Ausland gut verkaufen
können, finden im Binnenmarkt keinen Absatz, weil
kein Vertrauen da ist und weil keine Berechenbarkeit gegeben ist. Ein Steuererhöhungsprogramm, das den Menschen ab 2007 für den Rest der Legislaturperiode
120 Milliarden Euro abnimmt, ist wahrlich kein Konzept, das einen dauerhaften Aufschwung bewerkstelligen kann. Schauen Sie sich in Großbritannien, Schweden und den Niederlanden einmal an, weshalb dort die
Arbeitslosigkeit weniger als halb so hoch wie in
Deutschland ist! Das ist deshalb so, weil diese Staaten
eine andere Strategie eingeleitet haben, weil sie den
Staat ein Stück zurückgenommen haben, weil sie den
Menschen ihr Geld schneller zurückgegeben haben, weil
sie stärker dereguliert haben und weil sie ihre sozialen
Sicherungssysteme in Ordnung gebracht haben. Das sind
die Ansätze, die auch für Deutschland richtig wären.

Was wir tun müssten, wissen wir. Das sagt die Bundesbank. Das steht im Gutachten des Sachverständigenrats. Das sagen uns der Internationale Währungsfonds
und die OECD. Nur, es wird nicht umgesetzt.

Was hier halbherzig betrieben wird, wird nicht die
Lösung der Probleme bringen. Es ist kein Jahreswirtschaftsbericht, der einen überzeugenden Weg aus der
deutschen Situation aufzeigt. Er enthält ein bisschen
Wunschdenken, nennt ein bisschen hier und ein bisschen
da. Die Trippelschritte sind nicht der richtige Ansatz, um
die Probleme zu lösen. Hier gilt die alte Regel: Wenn
man wirtschaftlich etwas erreichen will, muss man klotzen und darf nicht nur kleckern. Mit Kleckern und Trippelschrittchen kann man sich ein bisschen bewegen,
wenn es kalt ist, aber man erreicht nicht die Geschwindigkeit, die notwendig ist, um zum Ziel zu kommen und
die Probleme zu lösen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Schwarz-Rot hofft auf den Aufschwung. Wirtschaftsminister Glos hofft auf den Erfolg von Jürgen Klinsmann,
damit die Wachstumszahlen besser werden. Vielleicht ist
das auch Kernstück der Glosonomics, der neuen wirtschaftspolitischen Wunderwaffe aus dem Bayerischen
Wald. Wir alle hoffen auf besseres Wetter. Mit dem Prinzip Hoffnung kann man ein Nonnenkloster führen und
leiten, nicht aber die Wirtschaftsnation Deutschland.

Ich finde, es ist bezeichnend, dass kein einziger Minister an der heutigen Mittelstandsdebatte teilnimmt. Auch
der Wirtschaftsminister ist nicht anwesend, genauso wenig wie sein Vertreter. Das zeigt, mit welchem Interesse
sich diese Regierung dem Mittelstand widmet. Ich halte
das für keinen guten Stil im Parlament.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung das Motto „Mehr Freiheit wagen“ ausgegeben.
Richtig, mehr Freiheit für den deutschen Mittelstand,
damit er mit seiner Tüchtigkeit und seinem Engagement
für mehr Erfolg sorgen kann und wir vorankommen!
„Unternehmen statt unterlassen“ rufen wir den Unternehmern zu. Das muss aber auch für die Politik gelten.
Schwarz-Rot sind aber die Unterlassungssünder der Nation. Sie unterlassen es nämlich, die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu verbessern.

Die Bundeskanzlerin flüchtet in die Außenpolitik.
Angie goes outside. UNO statt deutscher Mittelstand!
Unsere politische Eisprinzessin für die Olympiade in
Turin absolviert draußen ihre Kür, vergisst aber, zu
Hause ihre Pflichten zu erfüllen. Die angekündigten
kleinen Schritte sind nichts anderes als Flickschusterei:
Rente mit 67 - aber nicht für Dachdecker und Krankenschwestern! - und eine Dienstleistungsrichtlinie ohne
Herkunftslandsprinzip; Monopoly als Leitbild der Wettbewerbspolitik - das ist die Realität; denn das Briefmonopol besteht weiter - und monopolartige Strukturen
auf dem Gasmarkt, ein Erbe noch der alten Regierung.
Nichts ändert sich. Die Telekom bekommt ein Sondergesetz. So wird ein wettbewerbsfreier Raum erhalten. Das
ist keine Strategie zugunsten des Mittelstands.

An die Adresse unserer christdemokratischen
Freunde in der Regierung sage ich: Sie haben offensichtlich nichts aus dem rot-grünen Konkurs gelernt. Hände
weg vom Kartellrecht und vom Bundeskartellamt! Die
Ersten faseln schon davon, wir müssten das Wettbewerbsrecht reduzieren, um Großfusionen zuzulassen.
Dieser industriepolitische Ansatz ist Steinzeitwirtschaftspolitik. Den Wettbewerb stärken und den kleinen
und mittleren Unternehmen eine Chance geben, das ist
der Erfolgskurs für mehr Wachstum und Beschäftigung
in Deutschland. Diesen Weg müssen wir gehen.

Geben Sie dem Mittelstand doch mehr Freiheiten! Es
gibt allein 160 Schwellenwerte, die Mittelständler beachten müssen. Ein Beispiel ist die Einrichtung getrennter Toiletten für Männer und Frauen in Betrieben mit
mehr als fünf Mitarbeitern. Ich darf Ihnen verraten: Wir
haben zu Hause keine getrennten Toiletten. Trotzdem
sind meine Frau und ich noch immer gesund. Aber dem
Mittelstand wird die Beachtung von 160 Schwellenwerten verordnet. Das soll dann ein Beitrag zum Abbau von
Bürokratie sein.

Beim Kündigungsschutz sollte man kleinen Betrieben die Chance geben, mehr Beschäftigte einzustellen,
und ihnen die Angst nehmen, sich von neu eingestellten
Mitarbeitern nicht mehr trennen zu können, wenn einmal
die Aufträge wegbleiben. Das haben die Wirtschaftspolitiker der Union mit bebender Stimme ständig gefordert.
Aber tatsächlich gibt es keine Veränderungen, sondern
nur Kosmetik. In diesem Jahr müssen dreizehnmal Sozialversicherungsbeiträge abgeführt werden. Die Folge
für die Wirtschaft ist ein 20-Milliarden-Euro-Liquiditätsentzug. Aber die Mittelständler der Union schweigen
dazu. Wahrscheinlich schämen sie sich dafür, dass der
deutsche Mittelstand so einseitig und hart belastet wird.

Angesichts dessen hilft es nichts, ein Minikonjunkturprogramm mit einem Volumen von 25 Milliarden
Euro über vier Jahre und einem Sammelsurium an Maßnahmen auf den Weg zu bringen. Konjunkturprogramme
haben noch nie funktioniert. Sie werden auch jetzt nichts
bringen. Ihr Programm ist nichts anderes als ein Placebo,
als weiße Salbe.

Man soll nicht merken, wie Sie ab 2007 durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer gewaltig abkassieren wollen. Man hofft, dass man mit der Mehrwertsteuerkeule,
also der Erhöhung um 3 Prozentpunkte im Jahr 2007, so
viel Nachfrage in diesem Jahr erzeugt, dass man die harten Eingriffe im nächsten Jahr ohne Einbruch in der
Wirtschaft überstehen kann. Genau das ist aber eine
Politik gegen den deutschen Mittelstand.

Die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte
ist ein Schwarzarbeiterförderprogramm. Das führt genau
in die falsche Richtung. Das führt zu noch mehr Schattenwirtschaft in Deutschland, aber nicht zu mehr Arbeitsplätzen. Die Konzeption Ihrer Politik ist falsch.
Deshalb haben wir den Mittelstand zum Thema gemacht. Der Antrag, den die schwarz-roten Kartellbrüder
zusammengeschrieben haben, zeigt doch, wie notwendig
diese Debatte ist. Sie haben den Mittelstand vergessen.
Im Zuge der Sozialdemokratisierung der Unionsparteien
haben Sie den deutschen Mittelstand aus den Augen verloren.

Selbst der Wirtschaftsminister räumt ein, dass die
Unternehmensteuerbelastung in Deutschland zu hoch
ist. Er sagte von diesem Podium aus, dass wir mit über
37 Prozent deutlich über dem europäischen Durchschnitt
liegen. Nur, Sie machen nichts. Ihr Konzept ist: Umbuchen, Erleichterungen streichen, aber keine Nettoentlastung.

Arbeitsplätze entstehen ganz einfach: Sie müssen den
Menschen Vertrauen und Geld geben. Sie müssen die

steuerliche Belastung zurückführen, damit die Menschen
in ein Geschäft, zu einem Handwerksbetrieb, zu einem
Mittelständler, in eine Bäckerei oder Konditorei gehen
und etwas kaufen. Wenn die Menschen, Herr Hinsken,
am Tegernsee mehr Kuchen essen, dann können die
Konditoreien jemanden einstellen. So entstehen Arbeitsplätze. Aber Sie machen es nicht.

Sie machen eine andere Politik. Sie sind auf die Großkonzerne orientiert, wie es die SPD war. Wir werden in
Deutschland von zwei sozialdemokratischen Parteien regiert, die dem Mittelstand keine Chance geben. Deshalb
kriegen wir die grundlegende Wende in Deutschland
nicht hin. Das ist die traurige Bilanz dieses Kartells von
Schwarz und Rot.

 Mainz-Mitte!

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute
Morgen hat sich wieder einmal das Sprichwort „Reisen
bildet“ bestätigt.

Michael Glos - das ist der deutsche Wirtschaftsminister erwartet, dass sich die Konjunktur belebt. Sein Ministerium begründet das mit den außenwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen. Herr Glos hat Recht: Es ist immer die Weltwirtschaft, die das geringe Wachstum in
Deutschland treibt.

Aber auch bei 5 Millionen Arbeitslosen - in Wahrheit, wenn sie ehrlich berechnet würden, sind es 6 Millionen bis 7 Millionen - besteht kein Grund, einen verfassungswidrigen Haushalt vorzulegen. Ich darf Herrn
Glos aus der letzten Haushaltsdebatte zitieren. Er sagte
an die alte Bundesregierung gerichtet wörtlich:

Sie sind ja nicht einmal mehr bereit, unsere Verfassung zu beachten, obwohl Ihnen Ihr Amtseid das
vorschreibt.

Herr Glos hat weiter festgestellt:

Die Bundesregierung verspielt unser aller Zukunft.

Die Arbeitsmarktsituation erfordert eine zielstrebige
Wirtschaftspolitik. Diese ist aber nicht erkennbar.

Mit Förderprogrammen wie Inno-Watt, Inno-Net,
NEMO und Pro Inno können die Unternehmen, die den
Verwaltungsaufwand nicht scheuen, etwas Geld mitnehmen; aber es bringt nicht die erforderliche Wende.

Vielleicht sollten Sie die Steinkohlesubventionen unter Inno-Strom firmieren lassen und das damit begründen,
dass dies ein Stück weit Innovation und Mittelstandsförderung ist. Das Festhalten an den Steinkohlesubventionen führt zu keiner Konjunkturbelebung. Das Gleiche
gilt auch für das so genannte Wachstumspaket. Es ist ja
nett, dass ein Teil der Handwerkerrechnung und Kinderbetreuungskosten steuerlich abgesetzt werden können.

- Nein. Zynisch ist, bei 6 Millionen Arbeitslosen nichts
zu tun. Sie sollten einmal in Ihren alten Haushaltsreden
nachlesen, was Sie früher erklärt haben. Nun argumentieren Sie genau anders herum.

Diese Regierung der vereinigten Sozialdemokraten,
rot und schwarz angestrichen, steht nur kraftvoll auf der
Stelle, anstatt die Veränderungen vorzunehmen, die Sie
früher gefordert haben.

Mit Gebäudesanierungsprogrammen lösen Sie die
Standortprobleme nicht.

- Gut, ihr habt in Rheinland-Pfalz mehr als wir erreicht.
Aber Helmut Kohl hatte 57 Prozent. Nun seid ihr gerade
einmal über 30 Prozent. Eine solche Halbierung könnten
wir uns nicht leisten.

Unserer Wirtschaft, vor allem dem Mittelstand, auf
den ständig Lobreden gehalten werden - so auch
heute -, wenn man Ausbildungsplätze braucht, helfen
Sie am besten, wenn Sie auf die geplante Mehrwertsteuererhöhung verzichten.

Hilfreich wäre auch ein Bürokratieabbau, auf den Sie
heute zu Recht hingewiesen haben. Es gibt ja keine
Rede, in der dieser Abbau nicht propagiert wird. Aber es
geschieht nichts. Noch nicht einmal die Novellierung
des Gaststättengesetzes - die haben Sie angekündigt wird angepackt; noch nicht einmal das „Frikadellenabitur“ schaffen Sie ab. Nichts tut sich, außer Ankündigungen. Das kennen wir schon von Herrn Clement. Er
hat jede Woche einen bunten Luftballon durch den Bundestag getragen, aber am Schluss kam nichts heraus. Sie
setzen offenbar die rot-grüne Politik konsequent fort.

Man kann der Bundesregierung nur zurufen: Fürchtet
euch nicht! Wir Liberale sind bei euch, wenn ihr etwas
Vernünftiges macht. Also, nun mal ran!

Aber das Gegenteil geschieht. Die Unternehmen müssen
in diesem Jahr in einem komplizierten Verfahren dreizehnmal Sozialabgaben entrichten, was einen erheblichen
Mehraufwand bedeutet. 20 Milliarden Euro Liquiditätsentzug in diesem Jahr und ein Konjunkturprogrämmchen
mit einem Volumen von 5 Milliarden bis 6 Milliarden
Euro, von Wärmedämmplatten bis Elterngeld. Das ist
wahrlich eine Förderung des deutschen Mittelstands!

Herr Michelbach, Sie haben früher, als Sie noch Mittelstandssprecher der Union waren, tolle Äußerungen
gemacht. Sie haben in Ihrer letzten Haushaltsrede gefordert, die Unternehmen müssten von Steuern entlastet
werden; der Arbeitsmarkt müsse flexibilisiert werden;
der Anstieg der Energiepreise müsse gestoppt und überflüssige Bürokratie abgebaut werden. Das alles haben
Sie im letzten Jahr erklärt.

Sie machen es nur nicht, Herr Michelbach. Ich glaube,
Ihr Nachfolger wird es auch nicht machen.

Die Sozialabgaben für die Minijobs sollen um
20 Prozent erhöht werden. Das ist ganz offensichtlich
ein Beitrag zur Senkung der Lohnnebenkosten. Es ist
heutzutage ungeheuer kompliziert, eine Gehaltsabrechnung zu machen. Herr Glos, ich lade Sie zu einem
Gehaltsabrechnungsnachmittag in Mainz ein. Dann
schauen wir uns in einem Betrieb einmal an, was dort alles geleistet werden muss, um mit der Bürokratie klarzukommen. Hier besteht wirklich Reformbedarf. Aber ich
sage Ihnen voraus: Sie werden wieder nur Trippelschrittchen gehen. Die Diskussion fängt ja schon wieder sehr
verhalten an.

Das Prinzip „Abwarten, bis sich die Wirtschaft erholt“, also Wartezimmer mit Schlafraum, wird nicht weiterhelfen. Die Konjunkturdaten werden missbraucht, um
sich vor einer Reform zu drücken. Vor den vier Wahlen
haben Sie nichts gemacht. Jetzt kommt vielleicht ein bisschen Gesundheitsreform. Aber hohe Erwartungen habe
ich nicht. Ob Kündigungsschutz, betriebliche Bündnisse
oder eine wettbewerbsfähige Unternehmensverfassung,
nirgendwo erfolgt eine Reform. Sie beklagen zu Recht
die hohen Energiepreise. Aber wer Eon noch mehr
Marktmacht gibt, darf anschließend nicht klagen. Bei
fast 90 Prozent Marktanteil müssen die Preise ja hoch
sein.

- Hören Sie zu, sonst verstehen Sie es nicht. Sie sehen
nie etwas. Das liegt an Ihnen. Dagegen hilft auch keine
Brille.

Sie sollten den Kündigungsschutz nicht Herrn
Müntefering und den Atomausstieg nicht Herrn Gabriel

überlassen. Das ist dieses Kartell von 70 Prozent, das
nun Grau als Modefarbe und Unbeweglichkeit als Dynamik deklariert. Das zeigt einen erschreckend schnellen
Prozess der Sozialdemokratisierung der Union. Herr
Westerwelle hat die gemeinsame Erklärung von CDU,
CSU und FDP dargestellt. Alles, was Sie vor der Wahl
erklärt haben,

haben Sie vergessen, nur damit Sie jetzt wieder einen
Dienstwagen haben. Das kann die Lösung nicht sein.

Die beeindruckenden Exporterfolge muss man sich
näher betrachten; das sage ich auch dem früheren mittelstandspolitischen Sprecher der Union. Der Schwerpunkt
liegt beim Warenverkehr. Sie müssen aber sehen, dass
wir bei den Dienstleistungen und der Hochtechnologie
dramatisch an Stellenwert verlieren. Beim Dienstleistungsexport ist Deutschland nach den OECD-Zahlen
Schlusslicht. Das ist kein Weg in die Zukunftsmärkte.
Deshalb müssen hier andere Rahmenbedingungen gesetzt werden. Sie müssen den Mut haben, die Strukturen
anzugehen und sie zu ändern. Mit kleinen Trippelschritten werden Sie es nicht hinbekommen.

Sie müssen den Energiesektor angehen. Es ist doch
ganz klar: Bei monopolistischen Strukturen im Energiesektor bekommen Sie dort auch monopolistische Preise.
Das ist doch die Kernursache für die hohen Preise.

Sie müssten wieder einmal bei Ludwig Erhard und bei
Walter Eucken nachlesen, was die Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft sind. Wo sind denn Ihre Ansätze zur
Unternehmensteuerreform?

Bisher hat Herr Glos mit Ludwig Erhard nur gemein,
dass beide aus Franken kommen. Aber vom Wirtschaftswunder ist noch nichts erkennbar, auch im weitesten
Sinne nicht. Rühmen Sie sich auch nicht, Sie hätten den
ersten Gang schon eingelegt. Sie stehen mit beiden
Füßen auf der Bremse.

Sie müssen endlich die Strukturen verändern. Unser Produktionspotenzial ist zu schwach; das kann man auch
nicht durch ein bisschen Konjunkturprogramm ändern.

Sie müssen eine Steuerreform machen, Sie müssen
die Bürokratie wirklich abbauen, Sie müssen die Pflegeversicherung in Ordnung bringen, Sie müssen den Arbeitsmarkt zum Markt machen - damit die, die draußen
stehen, auch eine Chance haben, hereinzukommen -, Sie
müssen die Rente in Ordnung bringen. Alles das steht
aus. Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag keine entsprechenden Regelungen aufgenommen - nicht, weil Sie
keine Zeit hatten, sondern deshalb, weil Sie sich nicht einig sind. Das ist das Schlimme.

Draußen in der Gesellschaft sehen Sie die Allergiereaktion: Verdi mit der Strategie rückwärts, Kampf um
frühere Positionen. Statt moderner Tarifpolitik mit Erfolgsbeteiligung und Flexibilität gibt es eine Rückwärtsrolle, weil die Weichen politisch nicht gestellt werden.
Wenn Sie mir nicht glauben, zitiere ich zum Schluss aus
dem Konjunkturbericht des Bundesverbands der deutschen Banken von gestern, nach deren Ansicht die Bundesregierung diesen kleinen Aufschwung nur mit klaren
Reformen ins kommende Jahr retten kann. Fangen Sie
endlich an! Nehmen Sie die Füße von der Bremse. Bewegen Sie sich!

 Ich finde die Reden vom Kollegen Stiegler unabhängig vom Inhalt immer interessant.

Herr Kollege Stiegler, die Möglichkeit, bei einem Ungleichgewicht der Wirtschaft mehr Investitionen und damit mehr Ausgaben zu tätigen, als durch Einnahmen gedeckt sind, erfordert meines Erachtens zwingend - das
stellt man fest, wenn man die Kommentare zu Art. 115
Grundgesetz und zum Stabilitäts- und Wachstumsgesetz
nachliest -, dass auch die Haushaltsstruktur der Situation
gemäß ausgerichtet wird. Das tun Sie eben nicht.

Der Haushalt wird nicht der Situation gemäß ausgerichtet. Das Motiv ist - wie in den vergangenen Jahren
bei der Vorgängerregierung auch -, sich der Mühe des
Sparens zu entledigen und die Ausgabenseite im Haushalt eben nicht in Ordnung zu bringen. Der Haushalt
müsste wie bei jedem Privatmenschen auch - wenn ich
mehr ausgebe, als ich einnehme, dann muss ich mich
nach der Decke strecken - von der Ausgabenseite her in
Ordnung gebracht werden. Sie missbrauchen dieses
Konzept der Ausnahmeregelung, um Ihre Schwäche
beim Haushaltsausgleich zu übertünchen.

Es ist eine Spielerstrategie: In diesem Jahr lasse ich es
laufen, fast 40 Milliarden Euro Defizit, mehr Schulden.
Das ist die Nostalgiestrategie der beiden Fraktionen:
mehr Schulden, mehr Staat, mehr Steuern, mehr Bürokratie. Aber so kommen wir in Deutschland nicht voran.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kennen

Sie noch das Plakat der CDU „Deutschland braucht den
Wechsel“ mit orangefarbenem Hintergrund?

Ich vermute, Sie haben damit nicht gemeint, dass die
deutsche Nationalelf das Trikot der Holländer tragen
soll. Sie wollten einen Politikwechsel. Sie haben mehr
Freiheit versprochen. Nach sechs Monaten einer CDUKanzlerin wissen wir nun, was Sie mit dem Wechsel gemeint haben: mehr Steuern, mehr Staat, mehr Bürokratie. Das ist Ihr Konzept.

Die Empfehlungen des Sachverständigenrates, der
Bundesbank und des Bundespräsidenten werden ignoriert. Ein führender Sozialdemokrat beschimpft den
Bundespräsidenten als Besserwisser. Sie haben gestern
erkannt, dass Deutschland ein Sanierungsfall ist. - Das
ist die Situation. Deshalb sollten wir nicht über den Repräsentationsetat der Kanzlerin sprechen, sondern über
ihre Politik.

Sie haben an dieser Stelle versprochen, mehr Freiheit
zu wagen. Ist es mehr Freiheit, wenn Sie die Menschen
in Deutschland mit 20 Milliarden Euro pro Jahr mehr abkassieren? Das ist nicht mehr Freiheit, das ist weniger
Freiheit. Das ist die Realität.

Statt mehr Eigenverantwortung bekommen wir mehr Bevormundung, statt mehr Freiheit mehr Regulierung.
Deutschland freut sich, wenn die Kanzlerin die Nationalelf anfeuert. Aber ein bisschen Schwung, wie Sie ihn im
Dortmunder Westfalenstadion und gestern im Berliner
Olympiastadion gezeigt haben, könnten Sie schon in die
Regierung mitbringen.

Enttäuschung macht sich im Land breit. Manche kehren Ihrer Partei den Rücken. Andere hoffen noch darauf,
dass Sie sich zu mehr Freiheit bekennen.

Selbst Herr Thumann vom BDI hat seine vornehme Zurückhaltung aufgegeben. Da hilft es auch nichts, dass Sie
Herrn Röttgen aus Ihrer Prätorianergarde dorthin abordnen. Die Stimmung wird schlechter, weil keine entsprechende Politik umgesetzt wird.

Nehmen wir nur die Familienpolitik. Weil Sie nicht
mehr wissen, wen Sie eigentlich alimentieren bzw. unterstützen wollen, erhalten alle ein bisschen. Sie schaffen
neue bürokratische Regeln. Wahrscheinlich sind Sie
froh, dass es den Normenkontrollrat noch nicht gibt,
und hoffen, dass die Menschen deshalb mehr Kinder
kriegen. Es geht doch nicht um eine Art Zuchtprämie für
Doppelverdiener; es geht um bessere Betreuung und darum, Familie und Beruf besser zu vereinbaren. Das muss
Kernstück der Politik sein.

Generell sollten Sie von der Subventionitis die Finger
lassen. Sie haben vor wenigen Tagen die größte Steuererhöhung in der Geschichte des Landes im Bundesrat absegnen lassen. Sie mussten den Ländern 500 Millionen
Euro zahlen, damit Sie eine Mehrheit bekommen. Auch
das muss der Steuerzahler blechen. Es bleibt dabei: Sie
nehmen dem Bauern ein Schwein, geben ihm drei Koteletts zurück und dafür soll er sich auch noch bedanken.
Das ist keine überzeugende Politik.

Dann „pofallat“ es in der Debatte über das Ehegattensplitting. Das ist eine Scheindebatte. Sie kennen die Verfassungslage. Ich kann dazu nur sagen: „Pofallala“. Das
ist kein Ansatz, der überzeugen kann.

Führen Sie eine Flat Tax mit anständigen Kinderfreibeträgen ein! Dann haben Sie mit einem Schlag viele Probleme gelöst. Beim Antidiskriminierungsgesetz hat die
Union alle Vorsätze über Bord geworfen.
Mit der Forderung nach einer Eins-zu-eins-Umsetzung
sind Sie in den Wahlkampf gezogen. Damals haben Sie,
Frau Bundeskanzlerin, wörtlich an die Adresse von RotGrün gesagt - ich zitiere -: Sie haben wieder draufgesattelt. Das sind die Leute leid, weil sie spüren, dass sie in
Europa nicht mehr wettbewerbsfähig sind. - Das haben
Sie vor der Wahl richtig erkannt. Jetzt sind Sie als Bettvorleger der SPD gelandet und setzen mit der SPD das
um, was die Grünen wollten.

Das Gleichbehandlungsgesetz läutet das Ende der Vertragsfreiheit ein. Ihr Gesetz ist ein Antigleichbehandlungsgesetz. Die Benachteiligten werden noch weniger
Chancen haben, da die Angst vor der Prozessflut dazu
führt, dass es weniger Einstellungschancen gibt. Sie haben vor der Wahl immer gesagt: Versprochen, gebrochen. - Das haben Sie nach der Wahl vergessen.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie haben
sich das alte Weltbild der SPD überstülpen lassen. Das
ist das falsche Weltbild. Es ist von gestern. Die Sozialdemokratisierung der Union ist erschreckend schnell vorangeschritten. Wir werden von zwei sozialdemokratischen Parteien regiert.

Eine ist rot angestrichen, die andere ist schwarz angestrichen und beide sind falsch programmiert. Das ist die Situation.

Wir leben von Vielfalt. Gleichmacherei schafft nicht einmal Mittelmaß.

Gleichmacherei ist die Orientierung an dem Schlechtesten. Das sehen wir jetzt beim Streit über die Gesundheitsreform. Statt endlich mehr Wahlmöglichkeiten für
alle zu schaffen, darf jetzt der politische Fliegenpilz
Lauterbach seinen Traum von der sozialistischen Einheitsversicherung umsetzen. Das ist der falsche Weg.

Sie sind dabei, das funktionierende System der privaten
Krankenkassen kaputtzuschlagen. Die Einbeziehung der
Privatversicherten in den Gesundheitsfonds kommt einer
Enteignung gleich.

Sie haben selbst formuliert - ich zitiere Sie, Frau Merkel -:
Da, wo Sie falsche Konzepte vertreten wie zum Beispiel
die Bürgerversicherung, würden Sie Deutschland nicht
nutzen, sondern Deutschland schaden. - Das haben Sie
der SPD gesagt. Versprochen, gebrochen. Jetzt machen
Sie etwas anderes.

Die Union ist dabei, im Schatten des FC Klinsmann
ein weiteres Wahlversprechen zu brechen. Im ganzen
Land schwenken die Menschen die deutsche, schwarzrot-goldgelbe Fahne. Die Autos fahren mit Fahnen durch
die Städte. Der neue Fahnenpatriotismus ist die größte
Straßendemonstration gegen die große Koalition.

Jede deutsche Flagge zeigt: Schwarz-rot allein reicht
nicht. Da fehlt etwas. Da fehlt nämlich die gelbe Kraft,
die Vernunft. Dafür kämpfen wir.

 Nicht jeder hat meine Rede verstanden. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist ein
Sanierungsfall. Die Lage ist ernst, so ernst, dass die
Mehrwertsteuererhöhung, die größte Steuererhöhung,
die diese Republik je erlebt hat, nicht ausreicht, die Lage
zu verbessern. Das sagt die Bundeskanzlerin. Recht hat
sie.

Die Lage wird durch die Mehrwertsteuererhöhung
noch schlechter. Die Steuererhöhung ist die falsche Antwort auf die Probleme unseres Landes.

Wie lösen wir die Probleme wirklich? Die Union sieht
zur Steuererhöhung keine Alternative. Ich kann Ihnen
nur raten: Hören Sie auf den ökonomischen Sachverstand in unserem Land! Wenn Sie das täten, dann bekämen Sie eine Idee davon, was zu tun ist. Die Menschen
mit diesem Sachverstand wissen es besser als Sie. Sie
wissen, dass wir Entlastung, nicht Belastung brauchen,
dass wir mehr Freiraum und Freiheit, nicht mehr Bevormundung und Einengung brauchen. Die Strategie ist
nicht stimmig.

Bei der letzten Haushaltsberatung haben Sie, Herr
Glos, die damalige Regierung gemahnt, endlich auf den
ökonomischen Sachverstand zu hören. Jetzt haben Sie
die Chance, das selbst zu tun und die auf dem ökonomischen Sachverstand basierenden Ratschläge umzusetzen.
Tun Sie es!

Bisher haben Sie leider noch keinen Unfug der großen Koalition verhindert. Manche sehen in Ihnen ja
schon den Problembären der Regierung,

so eine Art Bruno oder JJ1 der deutschen Volkswirtschaft.

- Den kennen Sie nicht? Sie müssen ab und zu Zeitung
lesen, Frau Künast. Das ist halt schwierig.

- Entschuldigung. Sie wird in bestimmten Teilen von
Berlin natürlich nicht so gut verstanden.

Die wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute
haben im Frühjahrsgutachten davor gewarnt, zu glauben,
die Konjunktur - sie erfährt eine Belebung - sei schon
so günstig, dass man die Strukturreform jetzt nicht mehr
angehen müsse, der Handlungsbedarf nicht mehr gegeben sei. Im Gegenteil: Er ist unverändert groß. Wir sind
bereits - so sagen die Fachleute - in der Spätphase des
Aufschwungs. Da ist ein Großteil schon absolviert. Wir
sind vom Export abhängig. In der Weltwirtschaft wird es
viele Faktoren geben, die die Dynamik schwächer werden lassen. Von daher werden wir keine Zusatzimpulse
bekommen; die Impulse werden eher schwächer.

Zu den Maßnahmen, die Sie angehen müssen, zum
Rüstzeug für eine bessere wirtschaftliche Entwicklung,
gehört eine Unternehmensteuerreform, die den Namen
verdient. Darüber gibt es bisher keine Klarheit. Sie haben nur in einem Klarheit geschaffen: in der Mehrbelastung des Mittelstands. Sie haben aber keine Klarheit darüber geschaffen, wo es Entlastung gibt. Ich bleibe
dabei: Sie nehmen weg, Sie geben nichts und Sie schaffen keine Klarheit für die Investitionsentscheidungen in
den Betrieben. Unklarheit ist Gift für die Wirtschaft. Sie
muss rechnen können. Rechnen kann man nur bei Klarheit. Die Klarheit gibt es aber nicht.

Dazu gehören die betrieblichen Öffnungsklauseln, damit Mitarbeiter und Unternehmensleitung ihren Weg für
ein erfolgreiches Handeln finden können. Ihnen diese
Möglichkeit zu geben, das haben Sie, Herr Glos, mit uns
immer wieder gefordert. Heute ist das völlig vergessen;
kein Wort mehr von der Möglichkeit für betriebliche
Bündnisse für Arbeit.

Eine Privatisierungsoffensive bräuchten wir dringend. Der Staatsanteil ist entschieden zu hoch. Wenn die
Verbände der mittelständischen Wirtschaft tagen, höre
ich immer ein Hohelied. Es wird gesagt, wie tüchtig und
brav alle sind. Nur, man gibt ihnen keinen Spielraum dafür, dass sie aus ihrer Tüchtigkeit mehr machen, mehr
Arbeitsplätze schaffen und ein höheres Ergebnis erzielen
können. Wir müssen Handschellen abnehmen, damit
diejenigen, die in unserem Land etwas tun wollen, dies
auch tun können - zu unser aller Nutzen.

In der Sozialversicherung müssen die Prinzipien der
Eigenvorsorge und Eigenverantwortung Raum bekommen. Was die Gesundheitsreform angeht, entwickelt sich
- das wurde schon mehrfach angesprochen - ein Horrorszenarium. Das ist das Gegenteil von den Bedingungen, die es Mittelstand und Wirtschaft erlauben, Neues
auf den Weg zu bringen.

Ich nenne die Stichworte: Antidiskriminierungsgesetz, Reichensteuer, Mindestlohn. Ihr Konjunkturpaket
besteht weitgehend aus Subventionen. Das ist weiter der
falsche Weg. Das ist nicht der Ansatz, um voranzukommen.
Sie wollen in diesem Jahr nicht sparen. Nur
100 Millionen Euro sparen Sie in diesem Haushalt ein,
weil Sie - so sagen Sie - den Aufschwung nicht gefährden wollen. Wahrscheinlich sagen Sie im nächsten Jahr,
dass Sie die Haushaltskonsolidierung wegen des einsetzenden Abschwungs nicht fortsetzen können. Wenn
das so weitergeht, dann werden wir den Haushalt nie in
Ordnung bringen. Deshalb muss eine solide Politik die
Grundlage sein.

Wir müssen beim Staat das machen, was jeder Bürger
in unserem Land macht: Wenn wir mehr ausgeben, als
wir einnehmen, müssen wir uns nach der Decke strecken
und dürfen uns nur das erlauben, was wir uns auch erlauben können.

Sie machen es anders. Die Bürger werden abkassiert.
Das ist das falsche Denken beim Staat.

Sie müssen den Haushalt konsolidieren, ja. Aber Sie
machen es von der falschen Seite. Von der Ausgabenseite und nicht von der Einnahmeseite müssen Sie es machen. Die Einnahmen des Bundes sind von Januar bis
Mai um fast 11 Prozent gestiegen. Sie nehmen ständig
mehr Geld ein. Es ist also nicht so, dass weniger Geld in
die Kasse hineinkommt. Aber das Problem ist, dass Sie
mit dem Geld nicht umgehen können. Deswegen kommen Sie mit dem Haushalt einfach nicht klar.

Ein Unternehmen saniert man nicht, indem man zur
Bank geht und immer neue Kredite aufnimmt. Ein Unternehmen saniert man, indem man Kosten reduziert, die
Effizienz steigert, neue Produkte entwickelt und eine intelligente Strategie entwirft. Das ist der Weg, wie man
eine Sanierung vornimmt. Aber genau diesem Weg verschließen Sie sich.

Sie müssen es also genau umgekehrt machen: Sie müssen der Wirtschaft mehr Luft zum Atmen geben und bessere Bedingungen schaffen, damit die Wirtschaft mehr
wächst. Herr Ramsauer, ohne mehr Wachstum werden
Sie den Haushalt nie in Ordnung bringen. Wachstum ist
die Grundvoraussetzung dafür, den Haushalt zu sanieren.

Sie machen es aber umgekehrt. Im Grundgesetz ist
verankert, dass nicht mehr Schulden gemacht werden
sollen, als Investitionen erfolgen. Sie behaupten aber,
Sie müssten zur Abwehr des gesamtwirtschaftlichen Ungleichgewichtes die Verschuldung über diese Grenze erhöhen. Das ist nicht nur vom Wortlaut, sondern auch
vom Geiste der Verfassung her ein Verfassungsbruch.

Ein weiterer Punkt ist für mich genauso schwerwiegend. Was Sie machen, ist ökonomisch unsinnig; denn
so können Sie die Wirtschaft nicht in Gang bringen. Es
gibt also einen doppelten Grund, die Strategie zu ändern.

Eine Konsequenz Ihres falschen Handelns ist, dass
Sie das Vertrauen, das die große Koalition in der Bevölkerung hatte, bereits zum großen Teil verspielt haben.
Bisher verdient die Bundesregierung allenfalls den goldenen Goleo für eine schlechte, aber nicht für eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik.

Es wird höchste Zeit, Herr Bundeswirtschaftsminister. Sie sind aufgrund Ihrer Aufgabenstellung das ordnungspolitische Gewissen der Regierung. Sie müssen
diesem Spuk an Unfreiheit und Staatsinterventionismus
ein Ende bereiten, Herr Glos. Franken gelten als mutig.
Hauen Sie also endlich auf den Tisch und machen Sie
Schluss mit Marx und Murks! Das Land hat eine bessere
Politik verdient.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie regieren das Land mittlerweile nach
dem Pippi-Langstrumpf-Prinzip: „Ich mache mir die
Welt, wie sie mir gefällt!“

Steuererhöhungen heißen bei Ihnen „Reformen“.
Stillstand verkaufen Sie uns als „Bewegung in die richtige Richtung“.

Am Anfang haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, in der
Außenpolitik eine gute Figur gemacht. Die Außenpolitik lenkt vielleicht ein wenig von den Problemen ab, die
unser Land hat. Nur, das funktioniert nicht auf Dauer.
Als Bundeskanzlerin, Frau Merkel, sollten Sie die Richtung vorgeben. Doch Ihre Richtlinienkompetenz ist zu
einer Schlangenlinienkompetenz geworden, mit der Sie
die Politik betreiben.

Die Koalition hat nach eigenem Bekunden erheblichen Diskussionsbedarf - bei jedem Thema und über
Monate hinweg. Doch irgendwann muss selbst diese
große Koalition des kleinsten gemeinsamen Nenners
Entscheidungen treffen, damit man weiß, was Sie denn
überhaupt wollen. Nehmen wir einmal die Gesundheitsreform: Nach Monaten konnte sich die Bundesregierung zu „Eckpunkten“ durchringen; doch schon diese
ließen erheblich zu wünschen übrig. Statt mehr Freiheit
und Wahlfreiheit gibt es mehr Gängelung und mehr Bürokratie. Jetzt geht der Streit weiter über Details dieses
Kassensozialismus, der da offenbar betrieben wird.

Mit der Rückendeckung der Kanzlerin arbeitet das Gesundheitsministerium an einer Art VEB Gesundheit.

Nur über eines war sich die Koalition erstaunlich
schnell klar und einig: Es wird teurer, die Krankenkassenbeiträge steigen. Beim Schröpfen der Bürger herrscht
bei Rot und Schwarz schnell Einigkeit. Was sonst noch
herausgekommen ist, sind bürokratische Monster, zum
Beispiel der Gesundheitsfonds und der Morbiditätszuschlag. Die Morbidität der Bundesregierung schreitet
unaufhaltsam voran. Es schreit an jeder Ecke und an jedem Ende nach Knatsch und es kracht in manchen Bereichen. Die Auflösungserscheinungen sind schon mit Händen greifbar. Möglicherweise gibt es die Regierung gar
Redetext

nicht mehr, wenn der neue Risikostrukturausgleich
zwischen den Krankenkassen in Kraft tritt.

In der Politik der Bundeskanzlerin sind weder Linie
noch Kompetenz zu erkennen. Die Kanzlerin tritt jetzt
als Duo mit dem Vizekanzler auf. Frau Merkel und Herr
Müntefering sind am Ende der Sommerpause gemeinsam und in trauter Eintracht vor der Presse erschienen.
Es war eine Art Hochamt des neuen politischen Traumpaares der Republik.

Frau Merkel, dabei haben Sie gesagt, die Richtung in Ihrer Regierungsarbeit stimme. Eine Richtung ist aber weit
und breit nicht erkennbar. Wo wollen Sie denn wirklich
hin?

Wer sich bei Rekordschulden, bei explodierenden
Sozialbeiträgen und bei drastischen Steuererhöhungen
auf dem richtigen Weg sieht, der lebt in einer anderen
Welt.

Die erste Kabinettsitzung nach der Sommerpause
kam mir wie ein Treffen von Traumtänzern vor.

Vizekanzler Müntefering findet es unfair, an dem gemessen zu werden, was in den Wahlkämpfen gesagt wurde.
Die Bundeskanzlerin sitzt neben ihm und nickt zustimmend. Das steht in der adenauerschen Tradition: Was interessiert mich mein Geschwätz von gestern! Das entspricht aber nicht einem fairen Umgang mit den
Bürgern. Deshalb dürfen wir uns über die Politikverdrossenheit nicht wundern.

Woran, wenn nicht an ihren Wahlkampfaussagen, soll
die Regierung denn bitte schön gemessen werden? Dafür
ist sie ja gewählt worden. Der wenig ambitionierte
Koalitionsvertrag ist eben nicht die Messlatte, Herr
Müntefering. Die Messlatte für die Bürger ist vielmehr,
ob die Regierung eine gute Politik macht. Das ist offensichtlich nicht der Fall. Das ist keine gute Politik.

Es ist unfair, den Bürgern das Geld aus der Tasche zu
ziehen. Der private Konsum ist nach wie vor der
Hemmschuh für die Konjunkturentwicklung. Wenn man
sich einmal die Strukturen unserer Volkswirtschaft ansieht, dann erkennt man, dass er über 60 Prozent der
Nachfrage in diesem Land ausmacht. Sie nehmen den
Bürgern das Geld weg. Selbst Herr Struck hat eingeräumt, dass man auf die Mehrwertsteuererhöhung hätte
verzichten können. Er sagte:

Es wären knallharte Einsparungen in jedem Ressort
nötig gewesen, aber es wäre gegangen.
Recht hat Herr Struck! Nur getan haben Sie es nicht.
Dazu fehlte Ihnen der Mut.

Nicht nur die Sozialdemokraten üben sich im Geldausgeben, auch einige Ministerpräsidenten der Union
machen sich auf die Suche nach neuen Ausgabenprogrammen, um zu sehen, wie man die Überschüsse der
Bundesagentur für Arbeit verteilen kann. Machen Sie
sich doch endlich ans Sparen! Was tut jeder Bürger,
wenn er mehr ausgibt, als er einnimmt? Er streckt sich
nach der Decke. Das Auto wird ein Jahr länger gefahren
und die Anschaffungen werden ein Jahr hinausgeschoben.

Nur der Staat tut das Gegenteil dessen, weil er sich
zwangsweise refinanzieren kann. Er langt bei den Bürgern zu und spart nicht. Sie müssen Vorbild sein. Die
Treppe kehrt man von oben nach unten und nicht umgekehrt. Das gilt auch für die Politik.

Den Konzernen wollen Sie dadurch etwas Gutes tun,
dass die Körperschaftsteuer kräftig reduziert wird. Eine
solche Unternehmensteuerreform nützt den Personengesellschaften und den Einzelunternehmen nichts. Für
die Mittelständler und die Arbeitnehmer wäre eine Einkommensteuerreform viel wichtiger.

Ich frage mich: Wie wollen die Sozialdemokraten
dies ihren Wählern erklären? Bei höheren Steuern, höheren Energiepreisen, höheren Sozialversicherungsbeiträgen und höheren Krankenversicherungsbeiträgen zu erwarten, dass eigenverantwortlich mehr Vorsorge für das
Alter getroffen wird, ist wirklich irreal. Die Bürger aufzufordern, auf den Urlaub zu verzichten, um so Vorsorge
treffen zu können, aber selber beim Haushalt nicht zu
sparen, ist schon zynisch. So wird man die Probleme
nicht lösen können, sondern dazu gehört mehr Mut.

Offensichtlich spielt die Ökonomie in der Regierung
keine Rolle. Auf die Idee einer Besteuerung der Kosten
von Unternehmen - eine unsinnige Debatte - muss man
erst einmal kommen. Der Einfall, Kosten zu besteuern,
muss schleunigst vom Tisch. Das ist absoluter Schwachsinn.

Die SPD entdeckt die Leistungsträger und die CDU
ist jetzt die Partei der Lebenslüge. Zum 30. Geburtstag
der Mitbestimmung haben Sie sich, Frau Bundeskanzlerin, von Reformüberlegungen verabschiedet. Aber die
paritätische Mitbestimmung noch heute als große Errungenschaft und Standortvorteil zu feiern, ist eine Lebenslüge und eine völlig falsche Einschätzung, Frau
Merkel.

Die Bundesregierung verkündet Fahrpläne zu allen
möglichen Bereichen, wie etwa Gesundheit, Unternehmensteuerreform und Arbeitsmarkt. Aber das Ziel dürfen keine Fahrpläne sein, sondern das Ziel muss eine
konsistente Politik für die Menschen in Deutschland
sein. Sie sprachen auf Ihrer Pressekonferenz vom Gemeinwohl; das ist richtig. Aber das Gemeinwohl ist nicht
das Wohl dieser Bundesregierung, sondern das Wohl der
Bürger, der Steuerzahler;

sie müssen im Zentrum der Politik stehen.

Die Steuererhöhung hilft vielleicht dem Finanzminister, aber sie hilft nicht dem Bürger im Land. Deshalb ist
Ihre Politik grottenfalsch und führt in die falsche Richtung.

Es muss eine Kurskorrektur geben. Sie sind falsch programmiert. Ändern Sie Ihre Politik für die Bürger im
Land!

 - Guten Morgen, Herr Kauder, schön, dass Sie wach

sind. - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
demonstrativ gute Einvernehmen der Koalition ist zu erkennen. Die Kanzlerin ist da, das Arbeitsministerium ist
demonstrativ abwesend.

Herr Minister Glos, Sie haben heute hier in Ihrer Rede
und auch in jüngsten Presseberichten bemerkenswerte
Ausführungen gemacht. Sie werden in der Regierung sozusagen vom Gejagten zum Jäger, zurzeit zwar nur mit
der Schrotflinte, aber die Richtung stimmt. Immerhin.

Ich verweise auf Ihre Ausführungen zur echten Konsolidierung des Haushalts und Ihre erfreulich deutlichen
Worte zur Bahnprivatisierung. Wer mehr Wettbewerb
will, muss das Schienennetz vom Fahrbetrieb trennen.

Sie haben auch deutlich gemacht, dass Steuern auf Zinskosten und staatliche Mindestlöhne ökonomischer Unsinn sind.

Auch Ihre heutigen Ausführungen zur Energiepolitik
verdeutlichen: Kein Freigehege für Herrn Gabriel! Der
Monopolisierung in unserer Energiewirtschaft ist energisch entgegenzutreten; denn diese ist ein ungutes Erbe
von Rot-Grün, die die Fusion von Eon mit Ruhrgas - der
Marktanteil beträgt fast 90 Prozent - zugelassen haben
und sich anschließend über die hohen Gaspreise beschweren. In dieser Beziehung haben Sie völlig Recht.
Da haben Sie die FDP an Ihrer Seite. Gehen Sie hart vor!
Die Situation erfordert es.

Ihre Forderungen sind allerdings bisher nur Etappenschritte der wirtschaftlichen Vernunft. Entscheidend ist
der Zieleinlauf, das Endergebnis. Daran werden wir Sie
als Minister messen. Das Ökonomische hat in diesem
Kabinett bisher noch keinen hohen Stellenwert. Sorgen
Sie als ordnungspolitisches Gewissen der Regierung dafür, dass die Wirtschaft mehr Freiraum zum Atmen hat.
Dann bekommen wir mehr Wachstum, weniger Arbeitslosigkeit, weniger Haushaltsrisiken und können uns über
etwas freuen, was eigentlich selbstverständlich ist, nämlich dass die Regierung ihren Haushalt endlich so gestaltet, dass die Vorgaben der Verfassung und der europäischen Verträge eingehalten werden.

- Es ist doch selbstverständlich, dass Sie die Gesetze
einhalten müssen. Sich zu loben, weil man die Gesetze
einhält, Herr Kauder, ist ein bisschen schlicht. Manchmal sind Sie anspruchsvoller.

Die Wirtschaft befindet sich in der Tat in einem Aufschwung. Das ist erfreulich und das unterstreichen wir.
Die Ursachen sind vielfältig: Export, moderate Lohnabschlüsse, moderate Zinsen, Weltmeisterschaftseffekt.
Der Aufschwung ist am wenigsten der Erfolg dieser
Bundesregierung, die gerade einmal neun Monate im
Amt ist,

sondern entscheidend der Erfolg der Unternehmen und
ihrer Mitarbeiter, die ihre Unternehmen gut aufgestellt
und hart angepackt haben.

Ausruhen kann sich die Regierung trotz des derzeitigen Aufschwungs nicht. Dieser Aufschwung ist kein
Selbstläufer. Was die heutige Wirtschaftslage angeht, erinnert vieles - Herr Hinsken, das wissen auch Sie - an
den Sommer 2000. Die Konjunktur war damals endlich
in Schwung gekommen. Die Erwartungen für 2001 waren sehr optimistisch. Doch im zweiten Halbjahr 2000
stagnierte das reale Bruttoinlandsprodukt. Am Ende lag
das Wachstum deutlich unter den Prognosen und es
folgte eine jahrelange Wachstumsschwäche. Die heutigen Konjunkturindikatoren weisen gewisse Parallelen zu
dem Jahr 2000 auf. Für das kommende Jahr müssen wir
mit einer Abschwächung der Weltwirtschaft rechnen.
Die Notenbanken werden die Geldpolitik aller Voraussicht nach - die Signale sind relativ eindeutig - weiter
straffen. Es ist also alles wie 2000.

Es gibt allerdings einen gewichtigen Unterschied. Unternehmen und Haushalte wurden 2001 durch die Steuerreform entlastet. 2007 schlägt dagegen die Mehrwertsteuerkeule voll zu. Das ist der Unterschied.

Es kann nicht Aufgabe der Bundesregierung sein, zu
hoffen, dass sich die damalige Krisenentwicklung nicht
wiederholt. Die aktuelle Wirtschaftsbelebung ist noch zu
schwach, um die Massenarbeitslosigkeit in den Griff zu
bekommen. Deshalb müssen die Bedingungen weiter
verbessert werden; dafür ist insbesondere der Wirtschaftsminister verantwortlich. Wer die Gewinnaussichten der Unternehmen aber beschneidet, der schmälert die
Chance auf mehr Beschäftigung. Wer das Land nicht von
Bürokratie befreit, lähmt die Wirtschaft. Deshalb muss
das Steuersystem endlich einfacher und handhabbarer
gemacht werden. Stattdessen diskutiert die Bundesregierung über neue Steuertatbestände bei der Unternehmensteuer. Substanzbesteuerung war schon bei der Gewerbesteuer falsch. Das, was Sie jetzt erwägen, nämlich
Schuldzinsen und andere Kosten zu besteuern, ist eine
Substanzbesteuerung, die erst recht falsch ist.

Die Mehrwertsteuererhöhung trifft den Konsum, die
Unternehmen und den Mittelstand. Das Einzige, was dadurch belebt wird, ist die Schwarzarbeit.

Mit ihrer Sucht nach mehr Steuereinnahmen laufen
weite Teile der Koalition Gefahr, dem eigentlichen Motor der deutschen Volkswirtschaft, dem Mittelstand, das
Rückgrat zu brechen. Ein dauerhafter Aufschwung ist
ohne einen starken Mittelstand nicht denkbar.

Neue Arbeitsplätze entstehen am ehesten in einem starken Mittelstand. Neue Arbeitsplätze werden nicht in den
großen Konzernen entstehen. Deshalb muss die Politik
dem Mittelstand eine Chance geben.
Echtes Sparen wäre, wenn Sie Subventionen abbauten, statt die Steuern zu erhöhen. Sparen Sie, wenn Sie
die Steinkohlesubventionen erhöhen? Nein, Sie müssen
aufhören, herumzufummeln und zu verunsichern. Die
Marktwirtschaft kann ihre volle Wirkung so nicht entfalten. Zu guter Letzt diffamieren Sie die Wirkungsmechanismen der Marktwirtschaft noch als Lebenslügen.

Der Weg muss sein, dafür zu sorgen, dass sich insbesondere am Arbeitsmarkt etwas tut. Der Minister hat zu
Recht auf das hingewiesen, was uns die Weltbank ins
Stammbuch geschrieben hat: Deutschland belegt den
129. Platz von 175 Plätzen. Dies ist für eine der führenden Industrienationen der Welt auch dann blamabel,
wenn sich unter den Ländern, die vor uns liegen, einige
Exoten befinden.

Da muss sich etwas ändern. Da geschieht bisher gar
nichts.

Lassen Sie endlich betriebliche Bündnisse für Arbeit
zu! Gehen Sie endlich daran, die Mitbestimmung zu modernisieren: Die paritätische Mitbestimmung hat sich
überlebt; sie ist etwas von vorgestern. Sie ist ein Ausdruck der Starre, in der wir uns befinden. Wir brauchen
einen modernen, flexiblen Kündigungsschutz, damit
man hier den kleinen Betrieben die Angst vor Neueinstellungen nimmt, damit sie nicht immer wieder Überstunden fahren, damit sie keine „Subsubunternehmen“
beschäftigen oder andere Wege gehen. Was Sie bis jetzt
getan haben, wird jedenfalls nicht dazu führen, dass wir
endlich mehr Arbeitsplätze bekommen.

Aber was machen Sie? Die Erbschaftsteuerreform
wird aufgeschoben. Die Einführung einer einheitlichen
Besteuerung aller Kapitalerträge, also eine Abgeltungsteuer, wird aufgeschoben. Der Start der Gesundheitsreform wird ebenfalls verschoben, und zwar auf den
1. April. Wahrscheinlich ist das ein Symbol: Sie soll damit amtlicherseits zum Aprilscherz erklärt werden.

- Herr Röttgen, Sie schwanken noch zwischen BDI und
Bundestag. - Das ist jedenfalls keine konsistente, logische und zielführende Politik. Sie müssen endlich den
Mut haben, die grundlegenden Reformen anzupacken.
Wenn Sie das nicht tun, geben Sie der Wirtschaft nicht
die Luft, die sie braucht. Sie kann mehr. Wir sind unter
dem Wert, den wir erreichen können.

Aber den erreichen wir nur, wenn Sie Steuern senken,
wirklich Bürokratie abbauen und nicht nur davon reden,
die Reformen überzeugend und konsistent machen und
nicht so wie bei der Gesundheitsreform, wo es mit mehr
Bürokratie und mehr Fesseln in die falsche Richtung
geht.

Der Wirtschaftsminister hat viel Mutiges und Kluges
gesagt. Kompliment! Er muss es nur machen. Wir sind
an seiner Seite.

Wenn Sie das machen, was Sie sagen, haben Sie die
Liberalen an Ihrer Seite, Herr Glos!

 Sehr geschätzter lieber Herr Kollege Hinsken, ich beginne mit einem Geständnis. Ich habe heute nicht alles
gesagt, was ich weiß.

Die Zeit war zu kurz.

Ich hoffe, wir erreichen diesen Wert. Nach unserer
Auffassung sollten wir eine Staatsquote von unter
40 Prozent erreichen.

Die zu hohe Staatsquote ist eine der Ursachen dafür, dass
die deutsche Volkswirtschaft an Dynamik und Effizienz
verloren hat und dass der Wachstumspfad sowie die Produktivitätsentwicklung bei uns - das sagen die Bundesbank und alle Sachverständigengutachten - deutlich zu
niedrig sind. Der reale Wachstumspfad, den wir heute
nach der Einschätzung aller Fachleute erreichen können,
liegt bei 1 Prozent bis 1,2 Prozent. Das liegt eben daran,
dass der Staatsanteil zu hoch ist, dass wir zu viel über
den Staatssektor steuern, der bei weitem nicht die Effizienz des Marktes hat. Außer Kuba und Nordkorea
kenne ich kein Land der Welt, das noch glaubt, die
Steuerung über den Staat sei besser als die über den
Markt.

Ich freue mich darüber, dass Sie sich mit mir darüber
freuen, dass es gute Ansätze gibt. Jetzt müssen wir es
nur machen. Dann läuft es auch.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung hat uns einen Tätigkeitsbericht vorgelegt. Das will ich nicht kritisieren. Sich über seine Tätigkeiten klar zu werden, kann nie falsch sein. Angesichts
der Koalitionsstreitereien an allen wesentlichen Reformbaustellen beschränkt sich vieles auf allgemeine
Absichtserklärungen. Manchmal wird ein Thema nur
angerissen, werden nur Schlagwörter genannt, ohne eine
Idee dazu, wie ein Problem gelöst werden soll. Bei allen
wirklich wichtigen Reformbaustellen bleibt Ihr Bericht
nebulös; manches ist schon wieder Makulatur. Von Umsetzung und Fortschritt ist in diesem Umsetzungs- und
Fortschrittsbericht an vielen Stellen nichts zu sehen.

Es ist höchste Zeit, das hinter dem Bericht der Bundesregierung stehende Konzept kritisch zu beleuchten:

die Lissabonstrategie.

Darüber müssen wir an dieser Stelle sprechen. Es hört
sich zunächst einmal sehr gut an, dass sich die EU zum
Ziel gesetzt hat, bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten und
dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt zu werden.
Dagegen hat selbstverständlich niemand etwas. Entscheidend sind aber die Mittel, die zu diesem Ziel führen
sollen.

Was die europäischen Staats- und Regierungschefs im
März 2000 in Lissabon beschlossen haben, lässt ganz offensichtlich weite Interpretationsspielräume. Das ist
auch an den heute zur Debatte stehenden Anträgen zu erkennen. Man kann die Lissabonstrategie als ein Programm zur Umstrukturierung der EU verstehen, als ein
Programm zu mehr Flexibilisierung, zu mehr Freiheit im
Binnenmarkt. Das wären hehre Ziele. Dann kann man
über einzelne Unterpunkte, Mittel und Maßnahmen trefflich streiten. Man kann den Lissabonprozess aber auch
als zentralistischen Aktionismus verstehen, als einen
Versuch, die Wirtschaft mit Zielvorgaben zu lenken, als
Beitrag zu der Idee, dass man Wachstum zentral planen
kann. Die Lissabonstrategie enthält zahllose verpflichtende Leitlinien, zahllose Zielvorgaben, zum Teil auch in
sich widersprüchliche Ziele. Ich erinnere etwa an den
Kok-Bericht, der nach fünf Jahren eine Zwischenbilanz
gezogen hat.

Die Aktionspläne anderer EU-Länder sind ebenso
vage wie die der Bundesregierung. Das zeigt: Die Pläne
haben in Wahrheit keine politische Bedeutung. Mit Fortschrittsberichten wird kein Wachstum erzeugt. Es kann
nicht vorrangige Aufgabe der Politik sein, Beschäftigungsquoten zu definieren, sie dann einzuhalten oder zu
verfehlen. Ziel muss sein, unser Land besser, lebenswerter, wohlhabender zu machen.

Das Ziel ist dann erreicht, wenn diejenigen, die arbeiten
wollen, auch eine Arbeitsstelle finden. Ich warne davor,
zu sehr auf die Quoten zu schauen.

Von Anfang an wurde die Lissabonagenda von politischen Zielsetzungen bestimmt, die das ökonomisch Notwendige vernachlässigt haben. Deshalb hat die Strategie
bisher versagt, so auch der Bericht von Herrn Kok. Sie
musste scheitern. Jede derartige Strategie muss an
Machbarkeitsillusionen scheitern, die hinter diesem
Konzept standen und stehen.
Es haben andere Wirtschaftsräume im 20. Jahrhundert
versucht, mit der Festlegung von Wachstumsvorgaben
die Vereinigten Staaten an Wirtschaftskraft zu überholen. Wir alle wissen, das ist gescheitert. Es mutet grotesk
an, wenn Marktwirtschaften jetzt im 21. Jahrhundert mit
quasi planwirtschaftlichen Elementen Ähnliches versuchen.

Die Europäische Kommission lamentiert, die Umsetzung durch die Mitgliedstaaten sei die Achillesferse der
Lissabonstrategie. Am liebsten würden einige Politiker
in Brüssel die gesamte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zentralisieren.

Als im vergangenen Jahr jeder einsehen musste, dass
die Lissabonstrategie gescheitert war, wurde sie ein bisschen modifiziert, ein bisschen gestrafft. Sie soll jetzt ein
bisschen stärker auf Beschäftigung und Wachstum ausgerichtet sein. Andererseits sollen Wachstum und Beschäftigung stärker in den Dienst des sozialen Zusammenhalts gestellt werden. Weiterhin kann also jeder in
der Lissabonstrategie sehen, was er gern sehen möchte.

Europa strebt danach, für Forschung und Entwicklung
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts auszugeben und
eine Beschäftigungsquote von mindestens 70 Prozent
zu erreichen. Diese Vorgaben zu erfüllen, ist im Prinzip
nichts Schlechtes. Forschung und Entwicklung können
die Voraussetzung für Wachstum schaffen. Hohe Beschäftigung ist das Ziel unserer Wirtschaftspolitik. Aber
wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, damit sei es
getan.

Zum Beispiel ist die Beschäftigungsquote seit Beginn
des Lissabonprozesses in Europa - auch in Deutschland - gestiegen. Der Abstand zu den USA und zu Japan
hat sich verringert. Allerdings ist die Zahl der geleisteten
Arbeitsstunden in Europa im gleichen Zeitraum um
5,5 Prozent zurückgegangen. Damit wird der positive
Effekt für die Wachstumsstrategie letztlich aufgehoben.
Damit haben wir keinen Schub des Wachstums ausgelöst.

Bloße Zahlenvorgaben, ohne die ökonomischen Zusammenhänge zu berücksichtigen, reichen nicht aus. Sie
schaffen kein Wachstum. Vorgaben für Beschäftigungsquote, für Jüngere, für Ältere schaffen per se nicht mehr
Wohlstand. Ja, wir wollen Jüngeren mehr Beschäftigung
bringen. Wir wollen Älteren mehr Chancen geben. Aber
damit haben wir es nicht geschafft.

Was Europa nur weiterbringen kann, ist: Wir müssen
stärker ein Europa des Wettbewerbs schaffen. Dazu gehört eine Europäisierung der Wettbewerbspolitik.
Dazu gehört weniger Bürokratie beim innereuropäischen
Güter- und Dienstleistungshandel. Dazu gehört in der
Arbeitsmarkt-, Steuer- und Standortpolitik Wettbewerb
zwischen den Mitgliedsländern. Aber Wettbewerb ist in
der Lissabonstrategie kaum zu sehen. Die dort genannte
Methode der offenen Koordinierung - eines der Kernelemente von Lissabon - ist keine offene Diskussion über
eine zweckmäßige Wirtschaftspolitik. Sie ist zuallererst
Koordinierung und Planung. Das Ziel ist am Ende Harmonisierung. Die Europäische Union drängt sich auf
diese Weise in Politikbereiche, für die sie keine Regelungskompetenz hat.

Für die Sektoren Soziales, Forschung und Gesundheit
etwa ist sie gar nicht zuständig. Durch die Hintertür wird
so eine Standardisierung der Sozialpolitik betrieben.
Durch die Hintertür bekommen wir europäischen Wirtschaftszentralismus. Über wissensbasiertes Wirtschaftswachstum können wir uns freuen. Die Lissabonstrategie
will den Sektor der Informationstechnologie fördern und
das Wachstum stärken. Herr Verheugen als EU-Kommissar hat das präzisiert. Gefördert werden soll die ITIndustrie. Im Klartext heißt das: Industriepolitik für
Großunternehmen. So stelle ich mir ein erfolgreiches
Europa nicht vor.

Das zeigt auch, wes Geistes Kind die Lissabonstrategie ist. Sie wurde damals von 15 Mitgliedsländern in
Lissabon beschlossen, von denen elf sozialistisch oder
sozialdemokratisch regiert wurden. Sie wurde von Regierungen beschlossen, die an die Steuerbarkeit der
Wirtschaft und an die zentrale Planung von Wachstum
glaubten. Das ist aber eine Anmaßung von Wissen. Das
funktioniert nicht. Das ist vielleicht ein Stück Wiederbelebungsversuch der Sozialistischen Internationale.

Man hat sich vom Lissabonprozess eine günstige
Stimmung für wachstumsfreundliche Reformen versprochen.

Aber in den Bereichen, in denen Europa mehr Wettbewerb schaffen könnte, scheitern die Ansätze kläglich an
Nationalprotektionismus. Das Schicksal der Dienstleistungsrichtlinie gleicht einer Beerdigung zweiter Klasse.

Auch sie war zentraler Teil der Lissabonstrategie. Sie
war sogar eines der wichtigsten Vorhaben der Europäischen Kommission. Europa hat an dieser Stelle bewusst
auf Wachstum verzichtet.

Jeder macht aus der Lissabonstrategie das, was ihm
gerade recht ist: viel Prozess, wenig Ergebnis. Wer verstanden hat, wie Marktwirtschaft funktioniert, konnte
nicht viel mehr erwarten. Die Lissabonstrategie gilt als
Hoffnungsträger für Europa. Wenn der Lissabonprozess
zum Ziel hat, Europa wettbewerbsfähiger zu machen,
mehr Arbeitsplätze zu schaffen, Wirtschaft und Verbrauchern mehr Freiheiten zu geben, ist das positiv. Dazu
muss man sich allerdings von falschen Zielvorgaben verabschieden. Dazu muss man Bürokratie abbauen, statt
europäische Erfolgskontrollen einzuführen.

Dazu müssen Märkte aufgebrochen werden, beispielsweise im Energiebereich.

Wir haben es ja aktuell im Fall Eon/Endesa erlebt:
Wir sind von einem freien europäischen Energiemarkt
noch weit entfernt. Es handelt sich um ein großes Politikum, wenn sich im Energiebereich ein Unternehmen in
einem anderen Land engagieren will. Das wird sofort als
nationale Herausforderung angesehen. So schaltete sich
die spanische Regierung ein und es gab Gipfeltreffen. In
diesem Bereich gibt es noch keinen echten Markt in
Europa. Hier liegen die Probleme. Es handelt sich um
Pseudoliberalisierungen, solange es andere Hemmnisse
im grenzüberschreitenden Verkehr gibt. Das müssen wir
ändern.

Wir brauchen in Europa einen Steuerwettbewerb und
keine einheitlichen Steuersätze. Das Einzige, was vereinheitlicht werden sollte, sind die Bemessungsgrundlagen. Das würde Vergleichbarkeit schaffen.

Wenn man meint, sich alles ersparen zu können und
mit immer mehr um sich greifender Koordinierung und
Harmonisierung den Wettbewerb in Europa quasi unterdrücken und ihn ein Stück weit von Europa fernhalten zu
können, dann kann man gleich auf die Lissabonstrategie
verzichten und sie beerdigen.

Wir müssen in Deutschland eine Politik betreiben, die
unseren Investitionsstandort stärkt. Wir brauchen endlich eine Steuerreform. Aber diese wurde ja von der
großen Koalition auf die lange Bank geschoben. Wir
brauchen mehr Flexibilität, damit neue Arbeitsplätze
entstehen, betriebliche Bündnisse für Arbeit und eine
deutliche Senkung der Lohnnebenkosten.

Dann werden sich unsere Unternehmen auch im Wettbewerb stärker behaupten und mehr Arbeitsplätze schaffen
können.

Im Antrag der Koalitionsfraktionen werden Anstrengungen für die Reform der Sozialversicherungen gefordert. Diese soll vorangetrieben werden. Das ist richtig,
aber im Gesundheitswesen ist davon weit und breit
nichts zu spüren. Im Gegenteil, hier herrscht Rückschritt
statt Stillstand. Stillstand wäre dabei noch ein Fortschritt.

Wir müssen die Bedingungen für Bildung und Forschung am Standort Deutschland verbessern. Das ist Voraussetzung für Innovationen.

Für all diese Vorhaben brauchen wir aber keine Koordination auf europäischer Ebene. Europa sollte sich in
den wirtschaftsrelevanten Politikbereichen konzentrieren auf die Durchsetzung von Wettbewerb, auf den Stabilitätspakt, auf die Umstellung seines Haushaltes - weg
von Subventionen, hin zu Investitionen. Das würde den
Rahmen schaffen, damit Europa wettbewerbsfähiger
wird. Aber den Wettbewerb zwischen den Regionen und
zwischen Konzepten, Ideen und Wegen quasi über Standardisierung und Harmonisierung zu unterdrücken, ist
nicht das Konzept, wie Europa an die Spitze der Entwicklung kommt.
Deshalb ist für mich bei einer Debatte über diesen
Themenbereich das Zentrale, über die Strategie zu sprechen. Es geht nicht an, zu sagen, weil es sich um Europa
handelt, ist das tabu und es reicht aus, uns zum stärksten
Wirtschaftsraum der Welt zu erklären. Damit hat man
kein Problem gelöst. Wir haben es oft genug erlebt:
Diese visionären, fast theologischen Aussagen bringen
keine Lösung unserer Probleme. Zu Hause den Laden in
Ordnung zu bringen, seine Hausaufgaben zu erledigen,
und zwar im Wettbewerb mit europäischen Nachbarn
und anderen Regionen, ist die Aufgabe, die wir angehen
müssen. Nur durch einen fairen, offenen Wettbewerb
kann sich die bessere Lösung durchsetzen und nicht
durch Unterlaufen des Wettbewerbs, indem pseudoeuropäisch standardisiert und harmonisiert wird. Damit wird
nur verhindert, dass sich der beste Standard bzw. Lösungsansatz durchsetzen und die beste Steuerpolitik für
Europa prägend wird. Viele wollen das jedoch nicht und
nehmen Zuflucht zu Wegen, die am Ziel vorbeiführen.

Vor diesem Hintergrund ist es Zeit, über die Grundlagen dieses Prozesses zu diskutieren, statt sie zu tabuisieren und eine Schimäre vor sich her zu tragen. Redlichkeit und Ehrlichkeit bringen Europa voran. Schöne
Familienfotos,

tolle Treffen der Regierungschefs und große Deklarationen leisten nur einen Beitrag dazu, dass Europa eher bei
den Menschen an Vertrauen verliert als gewinnt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die so genannte große Koalition ist seit ziemlich genau einem
Jahr im Amt. Die Bundeskanzlerin sprach in ihrer Regierungserklärung am 30. November letzten Jahres von einer „Koalition der neuen Möglichkeiten“. Aus dieser
„Koalition der neuen Möglichkeiten“ ist längst eine Koalition geworden, der fast nichts möglich ist. Sie sind
nicht in der Lage, am Arbeitsmarkt die notwendigen Reformen durchzuführen. Sie sind nicht in der Lage, in der
Gesundheitspolitik mehr Wahlfreiheit zuzulassen. Selbst
in diesem Jahr, wo die Steuerquellen sprudeln wie seit
vielen Jahren nicht mehr, schaffen Sie es nicht, einen
verfassungskonformen Haushalt vorzulegen. Das belegt,
dass Sie das, was Sie sich vorgenommen haben, nicht
hinbekommen.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat vorgestern der
Bundesregierung deutlich ins Stammbuch geschrieben,
dass sie das Jahr nicht genutzt hat. Vor einem Jahr trug
das Gutachten den Titel „Die Chance nutzen - Reformen
mutig voranbringen“.

Dieses Jahr lautete er „Widerstreitende Interessen - Ungenutzte Chancen“. Sie haben die Chancen nicht genutzt. Es ist schwarz auf weiß belegt, dass Sie nichts daraus gemacht haben.

Es kommt einem fast so vor, als ob Sie auf der Rolltreppe rückwärts gehen und uns erläutern wollen, es geht
bei Ihnen zügig bergauf.

Ich darf zitieren, was der saarländische Ministerpräsident Peter Müller - CDU, falls es niemand weiß - gestern gesagt hat. Er sprach von den „quälenden Meinungsbildungsprozessen in der Koalition“ und sagte
wörtlich:

Viele hatten die falsche Vorstellung, dass große Koalition gleichbedeutend ist mit großer Veränderung.

Der Mann hat Recht. Sie schaffen keine wesentlichen
Veränderungen.
Wann gab es denn je eine bessere Zeit als jetzt, da die
Konjunktur Gott sei Dank angesprungen ist und sich beschleunigt? Das ist am wenigsten das Verdienst dieser
Regierung. Durch die Restrukturierungsmaßnahmen der
deutschen Wirtschaft, die boomende Weltwirtschaft und
die moderaten und vernünftigen Lohnabschlüsse wurde
die Basis für diese Belebung gelegt, aufgrund deren auch
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstehen und
sich das Wachstum beschleunigt.

Sie sind den Ratschlägen der Sachverständigen, den
beginnenden Aufschwung nicht gleich wieder mit der
Mehrwertsteuerkeule abzuwürgen, aber nicht gefolgt.
Sie tun das Gegenteil von der Beschleunigung des
Wachstums und der Schaffung von mehr Arbeitsplätzen.
Sie würgen die Entwicklung durch die Erhöhung der
Mehrwertsteuer ein Stück weit ab.

Ich finde es zutiefst unredlich - der Begriff ist
schlecht, aber Sie benutzen ihn -, von der Unterschicht
zu reden und denen, die im Schatten der Gesellschaft
stehen, mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer das Leben
zusätzlich zu erschweren,

wodurch Sie den Konsum, den Sie anregen müssten, abbremsen. Es ist doch keine aufrichtige Diskussion, von
den Betroffenen zu reden, die Probleme zu beschreiben
und ihnen gleichzeitig eines drüberzugeben. Das ist
wahrlich keine in sich schlüssige Politik.

Meine Damen und Herren, Sie müssen sich in der
großen Koalition entscheiden, was Sie wollen. Wollen
Sie verwalten oder wollen Sie gestalten? Die Roten bewachen die Schwarzen und die Schwarzen bewachen die
Roten. Die Selbstblockade ist vollkommen. Im Schlafwagen werden Sie die Zukunft aber nicht gewinnen. Sie
müssen schon den Mut zur Veränderung haben und an
die Lösung der Probleme herangehen.

Die Raison d’Être dieser großen Koalition muss sein,
schwierige Reformprozesse anzukurbeln, und nicht, die
Situation noch zu verschlechtern, wie das bei der Gesundheitsreform - das haben die Sachverständigen dargelegt - der Fall ist. Sie haben es Ihnen deutlich gesagt:
Es ist ein Armutszeugnis, wenn man antritt, die Lohnnebenkosten durch eine Gesundheitsreform zu reduzieren,
und mit einer erheblichen Beitragssteigerung einsteigt.
Auch hier tun Sie das Gegenteil von dem, was Sie angekündigt haben.

Sie müssen eine konsistente, anspruchsvolle und ehrgeizige Politik machen und nicht im Konjunktiv - wenn,
vielleicht und sonst was - verharren und in die Außenpolitik flüchten. Ich ahne schon, was im nächsten halben
Jahr passiert, wenn wir sowohl in der EU als auch in der
G 8 die Präsidentschaft innehaben: Außenpolitische Auftritte werden zelebriert und zu Hause wird das Notwendige nicht getan. Nein, die Politik muss mit der Erledigung der Hausaufgaben anfangen und das Elementare in
Ordnung bringen.

Sie müssen jetzt die Chance nutzen, bei einer sich beschleunigenden Wirtschaft Reformen durchzuführen, damit wir auf Dauer auf einen höheren Wachstumspfad
kommen und den fast 6 Millionen Menschen, die immer
noch keine Arbeit haben - 4 Millionen Menschen sind es
laut Statistik, die anderen befinden sich in ABM und anderen Maßnahmen -, eine echte Chance geben. Nutzen
Sie die Chancen und verschlafen Sie die Chancen nicht!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist

die Bundeskanzlerin auf den Tag genau ein Jahr im Amt.

- Die CDU war selten so anspruchslos wie heute.

Frau Merkel, die FDP hat Ihnen damals zu Ihrer Wahl
gratuliert und viel Erfolg gewünscht.

Die Gratulation zum Ende des ersten Regierungsjahres fällt leider zurückhaltender aus. Wenn ich Ihrer Regierung heute noch einmal viel Erfolg wünsche, dann
deshalb, weil die Bürger in Deutschland eine gute Politik
verdient haben, von guter Politik bisher aber kaum etwas
erkennbar ist.

Nach den Aussagen Ihres Regierungssprechers plant
die Koalition keine Feierlichkeiten zum Ende des ersten
Jahres Schwarz-Rot. Dafür gibt es auch keinen Grund.

Redetext

Die Deutschen müssen sich von schwarz-roter Politik
behandelt fühlen wie der Martini bei James Bond: geschüttelt, nicht gerührt.

- Sie, meine Damen und Herren von der Union, sind
nicht in der Kulturszene.

Als Erfolg verkauft die Regierung an erster Stelle den
wirtschaftlichen Aufschwung. Wir haben tatsächlich
eine positive wirtschaftliche Entwicklung. Über den
Aufschwung und die besseren Konjunkturzahlen freuen
wir uns. Der Boom der Weltwirtschaft ist jetzt auf die
deutsche Wirtschaft übergesprungen. Der Aufschwung
gehört zum Konjunkturzyklus, dem regelmäßigen Auf
und Ab des Wirtschaftsgeschehens. Aber der Aufschwung ist weitgehend kein Erfolg dieser Regierung.

Frau Merkel, ich sage gleich zu Beginn meiner Rede,
weil ich davon ausgehe, dass Sie unmittelbar auf meine
Ausführungen antworten werden:

Diesen Erfolg dürfen sich die Unternehmen in Deutschland, der Mittelstand, die Arbeitnehmer auf die Fahnen
schreiben. Sie haben unser Land wieder wettbewerbsfähig und fit für die Weltmärkte gemacht.

Auch moderate Lohnabschlüsse haben dazu beigetragen.
Hier gilt es, den Tarifvertragsparteien Dank zu sagen,
auch den Gewerkschaften.

Hinzu kommen der Einmaleffekt der Weltmeisterschaft und die vorgezogenen Käufe aufgrund der Mehrwertsteuererhöhung. Die Weltmeisterschaft hat einen
Viertelprozentpunkt Wachstum bewirkt.

Der Wachstumsbeitrag durch die Vorzieheffekte ist nur
geliehen. Durch die vorgezogenen Käufe haben Sie in
diesem Jahr tatsächlich einen Beitrag zum Wachstum geleistet. Die Menschen wissen, dass im nächsten Jahr die
Steuern kräftig erhöht werden, und kaufen deshalb vieles
schon in diesem Jahr. Das bewirkt für dieses Jahr einen
einmaligen Wachstumseffekt, einen der wenigen, die
von dieser Regierung geleistet wurden.

Die Bundesregierung ist weder Vater noch Mutter des
Wirtschaftsaufschwungs. Er kommt vom Exportboom,
Klinsmann-Effekt und Jahrhundertsommer.

Sie können ja mit der FIFA darüber verhandeln, ob wir
vielleicht jedes Jahr eine Weltmeisterschaft in Deutschland durchführen können, um das Wirtschaftswachstum
zu verstetigen.

Der Aufschwung verdeckt, was in der bisherigen Regierungszeit von Schwarz-Rot nicht gut gelaufen ist.

Alles andere als gerührt sind die Bürger zum Beispiel
von Ihrer Neuauflage des rot-grünen Antidiskriminierungsgesetzes. Damit haben Sie ein Bürokratieaufbauprogramm auf den Weg gebracht.

Zum Gesetz haben Sie, Frau Merkel, im Mai gesagt:
„Ich vertrete das aus vollem Herzen.“ Das ist bemerkenswert. Menschen zu schützen, die es schwerer haben,
ist ehrenwert. Das wollen auch wir. Aber dieses Gesetz
schadet denen, die es schwerer haben, weil sie erst gar
nicht zum Vorstellungsgespräch eingeladen werden. Das
ist die Folge Ihres Vorgehens.

Vor der Wahl hat die Union gesagt, man solle die EURichtlinie maximal eins zu eins umsetzen. Das haben Sie
- wie so vieles - nach der Wahl vergessen. Ein bürokratisches Monstrum schützt niemanden. Es schreckt viele
ab. Das Gesetz ist gerade einmal seit drei Monaten in
Kraft und schon Arbeitsbeschaffungsprogramm für Findige und Anwälte. Auf die Gerichte rollt eine Klagewelle zu.

Beim Bürokratieabbau haben Sie die kleinste Lösung
gefunden. Sie haben den Normenkontrollrat geschaffen, aber das Ganze so geregelt, dass er nicht für alle Gesetze zuständig ist. Das, was Schwarz-Rot über das Parlament auf den Weg bringt, muss gar nicht durch den
Normenkontrollrat.

Zu Ihrem Konzept „Mehr Freiheit wagen“: Sie wollen
den Haushalt nachhaltig sanieren,

das Steuersystem vereinfachen und die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig machen. Auf diesem Gebiet
ist bisher so gut wie nichts geschehen. Herr Kampeter,
schämen Sie sich! Sie sind viel zu schlau, um das nicht
zu wissen.

Was haben Sie gemacht? Sie haben die größte Steuererhöhung aller Zeiten auf den Weg gebracht. Die Unternehmensteuerreform ist nicht der große Wurf. Dabei
wird nichts vereinfacht. Wir befinden uns in einer tollen
Situation: Sie machen die Gesetze so kompliziert, dass
man jetzt sogar für eine Auskunft vom Finanzamt Geld
zahlen muss. Das ist schon eine bemerkenswerte Entwicklung.

Gestern hat der Finanzminister an seine SPD-Fraktion
geradezu appelliert, die Unternehmensteuerreform über
die Rampe bringen zu helfen. Die SPD hat ja beschlossen, dass es nicht zu nachhaltigen steuerlichen Entlastungen kommen soll. Aber was soll eine Steuerreform
bringen, wenn sie die Unternehmen und die Bürgerinnen
und Bürger nicht entlastet?

Wir nehmen den Menschen zu viel weg. Das muss
sich ändern. Bei diesem Freiheitsthema geht es im Kern
um folgende Frage: In welchem Umfang können wir
selbst über die Verwendung des Geldes entscheiden, das
wir uns hart erarbeitet haben, und in welchem Umfang
entscheiden andere an unserer Stelle, weil sie uns für zu
doof halten, eigenverantwortlich mit unserem Geld umzugehen?

Zu den Themen Föderalismusreform und Reform
der Finanzverfassung kann man nur sagen: Das Kernproblem wurde nicht gelöst.

Allerdings freue ich mich über die Liberalisierung des
Ladenschlusses. Dafür haben wir lange kämpfen müssen. Nur in Bayern klappt es nicht. Herr Stoiber, der
Schutzpatron aller Leichtmatrosen, hat die Zeit verschlafen. Als im Bayerischen Landtag über dieses Thema abgestimmt wurde, hat „Wackel-Ede“ die Flucht angetreten, sodass es bei der Abstimmung zu einem Patt kam.
Daher findet in Bayern keine Liberalisierung des Ladenschlusses statt. Dort dauert ja alles ein bisschen länger.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Wovon träumen Sie nachts?

Aber bald sind in Bayern Landtagswahlen. Dann wird
die Freiheit auch dort mehr Raum bekommen.

Gesundheitsreform: vermurkst. Pflegeversicherung:
Fehlanzeige. Auch der Sachverständigenrat hat Ihnen,
nachdem er seine wissenschaftliche Arbeit abgeschlossen hatte, ins Stammbuch geschrieben, dass Sie Ihre
Chancen vertan haben. Die Bilanz des ersten Jahres
Schwarz-Rot lautet: Sie haben Ihre Chancen, angesichts
der günstigen Entwicklung der Weltwirtschaft Wachstumspolitik für Deutschland zu betreiben, nicht genutzt.
Sie müssen sich leider sagen lassen: Das ist fatal.

Alles in allem muss man feststellen: Das erste Regierungsjahr Ihrer Koalition ist weitgehend ein verlorenes
Jahr. Frau Kanzlerin, befreien Sie Ihre Regierung vom
Mehltau der unteren Mittelmäßigkeit! No Excellence,
Lady Chancellor.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Glos, Sie haben den Anspruch erhoben, ein Ministerium für Wirtschaftlichkeit zu führen. Sie wollen jedes
Regierungsvorhaben auf seine wirtschaftliche Verträglichkeit überprüfen. Ich hoffe, Sie belassen es nicht bei
der Prüfung, sondern verhindern ökonomischen Unsinn
wie zum Beispiel den Mindestlohn. Noch besser wäre es
gewesen, wenn Sie in der Vergangenheit den Unsinn
von A wie Antidiskriminierungsgesetz bis Z wie Zuschlag auf die Einkommensteuer, so genannte Reichensteuer, verhindert hätten.

In den letzten Monaten haben Sie einige gute Anstöße
gegeben. Das muss man anerkennen.

In der Energiepolitik haben Sie Position bezogen. Sie
haben gesagt - ich zitiere -:

Wir brauchen die Kernenergie aus ökonomischer
und ökologischer Vernunft auch in Zukunft.

Ich bin gespannt, wie Sie das der SPD vermitteln wollen,
wie Sie sie davon überzeugen können.

Ihre Ablehnung der Mindestlöhne, Ihre Vorstellungen
von modernem Kündigungsschutz, der Kampf für die
Kernenergie, Vorstöße für mehr Wettbewerb auf den
Redetext

Energiemärkten - dies alles ist richtig. Aber es muss
über die Ankündigungen hinaus zur Umsetzung kommen.

Für Ihre weiteren Bemühungen auf diesem Gebiet wünsche ich Ihnen argumentative Stärke und vor allem
Durchsetzungskraft. Franken sind mutige Leute. Also,
Herr Minister, Lanze gefällt, auf zur Attacke gegen die
ordnungspolitischen Sünden!

Leider hört man schon, dass es einen Kuhhandel geben könnte: Mindestlöhne gegen eine Änderung des
Kündigungsschutzes. Ich kann nur hoffen, dass der Wirtschaftsminister standhaft bleibt. Ich zitiere ihn noch einmal: „Uns droht ein GAU: Mindestlohn und Kombilohn.“ So hat die „FAZ“ gestern den Minister zitiert. Es
sei mit dem Schlimmsten zu rechnen. Ich hoffe sehr,
Herr Glos, dass Sie das Schlimmste verhindern und uns
ersparen können. Kassandrarufe allein genügen nicht.
Jetzt sind Taten gefordert.

Wie sieht es dort aus, wo der Wirtschaftsminister originär zuständig ist: beim Börsengang der Ruhrkohle AG,
beim Einstieg der staatlichen Kreditanstalt für Wiederaufbau bei EADS, bei den Regulierungsferien für die Telekom und beim geplanten Verbot von Verkäufen unter
Einstandspreis? Dies ist der Lackmustest. Hier wird sich
zeigen, ob der Wirtschaftsminister engagiert für die
Marktwirtschaft kämpft oder interventionistischer Industriepolitiker ist.

Es wäre schön, wenn der Wirtschaftsminister der
Öffentlichkeit bald erklären könnte, wie es in der Kohlepolitik weitergeht. Es muss endlich ein verbindliches
Datum für das Ende der Kohlesubventionen genannt und
der Ausstieg dann vollzogen werden.

Die SPD will das Museum Bergbau ja am liebsten bis in
alle Ewigkeit erhalten. Dafür ist das Geld des Steuerzahlers aber viel zu schade.

Wir müssen so schnell wie möglich aus der Subventionierung aussteigen. Es muss sichergestellt werden, dass
alle Rückstellungen und der Wert aller Sparten der
Ruhrkohle AG für die so genannten Ewigkeitslasten und
die Pensionslasten des Bergbaus zur Verfügung stehen.
Die Lasten dürfen nicht auf den Steuerzahler abgewälzt
werden nach dem Motto: Gewinne privatisiert, Verluste
sozialisiert.

Wenn der Vorstandsvorsitzende der Ruhrkohle AG,
Herr Müller, aus der RAG ein ganz normales Unternehmen machen will, dann soll er auch ein ganz normales
Unternehmen bekommen, also ohne zweites VW-Gesetz
und ohne goldene Aktie, sondern klar nach den Spielregeln am Markt.

Herr Minister Glos, Sie haben angekündigt, das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen zu ändern.
Sie wollen die Missbrauchsaufsicht über die Preisbildung der Energiekonzerne verschärfen. In der Energiewirtschaft haben wir ein enges Oligopol. Es reicht nicht,
die Strommasten über der Ems zu erhöhen, um die Versorgungssicherheit zu verbessern und Blackouts zu vermeiden. Wir müssen die Wettbewerbsstrukturen ändern.
In Europa muss mehr Stromhandel über die Ländergrenzen hinweg möglich werden. Wettbewerb ist das beste
Entmachtungsinstrument, das wir haben.

Nachdem durch die Ministererlaubnis bei der Fusion
von Eon und Ruhrgas die Marktkonzentration erschreckend zugenommen hat, sollte man Entflechtungsregeln
als „fleet in being“ im Kartellrecht ernsthaft in Erwägung ziehen.

Sie wollen dem Lebensmittelhandel grundsätzlich
verbieten, Waren unter dem eigenen Einstandspreis zu
verkaufen. Mit einem solchen Verbot greifen Sie massiv
in die Preisbildung auf funktionierenden Märkten ein.
Sie fügen eine weitere Ausnahmevorschrift in das GWB
ein. Ich halte das für unnötig und den falschen Weg.

Was der Verbraucherschutzminister bezwecken will,
kann eine solche Vorschrift nicht erfüllen. Gammelfleischskandale verhindert man nicht mit höheren Preisen, sondern nur mit konsequenten Kontrollen und mehr
Aufklärung. Gegen alte Wurst helfen keine neuen Gesetze.

Die Einkaufsmacht des Handels gegenüber den Erzeugern wird dabei unter Umständen noch größer. Die
Milchbauern schützen Sie mit solchen Preisvorschriften
nicht vor dem verschärften Wettbewerb. Warum sollten
die Händler höhere Verkaufspreise an die Erzeuger weitergeben? So funktioniert die Marktwirtschaft nicht. Das
ist keine karitative Veranstaltung, sondern man orientiert
sich an den Möglichkeiten, die der Markt bietet.

Abgesehen von der Frage, ob solche Maßnahmen vernünftig sind, muss man feststellen: Sie führen zu mehr
Arbeit für das Kartellamt. Das Kartellamt wird aber
nicht personell verstärkt, sondern es werden sogar Stellen abgebaut. Hier hat der Wirtschaftsminister bei den
Haushältern nicht genug Gehör gefunden. Das Kartellamt muss personell verstärkt werden. Wer das Kartellamt personell ausbluten lässt, meint es mit dem Wettbewerb und der sozialen Marktwirtschaft nicht ernst.

An der Telekommunikationsbranche zum Beispiel
wird deutlich, welche positiven Wirkungen Privatisierung und Wettbewerb haben. Wettbewerb ist das beste
Instrument für Innovationen und damit langfristig auch
für Wachstum und Beschäftigung. Deshalb muss der
Wettbewerb im Hinblick auf die Netze erhalten bleiben.
Selbstverständlich steht einem Unternehmen, das in
Netze investiert, eine Risikoprämie zu. Das gilt für die
Energieversorger und das gilt auch für die Telekom.
Dies kann der Regulierer durchaus berücksichtigen.
Von den Mitteln, die für die ERP-Mittelstandsförderung zur Verfügung gestellt worden sind, knapsen Sie
2 Milliarden Euro ab, um die Löcher im Haushalt von
Finanzminister Steinbrück zu stopfen.

Durch Buchungstricks versuchen Sie, es so aussehen zu
lassen, als würde die Höhe der Förderung des Mittelstands gleich bleiben. Sie loben, dass die staatliche KfW
mit dem Mittelstandsförderkapital von der Regierung
nun noch stärker als Finanzinstrument genutzt werden
kann. Sie loben, dass die KfW mehr Spielraum bekommt, um Beteiligungen an Privatunternehmen zu erwerben. Dies darf jedoch nicht dazu führen - im Fall
EADS könnte allerdings genau das geschehen -, dass
mit Geldern, die für den Mittelstand bereitgestellt worden sind, Industriepolitik für Großunternehmen gemacht
wird.

Wettbewerbliche Märkte sind effizienter als der Staat.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
darf kein Ministerium sein, das nur für Wirtschaftlichkeit zuständig ist, sondern es muss auch für den Schutz
des Wettbewerbs da sein. Es muss das ordnungspolitische Gewissen der Regierung sein. Die Schaffung von
mehr Wettbewerb ist die Frischzellentherapie für die soziale Marktwirtschaft. Herr Minister, Sie haben einige
gute Aspekte angesprochen. Jetzt müssen Sie etwas unternehmen. Wenn Sie vernünftig handeln, machen wir
mit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aktuelle

Stunden auf Antrag der Koalitionsfraktionen sind etwas
Seltenes,

erst recht, da sich Schwarz und Rot so selten einig sind.
Wenn sie jetzt Eintracht üben, wollen sie damit eines
signalisieren: Wir tun etwas für die Arbeitnehmer! Sie
wollen vernebeln und davon ablenken, dass die bisherige
Politik von Schwarz-Rot ein dreister Anschlag auf die
Vermögensbildung der Arbeitnehmer war:

Halbierung des Sparerfreibetrages - kein Beitrag zur
Vermögensbildung! Erhöhung der Versicherungsteuer kein Beitrag zur Vermögensbildung! Dreiste Erhöhung
der Mehrwertsteuer - sie mindert gerade bei den Arbeitnehmern das verfügbare Einkommen erheblich. Und
jetzt kommen Sie, ein bisschen scheinheilig, mit der vermögensbildenden Maßnahme Investivlohn.

Sie kommen mir vor wie der Junker, der dem Bauern
erst die Sau klaut und ihm dann drei Koteletts zurückgibt, wofür sich der Bauer auch noch artig bedanken soll.
Das scheint das Motto Ihrer Politik zu sein.

Im Grundsatz herrscht bei dem Thema Mitarbeiterbeteiligung weitgehend Eintracht. Das Thema wird seit
Jahrzehnten diskutiert und ist genauso lange Position der
FDP: Wir wollen ein Volk von Eigentümern, kein Volkseigentum. Die Probleme liegen im Detail: Was haben Sie
vor? Wollen Sie, das der Investivlohn zusätzlich, über
den vereinbarten Lohn hinaus, gezahlt wird? Vielen Mittelständlern wird das schwer fallen. Auch die internationale Wettbewerbsfähigkeit wird davon in vielfacher Hinsicht tangiert sein. Wollen Sie Sparlohn statt Barlohn,
das heißt, einen Teil des Lohnes der Arbeitnehmer nicht
auszahlen, sondern in Unternehmensbeteiligungen anlegen? Darüber würden sich viele freuen. Die Gewerkschaften haben gleich angemeldet, dass es so etwas nicht
geben könne, dass der Investivlohn zusätzlich gezahlt
werden müsse.

Sie haben bisher keine Aussagen dazu gemacht, wie Sie
das machen wollen.

Es geht außerdem um die Entscheidung, ob der Arbeitnehmer freie Verfügung hat oder das Kapital im Unternehmen gebunden wird. Aus all den Gründen, die
Herr Dr. Pfeiffer angesprochen hat, würde ich Letzteres
begrüßen, weil es eine Bindung an das Unternehmen mit
sich bringt. Allerdings muss man auch die Gefahrenmomente sehen. Man kann ja nicht einfach sagen: Die Gewinne bekommt der Arbeitnehmer und bei Verlust sollen
dann andere zahlen; die SPD hat nebulös von Bürgschaften und Versicherungslösungen gesprochen. Es ist
schwierig, hier eine konkrete Lösung zu finden.

Klar ist: Das kann nur auf freiwilliger Basis geschehen. Es kann keinen Anspruch auf Investivlohn geben.
Es kann ein Angebot der Arbeitgeber sein. Der Arbeitnehmer muss frei wählen können, ob er das Angebot annimmt oder nicht, ob er lieber Barlohn möchte oder einen Lohn, der in der Unternehmensbeteiligung sparend
angelegt wird.

Das Thema Investivlohn wurde bereits vor langen
Jahren mit dem so genannten Leber-Plan angestoßen: Er
wollte eine Arbeitnehmerbeteiligung an Unternehmen
ermöglichen. Dazu müsste man Öffnungsklauseln in die
Flächentarifverträge aufnehmen, die dies ermöglichen.
Der Staat könnte das Seine tun, indem er für eine nachgelagerte Besteuerung sorgt - dafür sind auch wir -:
Steuern und Sozialbeiträge fallen erst dann an, wenn der
Arbeitnehmer über das Erworbene verfügen kann. Die
CDU/CSU dagegen will eine staatliche Zulage für Kapitalbeteiligung, also eine neue Subvention, einführen.
Wie sie das finanzieren will, sagt sie nicht. Eine Begründung dürfte auch nicht leicht fallen, hat sie doch gerade
erst den Sparerfreibetrag halbiert. Wenn sie den Leuten
erst Geld wegnimmt, um dann eine neue Subvention einzuführen, ist das nicht eben schlüssig.

Ich glaube, besser für die Vermögensbildung wären
etwa Bonuszahlungen am Jahresende, wenn ein Unternehmen Erfolg hat. Porsche zum Beispiel, denen es glänzend geht, zahlen jedem Mitarbeiter 3 500 Euro Sonderbonus am Jahresende. Davon hat der Einzelne sicher
mehr als von einer Unternehmensbeteiligung im eigentlichen Sinne. Es ist zwar schön, Anteile am eigenen Unternehmen zu haben, aber verbunden sind sie immer mit
allen Chancen und Risiken. Sobald Sie die Haftung beim
Staat abladen - das alles bleibt ja völlig unklar bei dem,
das vorgelegt wurde und über das bisher diskutiert wird -,
schaffen Sie eine ganz andere Form von Beteiligung als
ein Eigentum im eigentlichen Sinne des Wortes.

Ich hoffe, dass die Debatte wenigstens eines mit sich
bringt: dass mehr Fantasie in die Tarifpolitik kommt.
Schon längst könnte man nämlich ertragsabhängige
Komponenten einführen: Wenn in einem Unternehmen
oder einer Branche bestimmte Erfolgszahlen erreicht
werden und die Betriebe entsprechende Gewinne machen, dann gibt es einen Bonus, zum Beispiel in Form
von Belegschaftsaktien.

Übrigens: Bei Personengesellschaften - der vorherrschenden Rechtsform beim Mittelstand -, etwa bei einer
OHG, sind Miteigentümer von Gesetzes wegen zwingend haftend. Herr Dr. Pfeiffer, bei diesem Vorhaben
darf es nicht dazu kommen, dass der Mittelstand diskriminiert und schlecht behandelt wird. Es muss alles
durchdacht sein.

Der Grundgedanke ist richtig und wird von uns unterstützt. Wir wollen das anpacken - aber bitte nicht wie
Zieten aus dem Busch, um von Schwierigkeiten der großen Koalition abzulenken, von den massiven Steuererhöhungen und den Eingriffen in die Möglichkeiten unserer
Arbeitnehmer zur Vermögensbildung. Durch die Steuererhöhungen haben sie nicht mehr die Möglichkeiten wie
bisher, Kapitalbildung und Vermögensbildung zu betreiben. Im Grunde ist das, was Sie machen, scheinheilig.
Sie kommen jetzt mit einer Art Wunderwaffe vom Parteitag und wollen davon ablenken, dass Sie eine falsche
Politik machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

Mitarbeiterbeteiligung ist eine gute Sache - wenn sie
freiwillig ist: wenn Arbeitgeber ein solches Angebot machen können und wenn Arbeitnehmer die Wahl haben,
ob sie ein solches Angebot annehmen wollen oder nicht.
Zwang darf es nicht geben. Wir waren uns in der gestrigen Aktuellen Stunde alle einig: Einen staatlich verordneten Investivlohn kann es nicht geben. Ein Arbeitnehmer muss selbst entscheiden können, ob er in einem
Unternehmen, in mehreren oder in anderen Anlageformen seine Chancen sieht. Das haben selbst die früher so
staatsgläubigen Grünen erkannt, wie ihr Antrag zeigt.

Ansonsten bringt der Antrag leider wenig Neues. Er ist
vermutlich ein Beitrag zur wirtschaftspolitischen Findung und Positionierung Ihrer Partei. Seit neuestem wollen einige bei den Grünen ja, dass die Grünen eine Wirtschaftspartei werden und ihr Image von Müsli und
Chaos ablegen.

Hierbei haben Sie allerdings noch einen weiten Weg vor
sich; denn an den Steuerwettbewerb wollen Sie offensichtlich nicht heran, bei der Kernenergie verabschieden
Sie sich nicht von Ihren alten ideologischen Positionen,
in der Handelspolitik sind Sie noch nicht beim Freihandel angekommen und der Mindestlohn, den Sie fordern,
ist alles andere als ein marktwirtschaftliches Element.

Bei den Grünen traut nicht nur die Parteivorsitzende,
Frau Roth, dem Markt nicht über den Weg - sie spricht
lieber von Ökologie und sozialer Gerechtigkeit -,

selbst Herr Trittin glaubt, so seine Äußerung im „Handelsblatt“, dass es den grünen Wirtschaftspolitikern nicht
um den Markt, sondern um das Marketing geht.

Meine Damen und Herren, an der Vermögensbildung
in Arbeitnehmerhand haben sich viele versucht. Herr
Dr. Fuchs hat es angesprochen: Durchschlagende Erfolge hat es bisher nicht gegeben. Vielleicht ist es auch
ganz vernünftig, weil manche Arbeitnehmer lieber einen
Barlohn auf dem Konto als einen Sparlohn mit einer langen Festlegungsfrist im Depot haben. Wir wollen, dass
die Mitarbeiter zu Mitunternehmern werden. Das Miteigentum ist eine echte Form der Mitbestimmung. Wenn
die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer ausreichend über
die Vor- und Nachteile von Beteiligungsmodellen informiert worden sind und sich frei entscheiden können,
dann gibt es weder zu viel noch zu wenig Beteiligung,
dann gibt es genau so viel Beteiligung, wie sie die Betroffenen offenbar wünschen.

Wir können in der Tat nur für Beteiligungsmodelle
werben und darüber informieren. Wie andere Formen
der Alterssicherung können und sollten wir auch diese
Form der Vorsorge mit einer nachgelagerten Besteuerung versehen. Wir müssen allerdings auch vor den Risiken warnen: Eine Anlage in Aktien ist und bleibt risikoreich; erst recht, wenn man sich mit dieser Anlage auf
nur ein Unternehmen konzentriert. Gerade für die Altersvorsorge muss eine breitere Streuung vorhanden
sein, damit sie von Finanzexperten auch empfohlen werden kann.

Es gibt Beispiele für eine gelungene Arbeitnehmerbeteiligung. Der „Stern“ stellt in seiner neuesten Ausgabe
einige gelungene Beispiele vor. Die letzte Forderung in
dem Antrag des Bündnisses 90/Die Grünen, wonach
„gelungene Beispiele von erfolgreichen Mitarbeiterbeteiligungsmodellen“ öffentlich gemacht werden sollen,
hat der „Stern“ mit seiner heutigen Ausgabe quasi schon
erfüllt.

Eine staatliche Insolvenzsicherung darf es hierbei
meines Erachtens nicht geben. Wer das Risiko einer Unternehmensbeteiligung eingeht, der muss es auch tragen.
Es darf nicht möglich sein, Gewinne einzustreichen und
Verluste quasi auf die Allgemeinheit abzuwälzen. Wenn
Unternehmen für die Beteiligung ihrer Arbeitnehmer priRainer Brüderle
vat eine Absicherung vornehmen - zum Beispiel bei einem Pensionssicherungsverein oder Ähnlichem -, dann
ist das ihre Sache. Der Staat hat hier meines Erachtens
aber nichts verloren.

Die Grünen sollten klarstellen, dass es ihnen nicht um
eine staatlich finanzierte Garantie für Beteiligungsmodelle geht.

Ich begrüße es sehr, dass wir uns gestern und heute
erneut mit diesem Thema beschäftigt haben bzw. beschäftigen. Ich wiederhole aber auch: Dass die große
Koalition dieses Thema jetzt hochgezogen hat, liegt
letztlich darin begründet, dass sie von anderen Themen
ablenken will, nämlich von ihren Eingriffen in den Sparerfreibetrag, von der Diskussion über den Mindestlohn
und von anderen Maßnahmen.

Jetzt, da auf dem Arbeitsmarkt - gottlob! - eine erfreuliche Entwicklung festzustellen ist, wäre es viel vernünftiger, sie zu verstetigen und zu verstärken, indem
man auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer verzichtet,
sodass man einen nachhaltigen Trend daraus macht. Herr
Weise von der Bundesagentur für Arbeit hat auf seiner
heutigen Pressekonferenz ebenfalls gesagt: Im nächsten
Jahr wird sich der Trend nur sehr reduziert fortsetzen,
weil sich die Maßnahmen, die am 1. Januar 2007 greifen, negativ auf die Entwicklung auswirken werden.

Deshalb sollte man bei dieser erfreulichen Debatte,
die aus durchsichtigen Motiven initiiert wurde, die Gelegenheit nutzen, noch einmal zu appellieren, von seinen
starren Positionen abzukommen und etwas Vernünftiges
zu tun. Es ist nie verkehrt, dazuzulernen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Glos, ich freue mich, dass Sie hier sind. Wahrscheinlich sind auch Sie froh, dass Sie hier sind. Wahrscheinlich sind Sie über jeden Tag froh, den Sie nicht in
Bayern sein müssen.

Die Konjunktur zieht an; das ist erfreulich. Die Wirtschaftslage hat sich ohne Zweifel gebessert. Auch im
Hinblick auf die dauerhaft Beschäftigten sind auf dem
Arbeitsmarkt immerhin erste bescheidene Beschäftigungseffekte festzustellen.
Aber eigentlich müssten alle Mitglieder der Bundesregierung schon einen Tennisarm haben, weil sie so viele
Dankeskarten schreiben müssen: an die Unternehmen,
die sich sehr erfolgreich restrukturiert haben;

an den deutschen Mittelstand, der sich engagiert hat; an
die Mitarbeiter, die großartige Leistungen erbracht haben;

an die Gewerkschaften, die zurückhaltend agiert haben;
an Klinsmann, der die Stimmung verändert hat;

an China, weil dieses Land so hohe Wachstumsraten hat;
an Indien, weil dieses Land ähnlich hohe Wachstumsraten hat, und an Petrus, weil das schöne Wetter der Bauwirtschaft geholfen hat.

In Wirklichkeit haben Sie, die schwarz-rote Koalition,
diese Aktuelle Stunde beantragt, um sich selbst zu beweihräuchern. Sie schmücken sich allerdings mit fremden Federn. Daher sage ich Ihnen: Aus einem nackten
Suppenhuhn wird auch mit Verkleidung kein stolzer
Pfau.

Dass wir diese erfreuliche Entwicklung zu verzeichnen haben, verdanken wir den Umständen, dass andere
Länder ein höheres Tempo und ein stärkeres Wachstum
vorgelegt und sich unsere Exporte entsprechend entwickelt haben. Erfreulicherweise, Herr Kollege Meyer,
wurde davon auch unsere Binnenkonjunktur erfasst. Der
Konsum ist allerdings immer noch etwas zu schwach.
Das sogenannte Konjunkturprogramm der Bundesregierung, das Sie jetzt wahrscheinlich wieder zelebrieren
werden,

hat dazu nur einen sehr geringen Beitrag geleistet.

Wie die Berechnungen des Sachverständigenrates zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Lage gezeigt
haben, wurde es überkompensiert: durch die Kürzung
von Steuervergünstigungen und durch Ihre Arbeitsmarktpolitik. Eigentlich bescheinigt der Sachverständigenrat der Regierung also, dass ihre Maßnahmen eher
restriktiv waren.

- Ich zitiere nur. - Auf die Vorzieheffekte durch die anstehende Mehrwertsteuererhöhung zu setzen, das ist ein
Konjunkturprogramm, das ich nicht zur Wiederholung
empfehle.

Wenn man schon ein Konjunkturprogramm auflegt,
sollte man intelligenter vorgehen.

Erfreulich ist, dass die Bruttoanlageinvestitionen nach
fünf Jahren Flaute deutlich gestiegen sind. Diese Entwicklung muss verstetigt werden. Wir sollten genau analysieren, ob die verbesserten Abschreibungsbedingungen dazu einen wesentlichen Beitrag geleistet haben.
Ich vermute, dass das der Fall ist. Wenn dem so ist, dann
sollte man sie beibehalten und diese Entwicklung dadurch verstetigen.

Wir hoffen, dass das gegenwärtige Niveau der Bauinvestitionen gehalten werden kann. Die Entwicklung auf
diesem Gebiet wurde sicherlich auch durch Einmaleffekte wie die Abschaffung der Eigenheimzulage und
die Vorzieheffekte der Mehrwertsteuererhöhung beflügelt. Man kann sagen: Die Menschen und die Unternehmen sowie insbesondere der Mittelstand in Deutschland
haben sich tüchtig ins Zeug gelegt. Die Bundesregierung
hat das nicht getan.

Sie sollten die jetzige Situation nutzen, um die Rahmenbedingungen dauerhaft zu verbessern. Aber das tun
Sie nicht. Es gibt keine betrieblichen Bündnisse für Arbeit und keine Modernisierung des Kündigungsschutzes.
Stattdessen machen Sie ein wachstumsschädliches Antidiskriminierungsgesetz und ein verfassungsbedenkliches
Verbraucherinformationsgesetz. Sie sollten lieber Ihr
Haus in Ordnung bringen, eine vernünftige Gesundheitsreform zur Entlastung bei den Lohnnebenkosten und zur
Verbesserung der Effizienz durchführen,

einen überzeugenden Ansatz im Hinblick auf die Reform
der Pflegeversicherung erarbeiten, ein Steuerkonzept
entwickeln, das zum Abbau nicht mehr durchschaubarer
Regelungen beiträgt,

und einen wirklichen Bürokratieabbau einleiten. Aber
Sie tun das Gegenteil. Gesetzentwürfe, die vom Plenum
des Bundestags vorgeschlagen werden, müssen nicht
vom Normenkontrollrat überprüft werden.

Dem Wirtschaftsminister muss ich attestieren, dass er
ordnungspolitisch in vielen Fragen den richtigen Kurs
eingeschlagen hat. Das ist zum Beispiel in der Energiepolitik der Fall;

denn er macht sich ernsthaft Gedanken über eine mögliche Entflechtung. Hier haben Sie unsere Unterstützung.
Herr Bundeswirtschaftsminister Glos, Sie haben auch in
anderen Fragen mutige Entscheidungen angesprochen.
Aber diese Entscheidungen müssen auch von der Regierung durchgesetzt werden.

Es nützt nichts, wenn wir zwar gemeinsam über diese
Themen diskutieren, wenn aber nicht gehandelt wird.

Die Novellierung des Gentechnikgesetzes steht noch
immer aus. Sie ist von elementarer Bedeutung, um den
Standort Deutschland attraktiver zu gestalten. Denn in
dieser Branche können zukünftig viele Arbeitsplätze entstehen.

Ich verweise in diesem Zusammenhang auf das Standort-Ranking der Bertelsmann Stiftung. Bei der Arbeitsmarktentwicklung bzw. beim Wirtschaftswachstum belegen wir unter den wichtigsten Industrienationen
Platz 21. Das ist immer noch beschämend und das muss
sich ändern. Sie haben eine übergroßen Mehrheit: im
Bundestag 73 Prozent und im Bundesrat eine Zweidrittelmehrheit. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn das Wetter
schön ist, soll man das Dach reparieren. Man kann es
auch bei Regen; aber das ist mühevoller und schwieriger.
Deshalb mein dringender Appell an Sie, die überfälligen
Reformen durchzuführen. Gemacht haben Sie bisher
nichts.

Die Timelags wirtschaftspolitischer Maßnahmen liegen bei 18 bis 36 Monaten; insofern können Sie zum
Aufschwung nicht so viel beigetragen haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere

Handballer sind spitze, unsere Fußballer sind klasse, nur
die Kopfballer von der Regierung bleiben auf der Bank
sitzen. So wird man nicht Weltmeister.

Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben den Jahreswirtschaftsbericht mit den Worten „Den Aufschwung
für Reformen nutzen“ überschrieben. Damit haben Sie
völlig recht. Sie müssen die Zeit, in der sich die wirtschaftliche Lage verbessert, nutzen, um endlich notwendige Reformen anzupacken. Das Dach repariert man am
besten, wenn es draußen nicht heftig regnet. Aber Sie
müssen auch handeln. Mit dieser Aussage haben Sie
recht. Aber warum handelt die Bundesregierung nicht?
Wer hindert sie daran? Wir nicht. Die große Koalition ist
eher eine Achse der Reformunwilligen, die anstehenden
Reformen werden von ihr nicht angepackt.

Vor lauter Frühlingsgefühlen haben Sie in der Regierung offenbar zu früh die Badehosen angezogen. Draußen sind aber noch Regen und Wind. Wir stellen fest:
Das Wirtschaftswachstum schwächt sich gegenüber dem
Vorjahr ab, die Massenarbeitslosigkeit ist unverändert
hoch, und der Konsum ist gedämpft. Es geht nicht darum, Reformen nur um der Reform willen zu machen,
also Aktionismus zu betreiben. Das haben Sie uns bei
der Gesundheitsreform zur Genüge vorgeführt.

„Viel Lärm um nichts“ ist noch milde formuliert.
Shakespeare würde sich bei dem Vergleich wahrscheinlich im Grabe umdrehen. Nein, Sie haben viel Lärm um
nichts Gutes gemacht: um höhere Steuern, um noch
mehr Bürokratie, um höhere Kassenbeiträge und um weniger Wettbewerb. Es geht aber um sinnvolle Reformen,
die erfolgreiches Wirtschaften auf lange Sicht möglich
machen sollen. Da ist nicht alles Gold, was Sie uns als
glänzend verkaufen wollen. Sie können das im Hauptgutachten der Monopolkommission nachlesen. Deutsche
Unternehmen verlagern nach wie vor in beachtlichem
Umfang ihre Aktivitäten ins Ausland. Wir können und
wollen nicht mit Niedriglohnländern konkurrieren, aber
es muss doch Aufgabe der Politik sein, dafür zu sorgen,
dass die Unternehmen ihre Firmensitze nicht wegen zu
hoher Steuern oder starrer Arbeitsmärkte ins Ausland
verlagern. Wir brauchen andere Rahmenbedingungen.

Herr Glos, ich will Ihr Bemühen um den Bürokratieabbau nicht bestreiten. Die Bürokratiekosten unserer
Unternehmen werden auf 46 Milliarden Euro geschätzt.
Durch das Mittelstandsentlastungsgesetz haben Sie davon knapp 60 Millionen Euro gestrichen. Es ist nicht
verkehrt, statistische Erhebungen für Kleinunternehmen
auf drei Stichproben pro Jahr zu beschränken, die Gewinngrenzen für die Buchführungspflicht zu erhöhen
und Anfragen ans Gewerberegister zu vereinfachen. All
diese Maßnahmen sind richtig, aber sie reichen nicht. Sie
müssen umfassend Bürokratie abbauen und die Unternehmen entlasten.

Ich weise auf die Generalunternehmerhaftung hin. Ein
Generalunternehmer haftet für seine Subunternehmer,
wenn diese Sozialversicherungsbeiträge nicht abführen.
Ich weise auf die Bauabzugsteuer hin. 15 Prozent des
Rechnungsbetrags müssen, wenn keine bürokratische
Freistellungsgenehmigung vorliegt, an den Staat abgeführt werden. Die Motive von Grün-Rot, die Steuerhinterziehung abzuschwächen oder sogar zu unterbinden,
waren ehrenwert, herausgekommen ist dabei aber: großer
Aufwand und wenig Ergebnis. Deshalb sollten diese
Maßnahmen abgeschafft werden.

Das Auslaufen der Steinkohlesubvention in elf Jahren feiern Sie als großen Erfolg. Wer sich das Rauchen
abgewöhnen will und sich als Erstes hundert Stangen
Zigaretten kauft, hat den falschen Ansatz gewählt. Hier
sollten Sie mutiger und engagierter herangehen. Herr
Rüttgers versucht ja, noch ein wenig Schwung in die Sache zu bringen. Vielleicht schafft er es zusammen mit
der FDP in Nordrhein-Westfalen.

Mit Ihrem Dreiklang - sanieren, reformieren, investieren - sind Sie nicht weit gekommen. Den Haushalt
über Steuererhöhungen sanieren zu wollen, bleibt der
falsche Weg. Unser Konzept wäre, den Haushalt über
Ausgabenkürzungen, über echtes Sparen, in Ordnung zu
bringen, wie es jeder Private macht. Wenn er mehr ausgibt, als er einnimmt, streckt er sich nach der Decke. Sie
hingegen erhöhen einfach die Einnahmen, während die
Ausgaben relativ starr bleiben.

Auch zur Sicherung eines dauerhaften Wirtschaftswachstums haben wir ein anderes Konzept als SchwarzRot. Zu Recht wird herausgestellt, dass die Arbeitsproduktivität ansteigt. Das ist in Zeiten des Aufschwungs
aber immer so. Da die Auslastung der Kapazitäten beim
Aufschwung zunimmt, Sie also mit den gleichen Maschinen eine höhere Produktion erreichen, bedeutet das
eine Steigerung der Arbeitsproduktivität. Wir müssen
dafür sorgen, dass das Arbeitsvolumen zunimmt, dass
wir mehr Beschäftigung haben. Die Unternehmen brauchen berechenbare Bedingungen. Dann werden die steigenden Umsätze auch von entsprechend steigenden Einstellungszahlen begleitet. Dafür müssen Sie die
Voraussetzungen schaffen.

Der Konsum ist durch die Mehrwertsteuererhöhung
gedämpft. Der positive Einmaleffekt, der von der Fußballweltmeisterschaft im vergangenen Jahr ausging,
greift nicht mehr. Der Ifo-Index und die Zahlen zum
Konsumklima verdeutlichen die gedämpfte Stimmung.
Die Zahlen kommen nicht von ungefähr. Man kann sie
nicht einfach verstecken. Sie zeigen an, dass Sie in diesem Jahr steuerpolitisch auf die Bremse getreten sind,
obwohl Sie eigentlich Gas geben müssten, zum Beispiel
bei der Unternehmensteuerreform. Davon ist aber nichts
erkennbar. Machen Sie Tempo, damit sich der Aufschwung verstetigt, langanhaltend ist und die Beschäftigung endlich umfassend steigt!

Zur Steuervereinfachung geschieht praktisch gar
nichts. Das ist eine Fata Morgana der Regierung. Die
steuerlich schwierige Situation ist einer der Kernpunkte,
warum viele Existenzgründer, kleine und mittlere Unternehmen sowie Mittelständler am Verzweifeln sind. Sie
machen das Steuerrecht noch komplizierter, anstatt es zu
vereinfachen. Es ist der Gipfel, dass man, wenn man
eine Auskunft dazu haben möchte, noch Geld dafür zahlen muss. Das halte ich für Zynismus.

Um zu mehr Beschäftigung, zu mehr Arbeit zu kommen, müssen die Gewerkschaften von ihrem Irrglauben,
dass man durch Arbeitszeitverkürzung Vollbeschäftigung erreichen könne, Abstand nehmen. Arbeitszeitverkürzungen, Altersteilzeit und Frühverrentungen waren
falsche Wege. Wir müssen das anders anpacken. Eine liberale Politik für mehr Wirtschaftswachstum würde den
Unternehmen nicht mehr Bürokratie aufladen, wie Sie es
mit dem Antidiskriminierungsgesetz tun. Auch wenn Sie
das Etikett „Wir wollen Bürokratie abbauen“ durch die
Gegend tragen, machen Sie genau das Gegenteil: Sie
machen es komplizierter.

Sie müssen das Risiko von Neueinstellungen durch
vernünftige Arbeitsmarktreformen mindern. Sie müssen
den Kündigungsschutz modernisieren, damit die kleinen
Unternehmen keine Angst haben, dass sie sich, wenn
sich die Wirtschaftslage verschlechtert, von neu eingestellten Mitarbeitern nicht mehr trennen können bzw. es
unverhältnismäßig teuer wäre. Betriebliche Bündnisse
für Arbeit sind zu ermöglichen. Die Union hat vor der
Wahl immer erklärt, dass das erforderlich ist. Jetzt ist davon nichts mehr zu merken.

Es ist ein Irrglaube, mit Mindestlöhnen Vollbeschäftigung erreichen zu können. Herr Müntefering, vielleicht
geht man nicht nach Krakau zum Friseur. Vielleicht geht

man aber seltener zum Friseur und lässt sich die Haare
dann kürzer schneiden. Auch so kann man auf Verteuerung und Verkomplizierung reagieren. Die Mehrwertsteuererhöhung ist bereits eine Konsumbremse. Fügen
Sie durch die Einführung des Mindestlohns nicht eine
weitere Beschäftigungsbremse hinzu! Der Mindestlohn
wird nur zu einem führen: Er wird die Schwarzarbeit fördern. Sie bauen eine Illusion auf.

Ein zu hoher Mindestlohn vernichtet Arbeitsplätze; ein
zu niedriger Mindestlohn hat keinen Effekt. Es wäre reiner Zufall, wenn Sie die richtige Höhe beim Mindestlohn treffen würden.

Tarifautonomie braucht mehr Vielfalt. Wir brauchen
neue Elemente, wir müssen aus den Schützengräben heraus. Gewinnbeteiligung und Investivlohn können richtige Ansätze sein. Es muss aber Wahlfreiheit herrschen.
Man kann zum Beispiel nicht den Investivlohn einführen
wollen und dann sagen: Aber die Risiken werden verstaatlicht. Wenn ich einen Anteil an einem Unternehmen
besitze, trage ich ein Stück weit auch das Risiko mit.
Deshalb kann das nur freiwillig geschehen, nicht
zwangsweise. Gewinnbeteiligung oder konjunkturabhängige Elemente bei der Entlohnung wie Einmalzahlungen sind Wege, die eine Entschärfung von Tarifkonflikten bedeuten würden. Moderate Lohnerhöhungen
und mehr Beschäftigung sind besser als starke Lohnerhöhungen und das Verharren auf hoher Arbeitslosigkeit.

Sie sehen, es ist viel zu tun. Der Wirtschaftsminister
hat mit seinem Motto völlig Recht: den Aufschwung
nutzen für Reformen. Nur muss man es auch tun. Der
Wirtschaftsminister verdient Unterstützung in der Regierung. Man darf ihn mit seiner mahnenden Stimme nicht
allein stehen lassen. Deshalb sollten die Kopfballer der
Regierung aufstehen und den Wirtschaftsminister unterstützen. Er hat es verdient. Nur in Selbstlob und Selbstbeweihräucherung zu verharren, ist kein Weg hin zu
mehr Beschäftigung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich Herrn Kollegen Schauerte zu seiner
Ernennung zum Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung gratulieren.

Sie stehen damit unter verschärfter Beobachtung. Aber
Glückwunsch zur neuen Funktion, die Ihnen übertragen
wurde!

Seit Jahren hat der Bürokratiewust zugenommen.
Auch die sogenannte Große Koalition, die schwarz-rote
Regierung, hat dem Mittelstand zunächst einmal kräftig
einiges übergestülpt: Bei den Betrieben wurden die Sozialabgaben 13-mal abkassiert. Mit dem Antidiskriminierungsgesetz, das weiter gefasst wurde, als es die EU
verlangt, wurden Bürokratie und Schwierigkeiten draufgeknallt, und die Steuern wurden kräftig erhöht. - Das
alles sind keine Beiträge, es dem Mittelstand in Deutschland leichter zu machen.

Wenn Sie jetzt den Hebel umlegen und den Rückwärtsgang im Hinblick auf die Bürokratie einlegen wollen, ist das richtig und begrüßenswert. Was Sie aber bisher vorlegen, kann man bestenfalls unter dem Motto
„Kleinvieh macht auch Mist“ zusammenfassen. Die Bürokratielasten werden auf rund 50 Milliarden Euro geschätzt. Wenn man das, was Sie hier auf den Weg bringen, wohlwollend hochrechnet, macht das maximal
60 Millionen Euro aus. Das ist etwa 1 Promille der Bürokratielasten, die die Fachleute, die Sachverständigen
feststellen. Das ist zwar relativ wenig; aber zumindest
die Richtung stimmt.

Ich empfehle Ihnen sehr, auch die Themen der Generalunternehmerhaftung und der Bauabzugsteuer auf den
Weg zu bringen. Die damit verbundenen Ziele waren
durchaus ernst zu nehmen. Aber es hat sich herausgestellt, dass eine Riesenbürokratie und wenig Effekte entstanden sind. Schaffen Sie diese Steuer doch einfach ab!
Wenn man merkt, man hat etwas falsch gemacht, dann
sollte man es abschaffen und den Mittelstand nicht weiter mit Bürokratie belasten. Das wäre ein Beitrag, dies
vernünftig und richtig zu regeln.

Es ist durchaus sympathisch, dass Sie sich um ein
Milch- und Margarinegesetz kümmern. Aber der deutsche Mittelstand erwartet schon ein bisschen mehr und
etwas anderes.

Ein großes Thema sind Unternehmensübergaben und
die Erbschaftsteuer. Hierzu liegt kein Gesetzentwurf
vor. Hier streiten sich Schwarz und Rot; da gibt es Gezänk. Man muss fürchten, dass es auch hier wieder sehr
bürokratisch und sehr kompliziert wird. Ich nenne als
Beispiel nur die Problematik der Abgrenzung zwischen
produktivem und nichtproduktivem Betriebsvermögen.
Ich wünsche viel Vergnügen; das wird außerordentlich
schwierig werden. Da werden sich die Mittelständler
sehr freuen. Bringen Sie dies aber wenigstens einmal auf
den Weg, damit hier ein Stück Entlastungsperspektive
entsteht und damit dort, wo Übergänge möglich sind und
sie anstehen, diese auch erfolgen und nicht weiter gewartet wird, ob es eine Regelung gibt und welche.

Ich persönlich meine - das ist nicht Beschlusslage
meiner Partei -, man sollte die Erbschaftsteuer ganz abschaffen

- das werden wir nicht schaffen, Herr Kollege Wend -;
denn das wäre der größte Beitrag zur Bürokratievereinfachung.

Wenn Sie das nicht wollen, dann sollten Sie zumindest
die Zuständigkeiten für die Ausgestaltung der Erbschaftsteuer auf die Länder übertragen. Die Einnahmen aus der
Erbschaftsteuer betrugen im letzten Jahr insgesamt in allen neuen Bundesländern gerade einmal 60 Millionen
Euro. Dort wurde so gut wie keine Erbschaftsteuer erhoben. Wenn diese sie abschaffen oder drastisch vereinfachen bzw. reduzieren würden, hätten sie einen Standortvorteil. Das wäre Wettbewerbsföderalismus. Haben Sie
Mut, diejenigen, die sowieso Destinatar, also Begünstigte, von Steuern sind, dies selbst entscheiden zu lassen!
Man nennt das in der Fachsprache Subsidiarität.

Zur Unternehmensteuerreform. Auch da streiten
sich die Schwarzen und die Roten. Die SPD überlegt:
Welches Volumen kann man überhaupt verantworten?
Sollte man nicht mehr Masse beim Staat zur Umverteilung zurückbehalten? Auch dort ist nichts klar. Aber wir
stehen weiter im Wettbewerb. Die Vergleiche zeigen:
Wenn wir die Weichen hier nicht richtig stellen, gibt es
weiter Abwanderungstendenzen.

Was der Mittelstand daneben bräuchte, ist mehr Flexibilität beim Arbeitsrecht und bei den Löhnen. Wir haben in Deutschland ein sehr kompliziertes Arbeitsrecht.
Das ist eine Ausgeburt an Bürokratie und selbst für gute
Juristen kaum noch logisch nachvollziehbar. Wir müssten vor allen Dingen den Mut haben, den Mitarbeitern in
den Betrieben mehr Entscheidungsmöglichkeiten zu geRainer Brüderle
ben, die Arbeitnehmerrechte im Betrieb zu stärken, die
Funktionärsrechte ein Stück zurückzunehmen und betriebliche Bündnisse für Arbeit zu ermöglichen. Wir setzen eine hohe Schwelle: Wenn 75 Prozent der Belegschaft in freier und geheimer Abstimmung zum
Ausdruck bringen, dass sie eine andere Regelung wollen, als das Kartell ihnen vorschreibt, muss diese andere
Regelung Geltung finden. Die Betroffenen müssen das
Recht haben, eine andere Entscheidung zu treffen. - Sie
aber haben nicht den Mut, den Arbeitnehmern mehr Entscheidungsrechte zu geben, nicht einmal, wenn eine
hohe Schwelle von 75 Prozent - das ist mehr als eine
verfassungsändernde Mehrheit - vorgesehen wird. Nein,
bei uns geht die Funktionärsherrschaft weiter. Warum
wundern wir uns eigentlich, dass sich vieles nicht zum
Vernünftigen ändert? Dieses Thema muss aber angepackt werden; sonst kommen wir nicht voran.

Die Diskussion über die Mindestlöhne ist sehr liebenswert. Ich gönne jedem jeden Euro. Mindestlöhne
schaffen aber keine Arbeitsplätze. Es wäre reiner Zufall,
wenn deren Höhe richtig wäre. Sind sie zu niedrig, haben sie null Effekt. Sind sie zu hoch, verhindern sie die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Deshalb müssen Sie andere Instrumente, Kombiansätze - wir nennen es Bürgergeld -, wählen. Der Mindestlohn ist wieder so ein
ideologisches Thema. Man rennt herum und sagt: Wir
tun etwas für euch. - In Wahrheit gibt man denen, die
draußen stehen, keine Chance, hineinzukommen. Das ist
das Gegenteil von Hilfestellung.

Der Mittelstand ist sehr beunruhigt, dass in den Reihen der Koalition schon wieder darüber diskutiert wird,
das Briefmonopol erneut zu verlängern. Das Verlängern
der Monopole ist offensichtlich Ihr Beitrag zu „Mehr
Freiheit wagen!“, wie die Bundeskanzlerin ihre Regierungserklärung betitelt hat. Nein, wir müssen neuen
Existenzen auch in diesem Bereich Freiraum bieten, damit sie sich entwickeln können. Überall, wo der Staat
steuert, wo es Monopole gibt, haben wir Probleme. Ob
bei EADS oder anderswo: Zu viel Staatseinfluss führt zu
Fehlentscheidungen. Die Arbeitnehmer baden aus, dass
sich der französische Staat zu stark eingemischt hat, aber
die Deutschen wollen jetzt den gleichen falschen Ansatz
wählen.

Oder nehmen Sie - letzte Bemerkung - das Telekommunikationsrecht. Hier führen Sie lieber einen Krieg
mit der Europäischen Kommission. Sie haben etwas Einmaliges gemacht, etwas, das es noch nie in Deutschland
gegeben hat: Selbst die milde Regulierung der Netzagentur gilt nicht, es gibt Regulierungspausen. - Das gab
es früher: Als Madame Pompadour Louis XVI. eine tolle
Nacht bereitet hat, erhielt sie das Monopol für den Kakaoausschank. Das sind nicht die Wege, auf denen wir
im 21. Jahrhundert nach vorne kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war

vorhersehbar, dass die Große Koalition diese Aktuelle
Stunde anberaumt, um sich selbst zu feiern und zu beweihräuchern. Das ist ja völlig klar.

Wenn wir heute etwas zu feiern haben, dann müssen
wir feiern, dass die Unternehmen in Deutschland, die
Arbeitnehmer, eine gewaltige Restrukturierungsleistung
erbracht haben, dass wir vernünftige Tarifabschlüsse
hatten und vor allen Dingen, dass der Boom in der Weltwirtschaft in Deutschland angekommen ist

und alle darin bestätigt worden sind, die für offene Grenzen, nicht für Abschottung, waren.

- Ja, wir haben auch Osteuropäer, die hier arbeiten; aber
wir verkaufen außerordentlich viel nach Osteuropa. Daher kommt auch der Schwung. Ohne den dynamischen
Export wäre die Entwicklung in Deutschland relativ saftund kraftlos.

Das sind die Leute, die es gemacht haben, die man
feiern muss,

und nicht die Trittbrettfahrer, die jetzt Etikettenschwindel betreiben und sagen, wir waren es. - Darum geht es
nicht.

Entscheidend ist jetzt aber, dass sich die Regierung
nach dem heißen April nicht wirtschaftspolitisch Hitzefrei nimmt. Vielmehr muss sie die gute Entwicklung,
über die wir uns alle freuen - wir freuen uns darüber,
dass wir Wachstum haben, und zwar weit mehr, als es
vorausgesagt worden ist; wir freuen uns darüber, dass es
mehr Arbeitsplätze gibt -, fortsetzen.

Aber sie muss jetzt die richtigen Hausaufgaben anpacken, Strukturreformen durchziehen, damit daraus ein
langfristiger Trend wird. Dabei ist sie bei weitem noch
nicht. Sie müssen den Haushalt konsolidieren, die Neuverschuldung auf null zurückführen, aber auch Steuern
senken, damit Sie den Wachstumstrend verstärken.

Wir hätten weniger Arbeitslose, Herr Müntefering, wenn
Sie nicht mit der Mehrwertsteuererhöhung die größte
Steuererhöhung aller Zeiten zum 1. Januar in Deutschland durchgeführt hätten. Das hat Arbeitsplätze gekostet.

Wir erleben jetzt Vorzieheffekte wegen der Abschaffung der degressiven Abschreibung, aber von Vorzieheffekten kann man auf Dauer nicht leben. Sie müssen
endlich an die Pflegeversicherung herangehen und diese
in Ordnung bringen und den Haushalt umstrukturieren.
Sie haben überhaupt nicht gespart. Sie haben die Ausgaben erhöht, und Sie haben die Steuern erhöht. Das ist
kein Umstrukturierungs-, kein Modernisierungsprogramm.

Sie haben sich vor allen harten Aufgaben gedrückt. Sie
sind Hans im Glück, weil die Wirtschaft aus anderen
Gründen gut läuft.

Das hat aber nichts mit der Regierung zu tun. Sie haben
die Wirtschaft eher behindert. Jetzt verfolgen Sie noch
die falsche Strategie.

Herr Müntefering ist Arbeitsminister; aber ein Arbeitsminister, der Mindestlöhne einführen will, ist ein
Arbeitsplatzverhinderungsminister; denn Mindestlöhne
werden keine Arbeitsplätze bringen.

Die Wirtschaftsforscher rechnen es Ihnen vor: Ein Mindestlohn von 7,50 Euro, den der DGB will, kostet
620 000 Arbeitsplätze, ein Mindestlohn von 6,50 Euro,
den Herr Müntefering will, kostet 465 000 Arbeitsplätze.
Ich sehe schon, dass wieder ein fauler Kompromiss herauskommt. Die CDU wird wieder umfallen. Es wird
keinen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn geben, sondern branchenbezogene Mindestlöhne. Das ist

noch schlimmer als flächendeckende Mindestlöhne, weil
sie zusätzlich Strukturen verzerren. Sie machen es noch
schlimmer.

Das wird wie bei der Gesundheitsreform werden. Sie haben nicht den Mut, etwas Vernünftiges zu tun. Sie treffen
wieder eine Fehlentscheidung nach der anderen, nur um
etwas gemeinsam hinzukriegen. Wenn ich mir den Programmentwurf der Union ansehe, dann finde ich nichts
mehr von den Ideen der alten Union, die sie vor der Bundestagswahl hatte, nämlich betriebliche Bündnisse für
Arbeit, modernes Kündigungsrecht, mehr Flexibilisierung. Da zeigt sich der Umgang der beiden sozialdemokratischen Parteien - eine rot, eine schwarz - miteinander. Die färben gegenseitig ab, und es kommt dieser
undefinierbare Gulasch heraus. Das ist nicht die Strategie, die nach vorne führt.

Eines haben Sie nicht angesprochen, Herr
Müntefering: Gut ein Drittel der neu entstandenen Arbeitsplätze kommt durch Zeitarbeitsfirmen. Das ist der
Beleg dafür, dass die fehlende Flexibilität eine der Kernursachen dafür ist, dass wir nicht mehr Arbeitsplätze haben.

Sie müssen den Umweg über Zeitarbeitsfirmen gehen,
weil dort der Kündigungsschutz nicht wirkt und dort
mehr Flexibilität herrscht. Machen Sie es doch gleich
richtig, nicht immer nur indirekt! Haben Sie den Mut,
den Arbeitnehmern und den Selbstständigen durch steuerliche Entlastung und eine Steuerreform, die den Namen verdient - einfach, niedrig und gerecht, das ist das
Modell von Hermann Otto Solms -, die Chance zu geben, dass das verfügbare Einkommen steigt. Das wird
Wachstum bringen. Haushaltskonsolidierung und Steuerreform sind zwei Seiten derselben Medaille. Sie gehören geistig und instrumentell zusammen.

Sie werden leider wieder nicht die Kraft haben, das zu
tun. Sie sonnen sich jetzt im Licht der guten wirtschaftlichen Entwicklung. Aber wenn Sie zu lange in der Sonne
liegen, haben Sie nicht mehr die Kraft zum Denken. Gehen Sie aus der Sonne, krempeln Sie die Ärmel hoch,
und machen Sie etwas Vernünftiges! Die Menschen in
Deutschland hätten es verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Benzinpreise steigen jetzt, vor Pfingsten, auf Rekordhöhe. Wir erleben das fast regelmäßig vor langen
Wochenenden und Feiertagen. Der Bundeswirtschaftsminister spricht davon, dass offensichtlich, so wörtlich,
der Wettbewerb nicht funktioniert. Wir haben ein Duopol auf dem Benzinmarkt, zwei große Gruppen, und eine
Zahl freier Tankstellen, die gegen die Übermacht offenbar nicht ankommen können.

Auch in anderen Bereichen verstärkt sich die Beurteilung, dass der Wettbewerb als Triebfeder für Innovationen und vernünftige Preise nicht richtig funktioniert. Wir
erleben derzeit bei einem großen deutschen Konzern,
dass die „Fusionitis“ revidiert wird, dass man sich wieder auf Deutschland konzentriert, nachdem man viele
Milliarden versenkt hat.

Der damalige Kartellamtspräsident Böge hat 2001 bei
der Tankstellenfusion BP/Aral deutliche Bauchschmerzen gehabt. Niemand sehnt sich nach dem Telefonmonopol zurück: graue Einheitshörer und extrem hohe Inlandstelefonpreise.

Deshalb muss der Wettbewerb funktionieren. Das
Kartellamt hat sein Instrumentarium, aber das reicht
nicht aus. Die Monopolkommission hat immer wieder
beklagt, dass die Missbrauchsaufsicht der Kartellämter
die Erwartungen nicht erfüllen kann. Deshalb besteht
Handlungsbedarf.

Wir brauchen eine klare Linie. Die Bundesregierung
handelt widersprüchlich: Sinnvolle Anreizregulierung in
der Energiewirtschaft steht einem sinnlosen Verbot von
Verkäufen unter Einstandspreis gegenüber.

Darüber hinaus diskutiert die Koalition darüber, für Zeitungen einen Ausnahmetatbestand im Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen zu etablieren, um offenbar
politisch gewollte Zusammenschlüsse zu ermöglichen.
Wollen wir etwa eine Einheitszeitung für Deutschland
auf den Weg bringen?

Deshalb muss der Instrumentenkasten des Kartellamts um das Instrument der Entflechtung erweitert werden, das die Amerikaner jetzt seit über 100 Jahren kennen; dort ist es der sogenannte Sherman Act. Im Falle
übertriebener Vorgehensweise kann gehandelt und entflochten werden. Die Entflechtung ist eine Ultima Ratio,
„fleet in being“, die man sicherlich nur dann anwenden
wird, wenn nichts anderes mehr geht. Rechtliche Bedenken dagegen, die es hier in dieser Debatte gibt, sind meines Erachtens nicht überzeugend. Schon bisher kann das
Kartellamt bei Fusionen Auflagen machen, zum Beispiel
die Auflage, Teile eines Unternehmens oder ein Unternehmen zu veräußern, um eine Genehmigung erst erwirken zu können. Leichtfertig darf das nicht geschehen; es
soll auch nicht enteignet werden. Wenn Eingriffe erfolgen, wird das natürlich auch entsprechende Konsequenzen haben. Aber ich bin überzeugt, dass allein die Tatsache, dass eine Korrektur erfolgen kann, dämpfend wirkt
und die stärksten Auswüchse reduzieren wird.

Dann besteht auch die Möglichkeit, Ministererlaubnisse, die sich als falsch erweisen, zu korrigieren. Heute
kann man das nicht. Ich halte - um konkret zu werden nach wie vor die Fusion Eon/Ruhrgas für einen wettbewerbspolitischen Fehler.

Niemand kann mir begründen, dass jemand in der sozialen Marktwirtschaft 87 Prozent Marktanteil braucht, damit die Marktwirtschaft funktionieren kann. Damit solche Fehlentscheidungen mit unschönen politischen
Begleitungen, personalpolitischen Belobigungen und
Ähnlichem, die damit verbunden sind, korrigiert werden
können, braucht man das Instrument der Entflechtung.

Man braucht das auch auf europäischer Ebene. Die
europäische Wettbewerbskommissarin Kroes hat mehrfach eine Entflechtung in der Energiewirtschaft gefordert.

Herr Bundeswirtschaftsminister Glos hat große Sympathie dafür bekundet. Offenbar auf Druck aus der Koalition ist er später wieder zurückgerudert und hat seine öffentliche Äußerung relativiert, sodass man nicht weiß,
was er in Wirklichkeit darüber denkt.

All diese Elemente zeigen, dass es klug ist, den
Instrumentenkasten zu erweitern. Das Kartellamt muss
in der Lage sein, dramatischen Fehlentwicklungen entgegenzutreten. Die Amerikaner lassen ja manches laufen, mehr als wir; aber ich habe in Amerika Fälle erlebt
- bei AT&T und auch bei IBM -, bei denen schließlich
doch durchgegriffen worden ist. Wenn übergeordnete
Gesichtspunkte des Gemeinwohls gefährdet sind, kann
eingegriffen und eine Entscheidung revidiert werden.
Bei uns geht das nicht. Deshalb lautet unsere Forderung,
in das nationale Kartellrecht das Instrument der Entflechtung aufzunehmen und das Gleiche auf europäischer Ebene auf den Weg zu bringen, wie es von der
Kommissarin angemahnt wird. Wenn wir glaubwürdig
deutlich machen wollen, dass es uns mit dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ernst ist - das ist die
Magna Charta der sozialen Marktwirtschaft -, dann wäre
es ein Widerspruch, den Strukturen hilflos gegenüberzustehen.

Man kann nicht auf der einen Seite sagen, man sei für
Wettbewerb, und auf der anderen Seite tausend Ausflüchte haben und kneifen, wenn es um die Ausgestaltung eines entsprechenden Instrumentes geht. Wettbewerb muss auch unbequem sein, ansonsten erreichen wir
keine guten Ergebnisse und ansonsten haben kleinere
Unternehmen keine Chance auf dem Markt. Wir haben
es bei der gestrigen Debatte wieder gehört: Wenn wir im
Telekommunikationsbereich keinen Wettbewerb ermöglicht hätten, dann wären wir in diesem Bereich noch
unendlich rückständig.

Wir erleben Ähnliches auch bei Preisgestaltungen in
der Energiewirtschaft. Auch hier muss es andere Strukturen geben. Deshalb ist unsere herzliche Bitte, sich über
ideologische Scheuklappen hinwegzusetzen und Ja zu
sagen zu einer Erweiterung eines Instruments, das sorgsam geprüft werden muss, das aber in Extremfällen die
Möglichkeit zur Korrektur einräumt. Ansonsten kann
man nur wie der Bundeswirtschaftsminister sagen, alles
sei ganz schlimm, man könne nichts machen und der
Wettbewerb funktioniere nicht.

Wer A sagt, muss auch B sagen. Sie haben die
Chance, B zu sagen. Auch mein Name fängt mit B an;
das ist ein gutes Zeichen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Bundeswirtschaftsminister hat mit seinem Papier „Goldener Schnitt 2012“ die Zeichen der Zeit im Kern richtig
erkannt.

Die derzeitige gute wirtschaftliche Entwicklung erfordert es, dass wir steuerliche Entlastungen und Haushaltssanierungen vornehmen. Man muss es nur schneller machen.

Haushaltssanierung und steuerliche Entlastung - Stichwort Steuerreform - sind zwei Seiten einer Medaille.
Jetzt müssen auch die Arbeitnehmer und die Selbstständigen durch eine einfache, gerechte und niedrigere
Steuer eine Entlastung erfahren. Sie dürfen nicht mit einer Fata Morgana jenseits der nächsten Bundestagswahl
vertröstet werden. Jetzt muss man entsprechende Maßnahmen anpacken, weil die wirtschaftliche Entwicklung
dies jetzt hergibt.

Unser Goldener Schnitt ist, die eine Hälfte der Steuermehreinnahmen zur Steuersenkung und die andere
Hälfte zur Haushaltssanierung zu verwenden, und zwar
jetzt und nicht in ferner Zukunft.

Herr Glos hat recht: Die Sozialabgaben müssen reduziert werden. Aber die Große Koalition macht das Gegenteil. Sie müsste zur Entlastung bei den Lohnnebenkosten die sozialen Sicherungssysteme intelligenter,
zukunftsfähiger und effizienter organisieren. Aber genau
das tut sie nicht; sie erhöht nur die Beiträge. Man kann
daher nur mahnend feststellen: Die Regierung schafft es
noch nicht einmal bei guter Konjunktur, eine Entlastung
bei den Lohnnebenkosten in nennenswertem Umfang
auf den Weg zu bringen.
Äußerste Vorsicht ist bei dem geboten, was Herr Glos
fordert, nämlich ein Programm für zusätzliche Ausgaben, quasi ein Investitionsprogramm. Wir haben kein
Ausgabenproblem; wir haben ein Strukturproblem auf
der Ausgabenseite. Die Schwerpunkte sind falsch gesetzt. Die Investitionen wurden zu wenig vorangebracht;
man geht nicht an die Subventionen und an den Konsumsektor heran. Deshalb muss es auf der Ausgabenseite eine Umstrukturierung geben. Man sollte aber nicht
an eine Steigerung der Ausgaben denken. Hier liegt der
Bundeswirtschaftsminister falsch.

Aber immerhin hat Minister Glos eine Zielmarke gesetzt. Es ist eine Art Selbstverpflichtung, die er öffentlich kundgetan hat. Daran wird man ihn noch messen
müssen. Bloße Ankündigungen helfen nicht weiter. Es
bedarf der konkreten Umsetzung. Man darf nicht bei
Handlungsanweisungen stehen bleiben, die erst in
30 Jahren gelten. Jetzt muss angepackt werden.

Herr Glos spricht in seinem Papier davon, dass ein
Tugendkreislauf eingeleitet werden soll. Für Tugend
kann es nie zu früh sein. Er soll ruhig schon einmal anfangen, in Tugend die Strukturen zu verändern, damit es
gibt, was wir brauchen, nämlich ein auf Dauer höheres
Wachstum und eine wirtschaftliche Dynamik, die langfristig angelegt ist und unser Land voranbringt.

Herr Glos will mit seinem Konzept dem Kabinett eine
Art Keuschheitsgürtel gegen falsche politische Empfängnis anlegen. Seine Kollegen verweigern sich aber
offenbar. Man hört, dass die Kanzlerin dagegen ist. Die
SPD betrachtet das Papier als Provokation, und die
CDU/CSU ist damit beschäftigt, ihre angebliche Verhinderung des Mindestlohns zu feiern, obwohl sie ihn durch
die Hintertür einführt. Sie sollten sich mit den Kernüberlegungen von Herrn Glos, die - ich wiederhole es - richtig sind, beschäftigen. Es muss aber mehr sein als eine
Medieninszenierung.

Es muss eine Umsetzung erfolgen - und zwar jetzt -,
sonst wird aus seinem goldenen Schnitt schnell eine goldene Ananas.

Die Überlegungen sind also richtig. Die Regierung
weigert sich aber, wirtschaftspolitischen Sachverstand
walten zu lassen.

Das ist leider so. Deshalb muss der Wirtschaftsminister
auf den Tisch hauen. Franken gelten als mutige Menschen. Ich wünsche ihm den Mut, nicht nur Papiere in
die Öffentlichkeit zu bringen, sondern sie auch umzusetzen. Gemessen werden Sie an den Taten.

Auch für Christdemokraten gilt: Diejenigen, die das
nicht schaffen, erreichen das Himmelsreich nicht.

Herr Andres, Sie verstehen es anscheinend nicht; es
ist immer das Gleiche. Sie sollten einmal nachlesen, was
Ihr Kollege Glos geschrieben hat. Das ist im Kern richtig. Er muss es nun umsetzen. Wenn Sie ihn dabei unterstützten, würden Sie etwas Vernünftiges tun.

Dann hätte ich großen Respekt vor Ihnen. Aber ich
fürchte, Sie weigern sich wie immer, das Richtige zu tun.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf: Irgendwann beugen
auch Sie sich der Wahrheit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wirtschaft brummt. Wir haben eine erfreuliche wirtschaftliche Entwicklung. Darüber freuen wir uns als deutsche
Patrioten.

Der Aufschwung ist weder den Schwarzen noch den Roten zuzurechnen,

er ist der Leistung der Menschen zu verdanken.

Diesen müssen wir sagen: Danke, ihr macht das prima.
Wir möchten euch dabei helfen.

Der Bundeswirtschaftsminister hat richtig erkannt:
Die jetzige Wirtschaftslage muss genutzt werden, um
durch finanz- und wirtschaftspolitische Maßnahmen
langfristig Deutschland auf dem Wachstumspfad zu halten und das Wachstum möglichst noch zu steigern. Haushaltssanierung und Steuersenkungen sind die entscheidenden Mittel dazu.

Daran, Herr Glos, müssen Sie sich nun messen lassen.

Ihre heutige Rede beinhaltete ein Stück weit auch
einen Appell in die Koalition hinein, eine vernünftige
Politik zu unterstützen. Ich denke, das ist so ein bisschen
wie bei Harry Potter, der im eigenen Laden gegen das
Übel und die Reformmüdigkeit kämpfen muss. Ich
hoffe, Sie haben die richtige Strategie und nicht bloß
wirkungslose Zaubersprüche ohne Chancen darauf, dass
etwas passiert. Vielmehr müssen konkrete Maßnahmen
Schritt für Schritt umgesetzt werden.

Die Bundesregierung glaubt offensichtlich, angesichts sprudelnder Steuereinnahmen und gefüllter Sozialkassen neue Subventionstatbestände erfinden zu
müssen. Das ist bei Ihren Vorschlägen zur Mitarbeiterbeteiligung bis hin zur Förderung von Energiesparmaßnahmen bei Kühlschränken und Ähnlichem der Fall. Die
Investitionen erreichen nach den Planungen des Finanzministers 2011 einen historischen Tiefstand; sie betragen
dann nur noch 8,2 Prozent des Haushaltsvolumens. Zugleich werden aber die Ausgaben kräftig erhöht, nämlich
um 4,7 Prozent. Sie haben natürlich recht: Dieser Aufschwung darf nicht Anlass sein, die Hände in den Schoß
zu legen, also sozusagen vom Winterschlaf direkt in die
Sommerpause zu gehen. Wir brauchen aber keine neuen
Ausgabenprogramme. Der DIHK-Präsident Braun warnt
davor. Er vermutet, dass der Deutschlandfonds der SPD
ein Modell sei, das dazu beitragen soll, dass die Gewerkschaften zu Heuschrecken werden. Bei den diskutierten
Konzepten ist deswegen sicherlich Vorsicht geboten.

Gute Wirtschaftspolitik besteht darin, die Zeit des
Aufschwungs zu nutzen, um für die Zeit des Abschwungs vorbereitet zu sein.

Schauen wir uns einmal einzelne Bereiche an.
Arbeitsproduktivität: Die Steigerung betrug 2006
1,9 Prozent. Das ist verglichen mit den Jahren zuvor erfreulich, verglichen mit der Entwicklung in den Vereinigten Staaten oder bei uns in den 90er-Jahren immer
noch bescheiden. Hier muss weiter zugelegt werden. Es
handelt sich übrigens überwiegend um Rationalisierungsinvestitionen. Diese allein werden nicht genügen,
um langfristig bzw. dauerhaft mehr Wohlstand zu entwickeln.

Langfristig Wachstum stimulieren und Wohlstand
entwickeln würden Reformen am Arbeitsmarkt. Herr
Glos fordert zu Recht mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt. Wenn man das intelligent macht und mehr Einstellungschancen eröffnet, gibt es nicht nur mehr Arbeitsplätze, sondern auch mehr Sicherheit, weil
Angebote vorhanden sind. Sie haben zu Recht oft auf
Dänemark verwiesen. Das ist ein gutes Beispiel. Davon
kann man eine Menge lernen. Hier geschieht aber eher
etwas anderes. Sie gehen nicht daran, den kleinen Betrieben die Angst vor der Einstellung zu nehmen, den Kündigungsschutz zu modernisieren und betriebliche Bündnisse für Arbeit auf den Weg zu bringen.

Für langfristig bessere Wachstumspfade brauchen Sie
ein Klima des Vertrauens. Sie müssen die Unsicherheit
über die weitere Entwicklung nehmen und mehr Berechenbarkeit geben. In der sogenannten Großen Koalition gibt es viele Widersprüche. Der Bundeswirtschaftsminister spricht von flexiblen Arbeitsmärkten, und diese
Regierung führt faktisch Mindestlöhne ein. Das ist ein
inhaltlicher Widerspruch. Was wollen Sie denn - Mindestlöhne oder Flexibilisierung?

Schwarz-Rot will die Erbschaftsteuer für Unternehmen abschaffen. In der Koalition wird aber laut nachgedacht, ob man diese Abschaffung nicht unterlassen und
die Erbschaftsteuer sogar noch erhöhen sollte. Auch das
gibt keine Klarheit für die Entscheidungen der Wirtschaft.

Zu Recht wollen Sie international wettbewerbsfähige
Unternehmensteuern. Sie bringen aber ein Modell auf
den Weg, das außerordentlich kompliziert ist, sodass Betriebe vor Ort sich fragen: Zahlen wir am Schluss denn
weniger oder mehr Steuern? Das ist kein Beitrag zum
Bürokratieabbau und kein Beitrag zu einer leichteren
Berechenbarkeit.

Die Bürger sollen privat stärker für ihr Alter vorsorgen. Sie kürzen aber den Sparerfreibetrag; Steuern auf
Kursgewinne werden eingeführt; durch die kräftige
Mehrwertsteuererhöhung haben Sie vielen den für die
verstärkte Altersvorsorge notwendigen Spielraum genommen.

Jetzt diskutieren Sie, ob Freibeträge für Mitarbeiterbeteiligungen wieder angehoben werden sollen. Das ist die
Methode: Erst nimmt man denjenigen viele Euro weg;
jetzt bekommen sie ein paar Cent zurück und sollen sich
artig bedanken. Machen Sie es doch gleich richtig! Das
ist für mich ein Zickzackkurs, und Zickzack ist nicht
wachstumsfördernd. Deshalb brauchen wir Klarheit.

Viele Bürger sind gar nicht mehr in der Lage, zu übersehen, wie sich die Regelungen der Wirtschaftsgesetze
auswirken, die sie befolgen müssen. Das müsste man
vereinfachen, um es verstehbar und nachvollziehbar zu
machen. Wenn die Steuererklärung nach bestem Wissen
und Gewissen ausgefüllt wird, heißt das noch nicht, dass
sie richtig ist. Kaum einer kann unser Steuerrecht verstehen. Die Bürger unterschreiben ihre Steuererklärung,
können letztlich aber gar nicht nachvollziehen, was sie
unterschreiben. Das müsste man jetzt, wo es wirtschaftlich besser geht, in Ordnung bringen, verstehbar machen
und redemokratisieren, damit die Menschen wieder innerlich dabei sein können.

Jeder kleine Häuslebauer weiß: Das Dach repariert man
am besten, wenn die Sonne scheint, und nicht, wenn es
regnet. Technisch geht das auch bei Regen. Es ist aber
ungleich schwieriger.

Sie haben einige Maßnahmen zum Bürokratieabbau
beschlossen. Gleichzeitig machen Sie aber Gesetze, die
außerordentlich kompliziert, bürokratisch, unverständlich und intransparent sind. In diesem Zusammenhang
denke ich an das Antidiskriminierungsgesetz, aber auch
an die unsystematische Unternehmensteuerreform, bei
der es keine Rechtsform- und Finanzierungsneutralität
gibt. Damit tragen Sie nicht dazu bei, das Ganze einfacher und verstehbarer zu machen.

- Zu Recht klatschen Sie, Herr Kollege.

Die Bundesregierung führt die Abgeltungsteuer auf
Kapitalerträge ein. Gleichzeitig belässt sie es bei der
staatlichen Kontoschnüffelei. Sie wird nicht abgeschafft,
obwohl es logisch wäre, bei der Abgeltungsteuer diesen
Unsinn zu lassen und nicht weiter in die Konten der Bürger hinein zu spionieren.

Die Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit werden in den Bundeshaushalt umgeleitet, anstatt sie den
Beitragszahlern, denen dieses Geld gehört, zurückzugeben. Auch das ist kein Ansatz, Klarheit zu schaffen.

Herr Glos hat zu Recht erklärt, dass wir den Aufschwung entschlossen nutzen müssen. Aber bitte nicht
für neue Ausgabenprogramme! Vielmehr müssen Sie die
Weichen richtig stellen, damit der Wachstumspfad wirklich erreicht wird.

Bei der Kranken- und Pflegeversicherung schaffen
Sie, statt auf Kapitaldeckung und damit auf zukunftsfeste Strukturen zu setzen, mit dem Gesundheitsfonds
neue Geldsammelstellen. Zudem gibt es Leistungsausweitungen. Auch das ist ein Herumdoktern am System
und keine klare Politik, die dem eigentlichen Ziel entspricht.

Uns geht es darum, die Balance zwischen Privat und
Staat, zwischen Eigenverantwortung und staatlicher
Gängelung, zwischen Freiheit und Bürokratie zugunsten
von Privat, Eigenverantwortung und Freiheit zu verändern, damit wir zukunftsfähig sind.

Von der Haushaltskonsolidierung ist auch nichts zu
merken, im Gegenteil: Die Schulden werden in den
nächsten Jahren kräftig weiter aufgebaut. Man nimmt
sich viel Zeit, die Konsolidierung anzugehen.

Ich nenne in diesem Zusammenhang auch den Energiegipfel, zu dem es heute Mittag noch eine Aktuelle
Stunde gibt. Das Kernproblem ist, dass die Wettbewerbsstrukturen nicht richtig funktionieren. Da muss
man ansetzen; das wäre der richtige Weg. Als Ultima
Ratio müsste man auch das Instrument der Entflechtung
in das Kartellrecht einführen; denn ein funktionierender
Wettbewerb sichert eine ausreichende Energieversorgung. Der Handel mit Zertifikaten für Emissionen
schafft Anreize für mehr Umweltschutz und Energieeffizienz. Trauen Sie sich ein bisschen mehr zu, wenn es um
Markt und Freiheit geht. Das würde Fortschritte in
puncto Berechenbarkeit bringen.

Was wir brauchen, ist mehr Wirtschaftswachstum und
nicht Staatswachstum. Mit rund 5 Prozent Ausgabensteigerung gehen Sie deutlich in Richtung Staatswachstum.
Den Menschen gehört das, was sie erwirtschaften. Die
Dividende des Aufschwungs muss in der Breite bei den
Menschen in Deutschland ankommen: bei den Arbeitnehmern und bei den Selbstständigen. Deshalb brauchen
wir eine umfassende Steuerreform und steuerliche Entlastungen und nicht mehr Belastungen. Das ist das Wichtigste. Herr Glos, Sie haben diesbezüglich völlig recht.
Aber diese Regierung unternimmt nichts. Frau Merkel,
von Glos lernen heißt besser werden.

Fair wäre es, die Bürger zu entlasten, indem das Geld,
das die drastische Mehrwertsteuererhöhung bringt, an
die Bürger zurückgegeben wird. Fair wäre es, das Geld,
das die Ökosteuer bringt, zurückzugeben. Sie ist mit der
Einführung des Emissionshandels von der Sache her
überflüssig. Das wäre eine vernünftige Richtung.

Herr Minister Glos, wir wollen Ihnen helfen. Deshalb
haben wir den vorliegenden Antrag eingebracht, der der
Koalition die Gelegenheit bietet, Ihre Politik und Ihr
Konzept „Goldener Schnitt 2012“ zu unterstützen. Unser
Konzept ist noch ambitionierter und noch anspuchsvoller. Aber immerhin weist Ihr Konzept in die richtige
Richtung. Deshalb stellen wir unseren Antrag heute zur
Abstimmung. Wir brauchen eine Steuer- und Abgabensenkung. Wir brauchen Haushaltskonsolidierung.
Wir brauchen mehr Investitionen und weniger staatliche
Konsumausgaben.

Unser Antrag ist Glos pur, ohne Regierungslyrik und
ohne Beamtenarithmetik. Sie, insbesondere die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, haben heute
die Chance, den Wirtschaftsminister zu unterstützen und
festzustellen, dass er richtig handelt und etwas Vernünftiges gesagt hat. Haben Sie den Mut, bei der Abstimmung über diesen Antrag die Hand zu heben! Sie können
für das Land etwas Gutes tun, indem Sie diese vernünftige Denke unterstützen. Mit dieser Abstimmung wird
sich zeigen, ob Sie es ernst meinen mit der Unterstützung einer im Prinzip richtig angelegten Konzeption
oder ob es nur eine Inszenierung Ihrerseits ist oder gar
der Entwurf der Scheidungsurkunde der Großen Koalition der kleinen Trippelschritte.

Heute ist eine Sternstunde des Parlaments. Die Regierungskoalition hat die Chance, eine vernünftige Konzeption zu unterstützen. Haben Sie den Mut dazu! Ich
schaue gerade in Richtung der Wirtschaftspolitiker der
Union, die doch mutige Männer aus Franken, Bayern
und anderen Regionen sind. Heben Sie die Hand, und
unterstützen Sie die Konzeption, die im Prinzip richtig
ist!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich im Namen der FDP-Bundestagsfraktion
Herrn Minister Gabriel recht herzlich zum Geburtstag
gratulieren. Alles Gute!

Wir alle freuen uns, dass die Weltkonjunktur noch immer recht stabil ist. Wir alle freuen uns, dass dadurch bedingt auch bei uns die Arbeitslosenzahlen zurückgehen.
Dafür kann zwar die Regierung wenig - es sind Windfall-Profits anderer -, aber wir freuen uns darüber. Es ist
höchste Zeit, diesen Schwung von außen für immer noch
nötige Strukturreformen zu nutzen. Aber die Regierung
ist in eine Partylaune verfallen. Seit Monaten macht sie
Politik à la Woodstock: Jeder darf einmal spielen, was er
will.

Alle wollen die Welt verbessern, und Geld spielt keine
Rolle. In Woodstock kam aber am Ende der große Regen.

Das wichtigste Projekt dieser Regierung scheint derzeit zu sein, den Bundesadler durch den Eisbären zu ersetzen. Klimaschutz am Nordpol ist ohne Zweifel wichtig, aber das Reformklima in Deutschland eben auch.

Der Aufschwung muss bei den Bürgern ankommen.

Das hat zwar auch der Bundeswirtschaftsminister erkannt, aber ein einzelner Zwischenruf im Kabinett reicht
nicht. Von der Teilhabe der Bürger am Aufschwung ist
weit und breit nichts zu sehen.

Groß war diese Regierungskoalition in den vergangenen zwei Jahren nur bei den Steuererhöhungen. Die Bürger können aber nur dann am Aufschwung teilhaben,
wenn sie bei Steuern und Abgaben entlastet werden.

Jetzt ist die Zeit für Steuersenkungen. Damit würde das
Wachstum gestärkt und der Aufschwung verstetigt. Der
Vorsitzende des Sachverständigenrates, Professor Rürup,
sagt, dass die Binnennachfrage flach wie ein Brett ist.
Das hat mit der großen Mehrwertsteuererhöhung und mit
dem Zickzack dieser Regierungskoalition zu tun.

Redetext

Frau Bundeskanzlerin, wann setzen Sie die Steuersenkung um, die auch Ihr Wirtschaftsminister fordert?

Sie reden davon, den Aufschwung stärken zu wollen.
Wenn Sie entsprechend handeln wollen, dann sollte sich
die Bundesregierung die Vorschläge zur Steuersenkung
aus dem Wirtschaftsministerium zu Herzen nehmen und
umsetzen. In diesem Fall bedeutet von Glos zu lernen,
besser zu werden.

Trotz sprudelnder Steuerquellen behauptet der
Finanzminister, dass es keinen Spielraum für Steuersenkungen gibt. Dabei führen niedrigere Steuern zu mehr
Investitionen, mehr Wachstum, mehr Arbeitsplätzen und
mehr Konsum. All dies bringt auch mehr Steuereinnahmen.

Für neue Ausgabenprogramme hat die Regierung
Geld. Die Ausgaben des Bundes sollen um 4,7 Prozent
gesteigert werden. Die Schminkkoffer der Regierung
werden prall gefüllt. Da müssen sich die Bürger doch
verschaukelt vorkommen. Das Geld für die Entlastung
der Bürger ist nicht da. Aber neue Ausgabenprogramme,
das Füllen der Schminkkoffer können Sie finanzieren.
Das ist die falsche Politik.

Die gute Konjunktur sorgt dafür, dass die Mängel der

Regierungspolitik nicht sofort auffallen. Das 50-PunkteProgramm der Grillparty von Meseberg verdeckt aber
nur notdürftig, dass die Regierung ihr Pulver verschossen hat. Ins Schwarze getroffen haben Sie mit Ihrer Politik bisher kaum.

Es ist ein historischer Fehler dieser Koalition, dass sie
ihre großen Mehrheiten im Bundestag und im Bundesrat
nicht konsequent nutzt. Dies ist ein Rückfall in die politischen Fehler früherer Zeiten. Sie machen wissentlich
große Fehler. Die Fehler werden beschönigt; dem Bürger
wird Sand in die Augen gestreut. Sie hätten die Chance,
notwendige Veränderungen in Deutschland vorzunehmen. Aus unterschiedlichen Motiven in den beiden Parteien spielen Sie mit kleiner Münze, statt Ihrer Aufgabe,
große Veränderungen zu schaffen, zu entsprechen. Es ist
Ihre historische Fehlleistung, dass Sie Chancen verpassen, statt sie zu ergreifen und umzusetzen. Das Land ist
gut, die Regierung schwach.

Wir reden unser Land nicht schlecht. Aber als größte

Oppositionspartei ist es unsere Aufgabe, die Schwächen
der Regierung aufzuzeigen.

Das ist unsere demokratische Pflicht; denn es geht um
unser Land. Der Dornröschenschlaf und das Herummogeln um wichtige Entscheidungen können so nicht weitergehen. Nehmen Sie sich das zu Herzen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Glos, Sie haben das Zitat gebracht, dass der
Strom zu billig sei. Ich sage Ihnen: Der Staat macht den
Strom zu teuer. Der Staat ist der größte Preistreiber beim
Strom. Die Zusammenhänge sind genau andersherum,
als Sie sie beschrieben haben.

Vor 25 Jahren hat der damalige Wirtschaftsminister
Otto Graf Lambsdorff mit seinem berühmten Papier einen aufrüttelnden Weckruf für mehr Freiheit, weniger
Staat und mehr Markt verfasst. Anders als damals haben
wir heute eine relativ stabile Weltkonjunktur. Heute geht
die Arbeitslosigkeit zurück. Damals gab es Gegenwind,
heute Rückenwind durch die Konjunktur.

Trotz der Freude über die derzeit gute Wirtschaftsentwicklung müssen wir feststellen: Die Strukturprobleme unseres Landes sind nicht kleiner geworden; viele
Hausaufgaben sind immer noch nicht erledigt; die
Staatsquote liegt mit 45 Prozent immer noch viel zu
hoch; die Sozialversicherungsabgaben verharren trotz aller Ankündigungen bei mehr als 40 Prozent; der überbordende Sozialstaat wird nicht in seinen Fehlentwicklungen zurückgestutzt, sondern weiter ausgebaut; keines
unserer sozialen Sicherungssysteme ist wirklich zukunftsfest. Zu einer Politik, die nicht verlässlich ist, können die Bürger kein Vertrauen haben. Deshalb kann es
niemanden verwundern, dass die Bürger trotz der guten
Wirtschaftsentwicklung ihr Geld zusammenhalten und
dass, laut Aussage von Professor Rürup vom Sachverständigenrat, der Konsum flach wie ein Brett ist. Die
strukturellen Probleme müssen endlich angegangen werden.

Herr Bundeswirtschaftsminister, diese Bundesregierung hätte einen markwirtschaftlichen Brandbrief dringend nötig. Ihre Forderung, Herr Minister Glos, die
Steuern und Abgaben zu senken, ist richtig. Sie sollten
das aber nicht auf die nächste Legislaturperiode verschieben. Machen Sie es jetzt. Lassen Sie den Aufschwung endlich bei den Menschen in Deutschland ankommen.

Wir brauchen eine Rückbesinnung auf die Grundelemente der sozialen Marktwirtschaft: Sozial ist die
Marktwirtschaft, weil sie für wirtschaftliche Dynamik,
für Arbeitsplätze sorgt. Wenn man dafür sorgt, betreibt
man eine gerechtere Sozialpolitik, als wenn man auf
Transferleistungen und ABM-Maßnahmen setzt. Die
beste Sozialpolitik ist ein Arbeitsplatz. Sozial ist die
Markwirtschaft, weil sie Machtkonzentration und Ausbeutung verhindert. Das beste Entmachtungsinstrument
ist der Markt. Sozial ist die Marktwirtschaft, weil sie
Newcomern, neuen Ideen eine Chance gibt. Sozial ist die
Marktwirtschaft nicht zuletzt, weil durch die Ermöglichung des wirtschaftlichen Erfolgs von Menschen ein
Steueraufkommen entsteht, das die Möglichkeit bietet,
Bedürftigen zu helfen.

Der Staat muss sich wieder stärker auf seine eigentlichen Aufgaben konzentrieren: Er muss den Rahmen setzen. Er darf keine Politik für Großkonzerne betreiben
und dabei den Mittelstand vergessen.

Sie haben zu Recht angesprochen, dass die OECD,
die EU-Kommission und das Institut für Weltwirtschaft
in Kiel ihre Wachstumsprognosen nach unten korrigiert
haben. Das ist nicht dramatisch. Wir wissen noch nicht,
wie sich die Turbulenzen auf den Weltfinanzmärkten auf
die deutsche Wirtschaft auswirken werden. Unser Land
muss aber auf Krisen in der Weltwirtschaft vorbereitet
sein. Deshalb müssen wir unser Land jetzt stärken, indem wir für mehr Wettbewerb und international für Freihandel kämpfen. Wir müssen die Chancen der Globalisierung nutzen und dürfen sie nicht verspielen. Ja, wir
brauchen mehr Transparenz auf den internationalen
Finanzmärkten. Wir brauchen internationale Wettbewerbsregeln, zum Beispiel unter dem Dach der WTO.

Die soziale Marktwirtschaft war so erfolgreich, weil
sie klare Wettbewerbsregeln und ein starkes Kartellamt,
das auf die Einhaltung der Spielregeln achtet, vorsieht.
Das müssen wir auf die internationale Ebene übertragen.
Auch in der internationalen Politik brauchen wir eine
Ordnungspolitik. Wir müssen unsere soziale Marktwirtschaft exportieren.

Unser Exportschlager Ordnungspolitik droht aber im
eigenen Land unter die Räder zu kommen. Der starke
Mittelstand war immer Garant für wirtschaftlichen Erfolg. Das Aufpäppeln nationaler Champions durch den
Staat gehört nicht zum Instrumentenkasten einer sozialen Marktwirtschaft.

Wollen wir jetzt Monopoly statt Mittelstand? Wollen wir
dem Beispiel Frankreichs folgen und eine Politik für
Großkonzerne machen?

In Europa ringen unterschiedliche Philosophien miteinander: Neomerkantilismus in Frankreich und soziale
Marktwirtschaft in Deutschland. Hier gilt es, engagiert
aufzutreten und zu kämpfen. Das Wachstum in Frank11704
reich ist übrigens kein Anlass zum Jubeln; Frankreich
fällt dabei deutlich zurück.

Zurück zu Deutschland. Der geplante Mindestlohn für
Postdienstleistungen ist eine Fortsetzung des Postmonopols mit anderen Mitteln. Die SPD versucht gar nicht,
das zu verschleiern.

Das Elend bei der Privatisierung der Bahn zeigt, dass
weite Teile der Bundesregierung keinen echten Wettbewerb wollen. Es geht ihnen nicht um bessere Produkte
oder um günstige Preise für die Verbraucher.

Bei der Beteiligung der KfW an der Privatbank IKB
kommt endlich ein Umdenken in Gang, wobei die Regierung und die KfW Getriebene der Entwicklung der
Märkte sind. Es war immer fragwürdig, wenn sich eine
staatliche Förderbank an einer privaten Bank beteiligt.
Das ist nicht ihre Aufgabe. Sie ist für andere Dinge gegründet worden.

Um den Mittelstand zu stärken, hilft es nicht allein,
ein paar Förderprogrämmchen aufzulegen, so sinnvoll
sie vielleicht sind. Wir brauchen andere Veränderungen:
betriebliche Bündnisse für Arbeit, mittelstandsfreundliche Fortentwicklung und Modernisierung des Betriebsverfassungsrechts sowie Bürokratieabbau. Amtlich wurden die Kosten der Bürokratie festgestellt: 40 Milliarden
Euro. Die Fortschritte durch die schwarz-roten Mittelstandsentlastungsgesetze bewegen sich also im Promillebereich.

Sie wollten mehr Freiheit wagen, Frau Bundeskanzlerin. Weniger Arbeitsplätze als Ergebnis der Einführung
von Mindestlöhnen bedeuten weniger Freiheit für Arbeitssuchende. Betriebsaufgaben wegen hoher Erbschaftsteuer bedeuten weniger Freiheit. Gläserne Bankkonten, um die Bürger zu durchleuchten, sind das
Gegenteil von Freiheit. Sie müssen Ihren Kurs korrigieren.

Jetzt kommt auch noch das Gespenst des Protektionismus zurück. Es ist richtig, in den Wirtschaftsbeziehungen auf Gegenseitigkeit zu achten und ein Augenmaß bei der Öffnung der Märkte zu haben. Aber es darf
zu keinem Rückfall in Wirtschaftsnationalismus, zu keinem Rückfall in Abschottung kommen. Als Exportnation sind wir auf Freihandel angewiesen. Das hat
unsere Stärke ausgemacht. Das dürfen wir nicht vernachlässigen.

Ich warne ganz deutlich vor den Grenzschildern mit der
Aufschrift „Ausländische Investoren unerwünscht“. So
weit darf es in Deutschland nicht kommen. Meldepflichten für ausländische Investitionen tragen nicht zu mehr
Wachstum bei. Mauern um sogenannte strategische Bereiche wie Telekommunikation und Medien tragen nicht
zu mehr Wachstum bei. Die neueste Idee der Regierung,
Kapitalsammelstellen zu initiieren, um Unternehmensübernahmen durch strategische Investoren zu verhindern, stellt keinen Beitrag für offene Wirtschaftsbeziehungen dar. Das hat nichts mit einer Politik für
Wachstum zu tun.

In Branchen, in denen Wettbewerb herrscht, brauchen
wir keine Angst vor ausländischen Staatsfonds zu haben. Wo es keinen Wettbewerb gibt, müssen wir Wettbewerb schaffen. Das ist der richtige Weg.

Einer der größten - möglicherweise der größte - Staatsfonds, der in Deutschland investiert ist, kommt aus Norwegen, das seine Ölgelder zum Glück in Deutschland
anlegt. Wollen wir den Norwegern sagen, dass ihr
Staatsfonds hier nicht mehr willkommen ist, sein Kapital
aus Deutschland abziehen und nach Amerika umschichten solle?

Wir sollten doch glücklich sein, dass sie das Geld in
Deutschland investieren und so Arbeitsplätze für die Zukunft sichern.

Protektionismus ist des Teufels. Fairer Handel ist besser als eine neue Beggar-my-Neighbour-Policy. Das
bringt unsinnige Folgen mit sich.

Der eine fängt damit an, der nächste setzt es fort, und am
Schluss sind alle ärmer.

Sie sollten die elementaren Aussagen hierzu von Adam
Smith aus dem 18. Jahrhundert nachlesen. Die gelten
auch heute noch. Nur einige in der Regierung wollen das
nicht wahrhaben und wollen zurück in die finsteren
Schützengräben von vorgestern. Das ist nicht der Weg in
die Zukunft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Züge

im Lande stehen heute still. Darüber ärgern wir uns alle.
Es wird höchste Zeit, dass sich die Bundesregierung
endlich intensiv um eine Lösung bemüht. Aber die Oberstreikenden sitzen auf der Regierungsbank. Sie bremsen
den Deutschlandexpress. Der Heizer ist von Bord gegangen. Nicht nur die Lokführer sorgen für Stillstand in
Deutschland, sondern auch diese Bundesregierung.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat deutliche Worte
der Kritik für die Politik dieser Regierung gefunden. Im
Jahresgutachten steht es schwarz auf weiß: Die Politik
der schwarz-roten Koalition ist konzeptionslos und kurzfristig orientiert. Die Regierung verfängt sich in taktischen Manövern. Die wichtigen Probleme werden nicht
gelöst, sie werden zaghaft angegangen oder verdrängt.
Eine klare Richtung ist bei Schwarz-Rot nicht erkennbar.
Das ist auch ein Grund, weshalb die Akzeptanz von Reformen im Land abnimmt: Es wird kein klarer Kurs gefahren.

Die Neue Zürcher Zeitung, eine angesehene Schweizer Zeitung, kommentiert dazu:

Schwärzer könnte ein Urteil über die wirtschaftspolitische Kompetenz der … Regierungskoalition in
Berlin kaum ausfallen.

Damit ist im Klartext gesagt, wie die Situation ist. Selbst
der Wirtschaftsrat der CDU fordert: Ende der ordnungspolitischen Geisterfahrt!

Der Koalitionsausschuss am Montag war ein Beispiel
für das Trauerspiel, das die Regierung Woche für Woche
aufführt. Manchmal kommt beim koalitionären Kuhhandel nur Unfug raus, oft gar nichts. Der Trost der Wirtschaftsweisen dazu ist: An vielen Stellen ist Stillstand
noch besser als alles, was die Bundesregierung sich so
ausdenkt. - Von einer Regierung, die gestalten will, ist
schon längst nichts mehr übrig. Die inhaltlichen Gemeinsamkeiten sind aufgebraucht, wenn sie überhaupt
da waren; die Koalition ist tief gespalten, nur der
„Machtkitt“ hält sie noch zusammen.

Nehmen wir die Steuerpolitik: große Steuererhöhungen, aber nichts ist vereinfacht, nichts ist verständlicher.
Nehmen wir die Arbeitsmarktpolitik: Mindestlöhne,
Beschränkung der Zeitarbeit, Verlängerung des Bezugszeitraums des Arbeitslosengeldes. Das sind keine klaren
Konzepte für mehr Arbeit und weniger Arbeitslosigkeit.

Was Schwarz-Rot präsentiert, ist ein Flickenteppich.
Patchwork mag für eine Handtasche gut sein, für eine
Regierungspolitik ist es untauglich.

Dass es - wahrscheinlich noch nicht 2008, aber in den
darauffolgenden Jahren - auch wieder einen Abschwung
in Deutschland geben wird - hier zitiere ich noch einmal
das Sachverständigengutachten -, ist bei aller Unsicherheit der Prognosen eine bedauerliche Gewissheit. Der
nächste Abschwung wird kommen, wir sind darauf aber
nicht vorbereitet. Niemand sollte glauben, dass eine
Große Koalition den Konjunkturzyklus außer Kraft
setzen kann. Niemand sollte glauben, die Immobilienkrise in den Vereinigten Staaten, die Abschwächung der
Weltkonjunktur seien schon beendet und würden spurlos
an uns vorübergehen. Niemand sollte glauben, die Finanzkrise wäre schon zu Ende. Das wird Auswirkungen
auf die Realwirtschaft haben.

Noch sieht die wirtschaftliche Lage in Deutschland
rosig aus, und die Versuchung, sich darauf auszuruhen,
ist groß. Die Bundesregierung ist dem offensichtlich erlegen. Es wird schon verteilt, was noch gar nicht erwirtschaftet ist. Die Gestaltungsspielräume für morgen,
wenn ein Abschwung ansteht, werden der Politik genommen. Dann besteht keine Handlungsmöglichkeit
mehr.

Der Konjunkturhimmel wird grauer. Die Finanzexperten und die Unternehmer, die befragt werden, haben
gedämpfte Erwartungen. Manche sprechen schon wieder
vom Gespenst der Stagflation. Auch was die Geldentwertung betrifft, verfehlen wir die Ziele der Notenbank. Aber die Bundeskanzlerin scheint das alles nicht
zu kümmern. Sie reist lieber wie Humboldt durch die
Welt. Statt die Vermessung der Welt nachzuspielen,
sollte sie lieber die Reformagenda in Deutschland neu
vermessen. Das, was die Koalition jetzt tut, erinnert sehr
an die Jahre 1999 und 2000. Damals hat die rot-grüne
Koalition die Reform der Vorgängerregierung als unsozial
gebrandmarkt und den Aufschwung genutzt, um Reformen
zurückzunehmen. Ich erinnere nur an den demografischen
Faktor in der Rentenversicherung. Der Sachverständigenrat warnt die Bundesregierung sehr deutlich davor, den
Fehler von Rot-Grün der Jahre 1999 und 2000 zu wiederholen und jetzt, da es besser läuft, alles zu verfrühstücken,
bei den Reformen einzuschlafen und ihre Politik nicht
konsequent fortzuführen.

Das Wachstumspotenzial hat sich verbessert, es ist
aber immer noch sehr bescheiden. Das sagen die Bundesbank und die Sachverständigen. Man müsste einen langen Atem haben und die Politik durchhalten, aber nicht
permanent zurückweichen. Es ist jetzt an der Zeit, Vorsorge zu treffen, aber das erfolgt nicht. Wir müssen mehr
Freiheit wagen, statt den Bürgern neue Bevormundungen
zuzumuten. Ich denke an die Unternehmensteuerreform,
Funktionsverlagerungen und andere Dinge, die falsch angepackt wurden. Die Bundeskanzlerin hat einmal davon
gesprochen, sie will mehr Freiheit wagen. Das hat sich
völlig verflüchtigt. Das Gegenteil ist die Realität. Es wird
Freiheit abgebaut, statt Freiheit geschaffen. Wir brauchen
mehr Freiheit auf den Güter- und Kapitalmärkten. Wir
dürfen keine neuen Mauern errichten. Wir brauchen keinen
neuen Protektionismus. Wir sollten froh sein, wenn Ausländer ihr Geld in Deutschland investieren. Wir sollten sie
nicht daran hindern und nicht Schutzzäune errichten, damit
unfähige und träge DAX-Vorstände vor Wettbewerb geschützt werden. Nein, unsere Wirtschaftsordnung beruht
auf Wettbewerb und nicht auf einer Politik, die gegen
Wettbewerb gerichtet ist.

Wenn Sie diese neuen Barrikaden gegen Wettbewerb errichten, dann begraben Sie Ludwig Erhard zum zweiten
Mal.

Auf Märkten, auf denen Wettbewerb herrscht, ist es
kein Problem, wenn sich auch ausländische Staatsfonds
engagieren, weil der Wettbewerb garantiert, dass sich
alle ökonomisch verhalten. Auch Chinesen wollen kein
Geld durch Fehlverwendung verlieren. Anders verhält es
sich mit natürlichen Monopolen wie dem Schienennetz
oder Ähnlichem.

Da muss man durch Wettbewerbsbehörden stramm regulieren. Das ist der richtige Weg. Der Sachverständigenrat
warnt sehr deutlich vor den Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes. Das wäre ein Einfallstor, mehr staatliche
Eingriffe in die Wirtschaft vorzunehmen.

Mehr Wettbewerb wäre die Lösung. Mehr Wettbewerb
auf der Schiene hätte Pluralität zur Folge. Wenn wir
Wettbewerb statt eines Staatsmonopolisten hätten, hätte
der Streik heute nicht so verheerende Auswirkungen.
Mehr Wettbewerb würde der Deutschen Post guttun.
Aber mit Mindestlöhnen auf dem Niveau des Monopolisten wird genau dieser Wettbewerb verhindert, und Zehntausende von Arbeitsplätzen werden abgebaut. Arbeitsmarktreformen sind Investitionen in die Zukunft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dank der

Weltkonjunktur ist unser Aufschwung noch stabil. Die
Steuereinnahmen sprudeln. Der Bundesfinanzminister
kann sich freuen. Nur die Menschen freuen sich nicht;
die Deutschen haben das Gefühl, dass der Aufschwung
bei ihnen nicht ankommt.

Das heutige Jackpot-Fieber wundert mich nicht. Die
Menschen wollen sich ihre Aufschwungsdividende jetzt
selbst holen. Sie sagen sich: Beim Lotto gewinnt vielleicht einer, bei Schwarz-Rot gewinnt keiner.

Im Vergleich zu Ihrer Politik sehen die Menschen im
Lotto fast schon eine sichere Form der Vermögensbildung.

Die Regierung befindet sich im Dauerstreit. Die
CDU/CSU wirft der SPD vor, der Wirtschaft und dem
Aufschwung zu schaden. Die SPD wirft der Union Wortbruch und koalitionsuntreues Verhalten vor. Das wird
Redetext

garniert mit Ausdrücken, die der Präsident hier im Parlament nie zulassen würde.

So sieht es in unserer Bundesregierung aus. Nach zwei
Jahren ist der Wahlkampf zwischen Schwarz und Rot bereits voll im Gange.

Jetzt streitet sich die Koalition sogar über die Außenpolitik gegenüber China und Russland. Wenn man sich
schon außenpolitisch nicht einigen kann, wie soll es
dann innenpolitisch weitergehen? Immer öfter fallen die
Worte Stillstand und Rückschritt. In den wenigen Punkten, in denen sich die Regierung einigen kann, ist von einer Politik für den Aufschwung nichts zu merken. Im
Gegenteil: Überall setzt die Regierung auf mehr Staat.
Sie gibt mehr aus, sie betreibt interventionistische Politik und macht Märkte kaputt.

Sie könnten den Haushalt bereits jetzt ausgleichen.
Unsere Haushälter haben in mühevoller Arbeit
400 Anträge erarbeitet. Wenn Sie die darin vorgeschlagenen Maßnahmen umsetzen, können Sie fast 12 Milliarden Euro einsparen.

Das wird ignoriert, weil Sie gar nicht sparen wollen. Sie
gehen in die Vollen, Sie treiben den Haushalt hoch. Sie
haben 47 Milliarden Euro Mehreinnahmen; trotzdem gehen Sie weiter in die Verschuldung hinein. Das ist keine
Politik für die Zukunft.

Bei Ihnen macht sich eine Staatsgläubigkeit breit.
Die Sozialdemokraten entdecken ihr Programm „Demokratischer Sozialismus“ neu.

Die Union macht bei einer solchen Politik auch noch
mit. Die Bahnreform kommt aufs Abstellgleis, die Regierung denkt nach Medienberichten über eine Verstaatlichung der Bundesdruckerei nach, und bei EADS steht
die Bundesregierung mehr als kurz davor, politisch Einfluss zu nehmen.

Es ist zu lesen, dass sich die CDU jetzt klarer positionieren und die Reformpolitik fortsetzen will. Der Generalsekretär der Union wirft der SPD dabei vor, den Staat
als gigantische Umverteilungsmaschinerie zu missbrauchen. Das Problem der Union ist aber, dass sie das alles
mitmacht.

Wir haben jetzt zwei Parteien, die für einen demokratischen Sozialismus sind. Beim Ausgeben sind sie voll
mit dabei, bei der Verkomplizierung sind sie voll mit dabei, und beim Griff in die Kasse der Bundesagentur für
Arbeit sind sie voll mit dabei. Sie haben das Antidiskriminierungsgesetz mitbeschlossen, und Sie haben die
Zinsschranke und die Funktionsverlagerung als Verkomplizierung des Steuerrechts eingeführt. Das führt zu einem Beschäftigungsprogramm für Rechtsanwälte, bringt
aber keine Rechtsklarheit für Investitionen und führt
nicht zur Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland.
Das ist Ihre gemeinsame Politik.

Die Bundeskanzlerin hat hier einmal das Lippenbekenntnis abgelegt: weniger Staat, mehr Freiheit. Wir haben mehr Staat. Jedes neue Gesetz, durch das die Handlungsfreiheit der Bürger eingeengt wird, bedeutet mehr
Staat und ist ein Schritt in Richtung mehr Reglementierung und weniger Freiheit.

Von Freiheit zu reden und das Gegenteil zu tun, ist kein
Fortschritt.

Mit was beschäftigt sich diese Koalition? Sie beschäftigt sich mit Mindestlöhnen und Höchstgehältern von
Managern. Sie schwankt zwischen Populismus und Protektionismus. Es geht im Streit zwischen dem Finanzund dem Wirtschaftsministerium doch nur noch darum,
welche Variante des Protektionismus Sie betreiben. Die
einen wollen Kapital sammeln, um zu verhindern, dass
Ausländer investieren, die anderen wollen das Außenwirtschaftsgesetz manipulieren, um dies zu verhindern.
Beides ist falsch. Setzen Sie auf den Markt und nicht
auf Reglementierung und Interventionismus! Das ist immer unsere Stärke gewesen.

Die Mietkosten werden jetzt besteuert. Ich frage
mich, wann Sie anfangen, auch die Personalkosten zu
besteuern.

Sie sind doch falsch programmiert. Sie denken falsch,
Sie müssten sich anders orientieren. Ich trage hier einmal ein Zitat aus der Süddeutschen Zeitung zu dem, was
Sie machen, vor. In der letzten Woche stand dort wörtlich:

Die Hauptstadt Berlin entwickelt sich mehr und
mehr zum Biotop für wirtschaftspolitische Dummheiten.

Genau so ist es.

Sie machen es falsch. Draußen in der Welt gibt es
Turbulenzen, Dollarkrise und Finanzmarktkrise. Führt
die wirtschaftliche Entwicklung der USA nur zu einer
Delle, oder gibt es eine Rezession? Wir betreiben keine
Vorsorge dafür. Was wir immer gesagt haben, beweisen
Sie erneut: Große Koalitionen sind nur scheinbar große
Koalitionen. Sie haben große Mehrheiten, sie sind aber
kleinmütig, gehen komische Kompromisse ein und bringen das Land nicht voran. Sie behindern Deutschland.
Das ist die Politik, die Sie hier betreiben.

Wir werden uns nicht einschüchtern lassen und weiter
mit aller Klarheit wirken. Es muss in Deutschland noch
eine Partei geben, die ihren wirtschaftspolitischen Sachverstand nicht an der Garderobe abgegeben hat.

Sie folgen dem Mainstream, gehen nach links und laufen
Lafontaine nach.

Es muss noch jemanden geben, der Ludwig Erhard kennt
und weiß, wie Marktwirtschaft funktioniert.

Wir wollen Arbeitsplätze schaffen, wir wollen Wachstum erzielen, und wir wollen Fortschritt, damit Demagogen und Rattenfänger in der deutschen Politik keinen
Boden bereitet bekommen, auf dem sie Resonanz finden.
Es geht auch um die demokratische Zukunft Deutschlands.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat jetzt fast eine Woche lang ihre Politik
und ihren Haushaltsentwurf im Parlament gefeiert. Aber
die schwarz-roten Festspieltage sind vorbei; die Götterdämmerung ist angebrochen.

Dass die Kassenlage beim Bundesfinanzminister und
bei den Sozialversicherungen derzeit vergleichsweise
günstig ist, liegt am Aufschwung. Das liegt an der Weltkonjunktur, an der Restrukturierung unserer Wirtschaft
und an vernünftigen Abschlüssen der Tarifvertragsparteien. Es geht Deutschland aber nur gut, wenn es auch
der Wirtschaft gut geht. Dann sinkt die Arbeitslosigkeit.
Das belegen die gestern veröffentlichten Zahlen zum Arbeitsmarkt eindrucksvoll.

Wichtigste politische Aufgabe ist es jetzt, den Aufschwung zu verstetigen und für schlechtere Zeiten vorzusorgen.

Wenn die schwarz-rote Koalition ihre historische
Chance der großen Mehrheit - sie hat eine Mehrheit von
73 Prozent im Deutschen Bundestag - nicht nutzt, kann
es passieren, dass das Vertrauen der Deutschen in die
Politik dauerhaft beschädigt wird. Sie laufen Gefahr, Ihren Amtseid zu brechen.

Sie müssen sich dem Wohl des deutschen Volkes widmen und seinen Nutzen mehren. Ihre Stillstandspolitik
wendet aber nicht Schaden von unserem Land ab.

Für das kommende Jahr gelten moderate, reduzierte
Wachstumsperspektiven. Das liegt an der Finanzmarktkrise, an dem hohen Ölpreis, dem schwachen Dollar und
an den Risiken draußen in der Welt. Eine Inflationsrate
von 3 Prozent wie in diesem Monat ist ein Alarmsignal.
Zwei Effekte drohen: Inflation ist immer unsozial, weil
die Kleinen enteignet werden; die Cleveren, die Windigen kommen durch. Auch der Konsumklimaindex sinkt
deutlich.

Auch wissen wir nicht, wie stark die Auswirkungen
der Turbulenzen auf den Weltfinanzmärkten sind. Nicht
nur bei der Industriebank IKB, sondern auch bei anderen
Banken tun sich neue Probleme auf. Es war schon immer
fragwürdig, dass die staatliche Förderbank, die Kreditanstalt für Wiederaufbau, sich an einer privaten Geschäftsbank beteiligt hat.

Das rächt sich heute. Im Wirtschaftsministerium scheint
sich die Einsicht durchzusetzen, dass dies falsch war und
ist. Im Finanzministerium braucht man wahrscheinlich
noch etwas Weiterbildung.

Muss es denn immer eine Krise geben, bis man den
Marktkräften den Spielraum gibt, den sie brauchen?
Besser wäre es, die Wachstumskräfte, bevor die Krise
kommt, bevor Schwierigkeiten da sind, zu stärken. Wenn
wir wieder in einem Abschwung sind, die Arbeitslosigkeit zunimmt, sich die Arbeitslosenzahlen wieder erhöhen, ist es zu spät. Wir wollen mehr Wachstum und mehr
Wohlstand für alle.

Bei der Politik der Bundesregierung droht ein Abschwung für alle, wie es Herr Jörges im Stern dieser
Woche durchaus zutreffend formuliert hat. Durch die gegenwärtige Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik wird
unsere Wirtschaft nicht gestärkt. Im Gegenteil: Sie wird
geschwächt. Verlängerte Arbeitslosengeldzahlungen,
staatlich initiierte Mindestlöhne für Briefträger, Abschottung gegen Staatsfonds, eine mangelnde Öffnung
der Finanzmärkte, eine intransparente Unternehmensbesteuerung, ein Hin und Her bei der Erbschaftsteuer - das
ist die Realität, wie wir sie erleben, ja erleiden müssen.
Stärkt das das Wachstum? Schafft das Arbeitsplätze?
Hilft das den Menschen? Nein, das hilft den Menschen
nicht. Dies schafft keine Arbeitsplätze und stärkt auch
nicht das Wachstum. Es lassen sich noch viele Beispiele
dieser verfehlten Politik anführen.

Das ist der Standort Deutschland, wie er derzeit von
Ihnen geprägt wird. Es reicht doch nicht aus, mehr in
Bildung und Forschung zu investieren - so wichtig das
ist -, wenn eine Erfindung anschließend wegen schlechter Standortbedingungen nicht in Deutschland, sondern
draußen in der Welt, an anderen Standorten produziert
wird. Wir wollen die Arbeitsplätze hier in Deutschland
haben.

Bei der Steinkohlenförderung ist nach Jahrzehnten
endlich ein Ende absehbar. Das dauert viel zu lange und
ist viel zu teuer; aber ein Ende ist zumindest erkennbar.
Wir hoffen, dass Sie nicht doch noch in letzter Minute
von den Exit-Klauseln, den Ausstiegsklauseln, Gebrauch
machen.

Bei der Energiepolitik gibt es Streit zwischen Wirtschafts- und Umweltministerium. Das Wirtschaftsministerium ist eher für die großen Stromkonzerne, das Umweltministerium für die Abspaltung der Netze. Klarheit
besteht in der Energiepolitik nicht. Man weiß nicht, was
die Bundesregierung will.

Die jetzt offensichtlich getroffene Vereinbarung zum
Postmindestlohn ist nichts anderes als die Fortsetzung
des Postmonopols mit anderen Mitteln.

Mit marktwirtschaftlicher Erneuerung und Öffnung hat
diese Vereinbarung absolut nichts zu tun. Ich habe noch
die Reden der Kollegen von der CDU/CSU in der letzten
Debatte zu diesem Thema im Ohr. Mindestlohn ist keine
Lösung; das ist maximaler Unsinn. Mit dem Thema
Mindesteinkommen muss man sich beschäftigen. Das
Wort „Ordnungspolitik“ sollte die Union so schnell nicht
mehr in den Mund nehmen. Sie ist beim Mindestlohn
voll umgefallen. Es kommt so, wie ich es vorhergesehen
habe: Sie macht mit Hurra mit.

Bei den Staatsfonds hat man sich relativ schnell darauf geeinigt, dass man eingreifen will. Das ist ein Rückfall in Renationalisierung, das ist Abschottung. Das gilt
sowohl für das Außenwirtschaftsgesetz als auch für andere Regelungen. Man sollte von einem minimalinvasiven Eingriff - so wird es im Ministerium genannt - die
Finger lassen. „Minimalinvasiv“ heißt auf Deutsch: kleines Loch, große Auswirkung. Das sollte man bedenken.

Die Bundeskanzlerin hat hier am Mittwoch gesagt,
Deutschland müsse sich auch um die Sicherung seiner
eigenen kritischen Infrastruktur - was immer eine kritische Infrastruktur ist - kümmern und eine Novelle des
Außenwirtschaftsgesetzes erarbeiten. Sie hat Frankreich
als lobendes Beispiel erwähnt. In Frankreich werden aus
nationalem Interesse sogar Joghurthersteller geschützt.
Werden demnächst auch in Deutschland Joghurthersteller von Schutzmaßnahmen profitieren können? Das ist
nun wirklich keine Öffnung in Richtung Zukunft, sondern ein Schritt zurück.

Die Europäische Kommission  Das ist schon einmal richtig. - Herr Präsident! Meine

Damen und Herren! Die Finanzkrise hat die Banken in
Deutschland und mittlerweile auch die Börse voll erreicht. Den freien Fall der Börsenkurse rund um die Welt
hat die überraschend massive Zinssenkung der amerikanischen Notenbank zunächst gebremst. Die New York
Times schreibt dazu, dass es keine Panik der Privatanleger, sondern eine Panik der Profis sei. Bundeskanzlerin
und Bundeswirtschaftsminister erklären dazu, es gebe in
Deutschland keinen Grund zur Sorge, die Konjunktur sei
stabil.

Allerdings haben Befürchtungen Hochkonjunktur,
dass der Aufschwung schon bald zu Ende gehen könnte.
Die Menschen in Deutschland sorgen sich. Sie haben
auch Grund dazu. Noch ist die Lage der Wirtschaft gut.
Die Aussichten sind allerdings trüber geworden. Wir haben eine Vertrauenskrise. Die Menschen vertrauen den
Banken nicht mehr so recht. Das liegt auch an einer zum
Teil miserablen Informationspolitik. Die Banken vertrauen sich untereinander nicht mehr. Der Geldmarkt
drohte teilweise zusammenzubrechen.

Die Regierung aber betreibt keine Politik, die das Vertrauen wieder stärken könnte. Vertrauen gewinnt man
nur mit Ehrlichkeit zurück. Die Bundesregierung rechnet
sich allenfalls die Dinge schön. Das ist auch im Jahr der
Mathematik, das gerade begonnen hat, nicht seriös.

In den Vereinigten Staaten geht das Gespenst der
Stagflation um. Die Zinssenkung der Notenbank am
Dienstag war eine Entscheidung zur Konjunkturstützung, die aber mit dem Risiko der Verstärkung der Inflationsgefahr verbunden ist. Wenn diese Aktion die drohende Rezession nicht auffangen kann, dann gerät
Amerika in eine Stagflation.

Schon im letzten Jahr sind die Verbraucherpreise in
den Vereinigten Staaten um über 4 Prozent gestiegen.
Durch Zinssenkung immer mehr Geld in die Märkte zu
pumpen, löst langfristig keine Probleme, sondern schafft
neue. Der Druck auf den Dollar wird weiter wachsen.
Das verteuert unsere Exporte in den Dollarraum und verstärkt die Tendenzen einer schwächelnden internationalen Wirtschaft. Die Ursache der Misere - die Immobilienkrise - ist noch längst nicht behoben.

Die Rezessionsgefahr in den Vereinigten Staaten ist
der größte Risikofaktor für die deutsche Konjunktur.
Professor Snower, der Präsident des Kieler Instituts für
Weltwirtschaft, warnt - ich zitiere -:

Wenn es in den USA zu einer Rezession kommt,
dann ist davon auch Deutschland mit höchstens einem Jahr Verspätung betroffen.

In Ihrem Jahreswirtschaftsbericht warnen Sie deutlich
vor diesen Risiken, Herr Minister Glos. Die Bundesregierung hätte aber schon längst Vorsorge dagegen treffen
können, nein: treffen müssen.

Schwarz-Rot hat sich aber lieber darauf verlassen, dass
andere Länder die Konjunktur für uns in Schwung bringen.

Ein exportgetriebener Aufschwung ist schön; aber ohne
eine dauerhafte und robuste Binnenkonjunktur kann
das schnell zu einem Strohfeuer werden.

Die Regierung hat sich zu lange in der guten Konjunktur gesonnt und Zeit verspielt, statt Strukturreformen, die die Abwehrkräfte der Volkswirtschaft - sozusagen ihr Immunsystem - stärken, auf den Weg zu bringen.
Selbst als die Gewitterwolken über Amerika schon erkennbar waren, hatte Schwarz-Rot nichts Besseres zu
tun, als eine Politik des Abschwungs zu betreiben. Die
Steuererhöhungen werden 2009 fortgesetzt, wenn für
Millionen Anleger die Besteuerung der Wertsteigerung
eingeführt wird. Die geplante Gesundheitsreform mit der
Einführung des Gesundheitsfonds treibt die Kassenbeiträge in die Höhe.

Woher nimmt die Regierung die Hoffnung, dass die
Bürger trotzdem mehr konsumieren werden? Der Jahreswirtschaftsbericht nennt das Risiko. Aber warum hat die
Bundesregierung nicht längst die Einkommen- und
Lohnsteuer gesenkt, damit die Menschen netto mehr zur
Verfügung haben und deshalb mehr Geld ausgeben und
den Konsum fördern können? Nein, Sie haben nichts
Besseres zu tun, als die Steuern zu erhöhen.

Die Steuerbelastung ist seit Amtsantritt dieser Bundesregierung 2005 um 23 Prozent gestiegen.

Die Antwort auf unsere Kleine Anfrage, wie sich die real
verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte seit
Amtsantritt der Regierung geändert haben, lautet: Sie
sind um 0,4 Prozent gesunken. Die verfügbaren Einkommen in Deutschland sind nicht gestiegen, sondern gesunken.

All diese Maßnahmen wie die Einführung der Mindestlöhne und die Mehrwertsteuererhöhung sind nicht
geeignet, wirtschaftliche Impulse auszulösen. Mindestlöhne bedeuten Arbeitslosigkeit auf Termin.

Damit kann allenfalls das Postmonopol zementiert werden.

Die Bundesregierung ist in vielen Punkten zerstritten.
Sie zankt sich öffentlich über den Mindestlohn. Herr
Glos warnt zu Recht vor zu kräftigen Lohnerhöhungen
in den anstehenden Tarifrunden. Seine SPD-Kollegen
fordern landauf, landab, kräftig zuzulangen. Das ist genau das Gegenteil dessen, was der Bundeswirtschaftsminister sagt. Ich sage noch einmal: Wichtig ist, dass die
Bürger netto mehr in der Tasche haben und dass der Aufschwung bei ihnen ankommt.

Das, was Sie mit der Einführung von Mindestlöhnen
betreiben, ist ein Angriff auf die Tarifautonomie. Wir
brauchen mehr Selbstbestimmung in den Betrieben und
mehr Lohnflexibilität. Flächendeckende, staatlich sanktionierte Löhne, wie sie der SPD vorschweben, führen zu
staatlich festgelegten Preisen auch in anderen Sektoren.
Das ist der Weg in Dirigismus und planwirtschaftliche
Steuerung.

Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben im vergangenen Jahr an dieser Stelle gesagt, Sie wollten den
Aufschwung für Reformen nutzen. Was ist herausge14602
kommen? Eine Unternehmensteuerreform, die es für die
Unternehmer noch komplizierter macht und die viele
Unsicherheiten birgt, eine Gesundheitsreform, die die
Krankenkassenbeiträge nach oben treibt, ein Anschlag
auf die Tarifautonomie und auf den Wettbewerb in unserem Land. Sie haben diesen Jahreswirtschaftsbericht mit
den Worten überschrieben: „Kurs halten!“ Das klingt
nett. Aber welchen Kurs überhaupt? Man kann nur einen
Kurs halten, der erkennbar ist. Das Prinzip Hoffnung allein ist kein Konzept und kein Kurs in der Wirtschaftspolitik.

Die Unternehmensnachfolge soll erleichtert werden,
aber bei der Erbschaftsteuerreform ist bis zur Stunde
nichts klar. Viele Betriebe müssen angesichts dessen,
was diskutiert wird, befürchten, dass sie mehr Erbschaftsteuer zahlen.

Geben Sie Kompetenz an die Länder ab. Lassen Sie den
Wettbewerb unter den Ländern dafür sorgen, dass die
Erbschaftsteuer abgeschafft wird, was am besten wäre,
weil sie eine unsinnige Steuer ist.

Der Wirtschaftsminister will ermöglichen, dass dem
Mittelstand mehr Wagniskapital für Investitionen zur
Verfügung gestellt wird. Gleichzeitig wird aber im Wirtschaftsministerium ein Gesetz vorbereitet, das ausländische Investitionen in Deutschland beschränken soll.
Drahtzäune sind kein Weg. Der Weg in Protektionismus,
in Kapitalverkehrsbeschränkungen führt zu Gegenreaktionen anderer Länder und nicht zur Stärkung der deutschen Volkswirtschaft. Das ist der falsche Weg.

Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass Ihre Prognose
eines Wachstums von 1,7 Prozent 2 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen bedeutet. Die Berechnungen, die
Sie hierzu vorgelegt haben, basieren auf einem Wachstum von 2 Prozent und sind somit falsch. Sie hätten den
Bundeshaushalt rechtzeitig kräftiger konsolidieren können. Sie hätten den Haushalt ohne Neuverschuldung verabschieden können. Das haben Sie nicht gemacht. Die
einzige Vorsorge, die Sie gegen den drohenden Abschwung treffen, besteht darin, die Arbeitslosenstatistik
zu schönen. Das ist aber keine Lösung. Was Sie tun
müssten, ist, das Netto der Menschen zu erhöhen, indem
Sie sie steuerlich entlasten. Damit stärken Sie die Binnenkonjunktur und die eigenen Abwehrkräfte gegen drohende Gewitterwolken draußen in der Weltwirtschaft.

- Herr Präsident, es gibt etwas zu tun.
 Sehr geschätzter Herr Kollege Hinsken, gern gehe ich

auf Ihre Zwischenbemerkung ein. Ich hätte noch Vieles
sagen müssen, aber das Zeitbudget ist leider begrenzt.

Ich hätte zum Beispiel sagen müssen, dass Sie zum
1. Januar 2007 die größte Steuererhöhung aller Zeiten in
dieser Republik durchgeführt und damit bei den Menschen in einem Umfang wie noch nie abkassiert haben.

Ich sagte vorhin, dass wir heute in Deutschland eine um
23 Prozent höhere Steuerbelastung haben als 2005. Das
ist fast ein Viertel mehr. Das bedeutet ein kräftiges Zulangen, das nicht ausreichend dadurch gerechtfertigt
werden kann, dass Sie den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung gesenkt haben. Sie haben vielmehr die Balance zwischen der Ermöglichung privater Eigenverantwortung und staatlicher Gestaltung nicht zugunsten der
privaten, eigenverantwortlichen Gestaltung verändert.
Mein Kernvorwurf ist, dass Sie keine Vorsorge getroffen
haben, um die Volkswirtschaft zu stärken und die Menschen in die Lage zu versetzen, etwas aus eigener Kraft
konkret für die Alterssicherung, die Gesundheitsvorsorge und die Pflege zu tun. Die Nettoeinkommen, die
verfügbaren Einkommen der Menschen in Deutschland,
sind - so die Antwort der Bundesregierung auf eine unserer Anfragen - gesunken. Sie haben die Kaufkraft also
nicht gestärkt. Sie haben die Wirtschaft nicht stärker gemacht. Sie haben vielmehr den billigsten Weg gewählt.
Sie haben nämlich versucht, den Haushalt durch Abkassieren zu konsolidieren. Statt an die Ausgaben heranzugehen, haben Sie den Haushalt kräftig aufgebläht um
13 Milliarden Euro. In Deutschland sparen nur die Bürger. Das ist zu wenig. Der Mittelstand in Deutschland hat
eine bessere Politik verdient; denn er ist Träger der
Zukunftserwartungen und der Arbeitsplatzchancen für
Deutschland.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach drei

Jahren konjunkturellem Sonnenschein in Deutschland

muss die Bundesregierung jetzt im Abschwung ihre Fähigkeiten als Krisenmanager beweisen. Es ist allerdings
ein Irrglaube, zu meinen, man könnte die Wirtschaft
steuern und Konjunkturschwankungen abschaffen. Das
musste schon einmal eine Große Koalition erfahren.
Seitdem sind antizyklische Maßnahmen zur Konjunktursteuerung nur noch im Gespräch, wenn man Schulden
machen will. Haushaltsüberschüsse aus guten Zeiten
sind in den vergangenen 30 Jahren unrealistisches
Wunschdenken geblieben; sie wurden nie erreicht.

Worüber hier im Parlament zu reden ist, ist nicht die
Tatsache, dass wir uns im Abschwung befinden. Das
kommt in der Wirtschaft von Zeit zu Zeit vor; das kann
man gar nicht vermeiden. Wir müssen über die Tatsache
reden, dass die Bundesregierung nicht rechtzeitig für
diesen Fall vorgesorgt und Maßnahmen ergriffen hat.

Im Mittelstandsland Deutschland muss sich der Mittelstand von der Bundesregierung verschaukelt vorkommen.

Man hat fast das Gefühl, die schwarz-rote Regierung
hätte ein systematisches Programm zur Schwächung des
deutschen Mittelstands aufgelegt.

Schon kurz nach der letzten Bundestagswahl wurde das
Immunsystem des Mittelstands durch die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Republik geschwächt.
Bei der drastischen Mehrwertsteuererhöhung darf man
sich nicht wundern, wenn der private Konsum, der zwei
Drittel der Nachfrageseite ausmacht, nicht anspringt,
wenn die Menschen ihr Geld zusammenhalten und somit
nicht durch mehr Nachfrage die Wirtschaft stützen.

Die Sozialabgaben für Unternehmen und Arbeitnehmer sind nicht - wie versprochen - dauerhaft unter
40 Prozent gesunken. Der Zwangsgesundheitsfonds wird
im kommenden Jahr eine Erhöhung der Krankenkassenbeiträge und zusätzliche Belastungen bringen. Die Bürokratie ist in einem höchst bescheidenen und fast zu vernachlässigenden Maß abgebaut worden. Allein die
Vorverlegung der Erhebung der Sozialversicherungsbeiträge auf den Monatsersten hat eine Zusatzbelastung von
4 Milliarden Euro ausgelöst. Dagegen ist eine Entlastung
von 60 Millionen Euro ein Witz.

4 Milliarden Euro draufzuknallen und 60 Millionen Euro
zu geben, ist ein schlechtes Geschäft.

Die Bundesregierung hat der Wirtschaft die Schutzjacke der Mittelstandsförderung dank der Ausflüge der
KfW in die private Bankenwelt schon halb ausgezogen.

Herr Minister Glos, Sie haben versprochen, dass das
ERP-Fördervolumen auch nach der Übertragung auf die
KfW vollständig erhalten bleibt.

Können Sie diese Garantie heute vor diesem Parlament
bestätigen? - Diese Frage muss gestellt werden.

Mit den Platzhaltergeschäften bei Post, Telekom und
EADS wurde die KfW von einer Förderbank zu einem
Aktienfonds. Mit dem IKB-Abenteuer wurde sie zu einem Hegdefonds, und in den vergangenen Tagen hatte
man den Verdacht, dass sie zu einer Art Spielkasino
wurde.

Der Mittelstand darf nicht die Zeche für die Aktivitäten
des Staates im Banksektor zahlen müssen.

Die angeblich aktive Rolle der Bundesregierung bei
der Bewältigung der internationalen Finanzkrise sieht
sehr bescheiden aus. Als die Finanzmärkte bei dem G-7Frühjahrstreffen der Finanzminister und des IWF im
April letzten Jahres international zu einem politischen
Thema wurden, war der Bundesfinanzminister auf Safari. Es muss offensichtlich eine hohe Bedeutung gehabt
haben, sich um die Angelegenheit zu kümmern, wenn
man lieber auf Safari geht, statt beim IWF tätig zu sein.

Meine Damen und Herren, es geht so weiter. Als Medizin verordnet die Bundesregierung jetzt ausgerechnet
eine mittelstandsfeindliche Vergaberechtsnovelle. Die
öffentlichen Unternehmen werden bevorzugt, und private Handwerker werden aus dem Markt gedrängt. Der
Energiepreis wird vom Staat künstlich hoch gehalten,
indem durch die Kraft-Wärme-Kopplung und das Erneuerbare-Energien-Gesetz Subventionstatbestände fortgeführt
werden. Da helfen auch keine Konjunkturprogramme in
Form von Kühlschrank- oder Neuwagensubventionen.
Neue Ausgabenprogramme helfen überhaupt nicht weiter, auch dann nicht, wenn sie im Kostüm des Klimaschutzes daherkommen.

Fatal ist die ungeklärte Situation bei der Erbschaftsteuer.

Die Erbschaftsteuer ist eine Riesenbelastung für Familienunternehmen, für die mittelständische Wirtschaft.
Hier muss Klarheit sein; hier muss Entlastung stattfinden. Am besten wäre es, die Erbschaftsteuer komplett
abzuschaffen. Übertragen Sie wenigstens die Kompetenz
auf die Bundesländer, sodass der föderale Wettbewerb
diejenigen, die mutiger sind, nach vorne bringt! Die Mittelständler müssen nicht nach Österreich oder in ein anRainer Brüderle
deres Land gehen, sondern können in Deutschland bleiben, wenn der Mittelstand durch die Abschaffung der
Erbschaftsteuer gefördert wird.

Die wachstumsfeindlichen Maßnahmen der Bundesregierung - Steuererhöhung für den Mittelstand, Mindestlöhne, Gesundheitsreform, Antidiskriminierungsgesetz - haben weit mehr Belastungen für den Mittelstand
gebracht, als die Förderprogramme an Entlastung bringen. Hier wäre der Bundeswirtschaftsminister als ordnungspolitisches Gewissen gefordert, sich dem entgegenzustellen. Wenn er sagt, von Bayern zu lernen, heiße
für die Bundesregierung, besser zu werden, dann soll er
das auch umsetzen. Die Bayern haben die Steuerentlastung kurz vor der Wahl entdeckt. Das heißt, es sind nicht
gerade Initiativworte des Wirtschaftsministers, endlich
die Entlastung durchzuführen, damit Luft zum Investieren ist, Luft, voranzukommen, neue Arbeitsplätze zu
schaffen und vorhandene zu halten.

Ein Teil des Erfolgs der letzten drei Jahre war die
Steuerreform von 2000, die damals dank des Vermittlungsausschusses und auch dank unserer Stimme aus
Rheinland-Pfalz möglich gemacht wurde. Es dauert längere Zeit, bis die Wirkungen das Wirtschaftsgeschehen
nachhaltig beeinflussen und ein Stück voranbringen können; deshalb wäre es überfällig, die Steuerreform auf
den Weg zu bringen. Aber all das geschieht nicht. Wir
beschäftigen uns mit Nebenpunkten. Es gibt tolle Erklärungen, aber die wahren Weichenstellungen erfolgen
nicht.

Was wir jetzt an den Finanzmärkten erleben, ist letztlich
Teil eines Verfalls der ordnungspolitischen Verhaltensweisen und des klaren Kurses in der Wirtschaftspolitik. Wir
erleben es bei der Konzentration in der Energiewirtschaft. Da wird Monopoly gespielt, und wir wundern
uns, wenn die Energiepreise nicht entsprechend reagieren und die Benzinpreise, selbst wenn die Rohölpreise
sinken, trotzdem oben bleiben. Das hat etwas mit Marktstrukturen zu tun. Da sind Dinge nicht in Ordnung. Im
Bankenbereich hat es damit zu tun, dass die Aufsicht
nicht funktioniert, dass offensichtlich auch die Verwobenheit des Staates mit Teilen des Bankensektors nicht
funktioniert. Es ist doch bemerkenswert, dass die Landesbanken, die öffentlich-rechtlichen Banken, ganz vorn
sind bei den Fehlentscheidungen,

bei der Misswirtschaft und beim Aufkauf von miserablen
amerikanischen Wertpapieren, den Subprime-Papieren.
Da sind die Strukturen nicht in Ordnung.

Unsere Debatte muss darüber geführt werden, wie wir
die soziale Marktwirtschaft wieder zur Wirkung bringen und wie deren Prinzipien wieder Beachtung finden.
Schon die Gründungsväter, Eucken und andere, haben
darauf hingewiesen, dass es schiefgeht, wenn nicht zwei
Dinge beachtet werden: Eine zu hohe Konzentration
muss vermieden werden, denn sonst kann die Wirtschaft
nicht funktionieren, und es muss vermieden werden,
dass der Staat - Eucken nannte es Punktualismus - zugunsten einzelner Unternehmen in das Marktgeschehen
eingreift; Holzmann war der klassische Fall.

Wir sind, wenn wir nicht eine Kurskorrektur im
marktwirtschaftlichen Denken, eine Renaissance der sozialen Marktwirtschaft anpacken, voll dabei, diese Befürchtung der Gründungsväter der sozialen Marktwirtschaft Realität werden zu lassen. Wir stemmen uns
dagegen. Machen Sie mit! Noch gibt es eine Chance, den
Kurs zu ändern.

 Deutschland profitiert vom internationalen Handel

und der Globalisierung wie kaum ein Land sonst. Deutsche Produkte sind fast überall auf der Welt gefragt. Umgekehrt bietet der Welthandel uns Produkte und Dienstleistungen, die wir selbst gar nicht oder nur deutlich
teurer herstellen könnten.

Wir profitieren auch von ausländischem Kapital, das
in deutsche Unternehmen investiert wird. Das schafft Arbeitsplätze bei uns und erhöht unseren Wohlstand. Diese
Freiheit des Kapitalverkehrs müssen wir uns erhalten. Sie
ist nicht zuletzt unverzichtbarer Bestandteil des europäischen Binnenmarkts und Grundlage unserer Wirtschaftsordnung. Protektionistischen Tendenzen, wie sie in der
Diskussion um die Abschottung Deutschlands gegenüber
ausländischen Staatsfonds in den vergangenen Monaten
immer wieder bedient wurden, sollte der Bundestag nicht
nachgeben. Sorgen, ausländische Eigentümer könnten
unser Land lahmlegen wollen, sind unbegründet. Das sehen offensichtlich auch die Bundesregierung und deutsche Staatsunternehmen wie die Deutsche Bahn so, wenn
sie jetzt aktiv um Investitionen der russischen Staatsbahn
werben.

Auf Wettbewerbsmärkten ist es kein Problem, wenn ein
Unternehmen auch ausländische Staaten als Eigentümer
hat. Um in der Konkurrenz bestehen zu können, müssen
sich alle ökonomisch verhalten. Auch China will keine
Milliarden an Staatsvermögen in den Sand setzen. Hier
brauchen wir also überhaupt keine Beschränkungen, weder Meldepflichten noch besonders geschützte einzelne
Betriebe.

Wenn durch Unternehmensübernahmen die Struktur
eines Marktes gefährdet wird, ist es Aufgabe des Kartellamts, dies zu prüfen und gegebenenfalls einzuschreiten.
Das Bundeskartellamt war in den 50 Jahren seines bisherigen Bestehens immer ein Garant dafür, dass der Wettbewerb in Deutschland geschützt wird und sich Monopolisierungstendenzen nicht durchsetzen können. Warum
sollten die Wettbewerbshüter in Zukunft nicht genauso erfolgreich weiterarbeiten? Selbstverständlich ist es nicht
sinnvoll, ein staatliches, halbstaatliches oder privates inländisches Monopol durch ein ausländisch beeinflusstes
Monopol zu ersetzen. Die Antwort kann aber nicht Abschottung lauten; die Antwort muss Wettbewerb lauten.
Wettbewerb ist und bleibt das beste Entmachtungsinstrument.
Zu Protokoll gegebene Reden
Es gibt natürlich Märkte, auf denen sich Wettbewerb
nicht durchsetzen lässt. In Märkten mit natürlichen Monopolen, auf denen kein Wettbewerb herrschen kann,
muss aber auch nicht zwischen guten und unerwünschten
Investoren unterschieden werden. Hier muss straff reguliert werden, aber nicht mit Eigentumsverboten, sondern
über eine Verhaltensregulierung.

Die FDP hat vorgeschlagen, den Instrumentenkasten
des Kartellamts um ein Entflechtungsinstrument als Ultima Ratio zu erweitern. Wer sich als marktbeherrschendes Unternehmen dauerhaft wettbewerbswidrig verhält,
muss die Konsequenzen zu spüren bekommen. Wenn die
Grünen das in ihrem Antrag jetzt auch aufgreifen, ist das
zu begrüßen.

In der Vergangenheit haben wir uns bemüht, mehr Direktinvestitionen ins Land zu holen, und haben im Ausland dafür geworben. Die Wahrscheinlichkeit, dass ausländische Staatsfonds nun ihre kompletten Reserven in
Deutschland anlegen wollen, ist allerdings gering. Jeder
vernünftige Investor streut seine Anlagen. Wenn die freien
Devisenreserven alle in die G-7-Länder fließen würden,
und zwar proportional zum jeweiligen Bruttoinlandsprodukt der Empfängerländer, wäre das für Deutschland ein
im Vergleich zur Wirtschaftskraft und zu den bestehenden
ausländischen Investitionen eher geringes Volumen. Realistisch dürfte sein, dass sich die ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland künftig um einige Prozent
erhöhen - jedenfalls wenn wir den Investoren keine Knüppel zwischen die Beine werfen.

Mehr ausländische Investitionen in Deutschland sind
alles andere als ein Anlass zur Sorge und schon gar kein
Grund, Industriepolitikern eine Spielwiese für staatliche
Eingriffe in die Wirtschaft zu schaffen - auch nicht für
ökologische und soziale Standards im Kapitalverkehr.
Statt den Freihandel jetzt infrage zu stellen, muss
Deutschland ein ganz anderes Ziel verfolgen: Wir sollten
darauf dringen, dass die Welthandelsorganisation neben
dem Freihandel auch den Wettbewerb schützt. Deutschlands Schicksal hängt von offenen Märkten und mehr
Wettbewerb ab. Wir sollten uns auch auf europäischer
und internationaler Ebene dafür einsetzen, dass die
politische Einflussnahme auf ausländische Direktinvestitionen überall verringert wird. Wir brauchen keinen Protektionismus. Das Außenwirtschaftsgesetz muss internationalen Handel und Investitionen unterstützen und nicht
unterbinden. Deshalb gilt es, international für mehr
Transparenz auf den Kapitalmärkten zu werben und das
Wettbewerbsrecht konsequenter anzuwenden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sommerpause ist in jeder Hinsicht vorbei. Die Temperaturen
sinken. Der Konjunkturhimmel hat sich mehr als bewölkt. Professor Walter von der Deutschen Bank spricht
davon, eine Rezession sei nicht mehr vermeidbar. Ich
gehe nicht ganz so weit. Aber der Abschwung hat die
Wirtschaft erfasst. Selbst der Finanzminister hat das gestern eingeräumt. Es genügt daher nicht, im Ausland
Bella Figura zu machen. Vielmehr muss in der Innenpolitik entschieden gehandelt werden. Dies geschieht
nicht. Die drei Koalitionsparteien befassen sich mit sich
selbst. Sie starren voller Angst auf ein Kanzlerphantom.
Eigentlich regiert schon Oskar Lafontaine dieses Land.

Er gibt den politischen Takt vor. Die historische Schuld
an dieser Entwicklung trägt diese wankelmütige Regierung, der eine Orientierung fehlt.

Deutschland ist immer gut gefahren, wenn nicht die
Ränder, die Extreme die Politik bestimmt haben, sondern die Mitte. Wir stehen für eine Politik der Mitte in
Deutschland.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben versprochen,
Deutschland zu reformieren. Sie wollten es für den Welthandel öffnen, das Arbeitsrecht weiter reformieren, die
Tarifautonomie zur Flexibilisierung nutzen, die Lohnnebenkosten dauerhaft unter 40 Prozent senken und den
Haushalt konsolidieren. Tatsächlich haben Sie bei jedem
Haushalt die Ausgaben erhöht. Was ist geblieben? Sie
können doch mit Reformieren nicht allen Ernstes Steuererhöhungen, Mindestlöhne und Zwangsgesundheitsfonds gemeint haben. Das ist keine Reform für
Deutschland.

Ich kann dazu nur sagen: versprochen, gebrochen. Welche auch immer Ihre Lieblingskoalition für 2009 sein
mag, mit der FDP kann es keine Fortsetzung dieser falschen Politik geben.

Herr Müntefering und Herr Steinmeier, Sie machen
uns nette Avancen. Aber das ist für mich ein durchsichtiges Manöver zur Ablenkung von Ihrem Linkskurs. In
Redetext

Hessen wollen Sie mit Frau Ypsilanti Rot-Rot-Grün
durchsetzen. Sie träumen von der „Ampel“. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Deutschland links fährt, wird es
zum Geisterfahrer. Das kann nicht gut gehen.

Der weise ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt,
von Herrn Steinbrück gestern oft zitiert, hat in diesen Tagen wieder bemerkenswerte Vorschläge zur Reform der
Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik gemacht. Herr
Steinmeier, mit einer Helmut-Schmidt-SPD können sich
die Liberalen wahrscheinlich auf gemeinsame Ziele verständigen. Aber die heutige SPD ist nicht regierungsfähig.

Wir lassen uns auch nicht für taktische Spielchen in
Anspruch nehmen. Sie wollen weiterregieren, obwohl
Sie längst einen Dauerwahlkampf eingeleitet haben.
Statt kraftvollen Regierens Dauerwahlkampf - das ist
das Letzte, was Deutschland gebrauchen kann. Neuwahl
wäre die sauberste Lösung, aber dazu geben Sie den Weg
nicht frei.

Ich habe den Verdacht, Frau Merkel und Herr
Steinmeier, dass Sie am liebsten Ihre Kuschelkoalition
fortführen würden.

Die Auswirkungen der Finanzmärkte, die Rückkehr der
Inflation, steigende Energiepreise - alles dies müsste die
Regierung zum Handeln veranlassen. Wir marschieren
auf eine Versorgungslücke im Energiesektor zu. Es gibt
kein nationales Energiekonzept; nichts geschieht in diesem Sektor. Alle Kernkraftwerke zu schließen, neue und
effiziente Kohlekraftwerke zu verhindern, beim Gas einseitig auf Russland zu setzen und zu meinen, mit ein
paar Windrädern über die Runden zu kommen - das ist
kein Energiekonzept für Deutschland.

Das Kerndilemma dieser Regierung ist, dass sie eine
Reihe relativ guter Jahre, in denen Gewaltiges in der
Wirtschaft geleistet wurde, in denen die Arbeitnehmer
Neustrukturierungen möglich gemacht haben und in denen sich der Mittelstand neu aufgestellt hat, ungenutzt
hat verstreichen lassen. Die gute Stimmung und die relativ gute wirtschaftliche Situation, die es gab, hätten Sie
nutzen müssen, um Deutschland fit zu machen für das,
was bevorsteht. Man weiß schon aus der Bibel, dass
nach sieben fetten Jahren sieben magere Jahre kommen.
Sie haben die Zeit verstreichen lassen. Das ist die Tragik
der schwarz-roten Politik.

Statt für ein weltoffenes Deutschland einzutreten,
schrecken Sie ausländische Investoren und hochqualifizierte Arbeitnehmer ab. Das Trauerspiel dieser Koalition
hat seinen Höhepunkt erreicht. Die SPD irrt orientierungslos umher, und die Union hat inhaltliche Fragen
nicht geklärt. Sie sind hin- und hergerissen zwischen
Wettbewerb und Staatseingriff, zwischen Belastung der
Bürger und deren Entlastung. Herr Kauder hat inzwischen gemerkt, dass der Aufschwung bei den Bürgern
nicht angekommen ist. Die Früchte des Aufschwungs
hat der Staat kassiert; das ist Ihre Politik. Bei den Bürgern ist nichts geblieben.

Der CSU steht vor der Bayernwahl das Wasser inzwischen bis zum Trachtenhut.

Erst macht sie von den größten Steuererhöhungen bis hin
zu dem Quatsch mit der Kilometerpauschale alles mit,
und jetzt bekämpft sie es. Politisch nennt man das
scheinheilig. Ein Neurologe würde sagen, dass Sie schizophren sind.

Wenn Sie wollen, können Sie schnell handeln. Das
Stabilitäts- und Wachstumsgesetz gibt Ihnen die Möglichkeit, sogar ohne das Parlament Steuern schnell zu
senken. Sie können Steuerschecks, die in Amerika sehr
wohl gewirkt haben, in Betracht ziehen. Aber Sie lassen
es treiben. Sie starren auf Lafontaine und wollen weiter
in Ihren Sesseln sitzen. Sie vergeuden die Zeit, und
Deutschland leidet. Das ist eine traurige Situation.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die dramatische Entwicklung auf den internationalen Finanzmärkten hat gravierende Auswirkungen. Keiner kann sie
abschließend bewerten. Niemand hat angesichts der
komplizierten Lage einfache und perfekte Lösungen zur
Hand.

Aber ganz so überraschend kam das alles nicht - außer
für die Bundesregierung. Die internationale Finanzkrise
musste erst deutliche Spuren in Deutschland hinterlassen,
bevor auch der Finanzminister endlich aufgewacht ist.
Als die Finanzmärkte beim G-7-Finanzministertreffen
im Frühjahr letzten Jahres international zum politischen
Thema wurden, war er auf Safari. Die Europäische Zentralbank hat seit über einem Jahr vor dieser Entwicklung
gewarnt. Der Sachverständigenrat hat im letzten Jahr
den Risiken auf dem Finanzmarkt ein ganzes Kapitel gewidmet. Nichts ist geschehen, um sich auf diese Risiken
vorzubereiten.

Aber Sie haben auch schon als Landesminister im
Kreditausschuss der WestLB nicht an den Sitzungen teilgenommen und sich für derartige Fragen nicht besonders
engagiert. Im Zusammenhang mit der IKB-Krise ist die
Beförderung Ihres Stellvertreters im Aufsichtsrat zum
Staatssekretär bemerkenswert. Es wird nicht genügen,

bei der KfW zwei Vorstände als Bauernopfer hinauszuwerfen. Die KfW hat ein Strukturproblem. Die Struktur ist nicht stimmig. Sie muss geändert werden.

Ich sage hier nur: Wenn es dem Esel zu wohl wird,
geht er aufs Eis. Es ist fatal, wenn ein solches Institut anfängt, Banker zu spielen. Der Einkauf bei der IKB und
die Führung dieser Bank kennzeichnen eine Misere, für
die der Steuerzahler hart bezahlen muss. Der Unterschied zwischen der Entwicklung in den Vereinigten
Staaten und der in Deutschland ist: In den Vereinigten
Staaten wurde auf den Finanzmärkten ohne Schiedsrichter gespielt. In Deutschland haben die Schiedsrichter
mitgespielt. Das ist das Fatale.

Es ist auffällig, wie die Marktstrukturen verteilt sind.
Die Sparkassen haben einen Marktanteil von 50 Prozent
und die Genossenschaftsbanken von 15 Prozent: Zwei
Drittel der deutschen Banken sind also staatlich oder
vergesellschaftet.

- Dagegen habe ich nichts. Aber auffällig ist, dass bei
den Landesbanken, die politisch determiniert sind - die
Vorstände werden nicht nach Qualität, sondern nach der
Farbenlehre rekrutiert - und deren Aufsichtsgremien politisch besetzt werden, der größte Mist geschehen ist. Es
wurde gestern von Frau Professor Müller auf einer Tagung in der Humboldt-Universität gesagt, dass an den
internationalen Finanzmärkten die Regel galt: If you
can’t sell it, sell it to the Landesbank. - Das ist eine traurige Entwicklung.

Die Konsequenz kann aber nicht sein, dass der Staat
sich noch mehr in das Bankengeschäft einmischt. Die
geniale Lösung der sozialen Marktwirtschaft ist, den
Wettbewerb als Entmachtungsinstrument funktionsfähig
zu halten. Es sind in der Tat keine entsprechenden Regeln geschaffen worden, und diejenigen, die es gibt, sind
nicht eingehalten worden. Grundlegende Prinzipien
müssen beachtet werden. Schon einer der Gründungsväter, Walter Eucken, hat gewarnt, dass etwas schief läuft,
wenn zwei Dinge eintreten: Kartellierung, sprich eine
ungesunde Konzentration, und Punktualismus, also das,
was die Amerikaner machen. Bei der einen Bank greifen
sie ein, die andere lassen sie Konkurs gehen. Nach welchen Kriterien das geschieht, ist nicht nachvollziehbar.
Bei Bear Stearns übernimmt man einen Notenbankkredit
von 35 Milliarden Dollar, also auf gut Deutsch: Man
druckt Geld. Die Lehman Brothers Bank lässt man in
Konkurs gehen. Wer entscheidet das? Der heilige Priesterrat, der Senatsführer? Genau das ist der Verstoß gegen
die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft.

Die Gegner der sozialen Marktwirtschaft von links
außen wie von rechts außen wittern jetzt Morgenluft:
Die Finanzmärkte sollen kontrolliert und Familienunternehmen verstaatlicht werden. - Ja, Kontrollen müssen
sein, Regeln müssen verändert und auch strikter formuliert werden. Es kann aber kein Ersatz sein, die Dinge,
statt sie der Marktentwicklung zu überlassen, durch neue
staatliche Behörden zu gestalten. Das wäre genau die
falsche Schlussfolgerung.

Die soziale Marktwirtschaft verträgt viele rostige Nägel. Man kann aber auch so viele in sie hineinschütten,
dass sie sich übergeben muss. Man muss die Grundstrukturen in Ordnung bringen. Das gilt nicht nur hier.
Man muss sich auch fragen, ob die Verfassung in den
Betrieben funktioniert, ob die Aufsichtsräte nicht zu
groß sind bzw. ob sie in der Lage sind, ihre Funktionen
auszuüben. Ich war immer für eine Begrenzung der Zahl
der Mandate auf maximal fünf, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz doppelt zählen sollte. Ich kenne niemanden, der
nebenbei 20 Mandate wahrnehmen kann.

Früher wurde die Zahl der Aufsichtsratsmandate durch
die Lex Abs begrenzt. Bis heute hat die Häufung von
Aufsichtsratsmandaten allerdings stark zugenommen.
Funktioniert denn die paritätische Mitbestimmung in den
Betrieben?

Stimmen die Verfassungen in den Betrieben? Ist das in
Ordnung?

Wurde nicht auch in anderen Bereichen, etwa im
Energiesektor, eine so große Konzentration zugelassen,
dass man sagen kann: Auch hier funktioniert der Wettbewerb nicht richtig? Beispiele sind Eon Ruhrgas mit einem Marktanteil von mehr als 80 Prozent, und die
Stromversorger, die quasi abgezirkelte Versorgungsgebiete haben. In all diesen Fällen handelt es sich um Verstöße gegen Prinzipen der sozialen Marktwirtschaft.

Ich bin dafür, dass wir auch wieder über die Grundlagen von Wirtschaftsordnungen diskutieren. Diejenigen,
die immer wieder nach Gutsherrenart eingreifen wollen,
dürfen es nicht leicht haben. Denn solche Eingriffe sind
die rostigen Nägel, von denen ich eben sprach. Die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft müssen wieder mehr
beachtet werden, damit sie funktioniert und damit die
Feinde der sozialen Marktwirtschaft nicht die Oberhand
gewinnen. Marktwirtschaft ist allemal besser als Planwirtschaft. Wir dürfen nicht jeden Unsinn der deutschen
Geschichte wiederholen!

Meine Damen und Herren, der entscheidende Punkt
ist, dass jetzt auch die Politik Konsequenzen zieht. Wir
müssen die Situation in Ordnung bringen. Der Staat
muss sich aus den Landesbanken zurückziehen. Dort
hat er nämlich nichts zu suchen. Sie haben kein Geschäftsmodell.

- Meine Platte ist richtig, Herr Poß. Sie haben das nur
noch nicht genug inhaliert. Seien Sie doch einmal ehrlich! Auch Sie wissen doch, wie traurig die WestLB ist,
weil sie das Geld des Steuerzahlers verbrannt hat. In
Rheinland-Pfalz müssten Sie mir eigentlich ein Denkmal
setzen. Denn die Landesbank Rheinland-Pfalz habe ich
rechtzeitig verkauft. Sie hat sogar noch Geld eingebracht.

Alle anderen Länder müssen jetzt Geld nachschießen.
Sie müssen dafür zahlen, dass der eine oder andere, der
Banker spielen wollte, unfähig war.

Dafür müssen die Steuerzahler, die für die Steuergroschen hart arbeiten, zahlen.

Hier wurde Misswirtschaft betrieben. Es werden aber
keine Konsequenzen gezogen. Ich frage mich manchmal: Wie viele Milliarden muss man in Deutschland eigentlich verdummbeuteln, bevor endlich Konsequenzen
gezogen werden?

Es gibt weitere Maßnahmen, die ergriffen werden
müssen. Die Ratingagenturen müssen unabhängig sein.
Wenn derjenige, der einen Test bestellt, dafür bezahlt,
bekommt er das Ergebnis, das er bestellt hat. Ich frage
Sie: Wer hat die Banker daran gehindert, selbst zu denken, anstatt mechanisch nach Ratings vorzugehen?

In den Banken arbeiteten viele 30-Jährige - nichts gegen 30-Jährige! -, die nicht viel Lebenserfahrung hatten,
die aber meinten, die Welt anhand von Computermodellen steuern zu können. Sie haben aber nur herumgespielt.
Sie haben Casino gespielt. Die Vorstände der Banken haben sie spielen lassen, weil sich das lange Zeit rentiert
hat. Es ist eine Frage des Formats der Führungspersönlichkeiten, wie sie ihre Aufgaben wahrnehmen.

 Lieber Herr Kuhn, auch Ihnen wird nicht entgangen

sein, dass die Geschehnisse bei der WestLB, das Fehlverhalten und das Fehlsteuern, lange Zeit vor dem Antritt der neuen Landesregierung stattgefunden haben.

Mit dem, was sie vorgefunden hat, musste sie vernünftig umgehen. Die vorherigen Landesregierungen in
NRW haben Industriepolitik gespielt und sich überall
eingekauft. Das ging schief. Ich traue der neuen Landesregierung zu, dass sie dieses Problem bald löst und sich
endlich aus der Umklammerung befreit; denn alle müssen drauflegen. Es wird kein Geld verdient, sondern es
wird Geld verbrannt. Dieses Geld könnten wir für Bildung, für Schulen, für die Umwelt und viele andere Bereiche sinnvoll verwenden.

Dem müssten selbst Sie zustimmen, auch wenn Sie jetzt
schreien, weil Sie das nicht verstehen.

- Wir stellen nicht den Wirtschaftsminister in NRW, was
sicherlich ein Fehler ist.

Zurück zu den Kernpositionen. Wir müssen diese Gelegenheit ergreifen, eine Systemdebatte zu führen, damit
denjenigen, die, sich in einem Kostüm verbergend, etwas anderes wollen, das Handwerk gelegt wird. Die
Schwachstellen müssen beseitigt werden, die Mechanismen müssen wieder wirken können, und die Grundprinzipien müssen wieder beachtet werden. Dann funktioniert das auch.

Alles andere wäre eine schlechtere Lösung. Haben
wir den Mut, diese Debatte offensiv zu führen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung hat allen Grund, sich Sorgen um das
Wirtschaftswachstum in Deutschland zu machen. Die
Europäische Kommission prognostiziert Stagnation. Das
Land befindet sich am Rande der Rezession. Im Herbstgutachten wird eine Spannbreite von plus 0,2 bis minus
0,8 Prozent Wachstum angegeben. Die Finanzkrise hat
die Realwirtschaft erreicht. Das Geschäftsklima ist in
den letzten fünf Monaten permanent gesunken. Die Signale aus den verschiedenen Wirtschaftsbranchen - aus
dem Automobilsektor, aus dem Maschinenbau - sind
alarmierend. Auftragseinbrüche und Kurzarbeit sind
wieder an der Tagesordnung.

In einer solchen Situation ist von einer Regierung entschlossenes Handeln gefragt. Doch das, was die Regierung auf den Weg zu bringen beabsichtigt, ist eine Aneinanderreihung von Einzelmaßnahmen. Ein Konzept
ist hinter der Auflistung von Gebäudesanierungsmaßnahmen, Autohilfen, Handwerkersubventionen und
Luftfahrtfonds nicht erkennbar. Das alles ist zwar im
Einzelnen durchaus liebenswert; aber es ist kein Konzept. Das sind Konjunkturprogrämmchen; aber das ist
kein klares Antirezessionsprogramm.

Selbst in der Unionsfraktion können viele keinen rechten
Sinn dahinter erkennen; ich erinnere an die Äußerungen
von Herrn Kampeter und Herrn Dr. Fuchs in den letzten
Tagen. Offenbar will man im beginnenden Wahljahr die
eigene Klientel bedienen. Schwarz-Rot hat kein wirtschaftspolitisches Konzept. Dies ist vordergründiger Aktionismus mit wenig ökonomischer Substanz.

Wichtig wären Schritte, die die Nettoeinkommen
der Bürger erhöhen und zu einer steuerlichen Entlastung führen. Die Nettoeinkommen sind in den letzten
Jahren gesunken. Die private Nachfrage macht zwei
Drittel des Bruttosozialprodukts aus. Sie zu stärken,
wäre der richtige Ansatz, um die Wachstumskräfte zu
stärken und Deutschland angesichts der Gefahr einer Rezession wieder ein Stück zu kräftigen. Hier müsste man
vorankommen.

Steuersenkungen werden aber abfällig beurteilt. Es
wird gesagt, die Leute gäben das Geld dann falsch aus.
Der Staat weiß viel besser, wie die Verwendung auszusehen hat! - Das ist eine Lenkung in bestimmte Sektoren,
in bestimmte Konsumbereiche hinein. Da wird ein bisschen für die Automobilindustrie gemacht. Es glaubt
doch keiner, dass jemand, weil er ein Jahr lang keine
Kfz-Steuer zahlen muss, ein neues Auto für 35 000 Euro
kauft. Es grenzt an Volksverdummung, ein solches Konzept zur Wirtschaftsbelebung vorzutragen.

Ähnlich ist es im Handwerksbereich. Es dient vielleicht der Bekämpfung von Schwarzarbeit, wenn man
Handwerkerrechnungen etwas höher steuerlich absetzen
kann. Aber es wird sich keiner deshalb ein neues Bad installieren lassen, weil er 600 Euro mehr steuerlich absetzen kann. Auch das ist nicht der Push, den man braucht,
um jetzt die Wachstumskräfte zu stärken.

Die SPD glaubt, mit diesen Subventionen Aufträge von
60 Milliarden Euro zu mobilisieren. Der Wirtschaftsminister erklärt, 1 Million Arbeitsplätze könne man
damit sichern bzw. schaffen. Chefökonomen der Deutschen Bank und der deutschen Wirtschaft sagen, dazu
brauche man 8 Prozent Wachstum.

Aber offenbar besteht bei der Regierung die Einschätzung, mit diesen Progrämmchen könne man das erreichen.

Symptomatisch ist der Umgang mit der Pendlerpauschale. Erst wurde sie in weiten Teilen abgeschafft. Jetzt
soll der Kauf von Autos mit subventionierten Krediten
und einer Befreiung von der Kfz-Steuer für ein Jahr gefördert werden. Setzen wir doch die alte Regelung der
Pendlerpauschale wieder in Kraft! Das würde sofort wirken und würde gerade für die Bürger in der Fläche eine
Entlastung darstellen.

Verbesserte Abschreibungsbedingungen sind gut.
Aber hier gibt es ein Hickhack. Die Wirtschaft braucht
für Wachstum Konstanz. Vor einiger Zeit wurde die degressive Abschreibung für zwei Jahre eingeführt. Dann
wurde sie abgeschafft. Jetzt ermöglichen Sie sie wieder
für zwei Jahre. Dann wird sie wieder abgeschafft. Dann
kommt sie vielleicht wieder einmal für ein oder zwei
Jahre in die Wundertüte. Das ist keine Politik, die der
Wirtschaft eine klare Richtung und Stabilität gibt. Eine
solche Wirtschaftspolitik gibt keine klare, verlässliche
Orientierung.

Es gäbe eine Reihe von Maßnahmen, die sofort wirken
würden. Der Wirtschaftsminister hat zu Recht vorgeschlagen, die steuerliche Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge um ein Jahr vorzuziehen. 2010 muss
dies sowieso eingeführt werden. Dies könnten wir doch
schon für 2009 vorsehen. Das würde die Bürger um
9 Milliarden Euro entlasten. Hier könnte man schnell
eine Wirkung erzielen. Diese Maßnahme und die vollständige Wiedereinführung der Pendlerpauschale brächten eine Entlastung von 12 Milliarden Euro; damit
könnte man eine Wirkung erzielen.

Man kann diese Beträge auch sehr schnell zu verfügbarem Einkommen machen - noch vor dem Weihnachtsgeschäft -, etwa durch Steuerschecks. Auch das wird in
Deutschland immer belächelt. Aber immer mehr fordern
dies - vom liberalen Professor Straubhaar vom Hamburgischen Welt-Wirtschaftsinstitut bis hin zu Herrn
Bofinger, dem DGB-nahen Wirtschaftsweisen des Sachverständigenrats. Das ist der Weg, der in Amerika mehrfach gegangen wurde. Diese Maßnahme ging zu über
60 Prozent direkt in den Konsum, in die Nachfrage.

Aber dann kommt der Einwurf, dass die Menschen dieses Geld sparten. Sparen ist aber nichts Schlechtes.
Wenn die Bürger einen Teil des Geldes zu den Banken
tragen, haben die Banken Geld und können wieder Kredite, zum Beispiel in Form von Mittelstandsdarlehen, geben. So funktioniert eine soziale Marktwirtschaft. Das
Sparen zu diskreditieren, ist deshalb eine volkswirtschaftliche Dummheit.

Sie sollten froh sein, wenn die Bürger sparten; Sie sollten froh sein, wenn sie Geld auf die Bank brächten, wenn
sie dabei Vertrauen in Wachstum und Entwicklung unserer Wirtschaft hätten.

Den Gesundheitsfonds zu stoppen, würde sofort eine
Entlastung von 6 Milliarden Euro bringen. Fast alle wissen - das muss man zugeben, wenn man ehrlich ist -,
dass diese Gesundheitsreform Murks ist.

Egal wie die nächste Bundestagswahl ausgeht: Man wird
dies neu regeln müssen. Jetzt erhöhen wir aber die Beiträge auf 15,5 Prozent, was zu einer Mehrbelastung von
6 Milliarden Euro führt. Das soll ein Beitrag sein, um die
Wirtschaft zu beleben? Das ist eine Lachnummer! Alle
wissen, dass es falsch ist. Haben Sie den Mut, etwas Falsches zu korrigieren und die Bürger zu entlasten, nicht
zu belasten!

Bei der Erbschaftsteuer gibt es ein Hickhack; die
großen Heroen kämpfen. Es gäbe eine ganz einfache Lösung: Destinatar, Begünstigter der Erbschaftsteuer sind
die Länder. Gebt doch den Ländern, die das Geld bekommen, auch die Kompetenz, zu entscheiden!

Das wäre das Einfachste. Die Länder sind volljährig.
Wir haben einen Föderalismus; die Länder haben Selbstentscheidungsfähigkeiten. Lasst die Bundesländer entscheiden! Ich sage voraus, dass die neuen Bundesländer
als Erste sagen würden: Die Erbschaftsteuer ist Unsinn;
wir schaffen sie ab; dann brauchen die Unternehmen
nicht mehr nach Österreich, Schweden, Frankreich oder
sonst wo hinzugehen, sondern können in Deutschland
bleiben.

Lasst es die Länder entscheiden! Das ist Föderalismus. Wir wollen eine Föderalismusreform, führen Diskussionen, machen dicke Backen, aber entschieden wird
nichts. Am Schluss kommt dann etwas Komisches heraus, das weiterhin eine Belastung von 4 Milliarden Euro
mit sich bringen soll.

Wir brauchen eine vernünftige Ordnungspolitik. Die
Finanzmarktarchitektur ist nicht stimmig. Da ist vieles
aus dem Ruder gelaufen. Hier müssen Freiheit und Verantwortung, Gewinnchancen und die Pflicht zur Haftung
wieder zusammengebracht werden. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Ich würde nicht darauf warten,
dass sich die ganze Welt einigt. Wir können bei uns
schon mit ersten Regelungen anfangen, etwa die Anforderungen für Eigenkapital bei den Finanzinstituten ändern. Der Staat sollte eine Vorreiterrolle übernehmen.
Die KfW sollte wieder eine Förderbank sein. Die ganzen
Abenteuer, die Versuche, Privatbanker zu spielen - das
konnte ja nicht gutgehen -, bei denen 10 Milliarden Euro
Steuergelder riskiert wurden, müssen endgültig aufhören. Die Landesbanken müssen zu einem Institut zusammengelegt werden. Sie können es aber nicht, denn alles
wird politisch besetzt, nach Farbenlehre. Da fahren sie
die Kiste an die Wand und verbrennen das Geld der
Steuerzahler. Auch das belastet unsere Wirtschaftsentwicklung.

Wo sind denn die Reformansätze, die endlich konsequent dieses Problem angehen?

Dass wir uns in einer Mischung aus Konjunkturproblematik und Strukturkrise befinden, hat damit zu tun - - Es hat nichts mit Karneval zu tun; Sie haben es immer
noch nicht verstanden. Sie treiben Karneval mit den Bürgern:

Sie werden für dumm verkauft, sie dürfen nicht selbst
entscheiden. Sie dürfen eine halbe Billion Euro - das
sind 500 Milliarden Euro - Steuern zahlen, sind in Ihren
Augen aber nicht fähig, eigenverantwortlich zu entscheiden, was sie mit ihrem Geld machen, wenn man sie um
5 bis 10 Prozent steuerlich entlastet. Wir haben ein anderes Bild von den Bürgern und von den Menschen: Die
Menschen in Deutschland können sehr wohl eigenverantwortlich entscheiden, wie sie ihr Geld ausgeben.

Sie brauchen keinen Vormund, weder einen schwarzen,
noch einen roten; denn sie sind eigenständige Bürger in
einem freien Land. Solange Sie das nicht respektieren,
werden Sie die Sache nicht wieder flottkriegen.

 In Deutschland herrscht Gewerbefreiheit - jedenfalls

im Prinzip. Jeder hat das Recht, ein Gewerbe zu betreiben
und Beruf, Arbeitsplatz und Ausbildungsstätte frei zu
wählen. Ein Gewerbe zu betreiben, ist wirtschaftspolitisch erwünscht. Das sollte der Staat nach Kräften unterstützen. Selbstverständlich muss beim Betrieb eines
Gewerbes bestimmten technischen Anforderungen Rechnung getragen werden. Auch soziale Schutzanliegen darf
ein Staat verfolgen. Gewerberechtliche Anmelde- und Zulassungsverfahren sind jedoch in der Regel durch einen
hohen Verwaltungsaufwand, unüberschaubare Verfahrensstrukturen, unterschiedliche Kompetenzen und zum
Teil Doppelzuständigkeiten und einen unverhältnismäßigen
Zeitaufwand gekennzeichnet. Das trägt weder berechtigten sozialpolitischen Schutzanliegen wie dem Gesundheitsschutz von Mitarbeitern Rechnung, noch dient es der
Vermeidung von Gefahren und dem Schutz des Gemeinwesens.

Über Bürokratieabbau, Entschlackung von Vorschriften und Mittelstandsentlastung wird viel geredet, allerdings mehr geredet als gehandelt. Die Bürokratie ist nicht
nur außerordentlich lästig, sie ist zu einem richtigen Problem geworden. Mit geschätzten 50 Milliarden Euro an
Bürokratiekosten werden die Unternehmen in Deutschland jährlich belastet. Das macht deutlich, dass BürokraZu Protokoll gegebene Reden

tieabbau auch ein Standortfaktor ist, vor allem für kleine
und mittlere Unternehmen.

Die erste Begegnung mit der Bürokratie hat ein Gewerbetreibender, wenn er seinen Betrieb eröffnen will,
wenn er das Gewerbe anmeldet oder die Erlaubnis beantragt. Das Gewerberecht, die Gewerbeordnung muss deshalb entrümpelt werden. Die Bundesregierung rühmt
sich, einiges dafür zu tun. Die Reisegewerbekartenpflicht
ist mittlerweile etwas eingeschränkt und für bestimmte
Gewerbe vereinfacht worden. Trotzdem bleibt der Aufwand bei der Beantragung einer Gewerbeerlaubnis für
viele Gewerbetreibende unverhältnismäßig hoch. Wirtschaftliche Dynamik kann sich nur entfalten, wenn die
staatlichen Betätigungsbarrieren, wenn gewerbliche Anmelde- und Zulassungsverfahren auf das wirtschaftlich
sinnvolle und sozialpolitisch notwendige Maß zurückgeführt werden. Hier schafft auch der von der Bundesregierung inzwischen beschlossene Entwurf eines dritten
Mittelstandsentlastungsgesetzes noch keine Abhilfe. Wir
wollen die Barrieren weiter abbauen. Die Gewerbeordnung muss weiter entrümpelt werden. Deshalb fordern
wir die Bundesregierung auf, die bürokratischen Belastungen der Wirtschaft, die sich aus der Gewerbeordnung
ergeben, zu überprüfen und auf das wirklich notwendige
Maß zu reduzieren.

Zum Beispiel sollten die Zuständigkeiten für die gewerberechtlichen Erlaubnisverfahren vereinfacht werden. Es
muss ausreichen, wenn sich ein Gewerbetreibender mit
der Anmeldung an eine einzige Behörde wendet, bei der
die Zuständigkeiten und die Entscheidungskompetenz gebündelt sind. Diese Behörde muss dann zügig entscheiden
und die benötigten Dokumente ausstellen.

Die Europäische Dienstleistungsrichtlinie fordert schon
einheitliche Ansprechpartner für in- und ausländische
Dienstleistungsunternehmen. Sie sollen sicherstellen, dass
jeder Erbringer von Dienstleistungen alle Verfahren und
Formalitäten über eine einzige Kontaktstelle abwickeln
kann. Solche kurzen Verwaltungswege sollte es für alle
Gewerbetreibenden geben.

Elektronische Gewerbeanmeldungen sollten Standard
werden. Dann müssten Gewerbetreibende nicht mehr
persönlich bei der Anmeldung erscheinen oder einen
Stellvertreter schicken. Stattdessen könnten sie sich online
anmelden. Die Entwicklung von Signatur- oder Authentifizierungsverfahren ist weit genug fortgeschritten, sodass
eine eindeutige Identifizierung gewährleistet werden
kann. Mit der Anmeldung sollten gleichzeitig auch alle
Informationspflichten erfüllt werden.

Solche Änderungen würden es vor allem Existenzgründern schon deutlich erleichtern, ihr Gewerbe starten zu
können. Bürokratieabbau ist und bleibt aber darüber hinaus weiter eine ordnungspolitische Daueraufgabe.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie regieren dieses Land in Zeitlupe. Es ist
höchste Zeit, die Vorspultaste zu drücken, damit in
Deutschland nicht alles einschläft. Ihr Vorgänger wollte
einmal „Politik der ruhigen Hand“ machen. Im Vergleich
zu heute wäre er damit fast ein Zappelphilipp.

Frau Merkel, Sie haben am Sonntag ein bemerkenswertes Interview gegeben. Mir geht es nicht um die öffentlichen Avancen an uns Liberale. Davon lassen wir
uns nicht einlullen. Sie haben wörtlich gesagt: Wirtschaft ist zum großen Teil auch Psychologie. - Sie haben
vor einer durch Angst angetriebenen Abwärtsspirale gewarnt. Sie sagen im gleichen Atemzug, es werde ein Jahr
schlechter Nachrichten, und Ihr Adlatus Steinbrück
stimmt in die Kassandrarufe gleich mit ein. Fataler geht
es nicht. Vor einem Vierteljahr war Realismus gefragt.
Redetext

Damals hat Schwarz-Rot noch alles schöngeredet. Jetzt,
da die Regierung Zuversicht verströmen müsste, heizt
sie bei den Menschen die Angst an.

Angesichts solch düsterer Stimmungen halten die Leute
ihr Geld lieber zusammen.

Nicht nur die Opposition sagt: Sie haben die Tiefe
und die Schwere der Wirtschaftslage bis heute nicht erkannt.

Das sagt man in Frankreich; das sagt man in Großbritannien; das sagt man sogar im Wahlkreis von Herrn
Kauder.

Jetzt ist handfeste Rezessionsökonomie gefragt. Jetzt
sind die Brot-und-Butter-Themen angesagt. Aber das ist
offensichtlich nicht das Metier dieser Regierung. Wie
man sieht, kann diese Regierung das nicht.

Die Menschen machen sich wieder Sorgen um ihren
Arbeitsplatz. Es geht inzwischen nicht nur darum, dass
sie Angst haben, dass ihr Erspartes bei der Bank nicht sicher ist, sondern auch darum, dass Zweifel bestehen, ob
sie ihre Kreditzinsen noch pünktlich zahlen können. Als
Reaktion darauf beschließt Schwarz-Rot das Maßnahmenpaket - die Titel sind immer sehr hübsch - „Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung“. Das
klingt ja putzig. Selbst der Sachverständigenrat der Bundesregierung sagt: Das ist ein Sammelsurium; da haben
die Ressorts zusammengekehrt, was sie schon immer
machen wollten. Es ist aber kein Programm aus einem
Guss, das eine entsprechende Wirkung entfaltet.

Die Wachstumskräfte hätten Sie schon längst stärken können. In drei relativ guten Jahren haben Sie die
Zeit verplempert, Deutschland fit zu machen. Es war
doch klar, dass dem Aufschwung wieder ein Abschwung
folgt. Auch diese Koalition setzt den Konjunkturzyklus
nicht außer Kraft. Allerdings hat sie keine Vorbereitungen dafür getroffen.

Der private Konsum dümpelt schon lange. Die Hochsteuerpolitik der Regierung ist dafür verantwortlich. Was
machen Sie? Innerhalb weniger Tage jagt ein Opel-Gipfel den nächsten. Frau Bundeskanzlerin, Sie müssen aufpassen, dass Opel nicht Ihr persönliches Holzmann-Erlebnis wird.

Die entscheidende Frage ist: Wo ist Schluss mit der Verteilung von Steuergeldern? Die Regierung verfährt frei
nach dem Motto: „Wer will noch mal? Wer hat noch
nicht?“ Man muss in Deutschland nur groß genug sein
und laut genug jammern, dann gibt es Rettungsschirme
in Milliardenhöhe. Die Kleinen werden abgespeist mit
Progrämmchen: ein bisschen mehr Handwerkerrechnungen absetzen, ein bisschen mehr Styropor für die Gebäudesanierung. Nehmen wir einmal Ihre Idee von der
Kfz-Steuer-Befreiung. Sie haben durch die Mehrwertsteuererhöhung die Mittelklassewagen um 600 bis 800 Euro
teurer gemacht. Sie haben die Autofahrer durch Ihre bedenkliche Änderung der Kilometergeldpauschale mit
2,5 Milliarden Euro belastet. Sie erheben 18 Milliarden
Euro Ökosteuer. Denken Sie, dass Sie Menschen dazu
bewegen können, ein neues Auto zu kaufen, wenn sie
200 bis 300 Euro weniger zahlen müssen? Das ist eine
Lachnummer.

Überhaupt ist bemerkenswert, dass die Bundesregierung mit einer Steuerentlastung von 5 Milliarden Euro
Investitionen und Aufträge in einer Größenordnung von
50 Milliarden Euro initiieren will. Wir haben uns schon
amüsiert, als die Banken von 25 Prozent Rendite geträumt
haben. Was Sie hier vorgaukeln, sind 1 000 Prozent Rendite; Sie gaukeln vor, dass man aus 5 Milliarden Euro
50 Milliarden Euro machen kann. Im Vergleich zu Ihrer
Berechnung sind die Wirtschaftspläne von Lehman
Brothers und Hypo Real Estate noch geradezu solide.

Wir haben ein klares Antirezessionsprogramm vorgelegt: Vorziehen der vollen steuerlichen Absetzbarkeit
der Krankenkassenbeiträge, Wiedereinführung der Pendlerpauschale, Senkung des Rentenversicherungsbeitrags,
Aussetzen des Gesundheitsfonds - er ist unsinnig - und
Investitionen in die Infrastruktur. Das würde die Wachstumskräfte stärken.

Karl Schiller wusste noch, dass ein Budget mehr ist,
als einen Ausgleich zu suchen, dass vielmehr Wachstum
und Beschäftigung gefördert werden müssen. Die
Schuhe von Karl Schiller sind für den Finanzminister ein
paar Nummern zu groß. Was Sie machen müssen, ist,
Steuern zu senken, damit die Nettoeinkommen steigen,
damit ein Wachstumsimpuls entsteht. Ihr eigener Wirtschaftsminister sagt: Das wäre das Wirksamste. - Machen Sie es!

Die CDU hat eine neue Idee: Sie will die Steuern in der
nächsten Legislaturperiode senken. Das haben wir schon
einmal gehabt. Damals haben Sie Steuersenkungen versprochen und anschließend die größte Steuererhöhung aller Zeiten durchgeführt. Weshalb sollen die Menschen Ihnen jetzt mehr glauben, Frau Merkel? Senken Sie jetzt die
Steuern! Handeln Sie jetzt, bevor wir tiefer in den Mist
hineingeraten! Sie müssen jetzt handeln.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns in Deutschland in einer handfesten Rezession;
daran bestehen keine Zweifel mehr. Die Unternehmen
beurteilen die Zukunftsaussichten so pessimistisch wie
seit 35 Jahren nicht mehr. Außer der Bundesregierung
erwartet niemand mehr ein Wirtschaftswachstum für das
kommende Jahr. Es gibt sogar einige Experten, die eine
Schrumpfung um 2 Prozent für keineswegs zu pessimistisch halten. Auch die Bundesregierung rechnet intern sicherlich mit minus einem Prozent. Professor Rürup, Vorsitzender des Sachverständigenrats, erklärt ja auch, dass
er seine ursprüngliche Prognose heute nicht mehr abgeben, sondern nach unten revidieren würde. Nur, die
Bundesregierung hält unverdrossen an ihrer Wachstumsprognose von plus 0,2 Prozent als Basis für den Bundeshaushalt fest. Das ist nicht mutig, sondern unseriös.

Wir haben gestern beim Eiertanz von Herrn Ramsauer
zur Erbschaftsteuer erfahren,

dass die CDU für den Leitantrag auf ihrem Parteitag den
ehrbaren Kaufmann entdeckt hat. Für den Bundeshaushalt gelten die Prinzipien des ehrbaren Kaufmanns nicht;
sonst würde man anders ansetzen.

Redetext

Es ist auch nur eine Frage der Zeit, bis wir die Auswirkungen am Arbeitsmarkt feststellen müssen. Die OECD
rechnet für Deutschland bis 2010 mit 700 000 Arbeitslosen mehr. Wer jetzt nicht entschieden handelt, versündigt
sich an der Entwicklung.

Wir können nicht länger auf Impulse der Weltwirtschaft
warten. Wir können uns nicht länger auf den Export verlassen. Der Welthandel wird sich 2009 längst nicht mehr
in dem Maße entwickeln wie bisher. Es wird eine Art
Globalisierungspause geben.

In dieser Situation muss sich auch der Exportweltmeister auf seine eigene Nachfrage besinnen. Jetzt gilt
es, die Binnenkonjunktur zu stärken. Das Konjunkturpaket, mit dem die Bundesregierung gegensteuern will,
wird dem Problem weder von der Struktur noch von der
Wirkung her - es wirkt viel zu langsam - gerecht. Damit
wird man den Absturz 2009 nicht verringern.

Herr Minister Glos, in Ihrem Ministerium herrscht bereits Weihnachtszeit. Endlich klingeln bei Ihnen die Glocken. Sie erstellen fleißig Steuerwunschzettel; aber am
Ende wird es wohl doch nur eine stille Nacht und keine
heilige Nacht werden.

Sie haben den richtigen Vorschlag gemacht, zur Stärkung der Wachstumskräfte Steuern zu senken. Aber in
der Regierung können Sie das nicht durchsetzen. Dass
die Regierung Steuersenkungen eine Absage erteilt, ist
eine Bevormundung. Offenbar hält Schwarz-Rot die
Steuerzahler für dumm und den Staat für allwissend;
sonst würde die Regierung den Menschen nicht vorschreiben, in welchen Bereichen sie mehr konsumieren
sollen.

Herr Glos, Sie haben sich in der vergangenen Woche
dazu erfreulich deutlich geäußert. Auch Sie - ich zitiere können „dieses Misstrauen gegen den mündigen Bürger“
nicht verstehen. Ihre Einlassungen, die richtig sind, kann
man nicht anders verstehen als ein Misstrauensvotum
gegen die Politik, die die Große Koalition macht.

Wenn das die Mehrheitsmeinung Ihrer Partei, der CSU,
ist, hätte sie schon längst aus der Regierung herausgehen
müssen; denn es wird das Gegenteil von dem gemacht,
was Sie zu Recht reklamieren.

Inzwischen hat auch die CDU das Thema Steuersenkungen entdeckt. Sie wacht langsam auf. Heute erklärt
Herr Merz im Handelsblatt: Frau Merkel darf nicht „die
Letzte auf der Welt“ sein, die merkt, dass man Steuern
und Abgaben senken und Entlastungen durchführen
muss. Herr Merz hat recht. Hoffentlich sind Sie nicht die
Letzte, die das merkt. Der Einwand, die Menschen würden Steuer- und Abgabenentlastungen nicht zum Konsum nutzen, ist ökonomisch nicht haltbar. Ökonomische
Studien belegen, dass etwa zwei Drittel des zusätzlichen
Einkommens durch Steuerentlastungen in den Konsum
fließen. Solange die Menschen das zusätzliche Nettoeinkommen in die Geschäfte oder auf die Bank tragen, ist
das volkswirtschaftlich völlig in Ordnung. Das Sparen
der einen ist die Voraussetzung für die Investitionen der
anderen. Wenn mehr Einlagen bei den Banken sind, können sie günstige Mittelstandsdarlehen ausreichen.

Als Auszahlungsmodus sollten Steuerschecks eingesetzt werden. Dann würden die Menschen die Entlastung
unmittelbar in ihrem Geldbeutel spüren und das Argument, solche Maßnahmen hätten keinen kurzfristigen
Effekt, würde ins Leere laufen. Immer mehr Experten
fordern genau dieses Vorgehen, um der Konjunktur einen Impuls zu geben. Fatal wäre es nur, wenn die meisten Menschen das zusätzliche Nettoeinkommen unter
das Kopfkissen legen würden. Dann ginge es nicht mehr
um die Bekämpfung einer Rezession, dann würden wir
in eine Depression hineinschlittern. Dazu darf es nicht
kommen. Das müssen wir verhindern. Deshalb ist die
Strategie der Bundeskanzlerin und der SPD, erst einmal
abzuwarten, was passiert, fahrlässig.

Wir haben das Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz
beschlossen, um das Vertrauen in die Finanzmärkte wiederherzustellen. Das war richtig. Aber das allein reicht
bei der derzeitigen Wirtschaftskrise nicht aus. Wir brauchen einen kräftigen zusätzlichen Impuls. Deshalb gilt:
Steuersenkungen jetzt, damit wir die Entwicklung abfedern können.

Je früher man die Rezession bekämpft, desto weniger
heftig werden die Ausschläge. Man weiß, dass es bei einer Infektion besser ist, schnell Medikamente einzusetzen, weil sonst aus einem Schnupfen schnell eine
schwere Grippe wird.

Was wir nicht brauchen, ist eine Debatte über die Systemfrage. Ohne Frage ist die soziale Marktwirtschaft
die überlegene Wirtschaftordnung. Leider ist es aber so:
Selbst wenn Sie ein Auto mit tollen Airbags und Radarsteuerung bauen, wenn der Falsche am Steuer sitzt, fährt
er trotzdem gegen die Wand. Das liegt aber nicht am
Auto, das liegt nicht an der sozialen Marktwirtschaft,
sondern an der falschen Handhabung.

Seit Jahren wird gegen den Geist der sozialen Marktwirtschaft verstoßen, indem man in die Märkte hinein interveniert: Holzmann, demnächst Opel oder was auch
immer an falschen ordnungspolitischen Entscheidungen
noch folgen mag. Dadurch, dass man Marktkonzentrationen zulässt, die ungesund sind, zum Beispiel in den
Bereichen Energiewirtschaft und Post, verhindert man,
dass in diesen Bereichen Konkurrenz entsteht. Weil man
das Postmonopol fortsetzt - man hält an der Mehrwertsteuerbefreiung für die Post fest und hat 9,80 Euro als
Mindestlohn festgelegt -, kann kein Wettbewerb entstehen. Hier sind Schwächen. Die müssen beseitigt werden.
Das System aber ist das richtige. Deshalb gilt: Finger
weg vom Wirtschaftssystem - das ist das für Deutschland erfolgversprechende -, lieber eine bessere Politik
im System betreiben.

Die Regierung muss endlich eine nachhaltige Lösung
finden, damit sie das in der Substanz bedrohte ERPSondervermögen als Hilfsinstrument für unseren Mittelstand aufrechterhält. Die eitlen Streitereien zwischen
den Ministerien helfen nicht weiter. Es geht nicht an,
dass der Mittelstand die Zeche für die abenteuerlichen
Aktivitäten der KfW bei der IKB und anderen zahlt. Die
KfW hat das Geld verbraten, verzockt und verbrannt. Es
geht nicht an, dass Folge davon ist, dass der Mittelstand
keine Kredite bekommt oder nur zu schlechten Konditionen. Deshalb gilt: Schaffen Sie Klarheit beim ERP-Sondervermögen.

Wir brauchen beim Bürokratieabbau eine substanzielle Lösung. Die Druckkosten des Dritten Mittelstandsentlastungsgesetzes sind fast höher als dessen
Entlastungswirkungen. Wenn die Situation nicht so ernst
wäre, könnte man das alles als eine Lachnummer bezeichnen. Hier muss man die Blockaden lösen. Sie
schaffen durch die Reform der Erbschaftsteuer eine Riesenbürokratie zusätzlich. Es hat keinen Sinn, wenn Sie
um ein Stückchen reduzieren und das Dreifache wieder
draufknallen. Die Fesseln für das Wachstum müssen abgelegt werden.

Die tausend Handschellen, die man den Bürgern angelegt hat, müssen weg.

Ich darf noch ein Wort zum Außenwirtschaftsgesetz
sagen. Ich kann Ihnen nur empfehlen, die Finger davon
zu lassen. Wir brauchen ausländische Investitionen. Hier
ist eine Spielwiese für künftige Industriepolitiker der falsche Ansatz. Wir haben in Deutschland andere Sorgen.
Wir brauchen jetzt Nachfrage und ein Ankurbeln der
Binnenkonjunktur, um Arbeitsplätze zu sichern und neue
zu schaffen. Dazu brauchen die Menschen Geld. Geben
Sie ihnen das Geld zurück, und verplempern Sie es nicht
für falsche Verwendungen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat für das Boomjahr 2006 die Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts erklärt.
Sie tut es jetzt in der Rezession wieder - das zweite Mal
in vier Jahren. Das lässt nur den Schluss zu: Diese
schwarz-rote Regierung ist selbst eine sehr ernsthafte
und nachhaltige Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts.

Die Große Koalition endet, wie sie begonnen hat. Sie
ist in das Boomjahr 2006 mit einem Ausgabenprogramm
gestartet, das die Bürger mit der größten Steuererhöhung
der Republik bezahlen mussten. Nun geht sie mit mehreren Paketen zur Konjunkturstützung zu Ende. Man kann
das konsequent nennen. Die schwarz-rote Koalition hat
vier Jahre lang die Ausgaben immer weiter erhöht, den
Bundeshaushalt aufgebläht und Strukturen kaum verbessert. Sie haben Ihre Zeit nicht genutzt.

Das erinnert an den chronisch Kranken, der jahrelang
mit immer neuen Aufputschmitteln über Wasser gehalten wird, statt ihn nach der richtigen Diagnose mit einer
guten Medizin ordentlich zu kurieren.

Bei Antirezessionsmaßnahmen gilt die Devise:
schnell, spürbar und zielgerichtet. Konjunkturprogramme können überhaupt nur wirken, wenn zeitnah auf
die Krise reagiert wird, wenn die Mittel zusätzlich zur
Verfügung gestellt werden, sie also nicht andere geplante
Anschaffungen und Investitionen verdrängen, und sie einen kräftigen, psychologisch entscheidenden Impuls geben.

Die Maßnahmen von Schwarz-Rot sind zögerlich,
kleinteilig und diffus.

Lobby- und Ressortinteressen stehen im Vordergrund.

Das Programm, das Schwarz-Rot heute vorgelegt hat,
wird nur verzögert wirken. Das ergibt dann keinen Impuls für die Konjunktur, sondern Verdrängungseffekte
und Preissteigerungen.

Wenn es stimmt, dass 50 Prozent der Wirtschaftspolitik Psychologie sind, dann muss man sagen, dass Ihr Paket komplett durchgefallen ist.
Zwei Drittel der Bürger glauben nämlich nicht daran,
dass die Wirtschaftskrise mit diesem neuen Ausgabenprogramm bewältigt werden kann. Drei Viertel der Deutschen erwarten keinen positiven Effekt für sich selbst.

80 Prozent der Menschen glauben, dass sie 2009 nicht
mehr netto im Geldbeutel haben werden. Demnach ist
das Programm schon verpufft.

Die Große Koalition wollte die Wahl in Hessen ganz
offensichtlich auch zu einer Abstimmung über das Konjunkturpaket machen. Anders waren die Schauveranstaltungen der ersten Januarwochen nicht zu erklären. Konjunkturgipfel, Regierungserklärungen - Sie haben Ihre
ganze Inszenierungsklaviatur eingesetzt. Das hat politisch nicht gewirkt. Die Abstimmung über die schwarzrote Wirtschaftspolitik haben Sie verloren. Sie sollten
jetzt aufwachen.

Die deutsche Wirtschaft hat im letzten Jahr Waren mit
einem Wert von 1 200 Milliarden Euro exportiert. Auch
wenn der Export jetzt in Teilen einbricht: Konjunkturprogramme in Höhe von 30, 40 oder 50 Milliarden Euro
führen nicht dazu, das auszugleichen.

Das begreifen die Menschen draußen im Land.

Dennoch ist unstrittig, dass der Staat in der derzeitigen Krise nicht passiv bleiben kann. Unsere Auffassung
von dem, was die Regierung tun sollte, ist aber eine andere.

Seit acht Jahren dümpelt die Binnennachfrage in
Deutschland vor sich hin. Wer die private Nachfrage
dauerhaft anregen will, darf sich nicht auf Einmalzahlungen an bestimmte Verbrauchergruppen beschränken.
Dazu brauchen wir dauerhafte, deutliche Steuersenkungen für alle.

Im Aufschwung kann sich der Staat dann bei seinen
Ausgaben zurückhalten und die Staatsquote sowie die
Verschuldung zurückfahren.

Auch wenn manche Ihrer Ansätze, zum Beispiel bei
der Bildungsinfrastruktur, nicht verkehrt sind: Dem
Konjunkturprogramm, so wie es von den Koalitionsfraktionen vorgelegt worden ist, kann man eigentlich nur ein
„So nicht!“ entgegenhalten. Mit diesem Konjunkturpaket werden viele Fehler der 70er-Jahre wiederholt. Nach
der Ölkrise wurden 13 Konjunkturprogramme aufgelegt.
Das Ergebnis waren mehr Schulden, weniger Wachstum,
höhere Arbeitslosigkeit.

- Herr Kauder, die FDP hat im Gegensatz zu anderen aus
diesen Fehlern gelernt. Sie wiederholen diese Fehler in
noch größerer Dimension. Das ist der Unterschied, Herr
Kauder.

Die Erfahrungen zeigen ganz klar: Der Staat übernimmt sich, wenn er den Konjunkturzyklus entscheidend
glätten will. Das Ergebnis ist meist ein Strohfeuer und
hohe Staatsverschuldung. Noch schlimmer: Der Staat
wird vom Schiedsrichter zum Mitspieler. Sie verstoßen
bei vielem gegen die marktwirtschaftliche Ordnung.
Es ist ordnungspolitisch verfehlt, wenn man es einzelnen
Unternehmen, die Fehlentscheidungen getroffen haben,
ermöglichen will, diese Fehler durch Staatsgeld zu kompensieren. Je größer die Unternehmen sind, umso leichter sind Sie bereit, Geld lockerzumachen: „too big to
fail“. Der Mittelstand, die Handwerker schauen in die
Röhre; aber Großkonzernen wird die Türe aufgemacht.
Das ist der Unterschied.

Der Staat müsste der Wirtschaft helfen, aus den Problemen herauszukommen, mit ihnen fertig zu werden. Er
müsste den Strukturwandel fördern, die Investitionsbedingungen dauerhaft verbessern, die Belastung durch
Steuern und Abgaben verringern und Leistungsträger ermuntern. Aber das Häuflein der Marktwirtschaftler in
der Union wird immer kleiner. Mindestlohn, Erbschaftsteuer, Schuldenbremse - es genügt nicht, wenn die wenigen Wirtschaftler in der Union gelegentlich Miau machen; sie müssen einmal die Krallen zeigen und sich zu
der sozialen Marktwirtschaft bekennen.

Die letzten marktwirtschaftlichen Widerstandsnester in
der Union sind die Haushälter, die noch kämpfen, aber
wohl auf verlorenem Posten.

Den Grünen rufe ich noch zu: Sie sollten Ihre Carte
blanche für den Bundesrat noch einmal überdenken. Angesichts des Paketes hier im Bundestag von einer Voodoo-Ökonomie zu sprechen,

aber ansonsten die zur Schau gestellte Generationengerechtigkeit gleich zu vergessen, ist sehr zwiespältig, so
wie vieles bei den Grünen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

heute eine sehr bemerkenswerte Debatte: die Unionsparteien im Schulterschluss mit Oskar Lafontaine. Vielleicht wird beim nächsten Bundesparteitag der CDU eine
Freundschaftsdelegation der Castro-Brüder aus Kuba
empfangen werden; ich weiß nicht, wie die Entwicklung
da weitergeht.

Ich stelle jedenfalls fest: Vier Fraktionen in diesem
Haus wollen Enteignung. Wir wollen als einzige Fraktion keine Enteignung. Das ist der Unterschied.

Die Enteignung ist ein Offenbarungseid der Wirtschaftspolitik der Regierung. Sie ist kein Mittel der Wirtschaftspolitik in einer Marktwirtschaft. Sie schreckt Investoren ab. Sie kostet Arbeitsplätze. Sie schädigt den
Steuerzahler, weil Steuern nicht erarbeitet werden können, weil Investitionen nicht hier, sondern woanders getätigt werden. Mit solchen Gesetzen gefährden Sie massiv Arbeitsplätze und Steuereinnahmen in Deutschland.

Es ist richtig, dass Vertrauen in den Finanzmarkt wiederhergestellt werden muss. Aber weshalb wollen Sie
das mit einem Enteignungsgesetz machen? Sie wollen
eine Verstaatlichung der Hypo Real Estate durch Enteignung. Das ist ein verkapptes Einzelfallgesetz;

insofern hat Otto Solms völlig recht. Da stellt sich die
Frage: Ist es verfassungskonform, ein Einzelfallgesetz
zu machen?

Ich habe im Jurastudium noch gelernt: Gesetze macht
man für alle, für die Allgemeinheit und nicht auf Einzelfälle zugeschnitten.

Wir können und wollen uns einen Zusammenbruch
der Finanzwirtschaft, des Finanzwesens nicht erlauben.
Deshalb haben wir dem Rettungsschirm zugestimmt.
Das war ein Vertrauensvorschuss für die Regierung.
Aber: Die Regierung hat sich bei Hypo Real Estate mit
rund 100 Millionen Euro Finanzhilfen und Garantien engagiert.

Jetzt, danach, kommt sie auf den Gedanken, sie müsse
durch Enteignung das Geld, das sie da hineingesteckt
hat, für die Bürger absichern. Das ist kein Krisenmanagement, keine durchdachte Strategie; das ist wirklich ein stümperhaftes Vorgehen.

Erst wird der Einzelfall, eine Bank, unterstützt. Dann
versucht der Finanzminister eine systematische Lösung.
Nun sind wir beim Einzelfallgesetz. Herr zu Guttenberg
hat zu Recht davor gewarnt, panisch ordnungspolitische Leitplanken einzureißen. Er hat inzwischen Lenkungsräte berufen. Mit der Enteignungsmöglichkeit
schaffen Sie eine schiefe Ebene. Das ist das Einfallstor.
Sie werden das Fass, das Sie mit der Enteignung jetzt
öffnen, nicht mehr dicht bekommen.

Ich will einmal zitieren, was der DGB-Vorsitzende
Sommer im Spiegel-Interview erklärt hat:

Deutschland sagt, wir lassen kein systemrelevantes
Institut baden gehen. Die logische Konsequenz ist
übrigens, dass man im letzten Schritt zur Enteignung greifen muss, sonst hat der Staat kein Druckmittel. Das muss für alle Branchen gelten, wenn
man ihnen denn hilft.

So der DGB-Vorsitzende!

Sie sehen, welchen Geist Sie mit dem Enteignungsgesetz aus der Flasche gelassen haben.

Sie bringen die Wirtschaftsordnung aus den Fugen. Sie
bekommen die schiefe Ebene nicht mehr korrigiert. Sie
sind auf einer falschen Straße, in falscher Marschrichtung, nämlich in ein System hinein, das uns schwächer
und nicht stärker macht. Sie verraten mit dem Gesetz die
soziale Marktwirtschaft.

Meine Damen und Herren, das Gesetz ist eine Zumutung für die Wirtschaft. Allein aufgrund der Tatsache,
dass wir über Enteignung diskutieren und Schwarz-Rot
diese auf den Weg bringt, wird Vertrauen in Deutschland
verspielt. Das Finanzministerium war früher dafür zuständig, die Menschen durch die Steuererhebung teilweise zu enteignen. Heute wollen Sie gleich voll und
ganz enteignen. Das ist der Unterschied zwischen der
früheren und Ihrer heutigen Politik.

Meine Damen und Herren, wir müssen dafür sorgen,
dass der Staatspegel nicht immer weiter steigt. Es muss
einen klaren Ausstiegsweg aus diesem staatlichen Engagement geben. Dieser ist jedoch in keiner Ihrer Regelungen vorgesehen. Sie wollen das alles nur befristet machen. Das ist Politik der kurzen Beine, die kennen wir
aber schon, das sind nämlich die Fehlaussagen, die Sie
damit einbringen. Vielmehr müssten Sie bei jeder dieser
Regelungen ein Ausstiegsszenario mitbeschließen, etwa
beim Engagement bei Unternehmen, etwa bei Staatshilfen. Sie tun das aber nicht.

Deshalb verändert Ihre Politik das Land grundsätzlich. Es wird eine grundsätzliche Auseinandersetzung
- auch zur Bundestagswahl - darüber geben müssen,
wohin wir wollen. Wollen wir die soziale Marktwirtschaft wieder mit Leben erfüllen, die seit Jahren in
Deutschland systematisch beschädigt wurde, erst von
Rot-Grün, jetzt von Schwarz-Rot - das ist die Fehlentwicklung, die Deutschland geschwächt hat -, oder haben
wir die Kraft, das zu korrigieren und uns zu erinnern,
was die Prinzipien waren, die Deutschlands Stärke ausRainer Brüderle
gemacht haben, die Arbeitsplätze geschaffen haben und
die Steuereinnahmen generiert haben?

Es wäre töricht, wenn wir die Prinzipien verraten
würden. Es gibt viele Schwachstellen. Postdienstleistungen beispielsweise sind immer noch von der Mehrwertsteuer befreit. Im Energiesektor haben wir keinen voll
funktionierenden Wettbewerb. Jetzt fangen wir an, den
Menschen mit dem Instrument der Enteignung vorzugaukeln, wir würden mehr Sicherheit schaffen und die
Situation verbessern. Das Gegenteil wird der Fall sein.
Sie werden einen Kurs einleiten, der zu einer „DDR
light“ führen kann. Ich sage: Eine DDR hat gelangt.

Wir müssen nicht jeden Fehler der deutschen Geschichte
wiederholen. Nie wieder Sozialismus in Deutschland.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Überschrift der ersten Regierungserklärung von Schwarz-Rot
war: Mehr Freiheit wagen. Dreieinhalb Jahre später ist
davon nichts mehr zu sehen. Heute ist ein Tag der Unfreiheit.

Heute wird eine Grundachse verschoben. Heute wird ein
Tabu gebrochen. Der Schutz des privaten Eigentums
wird torpediert.

Das Rettungsübernahmegesetz ist ein Schlag gegen
unsere Wirtschaftsordnung. Sie sollten es lieber Enteignungsgesetz nennen. Das trifft nämlich zu.

Ich zitiere:

Individuelle Freiheit setzt zudem voraus, dass dem
Einzelnen ein privater Bereich, insbesondere sein
Eigentum, gesichert ist, in den andere nicht eingreifen können, auch nicht durch auf demokratischem
Wege zustande gebrachte Mehrheitsbeschlüsse.

Das ist eine Aussage der Bundeskanzlerin aus der Zeit,
als sie Erhard und Hayek noch in ihrem Kopf hatte und
sich von ihnen leiten ließ.

Hayeks Buch Der Weg in die Knechtschaft ist den Sozialisten aller Parteien gewidmet. Ich hoffe nicht, dass
wir diesen Weg gehen. Ich will, dass wir freie Bürger
bleiben. Wir dürfen keine sozialen Untertanen werden,
vor denen schon Ludwig Erhard eindringlich gewarnt
hat. Der Staat kann in der Finanzkrise nicht tatenlos zusehen. Er muss handeln.

Dabei müssen aber die Grundsätze der sozialen
Marktwirtschaft gewahrt bleiben.

Enteignung ist kein Instrument der sozialen Marktwirtschaft. Enteignung ist ein Tabubruch. Die Bundesregierung versucht, das schönzureden. Sie greift damit das
Fundament der marktwirtschaftlichen Ordnung an.

Privateigentum gehört zu den konstitutiven Prinzipien
einer Wettbewerbsordnung. All das können Sie bei
Walter Eucken und den anderen Vordenkern unserer sozialen Marktwirtschaft nachlesen.

Die Bundesregierung untergräbt das Fundament unserer Wirtschaftsordnung seit Jahren: Mit Mindestlöhnen
wird die Tarifautonomie ausgehebelt; das Außenwirtschaftsgesetz wird für protektionistische Maßnahmen

missbraucht; der Gesundheitsfonds trägt Züge der Enteignung.

Die Enteignung der HRE scheint für die Bundesregierung nur ein weiterer Schritt zu sein.

Mit dem Enteignungsgesetz gehen Sie zu weit. Man hat
den Eindruck, dass Sie sich überhaupt nicht die Mühe
machen wollen, die anderen Möglichkeiten zur Rettung
auszuschöpfen.

Den Vorschlag der eingeschränkten Insolvenz von
Michael Glos, den der neue Wirtschaftsminister aufgegriffen hat, findet man nicht im Gesetzentwurf. Der
Wirtschaftsminister hat sich im Kabinett nicht gegen den
Finanzminister und die Justizministerin durchsetzen
können.

Ihr Konzept hat sofort Nachahmer gefunden. Der
DGB-Vorsitzende, Herr Sommer, hat im Spiegel-Interview gesagt: Das muss auch für weitere Branchen gelten, in denen der Staat finanziell hilft.

Auch dort soll das Instrument der Enteignung eingeführt
werden. Sie haben einen Geist aus der Flasche gelassen,
den Sie nur schwer wieder einfangen können.

Die Professoren Beatrice Weder di Mauro und Martin
Hellwig - beide sind Mitglied in Beratergremien der
Bundesregierung - haben ebenfalls einen Vorschlag unterbreitet, der auf Enteignung verzichtet. Wir stellen unsere Vorschläge heute zur Abstimmung. Mein Freund
Otto Solms wird sie noch im Detail darlegen.

Es gibt mehrere Wege. Liebe Kollegen von der Union,
Sie haben sich von der SPD in den Schwitzkasten nehmen lassen und können sich jetzt nicht mehr befreien.

Die marginalen Änderungen, die jetzt am Gesetz vorgenommen werden, ändern nichts daran. Jetzt beschließen Sie, dass enteignet wird, falls die Aktionäre ihre Anteile nicht freiwillig abgeben.

In der vergangenen Woche hat der Kollege Meister von
der CDU/CSU noch erklärt: Steinbrück stellt sich außerhalb der sozialen Marktwirtschaft. Otto Bernhardt windet sich
und lässt im Grunde erkennen, dass das, was gemacht
wird, überflüssig ist. Der neue Wirtschaftsminister hat
davor gewarnt, ordnungspolitische Leitplanken panisch
einzureißen.

Im Kabinett hat er in den ersten acht Tagen seiner Arbeit
als Minister die Hand für ein Enteignungsgesetz gehoben. Das nenne ich nicht ordnungspolitische Konsequenz.

Die FDP hat das erste Finanzmarktstabilisierungsgesetz mitgetragen.

Das war unsere patriotische Pflicht. Genauso ist es heute
unsere Pflicht, gegen dieses Enteignungsgesetz zu stimmen.

Wir haben der Regierung damals einen Vertrauensvorschuss gewährt. Mittlerweile ist das Vertrauen restlos aufgebraucht. Die Regierung hat reklamiert, sie stehe
unter Zeitdruck. Seit September letzten Jahres kennt
man die Misere bei der HRE. Jetzt, nach einem guten
halben Jahr und nachdem man 100 Milliarden Euro
praktisch dort hineingegeben hat, ist der Zeitdruck plötzlich groß, und man sagt, man müsse etwas tun, um das
Geld des Steuerzahlers zu retten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung diskutiert über Opel, Schaeffler und
Conti. Die Regierung gibt Geld für Rettungsschirme und
Abwrackprämien aus. Um die großen Firmen kümmert
sich die Große Koalition. Hier wird in großem Stil Industriepolitik für einzelne Unternehmen gemacht. Die
schwarz-rote Wirtschaftspolitik scheint sich nur noch für
Glamour und Großkonzerne zu interessieren. Der Mittelstand gerät bei Schwarz-Rot immer mehr aus dem Blick.

Die 3,3 Millionen mittelständischen Betriebe in
Deutschland brauchen endlich einen Anwalt in der Regierung. Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, die weniger auf Times Square und mehr auf Werkstatt, weniger
auf Show und mehr auf Substanz ausgerichtet ist. Der
Mittelstand braucht wieder eine Stimme in Deutschland.

Das Bundeswirtschaftsministerium sollte sich als
Mittelstandsministerium verstehen. Das sollte auch im
Namen des Ministeriums seinen Ausdruck finden. Dann
würde sich die Bundesregierung vielleicht öfter daran erinnern, wer unseren Staat eigentlich trägt. Wer sich um
25 000 Opel-Mitarbeiter - zu Recht - sorgt, der sollte
sich ebenso um 30 Millionen Mitarbeiter der mittelständischen Betriebe in Deutschland sorgen.

Die Bundesregierung vernachlässigt die breite Mitte
in Deutschland. Ich frage mich: Was hat die Mitte dieser
Bundesregierung eigentlich getan, dass sie so schlecht
behandelt wird? Die Regierung beruft sich in Sonntagsreden gern auf Ludwig Erhard. Erhard stand aber für
Schumpeter’sche Pionierunternehmen; sie standen im
Mittelpunkt seiner Wirtschaftspolitik. Der mittelständische Unternehmer, der initiativ ist, der Verantwortung
für seine Mitarbeiter trägt, und zwar in jeder Hinsicht,
wird von dieser Bundesregierung seit Jahren ignoriert.
Auch da frage ich mich: Was haben die Mittelständler
dem Bundeswirtschaftsminister eigentlich getan?

Das Einzige, was Schwarz-Rot noch hinbekommt, ist
die Ausweitung der Abwrackprämie. Herr von und zu
Guttenberg hat noch im Januar im Zusammenhang mit
der Abwrackprämie behauptet - ich zitiere -:
Unser Konjunkturpaket soll Arbeitsplätze in
Deutschland sichern und nicht Arbeitsplätze in
Fernost.

Am lautesten haben sich vorgestern die Fahrzeugimporteure gefreut. Die mittelständischen Gebrauchtwagenhändler schauen in die Röhre. Wenige haben einen Vorteil. Alle müssen dafür bezahlen. Selbstständige
Unternehmer, Handwerker, Kaufleute, Freiberufler, mittelständische Industriebetriebe - diese tragen die deutsche Wirtschaft; sie sorgen für Wettbewerb in Bezug auf
Qualität und Preis. Nur über Wettbewerb entstehen neue
Ideen, nur Wettbewerb führt zu Initiativen und neuen
Produkten. Deshalb müssen diese in die Lage versetzt
werden, ihre Rolle voll wahrzunehmen und auszuüben.

Mittelständische Betriebe müssen zahllose Bau- und
Sicherheitsvorschriften beachten und versorgen die Regierung und die Statistikämter mit einem Meer von Daten, obwohl sie dafür eigentlich keine Personalkapazitäten und keine Zeit haben. Das stellt für viele kleine
Betriebe eine große Belastung dar. Doch statt Anerkennung ernten sie von dieser Bundesregierung noch mehr
Belastung, noch mehr Bürokratie, noch kompliziertere
Gesetze: Das Antidiskriminierungsrecht und andere Beispiele könnte man erwähnen, aber allen voran die Unternehmensteuerreform. Der Bundesfinanzminister hat den
Unternehmen vorgegaukelt, dass sie alle entlastet werden. Was ist herausgekommen? Die Steuerreform stellt
sich in der Krise für viele Unternehmen als existenzgefährdend heraus.

Ich darf ankündigen: Die FDP hat einen eigenen Gesetzentwurf unter der Federführung meines Freundes
Otto Solms erarbeitet. Wir geben Ihnen damit die
Chance, genau die Korrekturen an der Unternehmensteuerreform vorzunehmen, die zwingend notwendig
sind.

Was haben die Mittelständler dem Bundesfinanzminister getan? Die Zinsschranke und die Zurechnung bei
der Gewerbesteuer führen dazu, dass Steuern auf Kosten
gezahlt werden müssen. Auf die Idee muss man erst einmal kommen, auf Kosten Steuern zu erheben, quasi aus
der Substanz der Betriebe heraus! Sie merken jetzt hoffentlich, was für einen Unsinn Sie gemacht haben, bekommen kalte Füße und sind bereit, dies zu korrigieren.

Die Abschaffung der Möglichkeit zum Verlustrücktrag bewirkt, dass die finanzielle Lage von Unternehmen
in schlechten Zeiten noch klammer wird. Die Istbesteuerung bei der Mehrwertsteuer nur für Unternehmen mit
weniger als 250 000 Euro Umsatz bedeutet, dass viele
Mittelständler dem Staat einen dauerhaften zinslosen
Kredit von oft mehreren 100 000 Euro einräumen. Das
Vorziehen des Termins für die Abführung von Sozialversicherungsbeiträgen hat eine Belastung in Höhe von
4 Milliarden Euro gerade für die mittelständischen Betriebe in Deutschland mit sich gebracht. Der Finanzminister hat sich die Kassen vom deutschen Mittelstand
kräftig füllen lassen. Das ist die Realität.

Sie haben die Mitte so drangsaliert, dass man fürchten
muss, dass viele Mittelständler die Konjunkturkrise
nicht überstehen. Dadurch, dass Sie so viele mittelstandsfeindliche Gesetze erlassen haben, spielen Sie mit
Millionen Arbeitsplätzen. Das Schlimmste daran ist: Die
Bundesregierung hat die Bedingungen für den Mittelstand sehenden Auges verschlechtert. Es gab Warnungen
genug, nicht nur von uns in diesem Hause, sondern auch
aus der Wirtschaft und von anderen. Diese wurden ignoriert. Sie wussten, was Sie taten, meine Damen und Herren von der schwarz-roten Koalition. Ihnen war der Mittelstand gleichgültig. Er hatte für Sie keine Priorität.

Ich bedaure sehr, dass mit dem Kollegen Wend heute
zum letzten Mal einer für die SPD spricht, der wenigstens den Mittelstand bei seiner Politik noch im Auge
hatte. Auch der CDU gehen ja die Marktwirtschaftler
reihenweise von der Fahne: Friedrich Merz, Matthias
Wissmann, Michael Glos, Laurenz Meyer. Ihre Personallage bei denjenigen, die sich in Wirtschafts- und Mittelstandsbelangen auskennen, wird immer dünner.

Es gibt aber noch die FDP. Deshalb gibt es Hoffnung.
Man kann Freiheit wählen und damit für Veränderungen
sorgen.

Deshalb rufe ich den Menschen draußen zu: Durchhalten
bis September! Dann kann man Freiheit wählen und die,
die es schlecht gemacht haben, abwählen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesen

Stunden wird das Ergebnis der Steuerschätzung vorgetragen. Das ist eine Bankrotterklärung für die Bundesregierung und auch eine persönliche Niederlage für Herrn
Steinbrück. Minister Steinbrück wird von der Financial
Times Deutschland als „diplomatische Neutronenbombe“ bezeichnet; auf jeden Fall ist er der größte
Schuldenmacher in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland. Die kleinste Recheneinheit bei den Schuldenlöchern ist mittlerweile die Milliarde; man könnte
auch sagen: ein Peer. Das Ergebnis der Steuerschätzung
beweist: Mit Steuererhöhungen bringt man öffentliche
Haushalte nicht in Ordnung. Man braucht Wachstum und
Ausgabendisziplin, um sie in Ordnung zu bringen.

Drei Jahre lang hat die FDP-Fraktion gefordert: Sorgt
für die mageren Jahre vor! Drei Jahre lang haben Sie uns
verhöhnt und unsere liberalen Sparbücher ins Lächerliche gezogen. Sie haben den Bundeshaushalt von
260 Milliarden Euro auf 300 Milliarden Euro aufgebläht. Jetzt müssen die Bürger Ihre Rundum-sorglosPolitik teuer bezahlen. Deutschland braucht nach Auskunft der Konjunkturforscher bis 2013, um wieder das
Wohlstandsniveau von 2008 zu erreichen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Schwarz-Rot hat den Aufschwung
nicht genutzt, um Deutschland besser aufzustellen und
auf erkennbar schwierige Zeiten vorzubereiten. Ihr Regierungsmotto war: Investieren, Sanieren und Reformieren. Das Erbe, das Sie hinterlassen, ist: Blamieren, Dilettieren und Ruinieren.

Das klassische Konjunkturmuster in Deutschland
war: Getrieben vom Export springt die Wirtschaft an;
lässt die Exportnachfrage nach, springen die Investitionen an und dann der private Konsum. Dieser Mechanismus funktioniert in Deutschland schon länger nicht
mehr. Die strukturelle Schwäche ist die Binnenkonjunktur. Der Sachverständigenrat hat immer wieder darauf
hingewiesen. Für die schwache Binnenkonjunktur tragen
die letzten Bundesregierungen - Grün-Rot und SchwarzRot - die Verantwortung. Das geht von den kleinen Gemeinheiten wie der Praxisgebühr bis zu den großen
Hammerschlägen wie der Mehrwertsteuererhöhung.

Die Konsequenz ist: Die Unternehmen haben sich im
letzten Jahrzehnt noch stärker den Auslandsmärkten zugewandt. Die Exportquote betrug ein Drittel; heute
liegt sie bei rund 50 Prozent. Das hat mit unserer Produktionspalette zu tun, aber vor allen Dingen mit der
Schwäche des Binnenmarktes. Die Exportquote ist aber
unnatürlich hoch. Daran trägt die Bundesregierung, RotGrün wie Schwarz-Rot, eine entscheidende Mitschuld.

Stellen Sie sich einen Moment vor, die 75 Milliarden
Euro, die Sie mit der Mehrwertsteuererhöhung bei den
Bürgern abkassiert haben, wären heute noch in den Händen der Bürger! Der Abschwung wäre dann halb so
schlimm. Dies wären Kräfte, um die Binnenkonjunktur
zu aktivieren.

Ich möchte mit einer Mär aufräumen, die insbesondere die Sozialdemokraten verbreiten: Die USA werden
von der Rezession viel härter getroffen als Deutschland. Das ist falsch. Deutschland hat ein Minus von 6 Prozent,
die Vereinigten Staaten haben ein Minus von 3 Prozent.
Uns trifft es doppelt so hart wie die Vereinigten Staaten.
Das hat seine Ursache in der Schwäche dessen, was in
Deutschland entwickelt wurde.

Wir haben schon im November letzten Jahres ein Antirezessionsprogramm vorgeschlagen; wir haben es
heute wieder auf der Tagesordnung. Das haben Sie nicht
zur Kenntnis genommen; Sie haben es ignoriert. Stattdessen haben Sie im Hinblick auf die Wahl in Hessen ein
schuldenfinanziertes Ausgabenprogramm auf den Weg
gebracht. Herausgekommen ist Murks: Abwrackprämie
mit einem Volumen von 6 Milliarden Euro, Strohfeuereffekt, Vorzieheffekt, Mitnahmeeffekte.

Aber das Vorziehen der Steuerentlastungen bei den
Kassenbeiträgen war angeblich nicht möglich. Wir haben vorgeschlagen, sie auf den 1. Januar 2009 vorzuziehen. Das wäre eine Entlastung in Höhe von 9 Milliarden
Euro gewesen. Von den Mitteln der Konjunkturpakete
werden Fußbodenheizungen für Eisbärengehege und Radargeräte zum Abschröpfen der Autofahrer angeschafft.
Das sind Sickerverluste und prozyklische Elemente.

Besonders dreist finde ich es, dass Herr Steinbrück
jetzt vor der Inflation warnt. Seine Schuldenpolitik ist
der größte Inflationstreiber in Deutschland.

Da legt einer selbst den Brand, um anschließend Feuerwehr zu spielen. Absurder geht es nicht mehr.

Der Finanzminister profitiert von den inflationären Entwicklungen. Die Zeche zahlen andere: Rentner, Geringverdiener und Sparer. Sie werden kalt enteignet.

Die Vorboten der inflationären Entwicklung sind unübersehbar. Das ist ein Ritt auf der Rasierklinge.

Wir wissen: Wenn das Geld schlecht wird, dann kann alles ins Rutschen kommen. Das beste Konjunkturprogramm, das Deutschland passieren könnte, wäre eine andere, eine bessere Regierung.

Vielen Dank.

 Wirtschaftspolitisch verstärkt der Reformvertrag der

Europäischen Union, als Vertrag von Lissabon am
13. Dezember 2007 unterzeichnet, die ohnehin schon in
den vertraglichen Grundlagen der Union bestehenden
Spannungsfelder zwischen Markt und Wohlfahrtsstaat,
zwischen Wettbewerb und Intervention sowie zwischen
Systemwettbewerb und Zentralisierung.

Das europäische Bekenntnis zu einem „freien und unverfälschten Wettbewerb“ findet im neuen Grundlagenvertrag nur noch Berücksichtigung als Protokollnotiz.
Auch wenn dies an der bestehenden Rechtslage zunächst
nichts ändert, besteht doch die Befürchtung, dass die Befürworter dieser Änderung die wirtschafts- und gesellschaftspolitische Grundausrichtung Europas langfristig
ändern wollen. Bertolt Brecht schrieb einmal: „Vertrauen wird dadurch erschöpft, dass es in Anspruch genommen wird.“ Dazu dürfen wir es nicht kommen lassen.
Die Bundesregierung ist daher aufgerufen, sich in Zukunft wieder für eine auch symbolische Stärkung des
Zu Protokoll gegebene Reden

„freien und unverfälschten Wettbewerbs“ auf europäischer Ebene durch explizite Benennung in den Zielen der
europäischen Verträge einzusetzen.

Zusätzlich ist in nationalen wie internationalen Gesetzgebungen nachdrücklich dafür Sorge zu tragen, dass
das Wettbewerbsrecht nicht zu einem Mittel zur Durchsetzung staatlich definierter Wohlfahrtsziele degradiert
wird. Der Wettbewerb als Entdeckungsverfahren ist als
solcher zu schützen. Dies hat schon der renommierte
Ökonom und Nobelpreisträger Friedrich August von
Hayek zu Recht herausgestellt. Wettbewerb ist das wirkungsvollste Entmachtungsinstrument und dient damit
dem Schutzbedürfnis Einzelner vor der wirtschaftlichen
Macht anderer. Zugleich ist er der beste Verbraucherschutz, da er die Interessen der Verbraucher an der Sicherung einer günstigen Versorgung mit den von ihnen begehrten Produkten und Dienstleistungen gewährleistet.

Wettbewerb fordert aber auch abstrakte, offene Regeln
gerechten Verhaltens, unabhängig von überindividuellen
Zwecken. Wir brauchen daher eine Emanzipation des
Wirtschaftsrechts vom Einfluss gut organisierter Interessengruppen. Starke Wettbewerbshüter sind für die nachhaltige Sicherung marktwirtschaftlicher Strukturen unerlässlich. Ein starkes Kartellamt mit klaren Befugnissen,
adäquater Ausstattung und einem konsistenten ordnungspolitischen Auftrag war und bleibt ein Standortvorteil der
Bundesrepublik Deutschland. Die Unabhängigkeit der
europäischen Wettbewerbspolitik ist durch die Schaffung
eines politisch neutralen Europäischen Kartellamts zu
gewährleisten, welches dem Ziel eines Binnenmarkts mit
freiem und unverfälschtem Wettbewerb verpflichtet ist
und dabei auf ein ergebnisoffenes Wettbewerbskonzept
zum Schutz der Handlungsfreiheit der Marktteilnehmer
und zur Sicherung einer wettbewerbsförderlichen Marktstruktur vertraut.

 In Deutschland muss die Breitbandtechnik flächendeckend nutzbar sein. Das ist auch unser politisches Ziel.
Die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland
hängt nicht zuletzt von der Verfügbarkeit einer modernen
und zukunftsfähigen technischen Infrastruktur für Informations- und Kommunikationsdienstleistungen ab. Breitbandzugang ist mittlerweile nahezu unverzichtbar für
viele Bereiche wirtschaftlicher Wertschöpfung, aber auch
Zu Protokoll gegebene Reden


für moderne Bildungsmethoden, elektronische Behördendienstleistungen und politische Beteiligung.

Wir wollen keine digitale Spaltung. Wir wollen keine
dauerhaft weißen Flecken für schnelle Internetzugänge.
Wir wollen nicht, dass sich ländliche Räume weiter entleeren, dass Unternehmen aus ländlichen Regionen in die
Ballungsgebiete abwandern, nur weil die Kommunikationsinfrastruktur nicht stimmt. In dieser Frage gibt es
keinen Dissens.

Unterschiedlicher Auffassung sind wir aber sehr wohl
darüber, auf welche Weise wir dieses Ziel am besten verwirklichen können. Die Linken wollen den Universaldienst auf Breitbandanschlüsse ausweiten. Abgesehen
davon, dass ein staatlicher Beschluss allein die Anschlüsse nicht gleich überall verfügbar macht, ist das
auch der falsche Ansatz. Man kann doch nicht im Ernst
das Monopol der Deutschen Telekom zurückholen wollen. Sie scheinen vergessen zu haben, dass es der Wettbewerb war, der dafür gesorgt hat, dass die Preise fürs Telefonieren drastisch gesunken sind. Nach Angaben der
Bundesnetzagentur haben sich die Nutzungsentgelte seit
der Liberalisierung für Sprachtelefonie um bis zu 97 Prozent verbilligt. Es war der Wettbewerb, der dafür gesorgt
hat, dass wir nicht mehr mit den grauen Einheitstelefonen
vorliebnehmen müssen, dass sich neue Techniken schnell
durchsetzen konnten. Das verdanken wir den Wettbewerbern, den neuen Anbietern, die sich im Markt etabliert haben und Arbeitsplätze schaffen. Zurück zum Monopol
kann kein vernünftiger Mensch wollen. Deshalb sollten
wir auch beim Breitbandausbau den Wettbewerb der
Ideen und Techniken zum Zuge kommen lassen. Eine Universaldienstverpflichtung wäre von allen möglichen
Staatseingriffen die unwirtschaftlichste Option für diesen
sich ständig weiterentwickelnden Markt.

Wenn der Staat schon im Rahmen seiner Konjunkturprogramme viel Geld ausgibt, dann sollte es möglichst
sinnvoll verwendet werden. Das Geld auf kommunaler
Ebene für den Breitbandausbau zu verwenden, ist ohne
Zweifel sinnvoll. Aber statt zentrale Vorgaben zu machen,
sollten wir es den Kommunen überlassen, welche Technik
sie zweckmäßigerweise installieren lassen und mit welchem Partner sie vor Ort zusammenarbeiten wollen. Ob
Glasfaserkabel, Funkfrequenzen, Powerline - also Internet über Stromnetze - oder Satellit, es hängt nicht zuletzt
auch von der Beschaffenheit einer Region ab, was sich als
besonders günstig erweist, in technischer wie in wirtschaftlicher Hinsicht. Die noch stärkere Nutzung von Koaxial-, also Kabelfernsehnetzen verspricht für die Zukunft
eine spürbare Steigerung der Breitbandabdeckung.

Es gibt keine Technik, die das Problem der weißen Flecken allein vollständig lösen kann. Es ist deshalb wenig
erfolgversprechend, nur bestimmte Unternehmen oder
Initiativen zum Breitbandausbau zu fördern. Die Politik
kann hier unterstützend wirken. Beispielsweise sollten die
freigewordenen Frequenzen aus der Digitalen Dividende
flexibel vergeben werden. Wer Arbeitsplätze schaffen und
erhalten will, sollte den kleinen und mittleren Unternehmen jetzt keine Wachstums- und Beschäftigungspotenziale verbauen, der sollte auch Alternativen zum Glasfaserkabel eine Chance geben.
Was jetzt nötig ist, damit die Investitionen schnell umgesetzt werden können, ist vor allem kompetente Beratung der Kommunen, die die Investitionen in Auftrag geben sollen. Nicht nötig, sondern schädlich ist hingegen
die Bevormundung durch den Bund. Für die FDP gilt
auch in Zukunft: Abhängig von den geografischen, demografischen und sozioökonomischen Gegebenheiten soll
sich die jeweils kostengünstigste Technik durchsetzen.
Nur eine einzige Technik zu forcieren, lehnt die FDP ab.

Außerdem brauchen wir eine Marktaufsicht für Telekommunikationsdienste, die dem schon entstandenen und
noch entstehenden Wettbewerb gerecht wird. Im Rahmen
einer Deregulierung der Endkundenmärkte muss die
nachträgliche Marktaufsicht gestärkt werden. Es ist begrüßenswert, wenn sich mehrere Unternehmen beim Ausbau der Breitbandinfrastruktur in bestimmten Gebieten
zusammentun. Hier muss das Bundeskartellamt allerdings sicherstellen können, dass solche gemeinsamen
Ausbauvorhaben nicht zu Kartellen führen, die andere
Anbieter unzumutbar von der Nutzung ausschließen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wahlkampf und Regierungsbildung liegen hinter uns.

Schauen wir nach vorn, machen wir uns an die Arbeit.
Ein Weiter-so darf es nicht geben.

An die neuen Aufgaben können wir mit Optimismus
und Zuversicht gehen; dazu gibt es allen Grund. Die
Auftragsbücher der Industrieunternehmen füllen sich
wieder. Auch die Exporte legen zu. Die Weltwirtschaft
wird nach Aussagen des IWF im nächsten Jahr um mehr
als 3 Prozent wachsen. Davon wird Deutschland profitieren. Zugleich hat sich der Arbeitsmarkt als widerstandsfähiger erwiesen, als es zu befürchten war.

Aber ich kann keine Entwarnung geben. Die schwerste
Finanz- und Wirtschaftskrise seit der Nachkriegszeit ist
noch nicht überwunden. Deshalb geht es jetzt darum, dass
die Weichen von der Politik neu gestellt werden - weg
von der Krisenbewältigung der letzten Zeit mit ihren notwendigen Feuerwehreinsätzen hin zu einer Politik, die
das Wachstum nachhaltig stärkt. Wir müssen die Wachstumskräfte fördern.

Schlüssel dafür ist die Steuerpolitik. Mit ihr können
wir die Motivation und Leistungsbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger stärken und zusätzliche Nachfrageimpulse auf den Weg bringen. Das ist unerlässlich, um
Wohlstand und Arbeitsplätze zu erhalten und neu zu
schaffen. Deshalb ist das Wachstumsbeschleunigungsgesetz so wichtig. Es heißt nicht nur so, es wirkt auch so.
Es beschleunigt das Wachstum.

Für mich ist der zentrale Punkt: Das Gesetz entlastet
die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen.

Es hilft Familien mit Kindern, und es trägt zur Stärkung
der Konjunktur bei. Es ist sozial sensibel und konjunkturpolitisch absolut richtig.

Wir beseitigen die gröbsten Schnitzer der letzten Unternehmensteuerreform; ich nenne die Stichworte: Zinsschranke bzw. Hinzurechnungen bei der Gewerbesteuer.
Das ist eine Kehrtwende. Die Besteuerung der Unternehmenssubstanz wird deutlich entschärft. Eine Besteuerung
von Gewinnen versteht man. Aber eine Besteuerung der
Unternehmenssubstanz ohne Gewinn kann keiner nachvollziehen.

Die Erbschaftsteuer wird mittelstandsfreundlich verändert. Außerdem werden Geschwister steuerrechtlich
nicht mehr wie Fremde behandelt. Das ist notwendig zur
Erhaltung der Betriebe, insbesondere bei Personengesellschaften, und eine Frage nicht nur des mittelstandsfreundlichen Klimas, sondern auch der Achtung des Vermögens und Eigentums.

Alles in allem entlasten wir die Bürger und Unternehmen um rund 21 Milliarden Euro.

Redetext


Das sind 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts; das ist
eine konjunkturwirksame Größe.

Die Deutsche Bank hat gestern eine Berechnung vorgelegt, dass dies einen zusätzlichen Wachstumsimpuls von
einem halben Prozent bringen kann.

Wir rücken den Mittelstand in den Mittelpunkt unserer Wirtschaftspolitik. Wir stärken ihn, wir entlasten ihn.
Vordringlich ist die Verbesserung der Finanzierungsbedingungen für die Unternehmen. Sie brauchen Kredite
für Investitionen und Innovationen sowie zur Sicherung
von Arbeitsplätzen. Dabei sind zunächst die Banken gefragt. Etliche Banken haben nach dem Staat gerufen, um
Konsolidierungshilfen einzufordern. Für mich ist völlig
klar: Wer Steuergelder zur Bilanzbereinigung entgegennimmt, muss auch seiner Verantwortung bei der Kreditvergabe nachkommen.

Die Bundeskanzlerin hat gestern zu Recht von der
Gefahr einer Kreditklemme gesprochen.

Wir haben im Koalitionsvertrag Maßnahmen gegen eine
solche gefährliche Entwicklung vereinbart, damit die
Konjunkturpflänzchen sich entwickeln und entfalten
können. Wir werden einen Kreditmediator einrichten.
Frankreich hat mit einer solchen Institution die gute Erfahrung gemacht, dass konkrete Probleme im Dialog mit
den Banken bereinigt werden.

Der Deutschlandfonds muss noch stärker auf den Mittelstand zugeschnitten werden. Ein Weg kann sein, sich
das Zusageverhalten der beteiligten Banken genauer anzuschauen. Unternehmen mit vertretbaren Risiken müssen auch Zugang zu den Finanzierungen durch den
Fonds bekommen. Wir werden die Kreditanstalt für Wiederaufbau in ihrer Funktion als Mittelstandsbank stärken. Aber eines muss auch klar sein, meine Damen und
Herren: Die Krise bewältigen können nur die Unternehmen selbst.

Wir treten für eine Wiederbelebung, eine Renaissance
der sozialen Marktwirtschaft ein.

Nur die Wirtschaftskrise hat die massiven Beteiligungen
und Unterstützungen des Staates bei Banken und Unternehmen gerechtfertigt. Nun muss die Wirtschaft wieder
in die geordneten Bahnen der sozialen Marktwirtschaft
zurückgeführt werden. Freiheit und Verantwortung müssen wieder stärker gelten. Wer die Gewinne macht, muss
auch die Verluste tragen. Der Staat muss sich Zug um
Zug aus der fiskalpolitischen Konjunkturstützung zurückziehen, und die verstärkte Haushaltskonsolidierung
muss dann wieder greifen.

 
Nein, ich möchte meine Gedanken im Zusammenhang ausdrücken.

Die Hängepartie bei Opel ist dabei eine Warnung.
Viel zu lange wurden nötige Entscheidungen hinausgezögert.

Viel zu lange ist bereits Geld verbrannt worden. Der Ball
liegt jetzt bei General Motors und nicht in Berlin.

Als Bundeswirtschaftsminister geht es mir um eine
volkswirtschaftliche Gesamtschau. Die Automobilindustrie, diese Kernbranche Deutschlands, zeigt ihr Potenzial an vielen Standorten, zum Beispiel in Ingolstadt,
Wolfsburg, Leipzig und Sindelfingen und nicht nur an
den aktuell diskutierten Standorten in Deutschland.

Die Automobilindustrie in Deutschland braucht Perspektiven für eine gute Zukunft. Das geht nur mit Innovationen. Ich nenne den Bereich neue Antriebe: Elektromobilität kann das Megathema des nächsten Jahrzehnts
werden.

Elektromobilität ist die Chance für Klimaschutz und
Fahrkomfort. Hier liegt ein weites Feld für Innovationen,
Investitionen und neue Arbeitsplätze.

Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, mit den
aufgezeigten Instrumenten und entschlossenem Handeln
werden wir es schaffen, Deutschland erfolgreich in das
neue Jahrzehnt zu führen. Dazu brauchen wir Energiepolitik aus einem Guss. Es geht um eine sichere VersorBundesminister Rainer Brüderle

gung für unser Industrieland. Zudem brauchen wir wettbewerbsfähige Energiepreise. Vor uns steht - last, but
not least - die große Menschheitsaufgabe des Klimaschutzes. An diesen wichtigen Herausforderungen werden wir arbeiten, und dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das
Wachstum in Deutschland ist zurückgekehrt. Der Welthandel hat seine Lethargie überwunden, vor allem dank
der Dynamik in Teilen Asiens. Davon profitiert die Exportnation Deutschland. Die Auftragsbücher füllen sich
allmählich wieder. Die Zuversicht kehrt zurück. Aber ich
möchte auch klar sagen: Wir werden noch zwei bis drei
Jahre brauchen, bis wir das Wohlstandsniveau von 2008
wieder erreicht haben.

Es gibt jedoch ermutigende Signale. Der Arbeitsmarkt ist erstaunlich robust. Von Horrorszenarien sind
wir weit entfernt. Dank Kurzarbeit, vernünftiger Abschlüsse der Tarifvertragsparteien auf dem Lohnmarkt
und flexibler Regelungen sind die befürchteten noch
stärkeren Auswirkungen gottlob ausgeblieben. Die Nettoreallöhne steigen das erste Mal seit fünf Jahren wieder
an. Die Menschen haben also netto mehr im Geldbeutel.
Deshalb lautet mein Appell an die Tarifpartner: Handeln
Sie weiter so verantwortungsvoll! Es geht zuerst um die
Sicherung von Beschäftigung. Daher sind maßvolle Tarifabschlüsse wichtig. Überzogene Lohnforderungen gefährden das zarte Konjunkturpflänzchen, zumal weitere
Entlastungen von der Steuerseite kommen.

Wir legen den ersten Entwurf eines Bundeshaushalts
der liberal-christlichen Koalition vor. Er steht im Zeichen des historischen Wachstumseinbruchs aus dem
letzten Jahr. Die Bewältigung der Wirtschaftskrise rechtfertigt die enorme Neuverschuldung. Wir müssen den
Rahmen weiter richtig setzen. Ab dem nächsten Jahr
brauchen wir eine Exit-Strategie. Das heißt: Raus aus
der massiven Beteiligung des Staates, runter mit den
Ausgaben, runter mit der Staatsverschuldung!

Der neuen Regierung geht es um Wachstum, Leistung
und Beschäftigung. Wir wollen Deutschland in die geordneten Bahnen der sozialen Marktwirtschaft zurückführen. Als Erstes entlasten wir die Familien mit Kindern. Hart arbeitende Mütter und Väter bekommen netto

mehr. Sie haben es verdient. Familien sind Leistungsträger. Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache: Für die
Erhöhung des Kindergeldes sind 4,2 Milliarden Euro
und für die Erhöhung des Kinderfreibetrags 0,4 Milliarden Euro etatisiert. So kann kein falscher Eindruck in
der Diskussion entstehen.

Die liberal-christliche Koalition hat zudem dafür gesorgt, dass im Erbrecht Bruder und Schwester nicht
mehr wie Fremde behandelt werden. Familienmitglieder,
die sogar über den Tod hinaus füreinander einstehen,
sollen nicht durch den Fiskus bestraft werden.

Steuerpolitik ist auch Gesellschaftspolitik. Bei der
Steuerpolitik geht es nicht nur um konkrete Entlastungen. Es geht um das Verhältnis zwischen Staat und Bürger, zwischen Privat und Staat, zwischen eigenverantwortlicher Entscheidung und Kollektiventscheidung.
Hier wollen wir eine andere Balance.

Wir wollen keinen sozialen Untertan. Wir wollen freie,
mündige Bürger. Die Menschen wissen selbst am besten,
was sie mit ihrem Geld machen wollen.

Eine vernünftige Steuerpolitik ist auch immer Freiheitspolitik.

Eines ist allen in der Koalition klar: Wir werden sparen müssen. Im Haushalt des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie gibt es übrigens schon ein
leichtes Signal zur Konsolidierung. Gegenüber dem
ersten Regierungsentwurf sinkt das Volumen dieses Einzelhaushalts leicht ab. Es ist aber auch klar: Wir werden
nicht den Versuch machen, über Steuererhöhungen den
Haushalt zu sanieren. Durch Wachstum sanieren und
durch Sanieren wachsen, das ist die Konsolidierungsstrategie der Regierung.

Steuersenkungen und Haushaltssanierung sind zwei
Seiten derselben Medaille.

Ohne Wachstum gibt es keine Konsolidierung. Aber
ohne Konsolidierung gibt es auch weniger Wachstum,
denn die Menschen müssen darauf vertrauen können,
dass die Entlastung nachhaltig ist und dass die Schulden
von heute nicht die Steuern von morgen sind. Deshalb
gehört beides zwingend zusammen.

Sozialdemokratische Finanzminister haben 250 Milliarden Euro Schulden gemacht; da ist die Erblast aus
diesem Jahr noch nicht mitgerechnet. Zu oft wurde dabei
probiert, den Haushalt über Steuererhöhungen zu sanieren. Gelungen ist es nicht.

Jetzt wärmt die SPD den alten Vorschlag einer Vermögensteuer wieder auf. Sozialdemokraten wollen offenbar an die Unternehmenssubstanz.
Wir haben das Gegenteil gemacht. Wir haben die Besteuerung der Unternehmenssubstanz entschärft. Bei den
Unternehmenssteuern beseitigen wir die größten
Schnitzer. Ich nenne nur die Stichworte Zinsschranke
und Zurechnung bei der Gewerbesteuer. Auch die Erbschaftsteuer wird mittelstandsfreundlich verändert. Die
Voraussetzungen für eine steuerliche Verschonung des
Betriebsvermögens werden deutlich verbessert. Damit
erleichtern wir den Betriebsübergang und die Erhaltung
von Familienbetrieben, die gesellschaftspolitisch ganz
besonders wichtig sind. All dies ist konkrete Politik für
den Mittelstand.

Der Mittelstand muss weiter investieren können.
Manchmal geht es derzeit um überlebensnotwendige Liquidität. Es darf keine Kreditklemme geben. Da sind zunächst die Banken in der Verantwortung. Das Wirtschaftsministerium hilft den Unternehmen mit dem
Wirtschaftsfonds Deutschland. Der Fonds hat über
10 000 Unternehmen unterstützt. Das hat geholfen,
200 000 wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu sichern.

Da sind die Auswirkungen der KfW-Hilfen noch nicht
mitgerechnet. Damit wurden 700 000 Arbeitsplätze gesichert. Über 50 Prozent der Kreditsummen entfallen auf
mittelständische Unternehmen.

Aber wir gehen noch weiter. Ich nenne das Stichwort
Kreditmediator. Es wird aus dem Ansatz des Wirtschaftsministeriums ein Arbeitsstab finanziert; das ist
gut angelegtes Geld. Der Mediator soll - die Franzosen
haben gute Erfahrungen damit gemacht - zwischen betroffenen mittelständischen Unternehmen und Banken
vermitteln. Er macht keine Kreditprüfung und vergibt
auch keine Kredite, sondern soll Strukturen klären, helfen, falsche Einschätzungen zu beseitigen, und damit
versuchen, das Aufkommen einer Kreditklemme zu verhindern. Er soll ein unabhängiger Partner von Banken
und Unternehmen sein, der zwischen ihnen, zwischen
Angebot und Nachfrage vermittelt.

Ich bin übrigens erstaunt über die vereinzelte Kritik
aus Kreisen der SPD. Immerhin stand die Forderung
nach einem Kreditmediator im Deutschlandplan des
Kanzlerkandidaten.

Manchmal, Herr Heil, habe ich den Eindruck, dass Teile
der SPD in elf Wochen vergessen, was sie in elf Jahren
an Regierungspolitik in Deutschland gemacht haben.

Der neue Haushalt des Wirtschaftsministeriums steht
unter der Überschrift „Zukunft, Technologie und Innovation“. 2,3 Milliarden Euro fließen in die Technologieförderung. Wir geben mehr Geld für Forschung und Ent1378

wicklung aus als für Kohlehilfe. Das ist etwas Neues in
Deutschland.

Wir investieren in helle Köpfe statt in dunkle Schächte.
Wir investieren in die Zukunft, nicht in die Vergangenheit.

Wenn Deutschland auch zukünftig an der Spitze sein
will, müssen wir unser Wachstumspotenzial steigern.
Darin liegt eine der strategischen Größen. Das Wachstum des Produktionspotenzials ist mit 0,75 Prozent bis
1 Prozent in Deutschland zu niedrig; wir hatten früher
2 Prozent bis 3 Prozent. Das müssen wir steigern, denn
das ist die nachhaltige Perspektive. Da muss
Innovations- und Technologiepolitik ansetzen. Ich will
zwei Bereiche aus dem Wirtschaftsministerium exemplarisch ansprechen: die Informations- und Kommunikationstechnologie sowie die Elektromobilität. Bei beiden
geht es um Vernetzung, Infrastruktur und neue Wertschöpfungsketten.

Das A und O bei der Informations- und Kommunikationstechnologie ist der Breitbandausbau. Wir brauchen in allen Gewerbegebieten nicht nur gute Verkehrsanbindungen, sondern auch ein schnelles Internet.

Die Erwartungen an die Telekommunikationsunternehmen sind entsprechend groß. Die weißen Flecken auf
der Breitbandlandkarte müssen beseitigt werden. Die
Bundesregierung flankiert hier mit Geld und auch dadurch, dass sie durch ein Auktionsverfahren Frequenzen
für zusätzliche Angebote und Anwendungsmöglichkeiten freigibt. Daneben geht es um neue Möglichkeiten, intelligente Stromnetze zu nutzen. Das hat positive Auswirkungen bis hin zum Klimaschutz. Für Informationsund Kommunikationstechnologien sind 118 Millionen
Euro vorgesehen.

Elektromobilität ist das zweite Schwerpunktthema.
Deutschland hat das Automobil einst erfunden.

Wir müssen es neu erfinden, mit einer anderen Antriebstechnologie. Die Elektromobilität ist der Ansatz dafür.
500 Millionen Euro werden für den Themenschwerpunkt Mobilität bereitgestellt.

Dabei geht es um weit mehr als um die Ersetzung des
Verbrennmotors durch den Elektromotor. Wir brauchen
neue Schnittstellen zwischen Stromnetzen und Autos.
Hier liegen große Chancen für unsere Industrie. Ich erwarte hiervon einen weiteren Innovationsschub, durch
den viele Bereiche unterstützt würden.

Das Wirtschaftsministerium und das Verkehrsministerium werden in Kürze eine gemeinsame Geschäftsstelle
Elektromobilität eröffnen. Dadurch erhält dieses Thema
zusätzlichen Schwung. Das Ziel ist 1 Million Elektrofahrzeuge in Deutschland im Jahr 2020. Mit Innovationen und einer besseren Mittelstandstechnologie können
wir gestärkt aus der Krise hervorgehen.

Lassen Sie mich aus aktuellem Anlass - ich denke an
die heutige Presseberichterstattung - etwas zu unserem
Konzept, das Wettbewerbsrecht zu novellieren und ihm
das Instrument der Entflechtung hinzuzufügen, sagen.

Anders als berichtet, wird diese Regelung für alle Branchen der Wirtschaft gelten.

Das ist keine Regelung für einen Sektor, sondern generell ein letztes Mittel - die Amerikaner kennen den
„Sherman Antitrust Act“ seit über 100 Jahren -, um
klare Signale zu setzen. Mit anderen Worten: Wenn es
beim „Monopoly“ zu toll getrieben würde, hätte die Gemeinschaft ein Instrument, um korrigierenden Einfluss
auszuüben. Deshalb soll dieses Instrument in das Kartellrecht aufgenommen werden.

Lassen Sie mich eine weitere Anmerkung zur Energiepolitik machen. Wir alle wollen in das Zeitalter der
regenerativen Energien eintreten, und zwar möglichst
schnell. Wir wollen über die Verlängerung der Laufzeit
von Kernkraftwerken als Brückentechnologie zusätzliche Mittel generieren, um diesen Umstieg schneller zu
bewerkstelligen. Mehr Gelder sollen in Forschung und
Entwicklung fließen, etwa in die Speichertechnologien.
Wir werden die regenerativen Energien bei diesem Umbau letztlich nur dann umfassend nutzen können, wenn
wir eine entsprechende Speichertechnologie haben. Der
Wind weht nicht immer dann, wenn wir das Licht einschalten. Deshalb ist hier ein weiterer Schwerpunkt zu
setzen. Dadurch sollen viele Sektoren befruchtet werden.

Das Ziel ist ambitioniert. Wir wollen bis zur Sommerpause Klarheiten haben. Im Herbst, spätestens Ende Oktober, wollen wir ein Energiekonzept, das einen ganzheitlichen Ansatz verfolgt, vorlegen, was in elf Jahren
zuvor nicht geschafft wurde: Weder die Große Koalition
noch Rot-Grün haben ein solches Energiekonzept vorgelegt. Es ist Zeit, ein solches Konzept vorzulegen: Auch
auf europäischer Ebene wird über die Erarbeitung eines
solchen Konzepts diskutiert. Deshalb muss das auf nationaler Ebene geklärt sein. Der Ansatz ist, zusätzliche
Mittel zu generieren. Brückentechnologien brauchen
wir, weil wir nicht schnell genug über eine ausreichende
Menge an Zukunftstechnologien verfügen können. Bis
dies der Fall ist, ist ein längerer Weg zu beschreiten. Das
Ziel - auch andere verfolgen es; das gebe ich zu - wird

schneller erreicht, wenn wir in dem geplanten Umfang
zusätzliche Mittel investieren.

Ganz ohne Geld lassen sich Forschung und Entwicklung
nicht voranbringen.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Unterstützung meines Haushalts.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern
habe ich den Jahreswirtschaftsbericht vorgestellt. Er
trägt die Überschrift „Mit neuer Kraft die Zukunft gestalten“. Deutschland kann gestärkt aus der Krise hervorgehen. Deutschland hat die Kraft, und die christlich-liberale Koalition hat die Kraft, dies umzusetzen.

Die Prognosen sind längst nicht mehr so düster wie im
Herbst: 1,4 Prozent Wirtschaftswachstum und 3,7 Millionen Arbeitslose. Das hätte Rot-Grün mit Sicherheit als
grandiosen Boom verkauft. Wir sind da vorsichtiger.
Auch wenn es Chancen gibt, dass es besser läuft und die
Prognosen höher liegen, kann es Rückschläge geben; das
wissen wir alle. Wir fahren noch immer auf Sicht. Aber
die liberal-christliche Koalition hat einen Kompass. Unser Kompass ist die soziale Marktwirtschaft.

Deutschland muss jetzt das Potenzial für dauerhaftes,
selbsttragendes Wachstum wieder aufbauen. Wir brauchen einen höheren Wachstumspfad. Das Wachstumspotenzial wird durch technischen Fortschritt, flexible
Arbeitsmärkte, Wettbewerb auf den Gütermärkten, eine
niedrige Steuerbelastung und solide Staatsfinanzen gestärkt.

Technischer Fortschritt und Wachstumspotenzial:
Forschung und Bildung sind die Schlüssel zu technischem Fortschritt, zu künftigem Wohlstand. Die Koalition wird die Ausgaben für Bildung und Forschung bis
2013 um 12 Milliarden Euro erhöhen.

Das Geld ist das eine, meine Damen und Herren, die
Einstellung zu neuen Technologien das andere. Die Koalition setzt hier auf eine Ermöglichungskultur. Wir
wollen keine Verhinderungs- oder gar Verteufelungskultur. Wir betonen Chancen neuer Technologien. Wir betonen bei CCS, dass dies vielleicht eine Möglichkeit ist,
CO2-arm Kohlestrom zu erzeugen.

Wir betonen bei der Elektromobilität, dass sie vielleicht
eine Möglichkeit ist, das Auto des 21. Jahrhunderts zu
erfinden. Wir betonen bei der Grünen und Roten Gentechnik, dass sie vielleicht die Möglichkeiten zur Bekämpfung von Hungerkatastrophen und zur Heilung von
Krankheiten bieten wird.

Es gibt ethische Komponenten des Fortschritts, ich
kenne ebenso die ethischen Gegenargumente und respektiere sie, aber Fortschritt per se zu verteufeln, halte
ich für falsch, auch ethisch für falsch.

Flexible Arbeitsmärkte und Wachstumspotenzial: Der
robuste Arbeitsmarkt ist das Verdienst von Strukturveränderungen in Deutschland.

Früher hatten wir die Debatte über „Jobless Growth“,
Wachstum ohne Beschäftigungseffekte. Mit Blick auf
die Wirtschaftskrise ist man fast versucht zu sagen: Wir
haben „Growthless Jobs“, Beschäftigungsstabilität trotz
des Wachstumseinbruchs, den wir zu verzeichnen haben.

Diese Entwicklung ist nicht vom Himmel gefallen.
Die Tarifpartner haben flexible Lohn- und Arbeitszeitstrukturen geschaffen. Das hat sich in der Krise ausgezahlt. Die Gewerkschaften haben diese Vereinbarungen nicht „betriebliche Bündnisse“ genannt; sonst wären
sie bei Teilen der Opposition vielleicht in den Verdacht
des Neoliberalismus geraten. Die Tarifpartner haben
pragmatische, verantwortungsvolle Lohnpolitik betrieben. Ich kann sie in diesem vernünftigen Kurs nur bestärken.

Auch der Staat hat seinen Beitrag zur flexiblen Krisenbewältigung am Arbeitsmarkt geleistet. Die Kurzarbeiterregelung hilft den Unternehmen, ihre Belegschaften zu halten. Ich sage aber auch deutlich: Kurzarbeit ist
ein für den Staat wie für die Unternehmen teures Instrument. Eine Dauersubventionierung darf es nicht geben.

Wettbewerb und Wachstumspotenzial: Wir brauchen
mehr Wettbewerb, um aus der Krise zu kommen. Wettbewerb belebt die Wirtschaft. Für manche ist das unangenehm, manchmal auch in der Politik. Aber Wettbewerb ist das beste Entdeckungsverfahren, ein Garant für
Dynamik. Marktbeherrschende Unternehmen können
wie Mehltau auf unserer vitalen Wirtschaft liegen. Deshalb wollen wir die Möglichkeit der Entflechtung marktbeherrschender Unternehmen schaffen. Das amerikanische Recht kennt dieses Instrument schon seit mehr als
100 Jahren. Es kam zwar nur in wenigen Fällen zur Anwendung, aber allein das Drohpotenzial veranlasst manche Unternehmen zu wettbewerbskonformem Verhalten. Selbst wenn man nicht in die Schlacht zieht, kann es
gut sein, ein scharfes Schwert zu haben. Das Bundeskartellamt soll dieses Schwert haben; dort ist es in guten
Händen. Es wird nicht so sein, dass die Politik willkürlich etwas gestalten oder zerschlagen kann. Nein, es wird
ein rechtsstaatliches Verfahren werden, ohne politische
Willkür.

Geringe Belastung bei Steuern und Wachstumspotenzial: Dauerhaftes Wachstum erreichen wir nur mit niedrigen Steuern. Den ersten Schritt haben wir mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz gemacht; er ist auch
bitter nötig. Der private Konsum bleibt in diesem Jahr
schwach. Die Vorzieheffekte aufgrund der Abwrackprämie sorgen für eine spürbare Delle. Ein zweiter Schritt
wird folgen. Wir werden das Steuersystem mit einem
Stufentarif einfacher und gerechter machen, wir werden
die Belastung spürbar senken. Dazu bekennt sich die
Bundesregierung im Jahreswirtschaftsbericht erneut.

Genauso bekennt sie sich zu einem ehrgeizigen Konsolidierungspfad ab dem Jahr 2011. Beides gehört zusammen.

Deutschlands Schuldenbremse ist ehrgeiziger als der
europäische Stabilitätspakt, und das ist richtig. Deutschland muss Stabilitätsanker in Europa bleiben. Wir sind
die größte Wirtschaftsnation der EU. An uns hängt viel,
auf uns wird besonders geachtet, wir haben eine Vorbildfunktion für die wirtschaftliche Stabilität in Europa, und
wir werden ihr gerecht werden. Einige Eurostaaten zeigen gefährliche Schwächen. Das kann fatale Auswirkungen auf alle Staaten der Eurozone haben. Es gibt keine
flexiblen Wechselkurse im Euroraum mehr. Zu starke
Ungleichgewichte zwischen den Staaten können zu erheblichen volkswirtschaftlichen Spannungen führen. Ein
Bail-out, eine Gemeinschaftslösung für nationale Schieflagen, sollte es nicht geben. Jedes Land muss zunächst
selbst seine Hausaufgaben machen. Die Mitgliedstaaten
stehen jeder für sich in der Verantwortung. Die kann ihnen niemand abnehmen.

Bei den Schieflagen in einigen Euroländern ist es
wichtig, dass angesichts der Krise die Wirtschafts- und
Finanzpolitik in Europa besser koordiniert werden müssen. Die EU braucht eine enge Exit-Strategie aus den
Notmaßnahmen, die ergriffen worden sind. Daraus darf
aber nicht der Nukleus einer europäischen Wirtschaftsregierung werden. Wir sollten darauf achten, dass der Subsidiaritätsgedanke auch in der EU-Strategie 2020 angemessene Beachtung findet.

Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Mitgliedstaaten hat im großen Ganzen adäquat auf die Wirtschaftskrise reagiert. Auch die EZB hat Beachtliches geleistet.
Eine Deflation konnte glücklicherweise verhindert werden. Dazu waren unorthodoxe Maßnahmen notwendig.
Dabei musste das Risiko der Inflation in Kauf genommen werden. Ich bin optimistisch, dass die EZB auch
den richtigen Zeitpunkt für den Ausstieg aus den unorthodoxen Maßnahmen finden wird. Dann ist die Gefahr
eines rapide steigenden Preisniveaus ebenfalls gebannt.
Gewöhnungseffekte an zu niedrige Zinsen dürfen nicht
eintreten. Es gibt manche Beobachter, die angesichts der
niedrigen Zinsen vor der nächsten Blase warnen.

Die internationale Staatengemeinschaft muss ein kräftiges Signal an die Finanzmärkte aussenden. Die Staaten
sind mehr als ein großer Bankensicherungsverein. Sie
müssen die Leitplanken für die Märkte neu gestalten. Es
geht um die Rückkehr zu Maß und Mitte. Deutschland
tritt seit längerem für strengere Regeln ein. Auf dem
Gipfel in Pittsburgh wurden erste Schritte beschlossen.
Jetzt geht es um die Konkretisierung. Durch die aktuellen Äußerungen von Präsident Obama hat die Diskussion über die internationale Finanzarchitektur eine zusätzliche Dynamik bekommen. Ich will sie im Detail
nicht bewerten, aber das Signal ist wichtig. In Amerika
hat man erkannt, dass wir strengere Regeln brauchen.
Für Deutschland ist klar: Die G 20 sind für die Regulierungsfragen der richtige Rahmen. Im Kern müssen alle
Maßnahmen auf eine Reduzierung des Moral Hazard,
wie die Ökonomen es nennen, hinauslaufen. Wenn jemand im Finanzsektor weiß, dass der Staat eingreift,
wenn etwas schiefläuft, dann wird er sich selten ordentlich verhalten.

Wir brauchen spürbare Maßnahmen, die jedem am Finanzmarkt klarmachen: Der Staat kann auch anders. Der
Finanzsektor muss sich angemessen an den Kosten der
Krisenbewältigung beteiligen. Die Einschätzung meines
Kollegen Schäuble hierzu teile ich uneingeschränkt.
Auch seine Überlegung zur Managervergütung geht in die
richtige Richtung. Wir brauchen eine neue Verantwortungskultur in der Finanzbranche. Man kann bessere
Eigenkapitalregeln einführen. Man kann Zweckgesellschaften stärker regulieren. Man kann die Aufsicht verbessern. Das tun wir auch. All das sind richtige Maßnahmen. Kern aber bleiben die Marktteilnehmer selbst. Ihnen
muss bewusst gemacht werden: Ihr haftet am Ende für
euer Risiko und nicht der Steuerzahler.

Meine Damen und Herren, das Ziel dieser Bundesregierung ist es, die soziale Marktwirtschaft wieder in geordnete Bahnen zu lenken. Die Zusammenhänge von Risiko und Haftung, von Eigenverantwortung und


Leistung müssen wieder deutlich werden. Der Staat
muss den Bürgern und den Unternehmen wieder mehr
Freiräume geben. Freiräume bedeuten Chancen; aber sie
bedeuten auch Verantwortung. Das Verhältnis von Staat
zu Privat, die Balance zwischen privaten und staatlichen
Entscheidungsmöglichkeiten müssen mit dem Abklingen der Krise neu ausbalanciert werden. Daran werden
wir arbeiten.

Der Jahreswirtschaftsbericht gibt die Richtung für die
marktwirtschaftliche Erneuerung Deutschlands vor. Ich
hoffe auf Ihre Unterstützung.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Frühjahr kommt, es vertreibt den Winter, und zwar auch den
Konjunkturwinter. Die Politik hat das Ihrige getan.

Wir sorgen für konjunkturelle Frühlingswärme.

Unsere Entlastungen haben der Wirtschaft geholfen. Die
Verbraucher, vor allem Familien und Mittelstand, haben
mehr Geld zur Verfügung. Das stützt die Binnennachfrage. Wir sorgen für Wachstum. Wir sind auf dem richtigen Weg. Im Januar haben sich die Auftragseingänge
und die Produktion wieder belebt. Der Arbeitsmarkt hat
dem strengen Winter getrotzt. Wir müssen diesen Weg
beherzt weitergehen. In der Sozialpolitik heißt das: Der
Status quo gehört auf den Prüfstand.

Die SPD wollte zuerst keine Debatte; jetzt zieht sie
mit einem Papier nach. Sieben Jahre nach der Agenda
2010 wollen Sie davon nichts mehr wissen. Jetzt wollen
Sie eine Agenda 1970,

als hätte es die Wiedervereinigung, die Europäisierung
und die Globalisierung nicht gegeben. Sie setzen auf die
Konzepte der 70er-Jahre, die von massiver Umverteilung geprägt waren. In wenigen Wochen streifen Sie elf
Jahre Regierungsverantwortung ab. Sie rechnen auch
nicht so schnell damit, in die Regierungsverantwortung
zurückzukommen; sonst hätten Sie deutlich gesagt, was


Ihre Vorschläge kosten. Das Wirtschaftsministerium hat
einen groben Kostenvoranschlag gemacht: Die Kosten
für die Realisierung Ihrer Vorschläge belaufen sich auf
mindestens 10 Milliarden Euro für die öffentlichen Haushalte; das ist eher der untere Rand.

Sie versuchen offensichtlich gerade, oppositionsfähig zu
werden. Regierungsfähig sind Sie derzeit nicht.

Die Null-Euro-Jobs der nordrhein-westfälischen Spitzenkandidatin werden jetzt „Programm für soziale Arbeit“ genannt. Im Klartext: Sie schreiben mindestens
200 000 Menschen als arbeitsunfähig ab. Das ist nicht
der Ansatz der Bundesregierung. Die Bundesregierung
will allen eine Chance auf Arbeit geben. Wir wollen niemanden ausgrenzen. Wir wollen Menschen aus ihrer Abhängigkeit vom Sozialstaat befreien. Das geht nur durch
effektive Betreuung der Arbeitslosen vor Ort und durch
bessere Hinzuverdienstmöglichkeiten.

So können auch Langzeitarbeitslose Schritt für Schritt in
den ersten Arbeitsmarkt kommen. Es geht um eine Balance zwischen denen, die Leistung beziehen, weil sie
bedürftig sind, und denen, die Leistung erbringen. Diese
Balance haben Teile der Opposition offenbar aus dem
Blick verloren.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang eine persönliche Anmerkung: Der Vorsitzende der SPD hat meiner Partei Verfassungsfeindlichkeit vorgeworfen.

Diesen Vorwurf halte ich für total daneben. Demokraten
sollten nicht auf diese Weise miteinander umgehen.

Ich bin der Letzte, der nicht weiß, dass man im Eifer des
Gefechts zugespitzt formuliert. Ich hoffe aber, Herr Gabriel findet die Kraft, sich für diese Äußerung zu entschuldigen.

Meine Damen und Herren, der deutsche Aufschwung
lebt vom Export. Fast die Hälfte unserer Wirtschaftsleistung hängt vom Export ab; das wissen Sie alle. Das mag
dem einen oder anderen Land in Europa nicht passen.
Ich persönlich freue mich über die Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Produkte. Deshalb werde ich demnächst eine
Außenwirtschaftsoffensive vorstellen.

Nicht nur die internationalen Märkte für Güter und
Dienstleistungen müssen wir erschließen.

- Herr Duin, wir unterscheiden uns von Ihnen: Wir denken zuerst nach und handeln dann. Sie haben ja schon resigniert, wie Ihr Parteivorsitzender aus Niedersachsen.

Es geht dabei auch um den Zugang zu wichtigen Rohstoff- und Energiequellen. Die Schwellenländer holen
auf. Wenn wir nicht zurückfallen wollen, müssen wir aktiv bleiben.

Der Schwerpunkt wird natürlich auf Delegationsreisen liegen. Nichts ersetzt Kontakte vor Ort.

Ich finde es schädlich, wie Teile der Opposition Delegationsreisen für durchsichtige innenpolitische Kampagnen missbrauchen.

Ihnen ist offenbar gar nicht bewusst, welchen Schaden
Sie Deutschland und der deutschen Wirtschaft damit zufügen. Delegationsreisen werden weiterhin so zusammengesetzt, dass sie Deutschland nützen.

Firmen, die sich von Außenminister a. D. Dr. Joseph Fischer beraten lassen, werden genauso berücksichtigt wie
andere Mitbewerber.

Ich werde weiterhin im Ausland Unternehmen besuchen,
die sich von Bundeskanzler a. D. Gerhard Schröder vertreten lassen.

Nur gegen einen Rat von Frau Künast habe ich Vorbehalte. Sie hat empfohlen, Toyota zu fahren. Da klemmt
offenbar irgendwo ein Gaspedal.

Der Bundesregierung geht es darum, deutsche Produkte und Dienstleistungen im Ausland zu fördern.

Teile der Opposition mögen da Beklemmungen bekommen. Für mich ist Wirtschaftspatriotismus kein Schimpfwort.

Deutschland lebt vom Freihandel, von offenen Märkten.
Das kann man nicht vom Schreibtisch aus unterstützen.
Im Bundeswirtschaftsministerium sind 144 Millionen Euro
für die Exportförderung eingestellt. Jeder Cent davon ist
gut angelegt.

Die Bundesregierung wird aber auch Maßnahmen zur
Stärkung der Binnenkonjunktur ergreifen. Wir sorgen
dafür, dass Energie bezahlbar bleibt. Als Brücke in das
regenerative Zeitalter brauchen wir die Kernenergie.

Wir brauchen Strom aus sauberer Kohle. CCS ist für
mich eine Zukunftstechnologie.

Sie darf aber nicht das gleiche Schicksal erleiden wie der
Transrapid oder Teile der Biotechnologie. Wenn wir
überall die Technologieführerschaft abgeben, dann werden wir unseren Wohlstand auf Dauer nicht halten können, dann werden wir Arbeitsplätze nicht erhalten und
neue Arbeitsplätze nicht schaffen können.

Gerade bei der Energieerzeugung darf es keine Denkverbote geben. Wir werden den Energiemix in Richtung erneuerbare Energien umbauen. Wir werden das aber nicht
auf Kosten des Industriestandortes und der Verbraucher
tun.

Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen
im Ausschuss für die zum großen Teil konstruktiven
Haushaltsberatungen. Insgesamt ist der Einzelplan im
zweiten Regierungsentwurf um 160 Millionen Euro reduziert worden. Sie sehen, dass wir schon in diesem Jahr
ein kleines Sparsignal setzen. Die Konsolidierungsanstrengungen werden natürlich zunehmen und zunehmen müssen.

Wir haben einen klaren Wachstumskurs eingeschlagen.
Wenn es uns aber nicht gelingt, mehr Wachstum zu bewirken, werden wir die Haushalte nicht konsolidieren
können. Deshalb ist die Zwei-Schritt-Konzeption der
Bundesregierung richtig:

Wir müssen erst das Wachstum stärken, indem wir entlasten, und dann den Haushalt konsolidieren, damit es
nachhaltig wirkt.

Wenn die ausländische Presse heute in Überschriften
kritisiert, die deutsche Wirtschaft sei zu stark,
dann ist das ein Kompliment für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die Unternehmen und den Mittelstand, die die Restrukturierung in der deutschen Wirtschaft bewerkstelligt haben,

aber auch für die Bundesregierung, die die Weichen richtig gestellt hat. Wenn Sie das alles runtermachen, dann
werden Sie das Konjunkturpflänzchen, das wir haben
- es ist noch kein selbsttragender Aufschwung -, gefährden. Wenn Sie das alles zerreden, wenn Sie sagen, was
wir machen, sei Mist und verkehrt, dann ist das kein Beitrag, um den Aufschwung, den wir stärken müssen, zu
stärken. Sie sollten sich hinter die Konzeption der Bundesregierung stellen und ruhig einmal anerkennen, dass
wir etwas Vernünftiges machen.

Obwohl wir die Bürgerinnen und Bürger zum 1. Januar dieses Jahres bereits steuerlich entlastet haben - wir
streben insgesamt eine Entlastung um 24 Milliarden
Euro an -, legen wir einen Haushalt vor, der wichtige
Entscheidungen enthält, um die Verschuldung ein Stück
abzubauen. Damit setzen wir das Signal: Wir meinen es
ernst damit, einerseits das Wachstum zu stärken und andererseits zu konsolidieren. Das ist eine Doppelstrategie,
die genau das bewirkt, was Deutschland stark macht, offenbar so stark, dass selbst unsere französischen Freunde
sagen, wir seien zu stark. Wir sind auf dem richtigen
Kurs. Wir sollten das nicht zerreden. Wir sollten den
Kurs konsequent beibehalten.

Meine Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, dass Sie sich nach den miserablen Wahlergebnissen in einem Suchprozess befinden, verstehe
ich. Ich wünsche Ihnen, dass Sie sich wieder finden.
Aber Sie sollten das nicht zulasten der Chancen für mehr
Beschäftigung in Deutschland tun.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschlands Wirtschaft wächst wieder, dieses Jahr mit knapp
1,5 Prozent, nächstes Jahr mit gut 1,5 Prozent. Der Vulkanausbruch auf Island hat die Wirtschaft kurzzeitig abgebremst. Wenn sich die Lage im Laufe der nächsten
Tage wieder voll normalisiert hat, wird sich zeigen, dass
sich die volkswirtschaftlichen Schäden in Grenzen halten. Wir können zuversichtlich sein, dass wir diesen exogenen Schock, wie Ökonomen es nennen, gut wegstecken. Wir sind gut aufgestellt. Deutschland ist zurück
auf dem Wachstumskurs.

Lassen Sie mich eine kurze Bemerkung zu Griechenland machen. Wir beobachten die Lage dort genau. Wir
nehmen die Signale ernst. Wir verfallen aber nicht in
Aktionismus; Aktionismus wäre genau die falsche Reaktion. Deutschland als exportorientierte Volkswirtschaft
hat ein besonderes Interesse an Währungsstabilität. Die
Regierungschefs haben einen ganz klaren Fahrplan verRedetext


einbart. Die Mitglieder der Währungsunion stehen gemeinsam mit dem Internationalen Währungsfonds dann
bereit, wenn sich Griechenland nicht mehr selbst helfen
kann. Das ist sozusagen die Ultima Ratio. Bislang ist
diese Situation nicht eingetreten. Wir sollten gemeinsam
daran arbeiten, dass dies so bleibt. Innen- oder gar wahlkampfpolitisch motivierte Äußerungen sind völlig fehl
am Platz.

Meine Damen und Herren, vieles von dem, was sich
in diesem Jahr als Wachstum zeigt, ist die Folge staatlicher Stabilisierungsmaßnahmen. Angesichts der
schwersten Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit brauchte
die Wirtschaft Impulse. Worum es aber letztlich gehen
muss, ist die Rückkehr zu einem selbsttragenden, nachhaltigen Wachstumsprozess, der nicht auf den Staat
zählt, sondern auf Marktkräfte und Eigeninitiative vertraut.

Im Kern geht es dabei um das richtige Verhältnis zwischen dem Staat auf der einen und der Wirtschaft und
den Bürgern auf der anderen Seite. Nicht Bevormundung und Gängelung, sondern Freiheit, Eigenverantwortung und Chancengerechtigkeit sind die Quellen, aus denen tragfähiges Wachstum und echter Wohlstand
entstehen.

Diese Regierung hat einen klaren ordnungspolitischen Kompass.

Dauersubventionen, staatliche Bürokratie und Markteingriffe sind keine Grundlagen für eine wirklich wettbewerbsfähige Wirtschaft. Was wir unterstützen wollen
sind Lernen, Kreativität, Engagement, die Bereitschaft,
Verantwortung zu übernehmen, und den Willen, die
Dinge selbst zu gestalten.

So gesehen sind Deutschlands Wachstumspotenziale
noch längst nicht ausgeschöpft. Unser Wachstumspfad
liegt noch immer deutlich unter seinen Möglichkeiten.

Wenn wir diese Potenziale heben wollen, müssen wir
an drei zentralen Stellen ansetzen. Erstens. Wir brauchen
Innovation und technischen Fortschritt. Zweitens. Wir
brauchen wirksame Steuervereinfachungen und -entlastungen. Drittens. Wir brauchen offene und flexible
Märkte.

Innovation und technischer Fortschritt sind für die
christlich-liberale Bundesregierung Schüsselthemen.
Wir haben hier schon wichtige Weichen gestellt: Allein
der Bund wird in dieser Legislaturperiode zusätzlich
12 Milliarden Euro für Forschung, Entwicklung und Bildung bereitstellen.
Innovation ist aber nicht nur eine Frage des Geldes in
den Taschen, sondern vor allem auch des Denkens und
der inneren Einstellung. Neue Technologien brauchen
einen positiven Resonanzboden in Politik und Gesellschaft. Nur wenn wir Innovation als Chance sehen, hat
Innovation hierzulande auch eine Chance.

Deshalb brauchen wir den Beitrag der Genforschung zur
Linderung von Hunger und Krankheiten.

Deshalb ist für uns eine CO2-Speichertechnologie ein
möglicher Schlüssel für mehr Klimaschutz am Industriestandort Deutschland.

Deshalb brauchen wir eine Offenheit für neue Technologien wie die Elektromobilität,

um das Auto des 21. Jahrhunderts in Deutschland neu zu
erfinden. Am 3. Mai 2010 bringt die Bundeskanzlerin
dafür alle wichtigen Akteure aus Wirtschaft, Wissenschaft und Politik an einen Tisch. Von diesem Treffen
wird das Signal ausgehen: Deutschland wird der Leitmarkt für Elektromobilität sein.

Derzeit läuft die Versteigerung der Mobilfunkfrequenzen. Es wird bei weitem nicht so viel Geld in den
Bundeshaushalt fließen wie bei der UMTS-Versteigerung im Jahr 2000. Aber dieser Bundesregierung geht es
nicht - wie damals Rot-Grün - darum, Kasse zu machen.

Uns geht es um die Infrastruktur des 21. Jahrhunderts.
Uns geht es darum, das schnelle Internet in ganz
Deutschland zu ermöglichen.

Deshalb gibt es in den Versteigerungsbedingungen die
Auflage an die Bieter, zunächst die noch unterversorgten
Räume zu erschließen.

Wir brauchen Breitband überall. Ein Industriegebiet
braucht heute beides: gute Straßen und ein leistungsfähiges Internet. Kein Unternehmen darf „offline“ sein.

Strukturell genauso wichtig wie das Breitband ist eine
saubere, eine sichere und eine bezahlbare EnergieversorBundesminister Rainer Brüderle

gung. Heute brauchen wir einen dynamischen Energiemix aus Erneuerbaren, Kernenergie und sauberer Kohle.
Für morgen und übermorgen wollen wir die erneuerbaren Energien stark ausbauen.

Dafür brauchen wir verlässliche Übergänge. Ein
Übergang ist der Ausbau der Netze. Ein weiterer Übergang ist die Entwicklung von Speichertechnologien. Als
Brücke ins regenerative Zeitalter brauchen wir die Verlängerung der Laufzeiten für Kernkraftwerke.

Sie gibt uns die Zeit und die finanziellen Mittel, den
Übergang vernünftig zu gestalten.

Mein Kollege Röttgen und ich werden im Herbst ein
Energiekonzept vorlegen, übrigens das erste seit elf Jahren. Wir haben einen vernünftigen Kompass, der uns bei
dem Konzept leitet.

Im globalen Wettbewerb müssen wir besser sein als
die anderen. „Besser“ heißt hier: innovativer. Ein wichtiges Thema ist dabei die steuerliche Förderung von
Forschung und Entwicklung. Sie kommt allen innovativen Unternehmen zugute, auch denjenigen, die bisher
vor den Anträgen für die Projektförderung zurückgeschreckt sind. Das wäre ein gutes Mittel, um die Forschungsleistung der Wirtschaft generell anzukurbeln. In
Zeiten knapper Kassen macht es sicherlich Sinn, eine
solche Maßnahme zunächst auf den Mittelstand zu fokussieren.

Das gilt auch für die von dieser Bundesregierung konzipierten Innovationsgutscheine, die ich Anfang Mai
vorstellen werde. Mittelständler erhalten durch diese
Gutscheine eine Art technologisches Fitnesstraining
ohne viel Bürokratieaufwand.

Die erfreuliche Wirtschaftsentwicklung bekommen
die Bürgerinnen und Bürger direkt in ihrem Geldbeutel
zu spüren.

Die verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte
steigen spürbar. Wir haben einen Zuwachs bei den Nettolöhnen. Sie steigen so stark wie seit fast einem Jahrzehnt
nicht mehr. Die Bundesregierung hat hierzu ihren Beitrag geleistet.

Sie wird einen weiteren Beitrag leisten. Wir werden die
Wirkung der kalten Progression vermindern, die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen weiter entlasten.
Die Effekte für den Arbeitsmarkt wollen wir maximieren.

Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag auch einen
Stufentarif vereinbart.

Im Bundeswirtschaftsministerium haben wir das kürzlich durchrechnen lassen.

Ein Tarif mit fünf Stufen und einem Entlastungsvolumen
von 16 bis 17 Milliarden Euro würde 130 000 neue Arbeitsplätze schaffen.

Als Wirtschaftsminister ist mir dabei etwas besonders
wichtig. Neben der Entlastung der unteren und mittleren
Einkommen zur Stärkung der Kaufkraft geht es um
80 Prozent der deutschen Betriebe. Sie sind nämlich Personengesellschaften. Für sie ist die Einkommensteuer
die Unternehmensteuer. Wir wollen also den Mittelstand
entlasten. Das stärkt die Eigenkapitalbasis, die Substanz
jedes Unternehmens.

Die Stärkung der Unternehmenssubstanz ist übrigens
ein roter Faden unserer Steuerpolitik. Das haben wir bei
der Zinsschranke gezeigt. Das haben wir bei der Erbschaftsteuer gezeigt. Dagegen will Rot-Rot-Grün mit
seinen Vermögensteuerplänen den Unternehmen an die
Substanz.

Es ist nicht glaubwürdig, wenn die SPD auf der einen
Seite die Abschreibungsbedingungen aus den Konjunkturpaketen dauerhaft verlängern, aber auf der anderen
Seite die Eigenkapitalbasis der Unternehmen durch die
Vermögensteuer dauerhaft schmälern will.

Ein weiterer zentraler Schlüssel für mehr Wachstumspotenzial sind flexiblere Märkte.

Das gilt mehr denn je. Der Staat war in der Krise gefordert. Nun ist der Staat gefordert, sich in Schritten wieder
zurückzuziehen; denn das beste Entdeckungsverfahren
bleibt der Wettbewerb. Er ist Garant für Dynamik und
Innovation.


Wir haben das bei der Telekommunikation gesehen.
Der Markt wurde in den 90er-Jahren von der damaligen
christlich-liberalen Regierung geöffnet. Davon profitiert
unsere Gesellschaft bis heute. Statt trister Telefonzellen
und horrender Fernsprechrechnungen gibt es heute einen
boomenden Telekommunikationsmarkt mit vielfältigen
Techniken und niedrigen Tarifen.

Wir wollen solche Erfolgsgeschichten auch in anderen Sektoren, etwa im Postmarkt. Wir machen Schluss
mit dem Mehrwertsteuerprivileg der Post. Dazu hatten
sozialdemokratische Finanzminister elf Jahre nicht die
Kraft. Die neue Regierung sorgt für gleiche Wettbewerbsbedingungen im Postsektor.

Wir werden die Gasmärkte in den nächsten Monaten
weiter öffnen. Die Gasnetzzugangsverordnung, die wir
in Kürze vorlegen werden, wird dafür ein erster Baustein
sein.

Für den Stromgroßhandel werden wir eine Markttransparenzstelle einrichten, die die Preisbildung dort dauerhaft unter die Lupe nimmt. Wir werden für alle Branchen
als Ultima Ratio ein Entflechtungsinstrument in das
GWB aufnehmen.

Offene und flexible Märkte brauchen wir auch im
weltweiten Maßstab. Das gilt zum Beispiel für die Rohstoffversorgung. Ich sehe mit großer Sorge, wie sich
etwa bei der Eisenerzgewinnung monopolartige Strukturen herausbilden, die die Preise nach oben treiben.

Bei den anderen Rohstoffen, wie den sogenannten seltenen Erden, gibt es wichtige Ausfuhrstaaten, die starke
protektionistische Tendenzen zeigen, ja sogar wie China
Exportzölle eingeführt haben.

Ich werde in Kürze die deutsche Wirtschaft zu einem
Rohstoffdialog einladen.

In meiner Außenwirtschaftspolitik ist das Thema Rohstoffe zentral. Ganz konkret werde ich nächste Woche in
Brasilien die Eisenerzfrage mit meinem Amtskollegen
erörtern.

Wichtig ist, dass wir die Markttransparenz im Rohstoffbereich deutlich erhöhen. Dazu werden wir die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe zur zentralen Rohstoffagentur für die deutsche Wirtschaft
ausbauen. Wir wollen die Wirtschaft unterstützen, jedoch die Wirtschaft nicht aus ihrer Verantwortung entlassen.
Flexible Märkte sind widerstandsfähig. Das verdeutlicht der erstaunlich robuste Arbeitsmarkt. Angesichts
von 3,4 Millionen Arbeitslosen nach der schwersten
Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit kann man schon von
einem kleinen Jobwunder sprechen. Die düsteren Prognosen der letzten Zeit haben sich jedenfalls nicht bewahrheitet. Von Horrorszenarien aus rot-grünen Zeiten
mit 4,5 bis 5 Millionen Arbeitslosen sind wir weit entfernt.

Die Bürger erinnern sich genau: Rot-Grün war die Regierung des Nullwachstums und der Massenarbeitslosigkeit. Schwarz-Gelb ist die Regierung von Wachstum und
Beschäftigung.

Es waren immer die bürgerlichen Parteien, die auf flexible Arbeitsmärkte gedrängt haben.

Wir wissen genau: Die gute Entwicklung verdanken
wir den vielen Bündnissen für Arbeit in den Betrieben,
mit Lohnzurückhaltung und Arbeitszeitkonten, die das
kleine Jobwunder erst möglich gemacht haben.

Der Flächentarif ist zwar von den Tarifpartnern nicht
aufgegeben worden, aber die zentralen Abmachungen
lassen viel mehr Flexibilität als früher zu. So konnte reguläre Beschäftigung über die Krise hinweg gehalten
werden. Von dieser Flexibilität haben letztlich alle profitiert.

Zwei Drittel der positiven Arbeitsmarkteffekte gehen
auf das Konto von Arbeitszeitflexibilisierung und Lohnzurückhaltung. Im Krisenjahr 2009 ist etwa ein Drittel
auf die Kurzarbeiterregelung zurückzuführen. Mit der
Ausweitung der Kurzarbeiterregelung hat die Bundesregierung die Rahmenbedingungen für die Flexibilität
der Unternehmen verbessert.

Facharbeiter konnten gehalten werden. Mit dem Abflauen der Krise wird das Kurzarbeitergeld wieder an
Bedeutung verlieren. Die am Mittwoch beschlossene
Verlängerung ist eine Vorsichtsmaßnahme. Die sogenannte Konzernklausel wurde nicht verlängert. Die
Kurzarbeitergeldregelung ist damit ein Stück mittelstandsfreundlicher geworden.

Kollegin von der Leyen und ich sind uns völlig einig:
Die Maßnahmen zur Krisenbekämpfung können kein
Dauerzustand sein. Dauerhafte Subventionen stehen im

Widerspruch zum christlich-liberalen Verständnis vom
Verhältnis zwischen Mensch und Staat.

Sie verzerren den Wettbewerb. Sie stehen einem effizient funktionierenden Marktmechanismus im Wege.
Letztendlich sind dauerhafte Subventionen schlichtweg
nicht zu finanzieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die aktuellen Konjunkturprognosen und die Zahlen vom Arbeitsmarkt zeigen: Seitdem diese Regierung angetreten ist, ist
Deutschland endlich wieder auf Wachstumskurs.

Die Sofortmaßnahmen der letzten Monate haben gewirkt. Viele Unternehmen sind weiterhin am Markt;
viele Jobs konnten gerettet werden. Jetzt geht es um eine
Wirtschaftspolitik, die Wachstum und Arbeitsplätze
auch für die Zukunft sichert. Dafür müssen wir verschüttete Wachstumspotenziale heben. Dafür müssen wir
Freiräume schaffen. Dafür steht diese Koalition.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist wieder da, nicht nur sportlich, sondern auch wirtschaftlich und politisch.

Die Bundesbank sieht das Wachstum für dieses Jahr bei
1,9 Prozent, der Deutsche Industrie- und Handelskammertag sogar bei 2,3 Prozent. Auch 2011 wird sich die
Erholung allen Prognosen zufolge fortsetzen. Das alles
geschieht bei historisch niedrigen Zinsen und hoher
Geldwertstabilität.

Die Auftragsbücher der Industrie haben sich im Frühjahr deutlich gefüllt. Die Produktionstätigkeit hat sich
kräftig belebt. Die Auslastung der Kapazitäten nimmt
wieder zu. Die Perspektiven für den Welthandel, die
Weltwirtschaft haben sich deutlich aufgehellt. Der Internationale Währungsfonds rechnet mit einer Zunahme
des Welthandelsvolumens um 7 Prozent in diesem Jahr
und 6 Prozent im nächsten Jahr. Wir müssen dabei sein,
und wir werden dabei sein.

Das sind ermutigende Signale. Das ist genau die Entwicklung, die wir mit unserer wachstums- und arbeitsplatzfreundlichen Politik erreichen wollen. Die Wachstumsbeschleunigung findet statt, so wie wir sie im
gleichnamigen Gesetz zum Jahresanfang angedacht haben.

Davon haben die Bürger konkret etwas. Die Nettoreallöhne steigen seit Jahren erstmals wieder.

Die Zahlen zeigen auch: Wir sind eine exportorientierte Wirtschaft, und darauf können wir stolz sein. Wir
können stolz darauf sein, dass die ganze Welt unsere
hochwertigen Waren und Dienstleistungen nachfragt,
dass wir in Deutschland hochqualifizierte und hochmotivierte Arbeitskräfte haben, dass wir die Konjunkturlokomotive für die gesamte Europäische Union sind und dass
wir in vielen Zukunftsbranchen an der Spitze der technologischen Entwicklung stehen. Ich nenne beispielhaft:
Pharmabereich, Biotechnologie, Nanotechnologie, Medizintechnik, Umwelttechnologie, die erneuerbaren
Energien und Energieeffizienz. Vergessen wir auch nicht
die klassischen Stärken unserer Exportwirtschaft: den
Maschinen- und Anlagenbau, Chemie und Elektrotechnik. Auch bei der Automobilindustrie brummt es wieder.
Nicht nur bei Daimler, Audi und BMW gibt es Sonderschichten, auch viele Mittelständler fahren die Kapazitäten hoch.

Die internationalen Export- und Importströme sind
übrigens sehr viel komplexer, als mancher behauptet.
Der Anstieg des deutschen Exports geht vor allem auf
die starke asiatische Nachfrage zurück.

Diese Länder produzieren ihrerseits Exportüberschüsse.
Sie leiden also nicht unter der deutschen Exportstärke
und an ihren Importen, sondern sie nutzen den Import
hochwertiger deutscher Produkte, um wirtschaftlich erfolgreicher zu sein.

Auch die Vereinigten Staaten haben das offensichtlich
erkannt. Präsident Obama hat im Februar eine Außenwirtschaftsoffensive gestartet.

Nun gibt es einige, die unser erfolgreiches Exportmodell infrage stellen. Sie fordern: Erhöht drastisch die
Löhne, macht noch mehr Konjunkturprogramme! Aber
das ist der falsche Weg.

Das wäre eine Art schleichende „Griechenlandisierung“
der deutschen Wirtschaftspolitik. Das machen wir nicht.

Es werden hundertprozentige Sofortabschreibungen vorgeschlagen, sozusagen eine Abwrackprämie für alte Maschinen. Das ist kurzsichtig. Das ist kurzatmig. Das ist
aktionistische Strohfeuerpolitik.

Natürlich ist eine starke Binnenkonjunktur wichtig.
Natürlich sind die sie stärkenden Investitionen wichtig,
aber dafür brauchen wir eine klare Politik mit langen Linien und kein kurzes Denken.

Wir müssen die Unternehmen auch in Deutschland investieren lassen. Technologiefeindlichkeit und ein rückwärtsgerichtetes Denken schaden unserem Land. Die
Binnennachfrage wird stärker gefördert, wenn wir die
Selbstblockaden etwa bei der Kernenergie

oder der Gentechnik auflösen.

Ich verweise auf den Transrapid in der Vergangenheit.
Ich nenne die CCS-Technologie mit großen Chancen für
unsere Wirtschaft, aber auch für den Klimaschutz.

Wer nicht in Deutschland investieren darf, wird zum
Export gezwungen. Im schlimmsten Fall geht er ganz.
So stärkt man die Binnennachfrage nicht. Man stärkt sie,
indem man Beschäftigung schafft. Jeder Arbeitslose, der
einen Job bekommt, macht sein eigenes Konjunkturprogramm. Er hat mehr Einkommen und damit mehr
Konsummöglichkeiten. Sie kennen die Faustformel:
100 000 Arbeitslose weniger bedeuten allein für den
Staat rund 2 Milliarden Euro mehr. Die gestiegenen privaten Konsumausgaben, die damit verbunden sind, sind
hierbei nicht eingerechnet. Ich will lieber Hunderttausende kleine private Konjunkturprogramme haben als
staatlichen Dirigismus.

Wir erleben in Deutschland ein gar nicht so kleines
Jobwunder. Die Erwerbstätigkeit nimmt zu, die Arbeitslosigkeit nimmt ab. Wir können bald die Marke von
3 Millionen Arbeitslosen unterschreiten. Im Juni gab es
noch 3,15 Millionen Arbeitslose. Das sind fast 260 000 weniger als im Vorjahr. Erfreulich ist auch die Lage in Ostdeutschland. Dort ist die Arbeitslosigkeit das erste Mal
seit Jahren unter 1 Million gefallen.

In ganz Deutschland hat sich die Zahl der Kurzarbeiter seit dem Höhepunkt im Mai letzten Jahres etwa halbiert. Die Bundesagentur für Arbeit sieht hierin Signale
für weitere Entspannung. Es gibt erste Schätzungen, dass
wir Ende des Jahres die Zahl auf 100 000 zurückführen
können.

Im internationalen Vergleich steht Deutschland mit einer ILO-Arbeitslosenquote von 7,1 Prozent deutlich besser da als die Vereinigten Staaten mit 9,9 Prozent und
liegt unter dem Durchschnitt des Euro-Raums mit über
10 Prozent. Für dieses Jobwunder gibt es eine Formel:
Flexibilität und Sicherheit. Diese Entwicklung haben zu
zwei Dritteln betriebliche Bündnisse und flexible Strukturen ermöglicht - und nur zu einem Drittel die staatliche Arbeitsmarktpolitik.

Meine Damen und Herren, wir können die Weichen
für weiteren wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland stellen. Wir brauchen eine Rückbesinnung auf die
Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft. Die christlich-liberale Koalition hat diesen Kompass. In der sozialen Marktwirtschaft geht es um die richtige Balance von
Staat und Markt, von eigenverantwortlichen Entscheidungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger und
kollektiven Entscheidungen des Staates.

In diesem Zusammenhang ist das Prinzip von Eigenverantwortung und Haftung von zentraler Bedeutung.
Der Einzelne haftet für die Folgen seines Handelns im
Positiven wie im Negativen. Das heißt, er muss die
Früchte seiner Leistung ernten können, aber er muss
auch für die Verluste, von Fehlentscheidungen ausgelöst,
einstehen und dafür haften.

Im Zuge der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise
ist dieses Prinzip durch zahlreiche Rettungsschirme für
Banken und Unternehmen und sogar für Staaten notgedrungen verletzt worden. Wir hatten eine heftige
keynesianische Situation mit großer Deflationsgefahr
und der Gefahr der Liquiditätsfalle, was bedeutet, dass
selbst weitere Liquidität nicht zu Impulsen führt. Karl
Schiller sagte es einmal so: Wenn die Pferde nicht saufen, dann funktioniert das nicht.

Aber jetzt kommt der Unterschied zu den Politikansätzen der Opposition. Es lohnt sich immer, auch das
zweite Kapitel von Keynes zu lesen: Im Aufschwung
müssen staatliche Programme zurückgefahren werden.

Im Aufschwung müssen die Staatsschulden wieder reduziert werden.

-
Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann macht mal!)

Wir müssen also wieder zu einer bewussten Gestaltung
des Ordnungsrahmens kommen. Wir bezeichnen das als
Exit-Strategie.

Der Fall Opel ist ein Beleg dafür, dass wir es mit der
sozialen Marktwirtschaft ernst meinen. Wir haben uns die
Entscheidung nicht leicht gemacht; aber General Motors
hat wenige Tage nach unserer Entscheidung alle Anträge
auf Staatshilfen in Europa zurückgezogen. General Motors übernimmt die volle unternehmerische Verantwortung - übrigens mit einem historischen Börsengang im
Rücken. Dort stehen Zahlen von 80 bis 90 Milliarden USDollar im Raum. Wir haben dem deutschen Steuerzahler
einen Haufen Geld gespart.

Auch in anderen europäischen Staaten wird man mit der
Entwicklung in Deutschland, was dieses Thema angeht,
nicht unzufrieden sein.

Der Fall Opel zeigt auch: Die Unternehmen sollten
ihren Gehirnschmalz und ihre Ressourcen in neue Ideen
und Produkte stecken. Viel Zeit und viel Geld für Subventionsberater, Anwälte und Lobbyisten auszugeben,
ist weder marktwirtschaftlich noch unternehmerisch.

Zum konsequenten Rückzug des Staates aus den Krisenmechanismen gehört, dass wir den Wirtschaftsfonds
Deutschland nicht willkürlich verlängern; sonst drohen
Gewöhnungseffekte. Bis zum 31. Dezember 2010 können noch Anträge gestellt werden. Derzeit sehe ich kei5250

nen Grund, den Fonds darüber hinaus weiterlaufen zu
lassen.

Die Euro-Krise hat uns gezeigt: Wettbewerbsfähigkeit
und klare, saubere ordnungspolitische Grenzen sind
auch in Europa unabdingbar. Auch in Europa brauchen
wir eine ordnungspolitische Diskussion. Denn in Europa
gibt es unterschiedliche Philosophien und Ansätze, etwa
das skandinavische Wohlfahrtsmodell, das zentralistische Modell der Franzosen, die Freihandelstradition der
Engländer und die soziale Marktwirtschaft in Deutschland.

Diese unterschiedlichen Kulturen müssen im Bereich
der Wirtschaftspolitik wirkungsvoll koordiniert werden.
Dabei kann es nicht um eine zentrale Detailsteuerung
von Einzelmaßnahmen der Mitgliedstaaten durch einseitige Vorgaben der EU gehen; so verstehen jedenfalls wir
den Begriff „Wirtschaftsregion“ nicht. Wir brauchen
vielmehr ein strukturpolitisches Frühwarnsystem.
Die tiefer liegenden strukturellen Fehlentwicklungen
müssen früher, klarer, wirkungsvoller erkannt und angegangen werden.

Letztlich steht hinter den Fehlentwicklungen und den
Defiziten mangelnde Wettbewerbsfähigkeit. Die tiefe
Ursache der griechischen Misere ist mangelnde Wettbewerbsfähigkeit.

Nicht nur der Blick auf die finanzpolitischen Indikatoren wie Defizitquote und Schuldenstand ist wichtig,
um Fehlentwicklungen frühzeitig zu erkennen. Zukünftig muss auch die Entwicklung weiterer Kennzahlen
sorgfältig beobachtet werden, zum Beispiel die Entwicklung von Löhnen, Preisen und Produktivität. Wir brauchen ein neues, effektiveres Verfahren der wirtschaftspolitischen Begleitung und Überwachung. Es müssen
rechtzeitig die richtigen politischen Signale gesendet
und die notwendigen Reformprozesse angestoßen werden. Dazu gehört auch der notwendige Nachdruck.

Ein solches Verfahren muss über klare Strukturen,
Regeln und eventuell auch Sanktionsmöglichkeiten verfügen. Wir sollten dabei auf vorhandene Strukturen - ich
denke etwa an den Wettbewerbsfähigkeitsrat - aufbauen. Ein solcher Rat - Stichwort „ECO-COMP“ könnte die Mitgliedstaaten sturkturpolitisch begleiten
und zusätzlich als Frühwarnsystem dienen.

Als überzeugter Europäer sage ich: Wir müssen unsere eigenen Hausaufgaben machen. Unsere Zusage zur
Öffnung des Arbeitsmarktes ab April nächsten Jahres
werden wir einhalten. Wir sollten auch nicht durch neue
Schutzzäune neue Barrieren durch die Hintertür aufbauen, nur weil sich einzelne Branchen vor Wettbewerb
fürchten.

Meine Damen und Herren, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in geordnete Staatsfinanzen gehört zu
den unverzichtbaren Voraussetzungen für nachhaltiges
wirtschaftliches Wachstum. Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ist kein Selbstzweck. Die Beschlüsse des G-20-Gipfels vom vergangenen Wochenende zeigen, dass die Einsicht in die Zusammenhänge
auch international gewachsen ist.

Die Industriestaaten haben sich bei diesem Treffen verpflichtet, ihre Defizite bis 2013 zu halbieren. Die Bundesregierung ist also keineswegs international isoliert,
wenn wir ab dem kommenden Jahr den Ausstieg aus den
in der Krise angewachsenen Staatsdefiziten einleiten.

Die sogenannten nichtkeynesianischen Effekte der
Haushaltskonsolidierung können ihre Wirkung entfalten.
Die Menschen können darauf vertrauen, dass die Schulden von heute nicht die Steuern von morgen sind. Deswegen setzen wir an der Ausgabenseite an.

Für den Etat des Wirtschaftsministeriums bedeutet

das zum Beispiel weniger Subventionen für die Steinkohle. Bemerkenswert ist, dass die Grünen einen Antrag
zu diesem Thema auf die heutige Tagesordnung haben
setzen lassen, allerdings ohne Aussprache.

Schade! Dazu hätte man nämlich manches sagen können.

Mit ihrem Sparpaket sendet die Bundesregierung ein
Signal der Stabilität und Klarheit. Wir kommen ohne Erhöhung der Einkommensteuer und der Mehrwertsteuer
aus. Wir wollen durch Sanieren wachsen.

Stoltenberg und Lambsdorff ist es Anfang der 80er-Jahre
gelungen, gleichzeitig die Nettokreditaufnahme zu halbieren, die Staatsquote zu senken und dabei auch noch
neues Wachstum zu produzieren.

Im zweiten Schritt wollen wir durch Wachstum die
Haushalte sanieren. Mit unserem Sparpaket schaffen wir
den Spielraum für zukünftig niedrigere Steuern und Abgaben. Wir schaffen den Spielraum für bessere Kreditbedingungen. Nimmt sich der Staat bei der Kreditaufnahme zurück, haben die Unternehmen ein größeres
Kreditangebot zur Verfügung. Eine steuerliche Entlastungsperspektive hilft Wachstumskräften. Ein einfaches
Steuerrecht, Strukturreformen und Entlastungsperspektive gehören zusammen.

Wir werden nicht den Fehler von Grün-Rot wiederholen und ein monströses Steuervergünstigungsabbaugesetz vorlegen, das die Entlastungsperspektive vollkommen außer Acht lässt.

Das ist damals ökonomisch und politisch gescheitert.
Die Bevölkerung war tief verunsichert und die Wirtschaft gelähmt.

Heute heißt es Maßhalten, damit morgen die Entlastung
kommen kann.

Um Maß und Mitte geht es auch bei der Energiepolitik. Die christlich-liberale Koalition sorgt für eine verlässliche, klimafreundliche und kostengünstige Energieversorgung. Deshalb werden wir die Laufzeiten für
Kernkraftwerke verlängern. Kernenergie ist eine Brücke
ins Zeitalter der erneuerbaren Energien.

Im Herbst werden wir dazu die Eckdaten vorlegen.
Der Bundestag wird in der Folge über die Änderung des
Atomgesetzes abstimmen. Die Verfassungsressorts prüfen das gerade, übrigens auch im Blick auf die kürzlich
ergangene Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
zum Luftsicherheitsgesetz. Ich persönlich gehe davon
aus, dass das ohne Beteiligung des Bundesrats geht, da
auch der Ausstieg aus der Kernenergie ohne Beteiligung
des Bundesrats möglich war.

Bezahlbare Energie ist für Wirtschaft und Verbraucher wichtig. Mindestens genauso wichtig sind bezahlbare Rohstoffe. Das wird ein Megathema der nächsten
Jahre werden. Die großen Aktivitäten der Investmentbanken auf diesem Feld geben erste Hinweise. Die Kartellbildung nach Vorbild der OPEC setzt jetzt etwa auch
bei Eisenerz an. In zwölf Monaten haben sich die Preise
für Eisenerz mehr als verdoppelt. Uns muss es darum gehen, dass Deutschland weiterhin verlässliche und kostengünstige Rohstoffe zur Verfügung hat.

Klar ist: Der Staat wird nicht selbst in den Markt eingreifen und etwa Rohstoffe einkaufen. Wir helfen dort,
wo Kooperation von Wirtschaft und Politik einen Mehrwert bringt. Die Bundesregierung baut derzeit in der
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
eine Rohstoffagentur auf. Sie wird der Wirtschaft helfen können, konkrete Informationen über Vorkommen zu
erlangen und Möglichkeiten anzupacken.

Auf dem Rohstoffgipfel im Wirtschaftsministerium
- die zweite Runde hat schon stattgefunden - haben wir
vereinbart, dass gemeinsam mit dem Auswärtigen Amt,
dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung Rohstoffpartnerschaften mit Entwicklungsländern auf den Weg gebracht werden können. Die
Wirtschaft selbst wird bis Mitte Juli Vorschläge dazu
vorlegen. Die Märkte werden jetzt weltweit neu verteilt.
Da muss Deutschland als Exportnation dabei sein.

Wir sind auf einem guten Weg. Der Aufschwung geht
weiter. Der Kurs der Regierung hat sich bestätigt.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Aufschwung hat Flügel bekommen. Das letzte Quartal war
das wachstumsstärkste seit 20 Jahren. Ganz Deutschland
hat die Wirtschafts- und Finanzkrise schneller verdaut
als erwartet. Es gibt zwar noch Risiken, aber wir haben
die Kurve bekommen.

Die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute haben
ihre Wachstumsprognose für Deutschland in den letzten Wochen flächendeckend erhöht. Zwar wird sich die
Dynamik im Herbst etwas normalisieren, doch das Bruttoinlandsprodukt könnte aufs Jahr gerechnet um deutlich
mehr als 2,5 Prozent wachsen.

Das ist mehr als doppelt so viel, wie wir Anfang des Jahres prognostiziert haben.

Ich habe die Berufspessimisten noch im Ohr. Doch
mit Nörgelei kommen wir nicht weiter. Deutschland
braucht Zuversicht und Optimismus. Die Zuversicht ist
auch berechtigt. Deutschland ist wirtschaftlich wieder
die Nummer eins in Europa. Die grün-rote Laterne aus
Massenarbeitslosigkeit und jahrelanger Stagnation haben wir längst abgegeben.

Unser Aufschwung ist ein Beschäftigungsaufschwung.
Seit Jahresmitte 2009 hat die Beschäftigung zugenommen. Die Arbeitslosigkeit geht stetig zurück.

In Bayern und Baden-Württemberg haben wir quasi
Vollbeschäftigung: eine Vier vor dem Komma. Ein
Rückgang der Arbeitslosenzahl auf unter 3 Millionen im
Herbst dieses Jahres ist erreichbar. Das ist enorm wichtig
für die wirtschaftliche Psychologie und die Stimmung.

Das deutsche Jobwunder, wie es im Ausland genannt wurde, löst Hunderttausende persönliche Konjunkturprogramme aus. Das ist besser als jedes staatliche
Konjunkturprogramm Nummer drei, vier, fünf oder
sechs.

Wir müssen sogar aufpassen, dass wir nicht schon
bald ein großes Fachkräfteproblem bekommen. Deshalb
brauchen wir in Deutschland auch Fachkräfte aus dem
Ausland. Kollege de Maizière hat von der Willkommenskultur gesprochen. Er hat recht. Wir sollten den
besten Talenten der Welt den roten Teppich ausrollen.

Wir brauchen ein Umsteuern von unkontrollierter Zuwanderung in die Sozialsysteme hin zur Zuwanderungssteuerung zum Erhalt unserer Sozialsysteme.

Die sehr positive Wirtschaftsentwicklung kommt
nicht von ungefähr. Die deutschen Unternehmen haben
sich seit Jahren gut aufgestellt. Sie haben sich auf den
wachsenden Weltmärkten hervorragend positioniert. Der
Aufschwung ist exportgetrieben. Die entscheidenden
Impulse kamen aus dem Export. Die Unternehmen haben in der Krise alles darangesetzt, ihre Mitarbeiter zu
halten. Bei den ersten Anzeichen der Belebung konnten
sie voll durchstarten. Oft haben betriebliche Bündnisse
mit den Betriebsräten vor Ort das ermöglicht. Auch
wenn jetzt die Lohnfindung im Aufschwung ansteht,
muss das einzelbetrieblich bewertet werden. Manche
Betriebe verdienen so gut, dass mehr drin ist. Bei anderen heißt es: mehr Maßhalten, damit sie ihre Wettbewerbsfähigkeit nicht verlieren.

Der Aufschwung zeitigt auch Entlastungen für Bürger und Unternehmen: Circa 10 Milliarden Euro Einkommensteuerentlastung hatte das Bundesverfassungsgericht uns verordnet. 6 Milliarden Euro Entlastungen
der alten Regierung haben wir beibehalten, und
8 Milliarden Euro haben wir noch draufgelegt, und zwar
genau an den Stellen, wo Bürger, Mittelstand und Wirtschaft gestärkt werden. 24 Milliarden Euro steuerliche
Entlastung! Das nenne ich Wachstumsbeschleunigung.
So stärkt man die Binnennachfrage

und nicht durch Forderungen nach Steuererhöhungen
oder die Wiederbelebung der klassenkämpferischen Vermögensteuer. Das alles sind letztlich Vorschläge, die
Wachstum und Dynamik in Deutschland abwürgen.
Über 80 Prozent der Unternehmen in Deutschland sind
Personengesellschaften. Für sie ist die Einkommensteuer
Unternehmensteuer. Diesen Gesellschaften will die SPD
50, 60 Prozent des Gewinns wegsteuern. Ein Unternehmen, das keinen Gewinn hat, kann nicht investieren. Wer
nicht investieren kann, kann keine Jobs, keine Arbeitsplätze schaffen.

Diese wirtschaftspolitische Binsenweisheit kennen in
der aktiven Sozialdemokratie offenbar nur noch wenige.
Einem Klaus von Dohnanyi sind solche Dinge noch geläufig.

Ökonomisch sinnvolle Politik sieht anders aus. Ökonomisch sinnvolle Politik setzt auf Vorfahrt für die soziale Marktwirtschaft und ein großes Stoppschild für
staatliche Eingriffe; darum geht es dieser Regierung. Wir
haben entschieden, dass die Krisenmaßnahmen jetzt sukzessive auslaufen. Das fängt in der Realwirtschaft mit
dem Deutschlandfonds an, und das wird sich auch in der
Finanzwirtschaft - bis hin zur Commerzbank - fortsetzen. Auch beim Bundeshaushalt schalten wir vom Krisenmodus auf Wachstummodus um. Vernünftige Prioritäten setzen heißt, alle zu fordern, aber niemanden zu
überfordern. Das verstehe ich unter intelligentem Sparen.

Wir bauen den Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums strukturell um, weg von überholten Subventionen, hin zu Innovation und Investition. Wir straffen die
Regionalhilfen. Die Steinkohlebeihilfen werden deutlich um 10 Prozent zurückgefahren. In diesem Thema ist
derzeit viel Bewegung. Wie auch immer die abschließende Haltung der Europäischen Kommission sein wird,
eines ist klar: Es geht um einen Auslaufbergbau in
Deutschland.

Überraschend finde ich die Reaktionen der Grünen. In
Nordrhein-Westfalen kämpfen sie engagiert für die Fortführung der Kohlesubventionen bis 2018. Hier im Bundestag stellen die Grünen einen Antrag nach dem anderen auf sofortigen Ausstieg aus der subventionierten
Kohle.

Der tiefere Sinn dieser ökologisch-ökonomischen Dialektik bleibt mir völlig verschlossen.

„Hauptsache dagegen“ reicht nicht für die größte Volkswirtschaft Europas. Deswegen legt die Bundesregierung
das erste umfassende Energiekonzept seit über zehn
Jahren vor. Wir vereinen Ökonomie und Ökologie. Wir



zeigen den Weg in das regenerative Zeitalter auf. Bezahlbare Energien, technologische Machbarkeit und
CO2-Minderung müssen sinnvoll miteinander verzahnt
werden. Dafür brauchen wir die Laufzeitverlängerung
bei den Kernkraftwerken um durchschnittlich zwölf
Jahre.

Meine Damen und Herren, unser besonderes Augenmerk gilt dem Mittelstand. Die anwendungsorientierten
Programme für kleine und mittlere Unternehmen haben
Priorität. Gerade für den Mittelstand ist die erneute hohe
Förderung im Außenwirtschaftsbereich notwendig. Ich
will, dass alle Programme des Bundeswirtschaftsministeriums zukünftig noch besser auf den Mittelstand zugeschnitten werden. Ich habe deshalb eine Prüfung aller
Förderprogramme angeordnet; denn ich bin mir sicher:
Mit dem eingesetzten Geld können wir noch mehr erreichen für den Mittelstand und noch mehr Freiheiten für
Entscheidungen und für Gestaltung schaffen.

Der jetzige Aufschwung soll keine Eintagsfliege sein.
Nein, es geht darum, unser langfristiges Potenzial zu erhöhen. Das ist unser Ziel. Das werden wir auch gemeinsam schaffen: für die Unternehmen, für den Mittelstand,
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - kurzum für
die Menschen in unserem Land. Lassen Sie uns deshalb
bei den Beratungen wie immer gut und zügig zusammenarbeiten. Das hat Deutschland verdient.

Vielen Dank.

 
Im Jahr 1973 wurde das letzte Energiekonzept von einer Bundesregierung erarbeitet. Dieses wurde 1991 fortgeschrieben. Jetzt hat die Bundesregierung ein umfassendes und langfristig ausgerichtetes Energiekonzept für
die Zeit bis 2050 vorgelegt. In der gestrigen Kabinettssitzung wurde es verabschiedet. Es hat zum Ziel, das
Zeitalter regenerativer Energien schneller herbeizuführen. Ja, als Endziel streben wir alle regenerative Energien als Hauptversorgungsquelle an. Aber der Weg dahin
muss überbrückt werden. Dafür braucht man Brückentechnologien wie Kohlekraftwerke, Gaskraftwerke und
Kernkraftwerke. Deshalb wurde im Zusammenhang mit
diesem Energiekonzept vereinbart, die Nutzungszeit der
Kernkraftwerke im Durchschnitt um zwölf Jahre zu verlängern. Etwa die Hälfte der sogenannten Windfall Profits, der Zusatzgewinne, die durch längere Nutzung der
Kernkraftanlagen entstehen, soll - das war die klare Vorstellung - abgeschöpft werden. Ein Teil dieses Geldes
soll zur Haushaltskonsolidierung verwendet werden;
aber der überwiegende Teil soll genutzt werden, um den
Umstieg zu beschleunigen und zu finanzieren.

Wir haben noch keine geeignete Speichertechnologie,
um Windenergie oder Solarenergie grundlastfähig machen zu können. Wir haben noch nicht die Netze, die wir
für eine effektive, dezentrale Versorgung mit regenerativen Energien in unserem Land brauchen. Wir müssen
den Netzausbau vorantreiben. Wir müssen auch Schritte
in Richtung mehr Umweltfreundlichkeit machen. Ich
nenne zum Beispiel die CCS-Technologie für Kohlekraftwerke. Wir haben konzeptionell exakt beschrieben,
welche Schritte notwendig sind.

Wir haben noch mehr getan, da wir sofort anfangen
wollen. Wir haben gleichzeitig ein Zehnpunkteprogramm verabschiedet, das den Einstieg in die Umsetzung dieser Strategie bedeutet. Für uns sind in der Energiepolitik drei Ziele gleichrangig: Klimafreundlichkeit,
sichere Versorgung, Bezahlbarkeit. Diesen drei Prämissen entspricht das Konzept.

Ich darf mich hier vor dem Parlament ausdrücklich
beim Kollegen Röttgen dafür bedanken, dass wir, Umweltministerium und Wirtschaftsministerium, in großem
Einvernehmen auf den Weg gebracht haben, was andere
Regierungen nicht geschafft haben.

 
Ich habe die gleiche Frage schon heute Vormittag im
Ausschuss beantworten können. Ich wiederhole die Antwort gerne. Wir haben in der Tat davon abgesehen,
Zwangssanierungen durchzusetzen. Nehmen Sie einmal



den Fall eines älteren Ehepaars! Sie sind Rentner mit einem kleinen Einkommen und haben ein Haus. Denen
würden Sie eine aufwendige Sanierung aufzwingen - sie
müssten sich hoch verschulden -, die sie gar nicht durchführen könnten.

Deshalb ist eine anreizorientierte Konzeption vorgesehen: Man gibt eine Hilfestellung, damit es zur Sanierung kommt.

In vielen Fällen ist das ja auch rechnerisch überzeugend,
weil man Energie einspart, wenn man entsprechende
Maßnahmen durchführt. Deshalb setzen wir darauf, dass
die Anreize bei dem herrschenden Energiepreisgefüge
wirken.

Es gibt entsprechende Programme, die beim Kollegen
Ramsauer ressortieren,

und es gibt entsprechende KfW-Programme. Sie helfen,
dies genau so umzusetzen, wie wir es uns vorgenommen
haben. Zwangssanierungen, durch die die Menschen in
ihrer Existenz gefährdet werden, können von einer Regierung, die anderen Zielen verpflichtet ist, nicht erwartet werden.

 
Wir haben deshalb ja unabhängige Sachverständige
gewählt, die ihre eigenen Prämissen gesetzt haben, und
keine Prämissen vorgegeben. In einer Marktwirtschaft
entwickeln sich die Preise nach Angebot und Nachfrage
und nicht nur gemäß den Kostenstrukturen.

Die Konsequenz ist ja auch - Sie sehen das, wenn Sie
die Börse beobachten -: Die Börsenkurse der EVUs sind
nicht nach oben gegangen. RWE muss drastische Sparmaßnahmen zusätzlich ergreifen, um sich entsprechend
anzupassen.

Das heißt doch nicht, dass sie damit Riesengewinne machen.




- Wenn Sie die Antwort nicht hören wollen, dann kann
ich auch aufhören.

Wir sagen, dass wir etwa die Hälfte der Windfall Profits durch Steuern abschöpfen werden. Das halte ich im
Grundsatz für eine faire Basis. Die zusätzlichen Einnahmen verwenden wir zur Erreichung unserer Ziele. Unternehmen müssen in einer Marktwirtschaft aber auch Gewinne machen, damit sie die Arbeitsplätze erhalten
können und nicht unsozial Arbeitsplätze gefährden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Koalition ist keine Regierung des Ausstiegs. Diese Koalition ist eine Regierung des Einstiegs, des Einstiegs in
mehr Wachstum, des Einstiegs in mehr Beschäftigung,
des Einstiegs in gesunde Staatsfinanzen und eben auch
des Einstiegs in das Zeitalter der erneuerbaren Energien.

Erstmals nach vielen Jahren haben wir jetzt in Deutschland ein langfristig angelegtes Energiekonzept vorgelegt.
Die rot-grüne Ausstiegsregierung hat es jedenfalls nicht
geschafft, ein solches Konzept zu erarbeiten. Wir setzen
um, was wir im Koalitionsvertrag angekündigt haben.
Wir zeigen unsere Entschlossenheit, wir zeigen unseren
Gestaltungswillen, wir richten die Energiepolitik langfristig aus.
Nach intensiven Beratungen haben wir am Dienstag
dieser Woche unser Energiekonzept im Kabinett beschlossen. Es ist ein wirklich umfassendes Energiekonzept für Strom, für Wärme und für Verkehr. Im Koalitionsvertrag haben wir uns ambitionierte
Klimaschutzziele gesetzt. Das Energiekonzept zeigt
Wege auf, wie wir diese Ziele erreichen können. Es beschränkt sich also nicht auf wohlfeile Zielbeschreibungen und schöne Worte.

Die Opposition will so schnell wie möglich aus der
Kernkraft aussteigen. Gleichzeitig wollen weite Teile
der Opposition aus der Kohleverstromung aussteigen,
die derzeit noch für rund 40 Prozent unserer Stromversorgung sorgt. Außerdem wollen Sie vor Ort den Bau
neuer Netze verhindern. Wenn das Realität würde, gingen in Deutschland die Lichter aus.

Man hat fast den Eindruck, Sie wollen eine Art energiepolitischen Morgenthau-Plan. Wer das ernsthaft will,
steigt aus der internationalen Wettbewerbsfähigkeit aus
und verspielt leichtfertig zentrale Grundlagen für Wohlstand und Arbeitsplätze in unserem Land. Die Rechnung
würden die Menschen zahlen. Das ist keine seriöse Energiepolitik. Das machen wir nicht.

Mit diesem Energiekonzept beenden wir die energiepolitische Flickschusterei. Wir wollen, dass Energie in
unserem Land sauber, sicher und bezahlbar ist.

Diesem Zweck dient auch die Laufzeitverlängerung nicht mehr, aber auch nicht weniger. Wir setzen uns
Ziele. Wir benennen die konkreten Maßnahmen, um die
Ziele zu erreichen, und wir legen ein solides Finanzierungskonzept vor. Wir schöpfen die Gewinne der Kernkraftwerkbetreiber in Milliardenhöhe ab, zu rund
50 Prozent. Zum Vergleich: Im grün regierten Freiburg
werden gerade einmal 10 Prozent der städtischen Konzessionsgewinne für Klimaschutzprojekte verwendet.

In unserem Konzept werden Wind- und Solarstrom
mit zweistelligen Milliardenbeträgen gefördert. Noch
mehr Mittel kommen hinzu. Hinzu kommen die Einnahmen aus der Versteigerung von Emissionszertifikaten für
die Kohle- und Gaskraftwerke ab 2013.

Sie werden fast ausschließlich in erneuerbare Energie,
Energieeffizienz und in die Forschung gesteckt. Das
heißt konkret: Die konventionelle Energieerzeugung aus
Kernenergie, Kohle und Gas bezahlt letztendlich den
Umbau ins Zeitalter der erneuerbaren Energien.



Wir wollen faire Wettbewerbsbedingungen zwischen
großen und kleinen Unternehmen, zwischen konventionellen und neuen Energieformen. Wir flankieren das mit
dem Wettbewerbsrecht: mit der neuen Markttransparenzstelle beim Bundeskartellamt,

mit der neuen Gasnetzzugangsverordnung und mit der
Umsetzung des Dritten Binnenmarktpaketes.

Mit diesen Maßnahmen verfolgen wir ein Ziel: bezahlbare Energiepreise für Bürger und Unternehmen in
Deutschland.

Die Opposition scheint eher auf hohe Energiepreise zu
setzen.

Anders lassen sich manche Zahlen, mit denen Sie derzeit
hausieren gehen, überhaupt nicht erklären.

Wenn der Wind über die Nordsee weht und die Sonne
in der Wüste scheint, dann können erneuerbare Energien
erzeugt werden. Wir müssen den Strom aber auch zu den
Verbrauchern bringen: nach Berlin, Hamburg, München,
Stuttgart oder ins Ruhrgebiet. Deswegen ist für mich das
Thema Energienetze ein wirklich entscheidender Punkt
in unserem Konzept.

Deshalb ist dieses Thema auch einer der ersten Punkte in
unserem Sofortprogramm. Wir müssen die Windparks
vor der Küste möglichst schnell und effizient an das
Festlandnetz anbinden. Wir wollen, dass in die Netze der
Zukunft investiert wird. Wir wollen, dass im Bereich
Speichertechnologien geforscht und entwickelt wird.
Das haben Sie in der Vergangenheit nicht betrieben.

Ich muss ganz klar sagen: Wer für eine dezentrale, regenerative Energieerzeugung ist, aber nicht Ja sagt zu einem umfassenden Netzausbau, der will in Wahrheit
keine dezentrale, regenerative Energieerzeugung. Anders geht es nämlich gar nicht.

Es ist scheinheilig, einerseits für die dezentrale Energieversorgung zu sein und andererseits als Erste vor Ort gegen den Bau von Leitungen zu sein. Damit verhindern
Sie das Umsteuern in der Energiepolitik. Das ist unaufrichtig.
Wir wollen, dass Strom jederzeit und ohne Unterbrechung zur Verfügung steht. Wir wollen zu jeder Zeit unser
Handy aufladen, Kaffee kochen oder das Licht anschalten. Dieses Energiekonzept steht für Verlässlichkeit, für
Klimaschutz und für bezahlbare Energiepreise. Wir steigen ein. Wir packen es an. Wir machen es.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Opposition macht zwar viel Wind; aber davon dreht sich in
Deutschland noch kein einziges Windrad.

Mit unserem Energiekonzept ist das anders. Es bietet
erstmals seit langem einen belastbaren Fahrplan für die
Energieversorgung von morgen. Das haben Rot-Grün
und all unsere Vorgängerregierungen nicht geschafft.

Wir haben das geschafft. Ich möchte mich beim Kollegen Röttgen für die gute, sorgfältige Zusammenarbeit,
die zu diesem Energiekonzept geführt hat, ausdrücklich
bedanken.

Es geht dabei um den Weg ins Zeitalter der erneuerbaren Energien, es geht um aktiven Klimaschutz, es geht
um Versorgungssicherheit, und es geht um bezahlbare
Energiepreise. Ein wesentlicher Aspekt ist der Ausbau
der Netze. Ohne Netzausbau gibt es kein Zeitalter der erneuerbaren Energien.

Das wissen auch die Damen und Herren von der Opposition. Hier im Bundestag bekennen Sie sich dazu
schön brav. Aber vor Ort haben das viele von Ihnen und
Ihren politischen Freunden sehr schnell vergessen. Wenn
es zum Beispiel um den Bau notwendiger Hochspannungsleitungen und Speicher geht, sind viele von Ihnen
an vorderster Front bei den Blockierern dabei. Das ist
unredlich, das ist unverantwortlich.

Wir werden in Deutschland circa 3 500 Kilometer
neue Leitungen brauchen; das ist dreieinhalbmal die
Strecke von Füssen nach Flensburg.

Das betrifft den Bund, die Länder und die Kommunen.
In Stuttgart und beim Berliner Flughafen sehen wir gerade, dass große Infrastrukturprojekte mit den Bürgern
gemeinsam geplant und durchgeführt werden müssen.
Ich rege daher einen nationalen Pakt für neue Netze an.
Vorbild könnte der Ausbildungspakt sein. Ziel des Paktes soll es sein, die Bürger beim Netzausbau für das regenerative Zeitalter adäquat einzubeziehen.

Die beim Bundeswirtschaftsministerium bereits bestehende Netzplattform könnte die Basis für einen Dialog
der unterschiedlichen Beteiligten und für einen sinnvollen gemeinsamen Weg sein.

Für das im Kern marktwirtschaftliche Energiekonzept
brauchen wir die Unternehmen. Wir brauchen Unternehmen, die moderne Kraftwerke bauen, die die Vernetzung
der Windräder im Norden mit den Stromabnehmern im
Süden zuverlässig umsetzen können und die die notwendigen Energie- und Kohlendioxidspeicher bauen. Auf
die private Initiative dieser Unternehmen setzen wir. Das
ist die richtige Balance zwischen Markt und Staat. Das
ist soziale Marktwirtschaft.

Auf die Stärken der sozialen Marktwirtschaft können wir
vertrauen. Das zeigt auch das derzeitige Wachstumswunder in Deutschland.

Der Netzausbau ist aber nur ein Teil des Gesamtpakets. Zu dem Gesamtpaket gehört auch eine neue Energieaußenpolitik; denn nicht nur in Deutschland verändert sich die Energiepolitik. Von Afrika bis Asien wollen
Staaten die erneuerbaren Energien ausbauen. Viele Staaten, zum Beispiel Russland, wollen ihre Energieeffizienz
erhöhen. Mit der Russisch-Deutschen Energie-Agentur,
rudea, kommen wir gut voran. Wir wollen neue Exportchancen frühzeitig nutzen. Wir werden das mit der
Exportinitiative Erneuerbare Energien, mit der Exportinitiative Energieeffizienz und mit den allgemeinen Instrumentarien der Außenwirtschaftspolitik, zum Beispiel
den Hermesbürgschaften, aktiv flankieren.

Klar ist, dass der Klimawandel mit nationalen Alleingängen nicht aufzuhalten ist. Alle müssen ihren Beitrag
leisten. Aber nicht nur beim Klimaschutz brauchen wir
starke Partner in der Welt. Bis auf Weiteres bleiben wir
auf den Import fossiler Energieträger wie Öl und Gas angewiesen. Deshalb arbeiten wir eng mit einigen Partnerländern zusammen. Es gibt nicht nur die Modernisierungspartnerschaft mit Russland, sondern wir haben
auch Energiepartnerschaften mit Katar, Nigeria und der
Türkei auf den Weg gebracht. Das schafft eine verlässliche Grundlage für die deutsche Industrie, für die deutsche gewerbliche Wirtschaft. Es hilft auch den Partnerländern bei ihrer Entwicklung und trägt dazu bei, die
Lieferrisiken zu streuen.

Meine Damen und Herren, mit dem Energiekonzept
ebnen wir den Weg in das Zeitalter der regenerativen
Energien. Als Leitkonzept kann es Nachahmer in Europa und weltweit finden. Wir sollten uns jetzt auf die
Umsetzung konzentrieren und nicht erneut die Debatten
von gestern und vorgestern führen.

 
Herr Kollege Kelber, das Gegenteil ist richtig. Selbst
Sie haben in der grün-roten Zeit gesehen, wie wichtig
bezahlbare Energiepreise sind. Sonst hätten Sie bei der
Ökosteuer nicht die Ausgleichsmaßnahmen für energieintensive Unternehmen eingeführt, deren Umfang wir
jetzt gegen Ihre Proteste vor Ort teilweise reduzieren.

Wichtig für die Erhaltung der Arbeitsplätze in Deutschland ist also, dass wir eine sichere und bezahlbare Energieversorgung haben.

Richtig ist auch, dass wir die Netze brauchen, damit
der Ausbau der regenerativen Energien sinnvollerweise
erfolgen kann. Wir befinden uns in einer Situation negativer Strompreise.

Strom ist nicht nur nicht kostenlos, sondern aufgrund des
Einspeisungsvorrangs und der Festpreisgarantie erleben
wir sogar noch Zahlungen von Anbietern, damit andere
nicht marktregulierte und marktorientierte Produktionsmengen aus den Netzen abnehmen.

Es macht Sinn, dies in einem ganzheitlichen Ansatz
anzugehen. Es ist unredlich, vor Ort zu sagen: Ja, wir
machen das am liebsten offshore und nicht in der Nähe. Es ist ein neuer Trend, draußen auf dem Meer tätig zu
werden, wo man weit weg ist. Sie müssen das aber ganzheitlich sehen. Die Gleichen, die die Umsteuerung wollen - ich gehöre dazu -, müssen dann auch stehen, wenn
es darum geht, die Netze auszubauen. Es sind doch Ihre
Freunde, die nicht stehen, sondern das Gegenteil von
Umsteuerung in Deutschland tun.

Davon können Sie nicht ablenken. Sie sollten draußen
dazu stehen und nicht auf Nebenpunkte ausweichen.
Dann würden wir gemeinsam etwas erreichen.




Die Gutachten wurden seriös aufgelegt und im Ausschuss mehrfach diskutiert. Sie versuchen immer wieder,
eine Schieflage zu konstruieren, weil Sie vor dem Kern
und dem Stehen vor Ort zurückweichen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der
IKT, der Informations- und Kommunikationstechnologie, handelt es sich um ein Querschnittswissen, das alle
Sektoren der Wirtschaft und der Gesellschaft umfasst.
Die in der IKT-Branche tätigen Unternehmen erzielen in
Deutschland einen Umsatz von 140 Milliarden Euro im
Jahr. Rund 850 000 Beschäftigte sind in der IKT-Branche tätig. Hinzu kommen weitere 650 000 IKT-Spezialisten, die diese Technologie in den Unternehmen selbst
anwenden.

Die IKT hilft uns, die großen Herausforderungen zu
meistern. Die Informations- und Kommunikationstechnologie bringt uns zum Beispiel in der Medizin weit voran. So ist etwa die Lasertechnik in der Chirurgie nicht
mehr wegzudenken. Die IKT bietet auch Lösungen im
Energiebereich. Zum Beispiel lassen intelligente Stromzähler die Waschmaschine erst dann laufen, wenn der
Strom günstig ist.

Die IKT ist besonders gefragt, wenn es um die Zukunft
des Wirtschaftsstandorts Deutschland geht; denn sie ist
ein wichtiger Innovationstreiber. Sie ist auch Treiber unseres derzeitigen Aufschwungs. Dieser Aufschwung war
zunächst der starken Nachfrage nach Automobilen und
Maschinen made in Germany zu verdanken; darin steckt
viel IKT. So sind bis zu 40 Prozent der Wertschöpfung
bei den Premiumfahrzeugen der IKT zuzurechnen: etwa
Minisensoren, die den Fahrer vor Glatteis oder Stau warnen oder ihm beim Einparken helfen.

Inzwischen ist der Impuls vom Export auf die Binnennachfrage übergesprungen. In diesem Jahr stammen
etwa zwei Drittel der Wachstumskräfte vom Binnenmarkt; der Sachverständigenrat geht nach seinem heute
vorgelegten Gutachten davon aus, dass im nächsten Jahr
90 Prozent der Wachstumskräfte vom Binnenmarkt
stammen werden.

Es kommt jetzt darauf an, dass aus diesem Aufschwung ein langfristiges Wachstum wird. Dafür müssen
wir die Innovationskraft unserer Unternehmen stärken.
Auch hier ist der IKT-Bereich ein Schlüsselbereich, um
etwa in Fertigungsprozessen mit modernen Techniken
effizienter und schneller arbeiten zu können. So ist eine
Just-in-time-Produktion möglich. IKT-Entwicklungen
sind im Wesentlichen die Grundlage von Produktivitätssteigerungen.

Die Kommission der Europäischen Union schätzt,
dass über die Hälfte der Produktivitätssteigerungen auf
die Informations- und Kommunikationstechnologie zurückzuführen sind. Deutschland ist vorn mit dabei, wenn
es um die Entwicklung maßgeschneiderter IKT für Industrie und gewerbliche Wirtschaft geht. Deutschland ist
auch vorn mit dabei, wenn es um die Anwendung dieser
modernen Technologie geht. Das geht aus dem IKTStandortmonitoring des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie hervor. Diese Standortanalyse
werden wir auf dem Nationalen IT-Gipfel am 7. Dezember in Dresden vorstellen. Deutschland liegt jetzt auf
Platz 4 der 15 größten IKT-Nationen der Welt; wir haben
uns um einen weiteren Platz verbessert.

Wir wollen aber mehr. Am Schluss wollen wir auf das
Siegertreppchen gelangen. Darum haben wir heute Vormittag im Kabinett die neue IKT-Strategie beschlossen.
Sie trägt den Titel „Deutschland Digital 2015“. Das bedeutet: Wir wollen den Bereich IKT stärken und so den
Standort Deutschland auf dem Gebiet der Zukunftstechnologien noch fitter machen. Diese Strategie wird von
der gesamten Bundesregierung getragen. Sie wurde bereits im Koalitionsvertrag begründet und festgeschrieRedetext



ben. Diese Aufgabe haben wir zügig umgesetzt. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie hatte
die Federführung inne und koordiniert jetzt die Umsetzung gemeinsam mit den anderen Ressorts.

Wir brauchen einen engen Schulterschluss zwischen
Politik, Wirtschaft und Wissenschaft. Der IT-Gipfel ist
dafür eine wichtige Plattform. Konkret geht es um sechs
Punkte: Erstens geht es darum, durch die digitale Vernetzung neues Wachstum und die Entstehung neuer Arbeitsplätze zu ermöglichen. Zweitens geht es darum, digitale
Netze auszubauen, und drittens darum, den Verbraucher
im Internet zu schützen. Viertens geht es darum, Forschung und Entwicklung im IKT-Bereich voranzutreiben. Fünftens soll der Bereich der Aus- und Weiterbildung auf dem Gebiet der neuen Medien gestärkt werden.
Sechstens. IKT soll noch stärker genutzt werden, wenn
es um die Lösung großer Probleme geht.

Dreh- und Angelpunkt der digitalen Vernetzung unserer Wirtschaft ist eine gut ausgebaute und leistungsfähige Infrastruktur. Mit der Breitbandstrategie sind wir
auf einem sehr guten Weg zu einer flächendeckenden
Versorgung. Als Wirtschaftsminister ist es mir wichtig,
zu betonen, dass Forschen, Entwickeln und Entdecken
einzig und allein Aufgaben der Unternehmen sind. Der
Staat setzt den Rahmen. Aus diesem Grund gibt es die
IKT-Strategie. Das sind die Leitlinien, die den Rahmen
setzen.

Ich denke insbesondere an den Verbraucherschutz.
Das ist auch mir ein besonders wichtiges Anliegen. Auf
diesem Gebiet gibt es nach wie vor ein enormes Verbesserungspotenzial. Das Bundeswirtschaftsministerium hat
dieses Thema bei der Novellierung des Telekommunikationsgesetzes aufgegriffen.

Beispiel Warteschleifen. Das kennt fast jeder von uns:
ewiges Warten, Musikgedudel und am Ende eine dicke
Rechnung. In Zukunft soll der Kunde erst bezahlen,
nachdem er tatsächlich Beratung und Hilfe bekommen
hat.

Ein weiteres Beispiel ist die Vertragslaufzeit. Heute
ist es kaum möglich, einen Telefon- oder Internetvertrag
mit einer Laufzeit von weniger als zwei Jahren abzuschließen. Dadurch ist der Wettbewerb stark eingeschränkt, zum Teil sogar fast ausgeschlossen. Das ist
nicht fair. Deshalb muss jeder Anbieter in Zukunft auch
einen Vertrag mit einer maximalen Laufzeit von zwölf
Monaten anbieten. Dann können die Verbraucher den
Anbieter schneller wechseln, was den Wettbewerb fördert.

Ein anderes Beispiel ist der Anbieterwechsel. Auch
das haben viele von uns schon erlebt: Der eine Vertrag
wurde gekündigt, aber der andere Vertrag ist noch nicht
angelaufen; tagelang ertönt dann „Kein Anschluss unter
dieser Nummer“. In Zukunft darf die Leitung für maximal 24 Stunden unterbrochen sein, wenn der Anbieter
gewechselt wird. Der Kunde kann nicht tagelang offline
sein, nur weil er zur Konkurrenz, zu einem anderen
Wettbewerber, geht. Auch auf diesem Gebiet brauchen
wir stärkere Impulse für einen fairen Wettbewerb.
Verbraucherschutz ist auch an einer anderen Stelle ein
Thema: bei der Kriminalität im Internet. Dabei geht es
zum Beispiel um Computerviren auf privaten oder geschäftlichen PCs. Fast 20 Millionen Deutsche haben so
etwas schon einmal erlebt. Mittelstandsbetriebe können
sich durch spezielle Softwareprogramme und eine entsprechende Beratung schützen. Vertrauen schaffen wir
nur durch Sicherheit. Ich denke zum Beispiel an die Diskussion über den Bilderdienst von Google Street View.
Wir wollen Vertrauen und Sicherheit in der digitalen
Welt stärken.

Klar ist: Das Internet muss jedem zur Verfügung stehen, und zwar als freies Netz für freie Bürger. Mir geht
es dabei vor allem um die Netzneutralität und die Diskriminierungsfreiheit. Es dürfen nicht einige wenige das
Internet kontrollieren und quasi monopolisieren. Auch
darauf habe ich bei der Novelle zum Telekommunikationsgesetz großen Wert gelegt.

Jetzt geht es um die Umsetzung. Ich setze auf eine
gute Zusammenarbeit zwischen Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft. Wir werden, wie schon angesprochen, auf
dem fünften IT-Gipfel am 7. Dezember 2010 in Dresden
wichtige Projekte für das kommende Jahr verabreden. In
sieben Arbeitsgruppen werden insgesamt 150 Personen
mitarbeiten. Sie tun dies ehrenamtlich und mit großem
Engagement. Ich erwarte weitere wichtige Impulse.

Insbesondere beim Ausbau des Breitbandnetzes und
dem nationalen IT-Gipfel gehen wir in Europa mit gutem
Beispiel voran.

Wir wollen auch in anderen Bereichen Lokomotive
sein. Dabei hilft uns eine erfolgreiche IKT-Strategie.

Vielen Dank.

 
Zunächst zu den Zahlen, die Sie nennen: Ich glaube,
dass sie letztlich wesentlich höher sein werden. Wir haben schon derzeit einen Fehlbedarf, den wir nicht decken
können: In Deutschland fehlen 65 000 Fachleute im ITSektor und 36 000 Ingenieure. Nach unseren Projektionen für die nächsten zehn Jahre wird dieser Fehlbedarf,
wenn wir nichts dagegen tun, auf rund 240 000 ansteigen.

Urheberrechtsänderungen sind jedenfalls in meinem
Geschäftsbereich nicht geplant. Das ist allerdings ein
Sektor, bei dem ich einräume, dass vieles im Fluss ist,
weil es zu neuen Strukturen kommt, sodass man noch
nicht in jeder Facette erkennen kann, wie weit es Bedarf
nach rechtlicher Anpassung gibt. Ich halte es für wichtig,
dass diejenigen, die sich neues Wissen erarbeiten, auch
einen Vorteil davon haben. Es ist wesentlich, die uralte
Diskussion „Patentschutz - ja oder nein?“ anzugehen.
Ich wiederhole: In meinem Geschäftsbereich sind solche
Überlegungen derzeit nicht aktuell. Ob andere Ressorts
etwas anderes planen, dazu kann ich nicht abschließend
Stellung nehmen.

 
Ende des Jahres haben etwa 98,5 Prozent der Haushalte mindestens 1 Megabit. Das ist noch bescheiden. Im
Breitbandkonzept ist die Strategie angelegt, dass in den
nächsten vier bis fünf Jahren 75 Prozent der Haushalte
50 Megabit haben. Diese Haushalte haben dann Highspeed-Internet.

Richtig ist: Die Zielrichtung muss darüber hinausreichen. Ich habe deshalb einen Branchendialog für genau
diesen Sektor auf den Weg gebracht. Zwei Gesprächsrunden haben schon stattgefunden, aber es wurde noch
kein Ergebnis erzielt. Es gibt also noch keine Folgestrategie, die in diese Richtung geht. Wenn wir flächendeckend Glasfaser verlegen wollen, müssen wir auch
Funklösungen einbeziehen; denn es wäre zu teuer, zum
Beispiel ein einzelnes Gehöft im Allgäu an das Glasfasernetz anzuschließen. Wir wollen anreizreguliert vorgehen, das heißt, die Wirtschaft, die Unternehmen sollen
investieren und nicht der Staat.

Wonach Sie fragen, ist Teil der Diskussion. Es wäre
verfrüht, zu sagen, dass wir unmittelbar an die Breitbandstrategie eine Glasfaserstrategie anschließen wollen. Ich behalte dieses Thema jedoch im Auge.

 
Frau Kollegin, wir haben den Vorzug, nicht nur aus
dem gleichen Bundesland, sondern sogar aus der gleichen Stadt zu kommen, was die Sache noch einfacher
macht.

Ich habe die Formulierung, dass bis Ende dieses Jahres 98,5 Prozent der Haushalte mit Breitbandanschlüssen
von 1 Megabit pro Sekunde versorgt sein werden, mit
Bedacht gewählt. Mit diesen Zahlen ist man nämlich auf
der sicheren Seite. Die Zahl, die Sie genannt haben
- 40 Prozent -, kann ich in diesem Zusammenhang nicht
bestätigen.

In der Tat: Der Ausbau geschieht anreizreguliert. Bei
der Versteigerung lautete die Vorgabe, die Priorität bei
der Erschließung der ländlichen Räume zu setzen. Der
wesentliche Ansatz ist, anreizreguliert und nicht mithilfe
staatlicher Subventionen vorzugehen. Es gibt hier und da
entsprechende Programme. Ein Programm des Bundes
ist das sogenannte Leerrohrprogramm: Wenn man sowieso Verkehrswege und Infrastruktur schafft, wird
gleich ein Rohr mit verlegt, durch das man später Leitungen und sogar Glasfaserkabel ziehen kann.

Auch Länder und Kommunen haben Anreizprogramme aufgelegt. Sie sind ganz unterschiedlich angelegt. Aber ihre Grundphilosophie ist, durch Regulierung
und geeignete Vorgaben dafür zu sorgen, dass diese Investitionen von Unternehmen getätigt werden und sie
nicht primär vom Steuerzahler finanziert werden.

Diese Diskussion geht kreuz und quer. Ich glaube,
dass es auch wichtig ist, den Investoren die Erzielung
einer hinreichenden Rendite zu ermöglichen. Durch private Investitionen wird man in der Perspektive nur dann
eine Geschwindigkeit von 50 Megabit oder später
100 Megabit pro Sekunde erreichen, wenn unter dem
Strich auch entsprechende Verdienstmöglichkeiten bestehen. Dies muss bei der Anreizregulierung immer mit
bedacht werden, auch von der Bundesnetzagentur. Eine
Investition, die sich finanziell nicht darstellen lässt, wird
nicht erfolgen. Das gleiche Problem besteht beim Netzausbau, etwa im Hinblick auf die Energienetze. Auch in
diesem Bereich müssen Regulierungen so vorgenommen
werden, dass sich die getroffene Regelung für die Investoren als interessant erweist; sonst erfolgen solche Investitionen in einer Marktwirtschaft nicht.

 
Zunächst zum Cloud Computing. Die Idee dahinter
ist, dass man Computerkapazitäten auslagert und quasi
gemeinschaftlich nutzt und dadurch Energie einspart.
Durch den Einsatz von Computern wird nämlich sehr
viel Energie verbraucht. Dieses Thema ist ein Schwerpunkt der Mittelstandsstrategie, weil man insbesondere
kleinen Betrieben, wenn sie ihre Computerkapazitäten
auslagern und quasi gemeinschaftlich nutzen, einen wesentlich kostengünstigeren Zugang ermöglicht.

Dies ist mit Blick auf die industrielle Entwicklung mit
der Erfindung des Elektromotors vergleichbar. Während
es früher die großen Einheiten der Dampfmaschinen
gab, kann man sich heute dank der IKT-Möglichkeiten
ähnlich wie ein Großbetrieb in kleinsten Einheiten Informationswissen und Nutzungsmöglichkeiten erschließen.
Dies ist im Hinblick auf die gesamte Mittelstandsförderung eine große strategische Chance. Wir wollen dieses
Thema anpacken, sowohl aus Gründen der Energieeinsparung als auch aus Gründen der besseren Nutzung und
einer kostengünstigeren Regelung. Die Datenschutzregelungen wurden noch nicht abschließend getroffen.
Deshalb beschäftigt sich auch eine der Arbeitsgruppen
für den IT-Gipfel mit diesen Problemen. Das Ganze,
auch die rechtlichen Regelungen, ist Neuland.

Das alles sind keine einfachen Fragen. Einerseits
braucht man Sicherheit, andererseits darf die Regelung
nicht so eng gefasst sein, dass der Einsatz von neuen
technologischen Möglichkeiten entscheidend behindert
wird. In diesem Spannungsfeld befinden wir uns. Ich besitze die Patente so wenig wie die beteiligten Juristen,
wobei es allerdings nur wenige gibt, die entsprechende
Erfahrungen haben.

Smart Grid bedeutet, dass man aus den Stromnetzen
intelligente Steuerungsbereiche macht, sodass präzise
Abrechnungen erstellt werden können. Auch das ist auf
dem Weg. Wir haben Musterhäuser, mit denen wir das
präsentieren. Seit einigen Monaten zeigen wir in Lateinamerika - die Reise führt durch 18 Staaten - ein Modellhaus, Casa Alemana, mit dem wir die modernsten Energiespar- und Nutzungsmöglichkeiten darstellen, um für
unsere Hersteller zu werben und Anwendungsmöglichkeiten zu präsentieren. Auch diese Dinge sind noch im
Fluss. Es wäre unredlich, jetzt zu sagen, dass wir Ihnen
schon heute eine abschließende Regelung dazu präsentieren können.

Ich möchte jetzt noch einige Sätze zur Netzneutralität
sagen. Wir müssen allen den gleichen fairen Zugang ermöglichen. Das ist genauso wie beim Datenschutz ein
rechtliches Problem. Wir haben das auch bei den heftigen Diskussionen über die Nutzungsmöglichkeiten von
Google und anderem gesehen. Man muss den Einzelfall
betrachten und entsprechende Regelungen definieren.
Wenn Diskriminierungstatbestände auftreten - es gibt
hier viele Entwicklungen, die wir noch nicht voll und
ganz übersehen können -, dann müssen wir eingreifen.
Das ist ein spannender Prozess. Was kommt, das weiß
man nicht ex ante. Hier sind wir begleitend tätig.

 
Herr Kollege Duin, im Grunde ist beides notwendig.
Zum einen brauchen wir eine quasi durch den Wettbewerb gegebene Neutralität, die in der Tat bis zum
Kartellamt reicht, das die Strukturen überprüfen und gegebenenfalls Gegenmaßnahmen ergreifen muss, damit
keine Monopolstrukturen entstehen. Zum anderen müssen wir, weil es eine Entwicklung mit völlig neuen Produkten ist, in der plötzlich etwas entstehen kann, was wir
heute noch nicht überblicken, die Einzelangebotssituation permanent im Blick behalten. Wir bewegen uns in
ein völliges Neuland hinein; das ist etwas anderes als
zum Beispiel der Markt für Schnürsenkel, dessen Marktstrukturen uns seit langem bekannt sind. Insofern bleibt
es uns nicht erspart, die Entwicklung auch im Hinblick
auf die Einzelangebotsstruktur zu verfolgen.

Wenn man bei diesen Angeboten, die auch andere
Entwicklungen behindern können, in der Vorstufe eine
einseitige Monopolisierung zulassen würde, würde das
möglicherweise komplette Innovationsprozesse unterbinden. Deshalb bin ich seit langem für ein europäisches
Kartellamt. Denn wir haben gar nicht die notwendigen
Instrumente. Die relevanten Märkte werden immer größer. Es sind schon fast Weltmärkte, in denen wir uns
betätigen. Denken Sie etwa an Google. Je größer die
Bezugseinheit ist, desto weniger kartellrechtliche Begleitung gibt es. Das ist ein Problem, das man im
Rahmen der WTO und auf anderen Ebenen wie bei den
G-20-Treffen erörtern muss, um zu klären, wie weit wir
uns weltweit interaktiv miteinander vernetzen wollen. Je




stärker wir vernetzt sind, umso schwieriger wird es, mit
nationalen Ansätzen Monopolisierung zu verhindern.

 
Zunächst sehe ich unser Ziel mit einer Quote von
98,5 Prozent als erreicht an. Bei einem so breiten Ansatz
bewegen die fehlenden 1,5 Prozentpunkte sich im Bereich von Schwankungen, die man nicht völlig ausschließen kann.

Ich habe die exakten Abrufbeträge für die Haushaltsstellen zwar nicht im Kopf. Im Interesse der Steuerzahler
freue ich mich aber immer, wenn wir Geld nicht verbrauchen; denn die Menschen, die Steuern zahlen, arbeiten
hart dafür. Wenn es uns gelingt, unser Ziel mit weniger
Mitteln, als ursprünglich veranschlagt waren, zu erreichen, dann ist das für mich ein Anlass zur Freude, nicht
zum Beklagen. Ich überlege mir dann nicht, wie ich das
Geld noch verbrauchen kann - verfalle also nicht in das
sogenannte Dezemberfieber -, sondern freue mich darüber, wenn das Ziel mit weniger Geld erreicht werden
kann. Ich kann das jetzt allerdings weder bestätigen noch
widerlegen, da ich die Zahl nicht zur Hand habe.

Die Frage nach der Notwendigkeit eines entsprechenden Universaldienstes stellt sich eigentlich nicht mehr,
wenn man das Ausbauziel mit einer Quote von 98,5 Prozent bereits erreicht hat. Hinsichtlich der restlichen
1,5 Prozentpunkte kommt eine Bereitstellung durch
Funkdienste in Betracht, aber Sie wissen ja, dass es dagegen örtlich auch Bedenken und Widerstände gibt.
Meines Wissens wurde weltweit noch nicht nachgewiesen, dass Elektrosmog gesundheitliche Auswirkungen
hätte. Aber dennoch gibt es deswegen örtlich Widerstände.

Aufgrund der Kosten ist es, wie der Kollege von der
CDU vorhin angesprochen hat, einfach nicht möglich,
überall Glasfaserkabel zu verlegen; das ist weder zeitlich
noch wirtschaftlich darstellbar. Meiner Meinung nach
wäre die Funklösung für die dünn besiedelten ländlichen
Räume eine akzeptable Alternative; das Handy funktioniert auch über Funkwellen.

Wenn man eine Quote von nahezu 100 Prozent erreicht hat, stellt sich meines Erachtens die Frage, ob man
für jeden einen rechtlichen Anspruch etablieren sollte,
nicht mehr. Man kann damit vielleicht formell noch etwas draufsetzen, materiell wird die Situation damit aber
nicht geändert.

Meine Hauptsorge ist es, dass wir beim weiteren Ausbau möglicherweise nicht schnell genug vorankommen.
Ich habe Ihnen vorhin das Ziel von 75 Prozent hinsichtlich der Verfügbarkeit von Hochleistungsnetzen genannt.
Dieses Ziel ist aufgrund der damit verbundenen Aufwendungen natürlich leichter in Ballungszentren wie Mainz
als in einem Dorf im Hunsrück zu erreichen. Die Grundversorgung mit 1 Megabit pro Sekunde ist praktisch flächendeckend gewährleistet. Unser Ziel ist es nun, möglichst vielen Menschen möglichst schnell noch mehr
bieten zu können. Das Erreichen dieses Ziels ist aber von
Anreizen für private Investitionen abhängig und kann
nicht durch eine staatliche Vollversorgung gewährleistet
werden.

 
Herr Kollege, es handelt sich in der Tat um einen Jobmotor. Ich hatte vorhin gesagt, dass nach den Einschät7526 


zungen der Europäischen Kommission über 50 Prozent
unserer Produktivitätsfortschritte auf diesem Sektor basieren. Ich nenne als Beispiel SAP. Das ist eine erfolgreiche deutsche Firma, wobei man allerdings einräumen
muss, dass sich die Arbeitsplätze größtenteils außerhalb
von Deutschland befinden. Aber immerhin sind die Konzernzentrale und die Schaltstellen in Deutschland. Das
ist auch gut so. Es gibt eine breite Welle von Existenzgründungen. Wir setzen dabei besonders auf die Ausgründungen aus den Hochschulen und Technologiezentren, wo die neuen Ideen entstehen. Wir haben allerdings
auch das Phänomen, dass es oft einen Hype gibt, sich
eine Idee durchsetzt, dann aber ein anderer eine noch
bessere Idee hat. Das bedeutet, dass das Verfallsdatum
von Ideen relativ kurz ist. Das gesamte Spektrum der
Existenzgründungsprogramme - ich nenne die KfWProgramme und das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, das sehr segensreich in diesem Sektor
wirkt - bleibt voll erhalten.

Eines halte ich für wichtig, und deswegen sind auch
der IT-Gipfel und entsprechende Debatten, auch wenn es
so kleine wie jetzt hier im Plenum sind, so wichtig: Wir
müssen die Akzeptanz dieser Technologien fördern. Mir
macht Sorge, dass kleine Betriebe - das sehe ich hier
und da beim Einzelhandel - oft noch eine gewisse
Hemmschwelle haben, sich in diesen neuen Sektoren zu
engagieren, obwohl ihnen dieses Engagement - ich habe
das vorhin am Beispiel des Elektromotors erläutert - einen Ausgleich der größenbedingten Nachteile, die kleine
Unternehmen haben, ermöglicht. Es ist wichtig, eine positive Einstellung zu erzeugen. Wer einmal im Leben
verliebt war, weiß: Der Mensch ist nicht nur rational.
Wir brauchen neben den Fakten und neben der Technik
auch eine emotionale Komponente, die Motivation, die
neuen Chancen zu ergreifen. Das versuche ich im Rahmen unserer Aktivitäten einzubauen. Angesichts der hohen Wachstumsraten, die wir in diesem Sektor haben,
habe ich den Eindruck, dass das nicht erfolglos ist.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist unter Schwarz-Gelb zum wirtschaftlichen Vorbild geworden.

Die Deutschen sind in Aufschwunglaune. Wir investieren wieder, wir konsumieren wieder, den Menschen geht
es besser, und sie leisten sich wieder etwas.

Das Weihnachtsgeschäft hat vielversprechend begonnen. Der Aufschwung ermöglicht uns dieses Jahr im
wahrsten Sinne des Wortes eine schöne Bescherung. Die
binnenwirtschaftlichen Kräfte haben zuletzt mehr als die
Hälfte zum Wachstum beigetragen. Der Sachverständigenrat sagt, dass im nächsten Jahr 90 Prozent des
Wachstums aus dem Binnenmarkt kommen. Die Auslandsnachfrage hat den Aufschwung angestoßen, die Inlandsnachfrage festigt jetzt die Wachstumskräfte. Das ist
ein Aufschwung wie aus dem Bilderbuch, und zwar in
diesem und im nächsten Jahr.

Heute sind weniger als 3 Millionen Menschen arbeitslos, wir kommen von 5 Millionen. Auch die Langzeitarbeitslosigkeit nimmt ab. Das haben Sie in der Vergangenheit nie geschafft.

Ich bin fest überzeugt: Vollbeschäftigung ist schon bald
möglich. In vielen Regionen Süddeutschlands haben wir
praktisch schon Vollbeschäftigung. Alles dies zeigt: Ein
Jahr Schwarz-Gelb zahlt sich aus.

Der Politikwechsel ist gut für Deutschland. Wir haben
von Anfang an daran geglaubt. Das war nicht überall der
Fall. Ich habe die Opposition noch im Ohr. Vor einem
halben Jahr hat Herr Gabriel eine steigende Arbeitslosigkeit und eine Abwärtsspirale prognostiziert.

Die tatsächliche Entwicklung unserer Wirtschaft hat Ihr
durchschaubares Spiel entlarvt. Sie reden nicht nur alles
schlecht, Sie kapieren auch die wirtschaftlichen Zusammenhänge nicht.

Ich habe immer gedacht, Ihre Würdigung der Abwrackprämie sei politischer Klimbim. Aber ganz offensichtlich ist das Maxime Ihrer Politik. Sie denken in Abwrackprämien. Sie haben eine Abwrackprämie für
Maschinen gefordert.

Das ist kurzatmig, das ist sprunghaft. Heute sieht man in
Deutschland etwas anderes.

Die Entlastung vom Jahresanfang in Höhe von
24 Milliarden Euro hat gewirkt. Das ist 1 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Dies ist eine konjunkturrelevante
Größe. Wir betreiben Wirtschaftspolitik mit Charakter.
Das wirkt.

 
Herr Kollege Heil, sicherlich hat ein Aufschwung
viele Ursachen.

- Geben Sie mir doch Gelegenheit, Ihre Frage zu beantworten, Herr Kollege Heil. - Sicherlich haben auch Beschlüsse, die Sie gefasst haben, gewirkt - Rente mit 67 -,
von denen Sie sich verabschieden.

- Herr Heil, wenn Sie eine Frage stellen, sollten Sie
dem, den Sie fragen, auch die Gelegenheit geben, Ihre
Frage zu beantworten.

Dass Sie nervös sind, dass Ihre Untergangsprophezeiungen, die Sie verkündet haben, nicht zutreffen und Sie
jetzt rotieren, verstehe ich ja. Aber wenn Sie eine Frage
stellen, müssen Sie auch eine Antwort ertragen können
und einen kleinen Moment zuhören können. Nur dazwischenzurufen, lenkt auf Dauer nicht davon ab, dass Ihnen nichts einfällt. Also aus Heil muss nicht immer Unheil werden.

Zurück zur Sache. Es gibt viele Ursachen, die dazu
geführt haben. Entscheidend ist sicherlich ein Restrukturierungsprozess der deutschen Volkswirtschaft. Daran
haben viele mitgewirkt. Sicherlich hat auch die Kurzarbeit gewirkt. Wir haben sie - ich darf es Ihnen noch einmal sagen - verlängert. Es hat aber auch gewirkt, dass
wir einen Kurswechsel vollzogen und nicht weitere
schuldenfinanzierte Konjunkturpakete daraufgesetzt,
sondern einen Pfad der Konsolidierung eingeschlagen
haben, dass wir am Anfang des Jahres Entlastungen
durchgesetzt haben. Das war eine Schippe zusätzlich, die
das bewirkt hat. Es war genau das Gegenteil von dem,
was Ihr Parteivorsitzender verkündet hat, der davon
sprach, die Arbeitslosigkeit werde weiter deutlich ansteigen, wir seien in einer Abwärtsspirale. Nein, es ist eine
Aufwärtsspirale.

Wenn Sie in einem Satz sagen, dass Sie sich freuen,
dass wir einen Aufschwung haben, dann sollten Sie auch
sagen: Die Politik hat auch gewirkt. Natürlich sind wir
es nicht allein.

Es sind viele Faktoren, die wirken. Da gibt es richtige
Ideen, neue Produktentwicklungen. Dass Sie persönlich
jetzt blöd dastehen, wenn man Ihre Zitate von früher
bringt, verstehe ich ja. Denken Sie nach vorne.

Ihr Kollege Duin hat vorhin Rilke zitiert. Im „Herbsttag“-Gedicht heißt es: „Wer jetzt allein ist, wird es lange
bleiben.“ So kann es der SPD gehen.

Diese Entlastung hat gewirkt, das zeigt die Entwicklung. Wir betreiben Wirtschaftspolitik mit Charakter:
Zum Beispiel bei Opel. Sie wollten die Schatulle öffnen. Wir haben Kurs gehalten. Heute legt General Motors den größten Börsengang aller Zeiten vor.

Zum Beispiel Karstadt. Sie wollten, dass der Staat
den Retter spielt. Wir haben auf die Kräfte des Marktes
gesetzt, und heute hat Karstadt gute Zukunftschancen.

Zum Beispiel Hochtief. Herr Heil, wir setzen auf
Wettbewerb und offene Märkte. Sie versprechen juristisch und politisch unhaltbare Traumgebilde. Ich bin sicher, auch hier wird die soziale Marktwirtschaft die richtige Lösung einleiten.

Zum Beispiel Steinkohle. Wir machen den Ausstieg
aus der milliardenschweren Förderung 2018 unumkehrbar. Sie träumen weiter von einem Subventionsbergbau
auf Kosten der Allgemeinheit. Das ist Klientelpolitik.

Die Grünen sagen gar nichts mehr zu dem Thema. Man
nennt das U-Boot-Strategie. Sie tauchen einfach weg.

Europa bestätigt, dass unsere Linie richtig ist.

Zum Beispiel ELENA. Grün-Rot waren glühende
Verfechter eines Daten- und Kostenmonstrums, Stichwort JobCard. Die jetzige Koalition hat ein Moratorium
beschlossen. Damit geben wir Kommunen und Unternehmen Zeit, sich auf ELENA einzustellen.

Zum Beispiel erneuerbare Energien. Wir brauchen
dringend neue Netze. Die Bundesregierung will den Netzausbau. Die Grünen sind die Dagegen-Partei. Sie surfen
auf der Blockadewelle.

Sie sitzen in den Parlamenten und spielen gleichzeitig
außerparlamentarische Opposition.

Das ist so bei Stuttgart 21; das ist so bei Straßenprojekten; das ist so bei Castortransporten.

Wer hat denn die meisten Castortransporte genehmigt?
Das war der grüne Umweltminister Trittin. Heute spielen
Sie so, als ob Sie damit nichts zu tun hätten.

Der Gipfel ist: Seit letztem Sonntag sind die Grünen
sogar gegen die Olympischen Spiele. Wenn es nach Ihnen geht, gibt es kein Wintermärchen in Deutschland.

Was haben Ihnen denn die Olympischen Spiele getan,
dass Sie dagegen sind?

Es ist doch eine absurde Haltung, gegen alles in
Deutschland zu sein und sich hier als neue Hoffnungsträger der Zukunft hinzustellen. Scheinheilig nenne ich das.

- Wer schreit, hat unrecht, Frau Künast. Das haben wir
schon als Kinder gelernt. Sie haben es immer noch nicht
verstanden.

- Vor Erregung, wenn ich Sie sehe.

Auch in Steuerfragen betreiben wir Politik mit Charakter. Wir sind uns in der Koalition weithin einig: Noch
in dieser Legislaturperiode wollen wir Steuerentlastungen beschließen. Entlasten wollen wir die Fleißigen, die
Mitte unserer Gesellschaft. Als Erstes gehen wir die
Steuervereinfachung an.

Meine Damen und Herren, mit diesem Haushalt
bauen wir das Fundament für nachhaltiges Wachstum in
Deutschland. Wir bauen das Fundament für 350 000
neue Arbeitsplätze. Wir bauen das Fundament für solide
Staatsfinanzen; das haben Sie immer versäumt und nie
geschafft.

Wir bauen das Fundament für steigende Löhne und
Wohlstand. Gemeinsam müssen wir dafür sorgen, dass
auf diesem Fundament ein stabiles, glänzendes Deutschland blühen kann. Wir haben die Chance, langfristig den
Pfad hohen Wachstums fortzusetzen, indem wir jetzt, wo
wir Erfolg haben, die Weichen stellen, dass sich das
Wachstum auch in Zukunft weiter fortsetzt. Dazu muss
dafür gesorgt werden, dass es genug Fachkräfte gibt;
dazu müssen in der Tat Rohstoffe gesichert werden.
Dazu gehört aber auch eine berechenbare klare Politik.
Das Schlimmste ist, wenn man keinen klaren Kurs hat.

Wirtschaften ist Rechnen. Wir haben einen klaren Kurs.
Das wirkt mit.

Hauptleistungsträger sind die Menschen. Aber eine
Politik, die den richtigen Rahmen setzt, trägt mit dazu
bei, dass wir insgesamt erfolgreich sind. Hören Sie auf,
die Menschen und den Erfolg in unserem Lande
schlechtzureden.

Gönnen Sie sich einmal eine halbe Stunde Freude über
das, was wir in Deutschland gemeinsam erreicht haben.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In
Deutschland regiert die Zuversicht.

In Deutschland regiert das Wachstum. In Deutschland
regiert der Fortschritt. In Deutschland regiert SchwarzGelb.

Die Menschen in unserem Land merken: Es geht voran. Der Aufschwung kommt bei ihnen an. Der Aufschwung kommt beim Facharbeiter an. Statt Kurzarbeit
fährt er jetzt Sonderschichten. Sein Job ist sicher. Sein
Gehalt steigt. Der Aufschwung kommt bei der jungen
Berufsanfängerin an. Ihr steht der Arbeitsmarkt so offen
wie schon lange nicht mehr.

Der Aufschwung kommt bei den Rentnern an. Sie bekommen im wohlverdienten Ruhestand mehr Rente. Der
Aufschwung kommt bei den Familien an. Mit der Erhöhung des Kindergeldes und den höheren Steuerfreibeträgen haben sie mehr Geld in der Familienkasse.

Der Facharbeiter, die Berufsanfängerin, der Rentner,
die Familien - das sind die Gesichter dieses Aufschwungs.

Es werden immer mehr. Der Aufschwung hat die
Mitte der Gesellschaft erreicht. Ganz Deutschland feiert
einen Beschäftigungsrekord. Wir freuen uns über
3,6 Prozent Wachstum im letzten Jahr. Die Entlastung
aus dem Jahr 2010 von über 24 Milliarden Euro hat gewirkt. Das ist 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das
war und ist eine konjunkturrelevante Größe.

Es gab ja einige, die Anfang letzten Jahres gesagt haben: Steuerentlastungen bringen nichts. Diese Äußerungen sind jetzt widerlegt. Der Politikwechsel hat gewirkt.
Wir setzen auf Wachstum, Wandel und Dynamik.

Der Aufschwung ist keine Kurzgeschichte, der Aufschwung ist ein Fortsetzungsroman. 2011 schlagen wir
ein weiteres Kapitel auf. Wir rechnen mit einem realen
Wachstum von 2,3 Prozent. Die Wirtschaftsentwicklung
steht auf einem stabilen Fundament. Die Binnennachfrage gewinnt an Kraft und Dynamik. Bereits letztes Jahr
hat sie mit zwei Drittel zum Wachstum beigetragen. Dieses Jahr sind es über drei Viertel. Die Binnennachfrage
hat die Fackel vom Export übernommen. Der klassische
Aufschwung wird vom Export ausgelöst, und die Binnennachfrage springt quasi nach dem Lehrbuch an.

Die Ausgangslage ist also gut.

Jetzt geht es darum, den Wohlstand von morgen zu sichern. Wir tun das mit Vollbeschäftigungspolitik, Ordnungspolitik und Chancenpolitik. Noch vor kurzer Zeit
wurde die Vollbeschäftigung von manchen als Illusion
abgetan. Jetzt ist sie in aller Munde. Dieses Kunststück
haben die vielen fleißigen Arbeitnehmer und Arbeitgeber in unserem Land geschafft. Sie haben vor Ort die
richtigen Antworten auf die Wirtschaftskrise gefunden.
Mit flexiblen Lösungen haben sie ein gar nicht so kleines
Jobwunder geschaffen. Das Jobwunder ist inzwischen
erwachsen geworden.

Der Arbeitsmarkt wird sich auch weiterhin gut entwickeln. In diesem Jahr wird die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt unter 3 Millionen liegen. Ich erinnere:
Wir kommen von 5 Millionen. Das ist auch das Verdienst von Schwarz-Gelb.

Das ist ein klarer Unterschied zur Opposition. Die setzt
auf Blockade, Stagnation und sozialistische Tristesse.

Ich erinnere mich noch gut daran: Herr Gabriel
schwadronierte vor kurzem von einer Abwärtsspirale. Er
sagte wörtlich:

CDU/CSU und FDP führen Deutschland in eine
Abwärtsspirale und die Bundeskanzlerin schaut tatenlos zu!

Das Gegenteil ist der Fall. Wachstum und Arbeitsmarkt
sind auf Rekordjagd. „Aufwärtsspirale“ wäre besser gewesen, Herr Gabriel.

Ich freue mich über jeden, der unsere Politik der Vollbeschäftigung unterstützt. Besonders freue ich mich über
Sie, Herr Steinmeier. Sie halten Vollbeschäftigung für
möglich, und es regiert Schwarz-Gelb. Herr Kollege
Steinmeier, Sie sind eine Insel der Vernunft im Meer der
Unvernunft der SPD.

Mit unserer Vollbeschäftigungspolitik führen wir die
Kurzarbeit auf das Normalmaß zurück. Die Opposition
dagegen will Arbeit gesetzlich verbieten. Wir wollen Beschäftigungshemmnisse für Ältere ausräumen. Auf ihre
Erfahrung können und wollen wir nicht verzichten. Die
Opposition dagegen will sie in die Altersteilzeit abschieben. Wir wollen das große Potenzial der Frauen fördern.
Wir setzen auf die qualifizierten Frauen in Deutschland.
Unsere Wirtschaft braucht sie. Viele Unternehmen haben
schon die Zeichen der Zeit erkannt, darunter viele Familienunternehmen. Wir schlagen konkrete Maßnahmen
für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
vor. Wir leisten einen finanziellen Beitrag für neue Betreuungsplätze. Wir haben die Initiative „Familienbewusste Arbeitszeiten“ gestartet. Wir machen Tempo auf
der Schnellstraße zur Vollbeschäftigung. Gut, dass
Schwarz-Gelb Deutschland regiert!

Das garantiert: Im nächsten Jahr wird die Erfolgsgeschichte am Arbeitsmarkt fortgeschrieben. Wir rechnen
2012 im Jahresschnitt mit nur noch 2,68 Millionen Arbeitslosen.


Meine Damen und Herren, zum ersten Mal seit langer
Zeit gibt es in Deutschland wieder eine Regierung der
sozialen Marktwirtschaft. Deshalb ist ein Axiom dieser
Regierung: Wir brauchen eine klare und verlässliche
Ordnungspolitik. Manche reden am Sonntag über Wettbewerb und Marktwirtschaft, und am Montag wollen sie
Millionen umverteilen. Diese Bundesregierung steht dafür ein, dass Ordnungspolitik nicht zu einer Floskel für
Sonntagsreden wird.

Deswegen haben wir bei Opel Nein zu staatlicher
Hilfe gesagt.

Deswegen haben wir bei Karstadt die Kräfte des Marktes
walten lassen. Deshalb spreche ich mich auch für einen
möglichst schnellen Ausstieg des Bundes aus Bankenbeteiligungen aus.

Ordnungspolitik ist kein Kurzstreckenlauf. Ordnungspolitik braucht einen langen Atem. Ordnungspolitische
Grundsätze müssen auch in Europa gelten. Das hat zuletzt die Euro-Krise deutlich gemacht. Deutschland war
und ist sich in dieser Krise seiner großen Verantwortung
für Europa bewusst. Wir sind bereit, erhebliche Beiträge
zu leisten, aber es darf keine Fehlanreize für unsolide
Haushaltspolitik geben. Wir müssen beim Euro ein
Wächteramt übernehmen. Wir lehnen die Euro-Bonds
ab. Erfolgreiche Länder würden damit automatisch für
laxe Haushaltspolitik der anderen einstehen. Das ist
keine Lösung.

Die deutsche Staatsräson ist: stabiles Geld. Die deutsche Staatsräson ist: ein stabiles Europa.

Schwarz-Gelb fühlt sich beidem verpflichtet. Wenn das
Geld schlecht wird, wird alles schlecht. Das ist eine bittere historische Erfahrung. Die Bundesregierung ist sich
dessen sehr bewusst und handelt entsprechend.

Die Opposition hat aus der Geschichte offenbar wenig
gelernt. Die Opposition will die Euro-Bonds. Die Opposition will die Transferunion.

Sie ist ordnungspolitisch vollkommen auf dem falschen
Dampfer.

Gleiches gilt für diejenigen, die im internationalen
Handel auf die Planwirtschaft setzen. Exportquoten können nicht die Lösung sein. Wir wollen uns unsere Exporte nicht in Brüssel genehmigen lassen. Wir brauchen
Wettbewerb und offene Märkte.

Ein Jahr christlich-liberale Koalition hat bewiesen:
Wir machen Chancenpolitik für alle. Das bedeutet: Jeder
erhält eine faire Chance, in Freiheit und Eigenverantwortung etwas aus seinem Leben zu machen. Genau
diese Chancenpolitik hat dafür gesorgt, dass die Bundesrepublik zu einer einzigartigen Erfolgsstory wurde.

Hier zeigt sich der Unterschied zur Opposition. Sie
von der Opposition betreiben Chancenverhinderungspolitik. Sie wollen Steuererhöhungen. Das bringt die
Menschen um einen Teil ihres hart erarbeiteten Geldes.

Sie wollen die Krankenversicherung verstaatlichen. Dadurch senken sie mittelfristig die Leistungen. Die rotgrüne Haushaltspolitik ist nahe am Verfassungsbruch.
Der Verfassungsgerichtshof in Nordrhein-Westfalen hat
gerade ein deutliches Stoppzeichen für rot-grüne Haushaltspolitik gesetzt.

Das ist hemmungslose Schuldenmacherei auf Kosten der
nächsten Generationen.

Das zerstört Chancen.

Die Bundesregierung dagegen schafft Chancen. Sie
stärkt die Bildung. Wir fangen schon bei den ganz Kleinen an. Das Erlernen der deutschen Sprache ist der entscheidende Integrationsschritt; denn Sprache bedeutet
Teilhabe. Die Grünen sehen das offensichtlich anders.
Für die Grünen ist wichtig, dass türkische Kinder in der
Schule Türkisch lernen. Für die Grünen ist wichtig, dass
arabische Kinder in der Schule Arabisch lernen.

Dann beklagen sie die Integrationsschwierigkeiten. Wir
wollen, dass alle Kinder in Deutschland zuerst einmal
Deutsch in der Schule lernen.

Die Bundesregierung setzt sogar noch früher an. Mit der
Offensive „Frühe Chancen“ unterstützen wir die Sprachförderung in den Kindergärten.

Auch auf dem Ausbildungsmarkt gibt es noch Handlungsbedarf, wenn auch mit umgekehrten Vorzeichen. In
manchen Regionen macht sich bereits der demografische
Wandel bemerkbar.

Dort herrscht nicht mehr Lehrstellenmangel, dort
herrscht Lehrlingsmangel, Mangel an Auszubildenden.

Unser Ausbildungspakt mit der Wirtschaft nimmt deshalb die Jugendlichen in den Blick, die noch keine Ausbildungsreife haben.

Auch die Studierenden können sich über mehr Unterstützung freuen. Wir fördern in der Breite mit mehr
BAföG, wir fördern die Spitze mit Stipendien. Mit all
diesen Maßnahmen setzen wir auf den Wissensdurst der
Kleinen und der Großen. Daneben dürfen wir bereits
vorhandenes Wissen nicht verkümmern lassen. Wir müssen ihm zu neuer Blüte verhelfen. Zum Beispiel müssen
im Ausland erworbene Berufsabschlüsse leichter anerkannt werden.

Der Taxifahrer mit ausländischem Ingenieurabschluss
soll der Vergangenheit angehören.

Wir schaffen auch Chancen durch mehr Freiräume.
Niedrigere Steuern und Abgaben bedeuten für den Einzelnen mehr Gestaltungsmöglichkeiten. Schon kurzfristig werden wir das Steuersystem spürbar vereinfachen.
Darauf hat sich die Koalition geeinigt.

Mit der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte erarbeiten wir uns weitere Spielräume. Bis zum Jahr 2014
werden wir die Neuverschuldung halbieren. SchwarzGelb hat diese Herkulesaufgabe bereits erfolgreich in
Angriff genommen. Schon in diesem Jahr werden wir
das Maastricht-Kriterium von 3 Prozent Defizit wieder
einhalten. Das ist zwei Jahre früher, als von der EU gefordert.

Unser Zukunftspaket steht für intelligentes Sparen.
Das schafft Zukunftschancen für künftige Generationen.
Unsere Politik steigt konsequent aus der Staatsverschuldung und den Krisenmaßnahmen aus. Deswegen haben
wir den Deutschlandfonds Ende 2010 auslaufen lassen.
Nächsten Dienstag werde ich den Lenkungsrat des
Deutschlandfonds verabschieden. Die acht Experten mit
Professor Hellwig an der Spitze haben sehr gute Arbeit
geleistet. Wir können sie nun guten Gewissens verabschieden; denn jetzt herrschen wieder die Kräfte des
Marktes und des Wettbewerbs.

Die Bundesregierung steht ohne Wenn und Aber für
das Innovationsland Deutschland. Denn auch Innovationen eröffnen neue Chancen für die Menschen in
Deutschland. Wir fördern deshalb massiv Forschung und
Entwicklung von mittelständischen Unternehmen. Innovationen können helfen, Krankheiten zu besiegen. Wir
unterstützen deshalb die Gesundheitsforschung. Innovationen können unsere Ressourcen sichern. Wir lassen
deshalb die Nutzung nachwachsender Rohstoffe untersuchen. Das zeigt: Technischer Fortschritt hat auch eine
ethische Komponente.

Eine Dagegen-Republik können wir uns nicht leisten.

Wenn die Neinsager das Zepter in die Hand nehmen,
dann gibt es keine neuen Energienetze.

Der Weg ins regenerative Zeitalter bleibt versperrt. Deswegen hat die Bundesregierung ein umfassendes Energiekonzept vorgelegt. Die Grünen hingegen machen lieber Fundamentalopposition im Bundestag und draußen
auf der Straße.

Das ist leider nichts Neues. Die Grünen waren gegen den
Flughafen München. Die Grünen sind gegen den Flughafen Berlin Brandenburg International. Die Grünen waren gegen die bemannte Raumfahrt. Die Grünen waren
gegen Handys und Funkmasten. Jetzt sind die Grünen
auch noch gegen die Olympischen Spiele. Ihre DagegenHaltung bringt unser Land nicht weiter. Schwarz-Gelb
ist die Dafür-Regierung.

Wir sind für einen technologieoffenen Standort. Wir
sind für moderne Verkehrsnetze. Wir sind für die Beteiligung der Bürger an solchen Projekten. Das ist keine
leichte Aufgabe,

aber wir gehen sie an. Wir nehmen die Menschen mit.
Wir wollen den Menschen keine Ideologie überstülpen.

Das rufe ich auch all denen zu, die den Kommunismus
wieder salonfähig machen wollen. Kommunismus bedeutet das Gegenteil von Demokratie und sozialer


Marktwirtschaft. Kommunismus bedeutet Diktatur und
Menschenverachtung.

Die Bundesregierung entwickelt auf der Grundlage der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung das klare Gegenmodell. Wir schaffen mit mehr Bildung, Innovation
und steuerlichen Freiräumen neue Chancen, aus denen
ein ganzes Chancenland wird. Für ein solches Chancenland Deutschland arbeiten wir.

Die Menschen in unserem Land sind wieder zuversichtlich. Diese Zuversicht ist hart erarbeitet. Das haben
die vielen fleißigen Menschen in unserem Land geschafft. Auch in Zukunft werden wir uns ordentlich anstrengen müssen und anstrengen; denn die erfreuliche
Entwicklung der deutschen Wirtschaft ist kein Selbstläufer. Schwarz-Gelb gibt die nötigen Impulse. Wir stellen
die Weichen für die Vollbeschäftigung. Wir geben mit
der Ordnungspolitik den richtigen Rahmen vor. Wir
schaffen Chancen für unser Land. Deutschland hat gute
Chancen, wir sollten gemeinsam daran arbeiten und uns
über die Erfolge, die wir gemeinsam erreicht haben,
auch gemeinsam freuen, sie nicht zerreden und unser
Land nicht schlechtreden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die deutsche Wirtschaft läuft auf Hochtouren. Der Economist
spricht bereits von „Germany’s New Wirtschaftswunder“. Unter Schwarz-Gelb wird Deutschland in der Welt

geachtet; unter Rot-Grün wurde Deutschland in der Welt
verlacht.

Für dieses Jahr erwarten wir ein Wachstum von
2,3 Prozent. Der DIHK geht nach seiner gestrigen Prognose sogar von 3 Prozent Wachstum für dieses Jahr aus.

Die Investitionsabsichten der Unternehmen haben einen Rekordwert erreicht. Ich habe noch gut den SPDVorsitzenden im Ohr. Er wollte wegen der angeblichen
Investitionsschwäche eine Art Abwrackprämie für Maschinen. Die Grünen wollen jetzt Ähnliches. Die Wirtschaft investiert ohne Ihre Abwrackfantasien. Der volkswirtschaftliche Sachverstand der Opposition bewegt sich
irgendwo zwischen Voodoo und Wolkenkuckucksheim.

Sie wollen vor allem das Falsche, aber davon reichlich.

Der Motor für die Wachstumsmaschine ist der Mittelstand. Dieser Aufschwung ist ein Mittelstandsaufschwung.
Viele Mittelständler haben ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in harten Zeiten die Treue gehalten. Sie haben sogar neue Beschäftigte eingestellt. Das ist gelebte
Eigenverantwortung, das hat sich bewährt, das ist soziale
Marktwirtschaft, und das ist eine Geisteshaltung.

Aufgrund des Antrags der Koalitionsfraktionen befasst sich der Deutsche Bundestag mit dem Mittelstand.
Das freut mich sehr; denn der Mittelstand steht im Zentrum der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung. SchwarzGelb hat den Aufschwungmotor Mittelstand gut geölt.

Wir haben die gröbsten Schnitzer bei der Unternehmensteuer beseitigt. Wir haben die Erbschaftsteuer reformiert. Die Opposition dagegen will mit Vermögensteuer
und höherer Einkommensteuer den Motor abwürgen.

Jetzt haben die Grünen als Deckmäntelchen ein Mittelstandspapier aufgeschrieben. Für mich hört sich das
wie grüner Feudalismus an. Erst nimmt man dem Mittelständler ein Schwein weg, dann gibt man ihm gnädig ein
paar Koteletts zurück. Dafür soll sich der Mittelstand
dann noch artig bedanken. Es ist nämlich so: Eine höhere Einkommensteuer trifft nicht nur private Einkommen, sie trifft auch 80 Prozent der deutschen Unternehmen. Diese sind Personengesellschaften und zahlen
Einkommensteuer. Das sollten Sie, Frau Scheel, immer
berücksichtigen. Einer muss den Wohlstand erwirtschaften. Das ist der deutsche Mittelstand.

Wir haben Bürokratie im Vergaberecht abgebaut. Wir
haben eine Fachkräfteinitiative in der Wirtschaft angestoßen. Drei Viertel der Mittelständler haben bereits
Schwierigkeiten, qualifizierte Mitarbeiter zu finden. Das
reicht von der exportstarken Maschinenbaubranche bis
zur Boombranche Tourismus. Wir haben einen neuen
Ausbildungspakt mit der Wirtschaft geschlossen. Aber
moderne Mittelstandspolitik geht über Programme und
Initiativen hinaus.

In einer global vernetzten Wirtschaft muss Mittelstandspolitik schnell und flexibel reagieren. Wir unterstützen den Mittelstand überall und sofort, zum Beispiel
etwa Unternehmen, die in Nordafrika tätig sind und mit
der schwierigen Lage dort konfrontiert sind. Wir haben
mit unserem Aktionsplan Nordafrika zehn konkrete
Maßnahmen zur Unterstützung von Unternehmen, die in
der Region tätig sind, auf den Weg gebracht. Morgen
wird es dazu ein Treffen im Bundeswirtschaftsministerium geben.

Wir sind Anwalt für den Mittelstand. Andere führen
sich als Genosse der Bosse auf. Sie schauen nach Holzmann, Hochtief, Opel und Karstadt. Für sie sind Großunternehmen das Maß aller Dinge. Sie stellen die Rolle des
Mittelstands als Jobmotor infrage. Im SPD-Vorfeld wird
der Mittelstand als Trugbild bezeichnet. Meine Damen
und Herren, das ist nicht die Politik der Bundesregierung. Wir kümmern uns um den Mittelstand.

Wir setzen auf Privatinitiative und Eigenverantwortung.
Mein Ideal ist nicht: Oben ein paar Großkonzerne mit
Gewerkschaftsdominanz, und unten fristen ein paar vom
Staat abhängige und subventionierte Ich-AGs ihr Dasein.
Ein solches Wirtschaftsmodell lässt sich ganz schnell auf
Planwirtschaft umstellen. Davon mögen aktive oder Altkommunisten im Bundestag träumen. Wir machen das
nicht. Wir wollen eine gesunde Mischung von großen,
mittleren und kleinen Unternehmen.

Das Wirtschaftsministerium hat letzte Woche eine
Mittelstandsinitiative gestartet. Wir lösen die Wachstumsbremsen für den Mittelstand. Wir müssen das Thema
der Gewerbesteuer anpacken. Es wäre fatal, wenn die Gewerbesteuerreform auf dem Hartz-IV-Verhandlungstisch
hinten herunterfällt.

Wir wollen unseren top ausgebildeten Frauen optimale Arbeitsbedingungen bieten.

Im Mittelstand und in Familienunternehmen sind die
Frauen bereits auf dem Vormarsch. Es sollen aber noch
mehr Frauen auf den Chefsesseln Platz nehmen.

Nach dem Vorbild des nationalen Ausbildungspakts
könnte ein Pakt für Frauen zusätzlich entsprechende Impulse liefern.

Wir setzen auf den Mittelstand. Wir setzen auf seinen
Mut zur Verantwortung und auf seine Leistungsbereitschaft. Dieses Vertrauen ist gut angelegt. Es zahlt sich
doppelt und dreifach aus. Hier stimmt die Vertrauensrendite. Die Leistung des Mittelstands verdient Respekt,
und die Leistung des Mittelstands verdient insbesondere
unsere Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi,
Sie kritisieren, dass ein Zusammenhang zwischen unserer Politik und dem Wahlkampf besteht. Sie haben nur
über Atomkraftwerke in Baden-Württemberg gesprochen; das nur nebenbei gesagt.

Sie haben aus einem Protokoll zitiert, zu dem der BDI
inzwischen erklärt hat, dass meine Ausführungen falsch
wiedergegeben worden sind.

Was ich kenne, ist meine Haltung und die Haltung der
Bundesregierung: Wir wollen in das Zeitalter der erneuerbaren Energien einsteigen. Wir machen verantwortungsvolle Politik und halten Kurs. Es ist absurd, uns
Wahlkampfmanöver vorzuwerfen.

Einige von Ihnen stellen sich hin und fordern hier den
sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie. Das ist verantwortungslos. Sie wissen ganz genau, dass das unsere
Netze überhaupt nicht aushalten können. Das, was Sie
fordern, ist überhaupt nicht machbar.

Herr Trittin und Herr Gabriel, Sie haben sieben Jahre
Zeit gehabt, die Kernkraftwerke sofort abzuschalten; Sie
haben es nicht getan. Sie sollten etwas mehr die Seriosität, Ruhe und Besonnenheit übernehmen, die die Japaner
im Umgang mit der Atomkatastrophe und den beiden
Naturkatastrophen gezeigt haben.

Japan geht mit diesem Schicksalsschlag gelassen und
besonnen um. Teile der Opposition meinen, in Deutschland Hysterie verbreiten zu müssen.

Das ist der Lage in Japan völlig unangemessen, und das
ist der Lage in Deutschland völlig unangemessen.

Da wird versucht, aus jeder angeblichen Neuigkeit
eine Sensation zu kreieren. Wir sollten uns auch in der
politischen Debatte mit etwas mehr Ruhe und Sachlichkeit des Themas annehmen. Ja, was in Japan passiert ist,
war ein Einschnitt:

für Europa, für Deutschland und für die Welt.

Wir überprüfen bei allen Kernkraftwerken in Deutschland die Sicherheit erneut umfassend. Die sieben ältesten
Kernkraftwerke in Deutschland werden zunächst abgeschaltet.

Die Prüfung ist hart, fair und ergebnisoffen. Eine Vorfestlegung gibt es nicht. Aber eines ist klar: Sicherheit
geht vor. Eine ähnliche Überprüfung führen die Vereinigten Staaten, China und Russland durch.

Sie können doch nicht behaupten, dass die Landtagswahlen im Süden der Republik das Verhalten dieser Länder, die genauso vorgehen, beeinflussen würden.

Die Zeit während des Moratoriums wird genutzt, damit
die neue Lage nach den japanischen Vorfällen seriös
überprüft werden kann.

Zentral für den Umstieg in das Zeitalter der regenerativen Energien, den wir wollen, ist der Netzausbau. Wir
müssen die Netze schneller ausbauen. Schon heute fehlen in Deutschland 3 600 Kilometer Stromleitungen Tendenz steigend.

- Wir stellen ein Konzept für den Netzausbau auf, um
diesen zu beschleunigen.

Ich habe eine Netzplattform geschaffen, auf der wir auch
mit NGOs einen Dialog führen, damit wir schneller zu
einer Akzeptanz kommen.

Aber Teile der Opposition sind gegen alles: gegen Kernkraft, gegen Kohlekraftwerke und gegen Leitungen.

Das ist unverantwortliche Politik.

Eine Deindustrialisierung, die gegen Arbeitsplätze und
Wohlstand in Deutschland gerichtet ist, können Sie mit
Schwarz-Gelb nicht machen. Deshalb sollten Sie mit Besonnenheit und Vernunft an diese Themen herangehen.

Wir bringen Schwung in den Netzausbau. Ich stelle
mir vor, dass wir als Resultat dieser nationalen Aufgabe
ein Konzept auf den Weg bringen, um diesen Ausbau erheblich zu beschleunigen. Ich lade Sie ein, mitzumachen. Sie können nicht hier im Bundestag Ja zum Netzausbau sagen, aber vor Ort bei den Blockierern dabei
sein. Wenn konkrete Maßnahmen bei Pumpspeicherkraftwerken und Netzen anstehen, machen Sie genau das
Gegenteil dessen, was Sie fordern.

Rot-rot-grüne Energiepolitik ist eine Nullnummer. Sie
blockieren beim Umbau des Kraftwerkparks.

Sie sollten konsequent mithelfen, dass wir schneller in
das Zeitalter der regenerativen Energien kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Steinmeier, Sie haben heftig die Regierung kritisiert. Aber was Sie und die SPD anders machen wollen,
haben Sie nicht gesagt.

Ihre größte außenpolitische Anstrengung derzeit scheint
zu sein, Ihren Konkurrenten als Kanzlerkandidaten,
Herrn Steinbrück, wegzuloben,

und nicht, konkrete Wege aufzuzeigen, wie anders gehandelt werden kann.

Meine Damen und Herren, der G-8-Gipfel in Deauville steht im Zeichen des Kampfes für die Freiheit. Die
G 8 muss sich als Wertegemeinschaft, als moralische
Autorität verstehen. Die Kraft der Freiheit bricht sich im
Norden Afrikas und im Nahen Osten Bahn. Menschen
riskieren Leib und Leben für Freiheit und Selbstbestimmung. Wir müssen diese Freiheitsbewegung mit aller
Kraft unterstützen.

Deshalb ist es richtig, den alten Machthabern ihre
Grundlagen zu entziehen. Die EU hat zu Recht ein Einreiseverbot und Vermögenssperren über den syrischen
Präsidenten verhängt. Die EU hat zu Recht starke Zeichen gesetzt und in Bengasi ein Verbindungsbüro eröffnet, wie es Außenminister Westerwelle auch für
Deutschland getan hat. Die EU verschärft zu Recht die
Sanktionen gegen den Iran und andere Unrechtsregime.

Wir dürfen nicht zulassen, dass Staatsterrorismus
Freiheiten mit Füßen tritt. Wer brutal seine eigene Bevölkerung in Geiselhaft nimmt, muss mit harten Maßnahmen rechnen. Da muss Deutschland stehen, da muss
Europa stehen, da muss die G 8 stehen.

In Tunesien und Ägypten können die Menschen die
Kraft der Freiheit schon stärker spüren. Freiheit ohne
Marktwirtschaft ist nicht denkbar. Wir müssen und können helfen, die dortigen Kommandowirtschaftsstrukturen auf Marktwirtschaft umzustellen. Wenn wir dies
nicht schaffen, gibt es eine Abstimmung mit den Füßen.
Eine ungesteuerte Migration ist nicht im Interesse der
Europäischen Union. Wir müssen rasch Angebote für
partnerschaftliche Zusammenarbeit auf den Weg bringen, wie es das Bundeswirtschaftsministerium und das
Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit getan
haben.

Die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ist ein gutes Instrument. Sie hat beim Fall des
Eisernen Vorhangs und bei der Osterweiterung geholfen;
sie kann jetzt in Nordafrika helfen. Deutschland und die
osteuropäischen Mitgliedstaaten haben besondere Erfahrungen mit Transformationsprozessen. Wir sollten deshalb das Wissen früherer Manager und vielleicht auch
pensionierter und aktiver Beamter mit einbringen und
Projektteams bilden, die diesen Prozess vor Ort konkret
unterstützen können, und zwar im Interesse dieser Länder, aber auch im Interesse von Deutschland und Europa.

Das Leitprojekt Desertec, das nicht nur eine Zusammenarbeit im Energiesektor darstellt und eine Brücke zu unseren Nachbarn in Nordafrika schlagen kann, ist ein Zeichen, dass wir es mit der Hilfe ernst meinen, zu
Marktstrukturen, zu Entwicklungsprozessen und zu
Chancen der Freiheit vor Ort zu kommen.

Freiheitsbewegungen brauchen eine Ergänzung durch
freien Handel. Die Bundeskanzlerin hat zu Recht auf den
Doha-Prozess, auf die Welthandelsrunde, hingewiesen.
Da müssen einige Gipfelteilnehmer auch in Kauf nehmen, dass es im Agrarsektor und in der Textilindustrie
vielleicht Probleme gibt, und sich dazu durchringen,
dass die Welthandelsrunde noch ein Erfolg wird. Marktzugang und Verbesserung des Welthandels sind eine
Chance, Armut zu bekämpfen. Freiheitsbewegungen
brauchen Ergänzung durch freien Handel.

Die G 8 sollte den Generalsekretär der WTO, der Welthandelsorganisation, beauftragen, ein Kompromisspapier zu erarbeiten. Das ist die einzige Chance, den Prozess noch zu retten. So hat man es auch bei der UruguayRunde mit Erfolg gemacht.

Inzwischen ist das Kraftzentrum der Weltwirtschaft
die G 20; die G 8 ist das nicht mehr wie in der Vergangenheit. Zur G 20 gehören China, Indien und Brasilien.
Damit die G 8 nicht eines Tages zu einem Veteranentreffen wird, muss Europa wieder mehr Power entfalten und
mehr Kraft einbringen. Nicht Europa aufzuhübschen,
sondern es aufzufrischen, ist die Aufgabe. Deshalb müssen wir uns für den gemeinsamen Markt, offene Grenzen
und eine starke Währung in Europa einsetzen, auch
wenn wir nicht für jede Maßnahme, die notwendig ist,
sofort den Beifall aller Nachbarn bekommen. Es gilt
jetzt, das Richtige zu tun, damit Europa den richtigen
Weg geht, wieder stärker wird und mehr Gewicht einbringen kann. Es geht nicht darum, kurzfristig den Beifall von einigen zu bekommen.

Das Aussetzen des Schengener Abkommens wäre ein
Zeichen der Schwäche, kein Zeichen der Stärke. Europa
muss zu seinen Werten stehen und sie verteidigen; Europa darf nicht zur Festung werden. Offene Grenzen und
freier Verkehr sichern die Zukunftsfähigkeit Europas.
Ein starkes Europa ist deutsche Staatsräson, und auch
die Stabilität der Währung, des Euros, ist deutsche
Staatsräson. Die Menschen in Deutschland haben zweimal Währungsschnitte erleben müssen. Deshalb sitzt das
Empfinden um Geldwertstabilität quasi im Gencode unseres Landes. Diese Stabilität ist ein tiefes Anliegen der
Menschen, und sie ist auch notwendig, damit Europa
sich richtig entwickeln kann.

In der Marktwirtschaft steuert man Produktion und
Entscheidungsprozesse über die Knappheitsgrade, die in
Preisen widergespiegelt werden. Wenn die Preise nicht
stimmig sind, steuern wir falsch. Deshalb ist der deutsche Kampf um einen richtigen Rahmen beim ESM, bei
der Entwicklung des Euros so entscheidend, auch wenn
dies nicht sofort - ich wiederhole es - Beifall von jedem
bringt.

Dies ist auch eine Frage der Gerechtigkeit. Stabiler
Geldwert ist für die Gerechtigkeit notwendig; Inflation
ist eine soziale Ungerechtigkeit. Deshalb muss Deutschland diesen klaren Kurs des ESM beibehalten. Der europäische Stabilitätsmechanismus darf kein neokeynesianischer Weichmacher werden.

Ich erinnere an Folgendes: Es war Gerhard Schröder,
der den Euro als „kränkelnde Frühgeburt“ bezeichnet
hat. Das möchte ich all denen ins Stammbuch schreiben,
die uns Europopulismus vorwerfen. Herr Schröder hat in
seiner Regierungszeit versucht, zu erreichen, dass sich
seine Prophezeiung erfüllt. Es war Rot-Grün, das die
Aufweichung der Maastricht-Kriterien möglich gemacht
hat, und es war Rot-Grün, das Griechenland in die EuroZone aufgenommen hat. Das ist die Wahrheit.

Die griechischen Berechnungen zur Erfüllung der
Maastricht-Kriterien beruhten nicht auf Pythagoras, sondern eher auf Alexis Sorbas.

Rot-grüne Währungspolitik fasst man am besten folgendermaßen zusammen: Note in Sparen: 4 bis 5; Note in
Statistik: 5 bis 6. Schwarz-Gelb macht das anders.

- Oberlehrer? Sie wollen doch dem deutschen Wesen
Geltung verschaffen; das haben wir doch gerade gehört.
Alle Welt soll sich nach deutschen Kriterien entwickeln
- das hat Herr Steinmeier doch vorgetragen -, sei es in
der Energiepolitik oder in der Wirtschaftspolitik. All das
soll von Deutschland bestimmt werden. Er ist der deutsche Oberlehrer, der lehrt, dass am deutschen Wesen die
Welt genesen soll.
Schwarz-Gelb macht das anders. Für uns ist Deutschland der Währungshüter in der Europäischen Union.
Hinsichtlich Griechenlands ist mittlerweile von der sanften Umschuldung die Rede. Die griechischen Wirtschaftszahlen sprechen für sich. Da braucht man nicht
Pythagoras; da genügt Adam Riese.

Der Bundesfinanzminister hat Bedingungen für eine
sanfte Umschuldung genannt, etwa die Beteiligung privater Gläubiger. Ich sage: Der Bundesfinanzminister hat
die FDP-Fraktion an seiner Seite, wenn er eine sanfte
Umschuldung hart, aber fair umsetzt.

Meine Damen und Herren, Deauville kann und muss
das Signal der Freiheit sein. Man kann sie nicht unterdrücken. Man kann sie verzögern, aber nicht verhindern.
Wir haben in unserer Nachbarschaft, im Nahen Osten, in
der arabischen Welt, eine Entwicklung, von der wir vor
kurzem nicht zu träumen gewagt hätten. Deshalb gilt es
jetzt, Farbe zu bekennen, Partnerschaft auszuüben, mit
dabei zu sein, klare Positionen zu beziehen, im Dialog
die Möglichkeiten zu schaffen, damit die Wünsche und
Vorstellungen Realität werden. Dazu muss man aber
auch den Mut haben, in Europa selbst Fesseln abzulegen,
indem man hier die Behinderungen der europäischen
Entwicklung beseitigt, indem man auf das Beispiel setzt,
dass eine Wertegemeinschaft, wie sie die Europäische
Union ist, erfolgreich wirtschaftliche Kraft entfalten
kann und dass unser Weg, unser Modell in Europa überzeugend ist. Die Entwicklungen in Nordafrika und anderen Regionen der Welt, diese Freiheitsbewegungen, wären ohne das Beispiel des europäischen und auch des
deutschen Weges, mit Freiheit Kraft zu entfalten und dadurch Arbeit und Zukunft zu schaffen, nicht auf den Weg
gekommen. Wir haben mit unserem Beispiel die Kraft
der Freiheit freigesetzt. Deshalb sind wir aus Überzeugung dabei, dies in die Realität umzusetzen.

Herr Kollege Steinmeier, dabei sollten alle mitmachen. Das ist ein Thema, das sich nicht für Parteitagsoder Wahlkampfreden eignet, sondern hier muss das Parlament solidarisch hinter der Kanzlerin stehen. Sie hat
einen klaren Weg aufgezeigt. Die Regierungsfraktionen
unterstützen sie dabei. Ich bin sicher, sie wird auch mit
guten Ergebnissen aus Deauville zurückkommen.
Deauville bietet die Chance, dass wir in der Technologie,
in der Freiheitsbewegung, in der wirtschaftlichen Zusammenarbeit vorankommen.

Ohne Armutsbekämpfung wird die Freiheitsbewegung auf Dauer keinen Erfolg haben. Deshalb ist es notwendig, das Richtige zu tun. Man kann nicht für jede
Maßnahme jeden Tag Beifall bekommen. Entscheidend
ist, dass am Schluss eines Entscheidungsprozesses das
richtige Ergebnis steht, dass wir die richtige Einstellung
haben, dass wir die richtigen Schwerpunkte setzen, dass
wir für die richtigen Werte kämpfen und arbeiten. Nicht
kurzfristiger Beifall, sondern klarer Kurs ist das, was wir


in Europa, was wir in der Welt brauchen. Dafür steht
diese Regierung.

Das hat sich bei der hervorragenden Wirtschaftsentwicklung Deutschlands gezeigt. Das ist der Markenkern
der schwarz-gelben Regierung.

- Ja, die ganze Welt beneidet uns um diese wirtschaftliche Entwicklung.

Die Einzigen, die lachen, sind die, die nicht ertragen
können, dass eine deutsche Regierung erfolgreich ist.
Das sind Sie!

Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, erinnere ich noch
einmal an den Überbau der Regierungspolitik der
schwarz-gelben Koalition: Kurs halten, durchsetzen,
nicht irritieren lassen. Das setzt sich durch. Klare Orientierung bringt Erfolg.

- Ach, die SPD hat ja so viele Probleme. Schreien Sie
mal nicht so laut. Sie sind ja froh, wenn Sie noch Juniorpartner der Grünen sind.

Also: Kopf hoch! Wir halten weiter Kurs. Freuen Sie
sich, dass Sie in Deutschland dabei sein dürfen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Steinmeier, Sie haben die sachlichen Darlegungen
von Herrn Schäuble zu Recht als wohltuend bezeichnet.
Er hat die Situation sehr nüchtern und korrekt dargestellt

und die Wege und Risiken klar aufgezeigt. Die FDPFraktion wird in hoher Geschlossenheit den gemeinsamen Antrag der Koalitionsfraktionen in diesem Haus unterstützen.

Es ist deutsche Staatsräson, dass sich unser Land nie
wieder säkularisieren darf.

- Entschuldigung, Herr Heil, wir führen hier eine seriöse
Diskussion.

Sie blöken nur dazwischen; das bringt nichts.

Zweitens. Wir brauchen die europäische Perspektive
aus guten Gründen; denn zwei Drittel des weltweiten
Wirtschaftswachstums werden in anderen Ländern, nicht
mehr in Europa erzielt. Es ist kein europäisches Zeitalter
mehr, in dem Europa die Weltentwicklung determiniert.
Wir brauchen einen stabilen Euro.

Herr Steinmeier, Sie haben das in zwei Sätzen abgehandelt, um dann sofort in Polemik, Besserwisserei und
Beschimpfung zu verfallen.

Das müssen wir uns nicht gefallen lassen.

Alle wichtigen europäischen Verträge wurden von den
Mehrheiten von CDU/CSU und FDP auf den Weg gebracht und beschlossen.

Ich habe noch klar vor Augen, wie Herr Gabriel bei
der Entscheidung zur Griechenland-Hilfe - ja oder nein? hier eine Art Sirtaki aufgeführt hat. Innerhalb einer Woche wechselte er zwischen Ja, Nein und Enthaltung; am
Schluss gab es eine kraftvolle Enthaltung. Das ist Ihr
staatspolitischer Beitrag zu den Veränderungen.

Es ist ein Unterschied, ob man seinen Worten Taten
folgen lässt oder sich, wenn es darauf ankommt, vom
Acker macht.

Ihr Bundeskanzler Schröder hat den Euro als kränkelnde
Frühgeburt bezeichnet. Das war Ihr Bundeskanzler!

Herr Steinmeier, Sie haben Herrn Schröder jahrelang die
Feder geführt. Sie wissen das ganz genau.

Ich könnte reihenweise Zitate von Herrn Schröder anbringen, in denen er begründet, weshalb er den Stabilitätspakt aufgeweicht hat.

Ja, wir haben eine besondere Situation. Wir haben
eine Wirtschafts- und Währungsunion und keine politische Union. Das unterscheidet uns von den Vereinigten
Staaten. Der Stabilitätspakt wurde geschlossen, um Leitplanken einzuziehen, die die finanzpolitische Stabilität
gewährleisten, welche für eine stabile Währung notwendig ist. Das ist die deutsche Mitgift für die europäische
Entwicklung: eine stabile Währung. Eine soziale Marktwirtschaft kann nämlich nur funktionieren, wenn die
Preise die Knappheitsrelation richtig widerspiegeln. In
der Marktwirtschaft wird über Preise gesteuert, nicht
über planwirtschaftliche Ansätze. Wenn die Preise die
Knappheit nicht richtig widerspiegeln, steuern wir
falsch.

- Einer muss es Ihnen ja erklären.

Das Zweite ist das Soziale. Eine der größten sozialen
Schweinereien ist die Inflation, die Geldentwertung,
weil sie die Kleinen, die mit dem Sparbuch und dem
kleinen Vermögen trifft, diejenigen, die nicht ausweichen können.
Deshalb kämpfen wir für Geldwertstabilität, für den stabilen Euro und für die Einhaltung der Stabilitätskriterien.

Sie haben nicht gekämpft für die Stabilität des Euro.
Sie haben aus Beliebigkeit heraus und kurzatmig Regelungen getroffen, weil Sie nicht die Kraft hatten, den
Haushalt in Ordnung zu bringen. Deshalb haben Sie die
eigene Messlatte gerissen.

Wir machen das anders.

Wir denken in klaren Linien.

In Ihrer Zeit, in der Zeit von Rot-Grün, war Deutschland
der kranke Mann Europas. Heute erleben wir ein neues
deutsches Wirtschaftswunder - dank einer anderen Politik in Deutschland.

Sie haben den Stabilitätspakt aufgeweicht und kaputt
gemacht, sodass er nicht richtig funktionieren kann.

Das ist die Ursache unserer Misere. Die Leitplanken
wurden von Ihnen durchlöchert und halten nicht mehr.
Sie haben sie durch Ihre Politik teilweise zerstört.

Deswegen müssen wir jetzt - wir sind dabei - eine Art
Stabilitätspakt II schaffen.

Kernstück wird der ESM sein. Das Entscheidende ist,
dass wir den Rahmen setzen.

Kernproblem Griechenlands ist, dass dieses Land
nicht hinreichend wettbewerbsfähig ist. Ich will Ihnen
einmal vorlesen, was der damalige Außenminister der
Grünen erklärt hat, als es so weit war. In Athen hat er
wörtlich gesagt:

Wir sind besonders froh über die wirtschaftlichen
Erfolge Griechenlands und die Anstrengungen, die
unternommen werden, sowie über die Fähigkeit
Griechenlands, dem Euro beizutreten.

Ich wiederhole: „die Fähigkeit Griechenlands, dem Euro
beizutreten“. Das Land war damals nicht dazu in der
Lage. Die Unterlagen waren nicht stimmig. Sie haben
das schöngeredet und zum falschen Zeitpunkt Entscheidungen getroffen.

Ja, wir bauen eine neue Stabilitätskultur in Europa
auf. Das ist das Elementare. Im Gencode der Deutschen
ist fest verankert,

was es bedeutet - das hat jede deutsche Familie zweimal
erlebt -, wenn eine Währung nicht stabil und solide ist.
Wir haben in Deutschland zwei Währungsreformen erlebt. Deshalb sind wir sensibel für die richtigen Strukturen und eine Stabilitätskultur. Das ist elementar für eine
erfolgreiche Entwicklung dieses Kontinents.

Wir haben den Menschen versprochen, dass der Euro
genauso stabil sein wird, wie es die Deutsche Mark war,
und dass die Europäische Zentralbank genauso unabhängig sein wird, wie es die Deutsche Bundesbank war und
ist. Das müssen wir sicherstellen.

Wenn wir jetzt nicht helfen, besteht die Gefahr, dass
Griechenland nicht zu einer finanziellen Stabilität zurückkehrt und seine Wettbewerbsschwäche nicht überwinden kann. Das Kernproblem Griechenlands liegt darin, dass es nicht in der Lage ist, sich das zu erarbeiten,
was es meinte sich auf der Ausgabenseite über lange
Jahre erlauben zu können. Hier muss eine Balance gefunden werden. Darauf müssen wir hinarbeiten.

Wir müssen Griechenland eine faire Chance geben,
das umzusetzen, was an Veränderungen notwendig ist.
Diese Veränderungen müssen nachhaltig sein. Der Bericht der Troika lässt diesbezüglich erkennen - Herr
Schäuble hat es sehr korrekt wiedergegeben -: Die Ziele
sind nicht voll erreicht. Für uns ist es deshalb von elementarer Bedeutung, dass der IWF - quasi als Sicherheitsgurt der weiteren europäischen Entwicklung - beteiligt bleibt.

Für die Freien Demokraten sind vier Punkte ganz zentral:

Erstens. Die Beteiligung privater Gläubiger, und zwar
aus zwei Gründen: Politisch ist wichtig, dass nicht der
Steuerzahler - hier wie in anderen Ländern - einseitig
für alles aufkommt. Das ist auch eine Frage der Konsequenz des Verhaltens. Daneben gibt es eine ökonomische Komponente. Wenn Anleger das Gefühl haben,
dass - ganz gleich, was sie unternehmen - die Rechnung
am Schluss vom Staat und damit vom Steuerzahler beglichen wird, dann befinden wir uns in der europäischen
Finanzwirtschaft wieder auf einem falschen Weg. Deshalb ist die Beteiligung privater Gläubiger unverzichtbar.

Zweitens. Der IWF muss beteiligt sein, weil er ein
Stück unabhängige Expertise einbringt.

Drittens. Die Privatisierung in Griechenland muss zügig und nachvollziehbar vorangetrieben werden. Letztlich liegt die Entscheidung, wie es weitergeht, bei Griechenland. Das Land ist ein souveräner Staat und kein
Protektorat. Wenn aber ein Staat Unterstützung und Hilfestellung haben will, hat er als derjenige, der Solidarität
empfängt, die Verpflichtung, die Ursachen seiner Probleme aktiv zu beseitigen.

Deshalb muss in Griechenland eine umfassende Privatisierung schnell und überzeugend eingeleitet werden.

Deutschland kann helfen, wenn das gewünscht wird.
Im deutschen Einigungsprozess haben wir viel Erfahrung gewonnen. Es gibt eine Vielzahl internationaler
Expertisen. Griechenland wäre gut beraten, davon Gebrauch zu machen. Letztlich liegt die Entscheidung aber
bei Griechenland. Wichtig ist: Es muss etwas geschehen.
Hier liegt einer der Schwachpunkte des Berichtes. Der
IWF lässt diesbezüglich bei seiner Bewertung ein Stirnrunzeln erkennen.

- Sie sollten ihn einmal lesen, Herr Heil, das macht Sie
vielleicht schlauer.

Viertens. Die angemessene Beteiligung des Parlaments ist für uns unverzichtbar. Es ist das Königsrecht
des Parlaments, Haushaltsentscheidungen zu treffen.
Deshalb müssen bei solch gravierenden Entscheidungen
auch die Rechte des deutschen Parlaments, des Deutschen Bundestages, gewahrt sein.

Das ist unverzichtbar. Wir sind sehr wohl in der Lage,
unsere Entscheidungen als frei gewählte, unabhängige
Abgeordnete richtig und nach bestem Wissen und Gewissen zu treffen.

Meine Damen und Herren, es muss gelingen, mit dem
Stabilitätspakt II die Rahmenbedingungen zu setzen, damit der Euro und Europa funktionieren. Es kann auch einen anderen Weg geben. Herr Trichet hat in seiner Rede
bei der Karlspreisverleihung einen anderen Weg aufgezeigt: Man könne ein europäisches Finanzministerium
schaffen, quasi eine supranationale Institution, eine Art
Bundesstaat. Das halte ich nicht für realistisch. In Europa gibt es zu viele unterschiedliche Kulturen und dementsprechende Entwicklungen. Ich glaube, dass der eingeschlagene Weg - dabei wahren wir die nationale
Zuständigkeit für die Entscheidung - der richtige ist.
Aber er fordert zwingend einen wirksamen Stabilitätspakt II mit klaren Regeln, damit man sieht, dass wir
Ernst machen. Wir haben die paradoxe Situation, dass
der Euro außen sehr gut ankommt. Er ist stark gegenüber
dem Dollar. Er ist stark gegenüber dem Yen.

Das Problem besteht intern. Es ist keine Währungskrise, sondern eine Schuldenkrise, weil einige Mitgliedsländer es nicht geschafft haben - dies lag wohl auch an
der Segnung eines niedrigen Zinses dank des Euros -,
maßzuhalten, über die Stränge geschlagen haben und mit
den öffentlichen Haushalten nicht vernünftig umgegangen sind.

Sie haben sich durch die niedrige Verzinsung durch die
gemeinsame Währung zur finanzpolitischen Unsolidität
verführen lassen. Deshalb müssen sie auf den Pfad der
Solidität ihres Haushaltsgebarens zurückfinden; denn
nur so wird ein Ganzes daraus.

Herr Steinmeier, ich würde Sie herzlich bitten - ich
weiß nicht, wann Sie Ihren Kanzlerkandidaten aufstellen -,

das zu lassen, nicht eine Rede für Ihre Fraktion zu halten, sondern für die Menschen draußen im Land.

Sie haben den Anspruch, dass wir in Fragen von elementarer nationaler und europäischer Bedeutung über den
Tellerrand der Parteipolitik und Polemik hinausblicken
- dafür wirbt übrigens Wolfgang Schäuble -;

dann sollten Sie dies auch tun

und nicht nur mit zwei Sätzen ein Lippenbekenntnis zu
dem ablegen, was Wolfgang Schäuble überzeugend dargelegt hat,

um anschließend in Bierzeltstimmung und Parteitagsrede zurückzufallen. Das ist der Lage nicht angemessen.

- Lachen bei der SPD, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sollten wirklich einmal in sich gehen. Große Sprüche
zu machen und dann, wenn es - wie bei Griechenland darauf ankommt, weder Ja noch Nein zu sagen, sondern
sich kraftvoll zu enthalten, sich vor der Entscheidung zu
drücken, ist ein Kneifen vor staatspolitischer Verantwortung. Werden Sie endlich staatspolitisch verantwortlich!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Deutschland ist Wachstumsland.

- Herr Heil, Ihr Vorgänger als König der Zwischenrufer
in der SPD war Herr Tauss.

Ich hätte nicht gedacht, dass das Niveau von Herrn Tauss
noch unterboten werden kann.

Sie unterbieten es. Sie belegen das durch Ihre Zwischenrufe.

Deutschland ist Wachstumsland.

Das Gewerkschaftsinstitut - nicht die Regierung! - prognostiziert 4 Prozent reales Wachstum für dieses Jahr.

Aber eines ist sicher: Der XL-Aufschwung setzt sich
megamäßig fort. Die Rekordmarke vom letzten Jahr mit
3,5 Prozent können wir in diesem Jahr wieder erreichen.
Schwarz-Gelb sorgt dafür. Der XL-Aufschwung ist extra
stark und extra lang.

Das ganze Land freut sich. Wir können stolz darauf
sein, dass unsere fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dies möglich machen. Wir können stolz darauf sein, dass unsere Industrie, Mittelstand und Handwerk - alle erfolgreich! - dies möglich machen. Wir
können stolz darauf sein, dass unser Land das erreicht.
Nur die Opposition miesepetert vor sich hin

und versucht, das schlechtzureden, das Land schlechtzureden, die Leistung schlechtzureden.

Herr Gabriel hat noch im letzten Jahr von der Abschwungspirale der schwarz-gelben Regierung schwadroniert.

Das Gegenteil ist der Fall: Schnellstraße zur Vollbeschäftigung! Deutschland wird Vollbeschäftigungsland.
- Auch wenn Sie schreien: Das ist die Realität. Wir belegen das.

Der Herr Steinmeier sieht das übrigens genauso; ich
verweise auf seine Äußerungen in der Süddeutschen Zeitung. Er ist eben der Vernunftbegabte in der Sozialdemokratie. Vernunft macht aber bei Ihnen in der SPD sehr
einsam.

Deutschland hat noch nie so viele Menschen in Beschäftigung gehabt wie jetzt.

40,9 Millionen Arbeitsplätze gab es noch nie in Deutschland. Wir werden im nächsten Jahr mit 41 Millionen alle
Beschäftigungsrekorde brechen. Die Arbeitslosenquote
in Deutschland ist so niedrig wie seit 30 Jahren nicht
mehr.

Das ist der Erfolg einer gemeinsamen Anstrengung und
einer gemeinsamen Politik.

Schwarz-Gelb macht Vollbeschäftigungspolitik. GrünRot war Massenarbeitslosigkeit. Schwarz-Gelb ist Vollbeschäftigung. Das ist der Unterschied.

Wir haben mit Steuerentlastungen in Höhe von
24 Milliarden Euro das Wachstum beschleunigt.

Wir werden noch eine Schippe drauflegen. Wir entlasten
die Mitte bei Steuern und Abgaben. Wir befreien die unteren und mittleren Einkommen von der kalten Progression.

Ich bin sehr gespannt, wie die SPD dem Monteur bei
Bosch, dem Bandarbeiter bei Volkswagen oder der
Krankenschwester im Krankenhaus erklären wird, dass
sie von den Lohnzuwächsen nichts übrig behalten, weil
sie in die nächste Progressionsstufe kommen, weil das
wegbesteuert wird.

Sie verweigern den kleinen und mittleren Einkommen,
Anteil am Aufschwung zu haben.

Sie wollen das nur bei den Konzernen und den Finanzministern haben, aber nicht bei den hart arbeitenden
Menschen im Lande. Das ist Ihre Politik.

Sie verweigern Teilhabe am Aufschwung in Deutschland.

Wir stabilisieren die Binnennachfrage, um diesen
Wachstumspfad langfristig fortsetzen zu können.

Das ist unsere erfolgreiche Politik. Sie schwadronieren
aber nur davon, dass das „auf Pump“ geschehe. Die
größte Pumpstation ist Ihr Möchtegernkanzlerkandidat
Steinbrück. Er hat 86 Milliarden Euro Neuverschuldung
zu verantworten. Wir stehen jetzt bei 27 Milliarden
Euro, und die Neuverschuldung wird weiter heruntergehen. Das ist der Unterschied zwischen uns.

Einen Verfassungsbruch können Sie in NordrheinWestfalen, durch das dortige Verfassungsgericht bestätigt, erleben. Wir müssen Ihren Kollegen dort mit Bundesmitteln helfen, damit die WestLB nicht in Konkurs
geht.

Ihre Landesregierung in Nordrhein-Westfalen ist dazu
nicht in der Lage. Das ist Sozial- und Haushaltspolitik
à la SPD.

Die Agenda in Deutschland hat sich völlig gewandelt.
Unsere Themen sind jetzt Fachkräftemangel.

Unser Thema ist nicht der Mangel an Ausbildungsplätzen, sondern ein Mangel an Auszubildenden.

Deshalb müssen wir die Reserve im Land mobilisieren,
die Ausbildungsreife weiter steigern und die inländischen Potenziale stärken.

Wir müssen auch die Hinzuverdienstmöglichkeiten
für die Rentner erweitern. Außerdem müssen wir der
Bundesagentur für Arbeit einmal Beine machen. Bei
5 Millionen Arbeitslosen hatte sie 90 000 Beschäftigte.
Jetzt gibt es über 2 Millionen Arbeitslose weniger, und
die Bundesagentur hat 115 000 Beschäftigte.
Das kann nicht angehen; dieser Trend muss umgekehrt
werden. Jetzt endlich fangen sie damit an.

Das sind die Entlastungspotenziale, die wir im Haushalt
brauchen. In der Bundesagentur wird zu viel verwaltet
und zu wenig vermittelt. Das muss sich ändern.

Wer hat denn die 1-Euro-Jobs eingeführt, Herr Heil?
Das war Grün-Rot. Wir schaffen Vollbeschäftigung und
ordentliche Arbeitsverhältnisse.

Sie haben die 1-Euro-Jobs geschaffen und anschließend
die betreffenden Menschen stigmatisiert. Wer hat denn
die Veränderungsprozesse eingeleitet, die zu prekären
Arbeitsverhältnissen geführt haben? Das waren Sie.

Wir machen aus 1-Euro-Jobs Dauerarbeitsplätze. Das
entspricht der Menschenwürde.

Ich bekenne mich klar zu Wachstum; ich finde
Wachstum prima. Wachstum ist toll. Wir brauchen es.
Wer wie die Grünen meint, mit Nullwachstum die Lebensqualität verbessern zu können, der irrt. Für sie ist es
vielleicht ein freudiges Erlebnis - aber dies gilt nicht für
Deutschland und Bayern -, dass unser Land den Zuschlag für die Olympischen Spiele nicht bekommen hat.
Sie wollten die Olympiade nicht haben, weil sie nicht
einmal diese den Menschen in Deutschland gönnen.
Gönnen Sie, meine Damen und Herren, den Menschen
wenigstens, was wir für sie tun! Bekennen Sie sich dazu,
dass wir in Deutschland eine erfolgreiche Politik machen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi,

ich glaube, Sie hatten von früher noch die Melodie im
Kopf: „Die Partei, die Partei, die hat immer Recht.“

Dieser Haushalt ist ein Stabilitätshaushalt; solide
Haushalte sind eine Vorsorge gegen Inflation. Dieser
Haushalt ist ein Zukunftshaushalt; wir klotzen bei Bildung und Innovation. Dieser Haushalt ist ein Wirtschaftswachstumshaushalt; wir verstetigen die Wachstumschancen. Herr Steinmeier hat sich, als er hier war,
als Schwarzmaler betätigt; da war viel Voodoo, wenig
Ökonomie.

Auch ich verfolge die Entwicklung der Börsen und
der Frühindikatoren und führe viele Gespräche. Wir kritisieren oft das Quartalsdenken. Wir sollten auch in der
Politik in längeren Linien denken, nach klaren Prinzipien handeln. Dann verheddern wir uns auch weniger.
Deutschland kann auch in diesem Jahr stärker wachsen
als sein Potenzial; bis zu 3 Prozent ist die Erwartung.
Wir steuern auf eine Erwerbstätigenzahl von 41 Millionen zu. So viele Erwerbstätige gab es in Deutschland
noch nie.

Das soll die Opposition einmal zur Kenntnis nehmen.
Sie reden Deutschland herunter. Das ist falsch. Das ist
schlecht. Das ist unverantwortlich.

Deutschland steht gerade in dieser Zeit in einer besonderen Verantwortung. Wir sind mit anderen Wachstumszentren in den Schwellenländern China, Indien,
Brasilien und Russland ein Faktor, der ein Stück Stabilität in die Entwicklung hineinbringt. Entscheidend war
beim Wiederaufstieg der deutschen Wirtschaftsentwicklung auch der gewerblich-industrielle Sektor. Deshalb
werden wir keine Deindustrialisierung in Deutschland
zulassen.

Die Realwirtschaft muss im Vordergrund stehen. Für
sie müssen wir weiterhin die richtigen Voraussetzungen
schaffen. Die Finanzwirtschaft hat eine dienende Funktion. Der scheidende Vorsitzende der Deutschen Bank
hat recht: Wir müssen weg von einer Seifenschaumökonomie, hin zu einer klaren realwirtschaftlichen Orientierung. Deutschland ist der Stabilitätsanker in Europa und
in der Welt. Wir können uns nicht von der Welt abkoppeln. Aber Deutschland ist gut aufgestellt.

Die Lieblingsworte der Opposition lauten „auf
Pump“. Ich will Ihnen deutlich sagen: Die größte Pumpstation sitzt in den Reihen der Sozialdemokraten. Der
Genosse Pump war Peer Steinbrück mit 86 Milliarden
Euro Schulden.

Das war ein Rekordwert. Wir haben diese Summe auf
ein Drittel reduziert. Wir werden im nächsten Jahr bei
der Nettokreditaufnahme unter 30 Milliarden Euro bleiben. In der Oppositionsbaracke ein Wünsch-dir-was-Papier zu schreiben, ist das eine. Es konkret umzusetzen,
ist das andere. Das machen wir.

Da Herr Gabriel immer „Verfassungsbruch“ schreit,
wenn er denn hier ist, empfehle ich ihm, nach Nordrhein-Westfalen zu schauen. Der Bund bringt seine
Kasse in Ordnung und hilft Ihnen sogar bei der WestLB, dieser Ausgeburt sozialdemokratischer Fehlentwicklungen.

Wie rot-grüne Haushaltspolitik aussieht, kann man bei
Frau Kraft sehen und in Gerichtsurteilen nachlesen. Sie
fordern eine Entschuldungspolitik, wir machen sie. Sie
gehen weiter voll in die Schulden hinein, wir machen genau das Gegenteil.
Wie sehen denn Ihre Vorschläge aus? Sie schlagen
weitere Steuererhöhungen und utopisch hohe Mindestlöhne vor. Ihre Vorschläge sind ein Rezessionsprogramm. Sie behaupten allen Ernstes, ein Mindestlohn
von 8,50 Euro saniere die Sozialkassen. Das ist eine
Konkurrenz zu Herrn Gysi, der 10 Euro fordert.

Das ist offensichtlich ein Wettbewerb: Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der schönste Sozi im ganzen
Land?

Aber die Realität sieht anders aus. Dort, wo Sie regieren, werden Schulden gemacht, dass es kracht. Rot-Grün
steht für Big Government. In Baden-Württemberg haben
Sie die Einführung einer neuen Schuldenobergrenze verschoben. Sie wollen erst 2020 auf eine Nullverschuldung
kommen. Sie schaffen dort ein neues Ministerium. In
Rheinland-Pfalz haben Sie als Erstes zwei weitere
Ministerien geschaffen. Statt zu sparen, blähen Sie auf.
Das nennen Sie dann Abbau von Schulden. Das ist das
genaue Gegenteil.

In Bremen bekommt ein ausscheidender Senator von den
Grünen eine staatliche Luxusrente. Rot-Grün macht sich
fett am Staat.

Wir als christlich-liberale Koalition arbeiten solide.
Wir achten Vorgaben der Schuldenbremse. Wir setzen
sie schneller um, als wir das selbst ursprünglich für möglich gehalten haben. Wir machen den schlanken Staat.
Wir erarbeiten uns Spielräume. Wir wollen auch ein
Stück Entlastung schaffen.

Ich bin gespannt, wie die Sozialdemokraten mit ihren
Vorfeldgewerkschaftern dem Bandarbeiter bei VW und
der Krankenschwester erklären wollen, dass sie durch
die kalte Progression netto weniger in den Lohntüten haben. Das wird ein interessantes Thema werden.

Hier geht es auch um einen Beitrag zur Stabilisierung
der Binnennachfrage und um vernünftige Tarifabschlüsse.

Auch bei den Sozialabgaben gibt es Entlastungspotenzial. Eine Absenkung um mindestens 0,8 Prozentpunkte müsste 2013 möglich sein. Damit kann man rund
Hunderttausend Arbeitsplätze schaffen, wenn wir entsprechende Kräfte finden. Unser Problem ist heute vielfach ein Mangel an Fachkräften.

Deshalb haben wir den nationalen Ausbildungspakt
geändert. Statt Lehrstellenmangel haben wir heute vielfach schon einen Lehrlingsmangel zu beklagen. Deshalb


müssen wir die Ausbildungsreife stärken. Wir brauchen
auch eine Zuwanderung in Qualität.

Deshalb rollen wir denjenigen, die Qualitäten haben, bei
uns einen roten Teppich - bei Ihrem Schreien keinen roten, sondern besser einen blau-gelben oder notfalls einen
schwarzen Teppich - aus.

Wir mobilisieren die Potenziale. Wir müssen auch die
Anreize für ältere Arbeitnehmer verstärken. So erhöhen
wir etwa die Hinzuverdienstgrenze für Rentner.

Auch der Bundesagentur für Arbeit haben wir Beine
gemacht. Es kann doch nicht richtig sein, dass die Bundesagentur bei 5 Millionen Arbeitslosen 90 000 Beschäftigte und bei unter 3 Millionen Arbeitslosen 120 000 Beschäftigte hat. Hier muss Qualität vor Quantität, mehr
Vermittlung und weniger Verwaltung die Zielrichtung
der Ausgestaltung sein.

Die Grünen faseln dann von einem gespaltenen Arbeitsmarkt. Ja, diese Spaltpilze haben Sie gepflanzt. Die
1-Euro-Jobs waren ein grün-rotes Projekt. Sie haben
Hunderttausenden Menschen ein Stigma gegeben. Wir
machen aus rot-grünen 1-Euro-Jobs schwarz-gelbe Dauerjobs - das ist der Unterschied -,

weil richtige Arbeit etwas mit Menschenwürde, mit Teilhabe und mit dem Selbstwertgefühl von Menschen zu
tun hat.

Ich sage hier auch klar: Ich bekenne mich zum
Wachstum. Ich finde Wachstum gut. Ich finde Wachstum
toll.

- Wir haben ja Wachstum, wenn Sie es noch nicht bemerkt haben. - Ohne Wachstum gibt es keinen weiteren
Wohlstand. Ohne Wachstum gibt es keine Jobs.

(Dr. Diether Dehm : Lesen Sie
das Handelsblatt!

Das rufe ich insbesondere den Grünen zu. Sie wollen uns
Stagnation und Nullwachstum als Lebensqualität verkaufen. Das ist totaler Quatsch.

Die Natur zeigt: Was nicht wächst, stirbt. - Frau Roth,
Sie müssen einmal Pflanzen betrachten. Dann sehen Sie
die Realität.

Wahrscheinlich werden Sie uns demnächst noch ausgebrannte Autowracks als Wellnessoasen verkaufen
wollen. Ich finde es sehr bemerkenswert, was die Möchtegernbürgermeisterin Renate Künast zum Thema „brennende Autos“ öffentlich geäußert hat. Sie findet es unanständig, diese Straftat im Wahlkampf zu thematisieren.
Das gilt vielleicht für einige ihrer Sympathisanten an der
Basis. Da erklärt ein Parteifreund der Grünen, die Brandanschläge seien ein Konjunkturprogramm der besonderen Art. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Als Konjunkturprogramm der besonderen Art
bezeichnet sie der innenpolitische Sprecher der Grünen
in Berlin. Das spricht Bände über Ihre Einstellung zur
Gewalt.

Und Sie plakatieren: Renate arbeitet. - Wo arbeitet denn
Renate: im Bund, im Land? Sie wollen doch gar nicht arbeiten. Sie wollen nur den Sessel im Roten Rathaus.

Das erinnert mich sehr an Herrn Gysi, kurzzeitig
Wirtschafts- und Frauensenator in Berlin. Gestalten und
verwalten ist etwas anderes, als im Ledersessel zu sitzen.
Lieber Herr Kollege Gysi, das hatten Sie sich so schön
ausgemalt: Sie setzen als Parteivorsitzende zwei Marionetten hin. Gewollt haben Sie wahrscheinlich eine Art
Augsburger Puppenkiste. Bekommen haben Sie eine Rocky Horror Picture Show. Da wird Castro gratuliert; da
wird der Mauerbau verharmlost. Der männliche Vorsitzende steht für Hummer, die weibliche Vorsitzende für
Sichel. So viel Unvernunft hat selbst der Sozialismus
nicht verdient.

Meine Damen und Herren, die Welt ändert sich rasant. In unserer Nachbarschaft, in Nordafrika und im Nahen Osten, weht der Wind des Wandels. Menschen sind
bereit, für Freiheit, Selbstbestimmung und Menschenrechte ihr Leben zu riskieren. Bemerkenswert ist für
mich: Während der Proteste gegen die Despoten wurden
keine amerikanischen oder israelischen Flaggen verbrannt. Der arabische Frühling zeigt: Freiheit, Selbstbestimmung und Selbstverantwortung sind universal. Die
westlichen Demokratien müssen Verantwortung übernehmen. Aus dem arabischen Frühling darf keine Eiszeit
werden. Die Freiheitsbewegungen in unserer Nachbarschaft eröffnen eine große Chance für ein friedliches Zusammenleben.

Es kann aber auch zu Komplikationen kommen, etwa
im Verhältnis von Israel zu Ägypten. Für uns ist das
Existenzrecht Israels Staatsräson; darüber gibt es nichts
zu diskutieren. Das ist wohl begründet.

Dabei stehen wir historisch wohlbegründet in einer besonderen Verantwortung. Wenn ich aber aus der dritten
oder vierten Reihe der Opposition gute Ratschläge etwa
zu Palästina vernehme, kann ich nur sagen: Diese Themen eignen sich nicht für pressepolitische Kurzschlusshandlungen. Der mögliche Frieden in Nahost darf nicht
in parteipolitischem Klein-Klein aufs Spiel gesetzt werden. Wir sind froh, dass es den Libyern gelungen ist, das
Gaddafi-Regime zu stürzen. Dazu hat auch der internationale Militäreinsatz beigetragen. Wir haben Respekt
für das, was unsere Partner zur Erfüllung der UN-Resolution geleistet haben. Die Bundesregierung wird das libysche Volk bei der anstehenden schwierigen Transformation tatkräftig unterstützen. Deutschland gibt die
gesperrten Gaddafi-Milliarden frei. Deutschland hilft
mit Know-how, Technik und Experten.

Dann kommt Joschka Fischer, das grüne MichelinMännchen aus dem noblen Grunewald, und erklärt uns
die Welt.

Jener Joschka Fischer, der gegen die Wiedervereinigung
Deutschlands war, der so gerne den Kapitalismus überwinden wollte

und sich heute als gut bezahlter Lobbyist durch die Berliner Salons schiebt, hat so oft danebengelegen, dass er
lieber schweigen sollte.

Der Platz Deutschlands in dieser Welt, die sich rasant
verändert, ist Europa. Deutschland muss den europäischen Weg gehen. Auch das ist Staatsräson. Isolation
und eine singuläre Position Deutschlands wären fatal.
Das sind wir auch unseren Kindern und Enkelkindern
schuldig: eine klare europäische Perspektive. Die Jugend
will Europa gestalten. Wir spüren ihre Unruhe, ob in
Spanien oder in anderen europäischen Ländern. Von außen sieht Europa zum Teil sehr alt aus. Ja, wir wollen
Europa, und wir brauchen Europa, aber wir müssen es
richtig machen. Europa muss eine klare Konstruktion
haben: eine Stabilitätsgemeinschaft. Ein Übertünchen
reicht nicht aus; es muss richtig konstruiert werden.

Die Schuldenkrise zwingt uns zu mehr Koordinierung. Leider wurde der Stabilitätspakt zerrissen, zuerst
von Deutschland unter Grün-Rot und von Frankreich.
68-mal wurde gegen den Stabilitätspakt verstoßen; nie
gab es eine Sanktion. Damit ist er leider zerrissen.

Deshalb müssen wir einen neuen Stabilitätspakt schaffen. Der ESM ist dabei ein zentraler Punkt. Das Verhalten Griechenlands ist nicht in Ordnung. Griechenland
muss sich an die Vereinbarungen halten. Ohne Leistung
keine Gegenleistung! So einfach ist das.
Ich wundere mich aber über manche Äußerung der
Opposition. Das gilt vor allem für die SPD. Zuerst hat
die SPD überhaupt keine Meinung zu Griechenland. Sie
haben sich damals kraftvoll enthalten, wahrscheinlich
weil es Sigmar Gabriel, der Sirtaki-Siggi, so wollte.

Wo waren Herr Steinmeier, der auch jetzt nicht anwesend ist, und Herr Steinbrück, als es damals um die Entscheidung ging? Wo war denn die politische Führungsverantwortung der SPD, als die Entscheidung anstand?
Nein, damals haben Sie sich in die Furche gelegt und
weggeduckt. Sie konnten weder Ja noch Nein sagen. Sie
hatten keine Meinung in einer solch wichtigen Frage.
Das spricht nicht für Führungsstärke und Regierungsfähigkeit.

Damals war von Ihnen weit und breit nichts zu sehen.

Heute haben Sie mindestens zwei Meinungen. Ihr
Kanzlerkandidat in spe darf für die Galerie über Schuldenschnitte schwadronieren. Ihr Kanzlerkandidat a. D.
wollte bislang Euro-Bonds. Er hat aber heute einen
leichten Rückzieher gemacht. Meine Damen und Herren,
Euro-Bonds sind der falsche Weg. Das ist Zinssozialismus, weil sie die Mechanismen des Zinses außer Kraft
setzen.

Herr Steinmeier sollte das auch Herrn Steinbrück und
Herrn Gabriel sagen. Dass er heute im Plenum einen
Rückzieher gemacht hat, hat seinen Grund: weil ihm das
Verfassungsgericht eine schallende Ohrfeige erteilt und
klare Aussagen zu diesem Thema getroffen hat.

Euro-Bonds sind ökonomisch, politisch und rechtlich ein
Holzweg. Das müssen Sie einsehen. Sie sind wieder einmal auf dem falschen Pfad.

Es war falsch von Ihnen, den Stabilitätspakt zu zerreißen. Auf dem falschen Trip sind Sie wieder mit den
Euro-Bonds; denn das ist kein Mechanismus, der in einem solchen Konstrukt, wie Europa es ist, wirkt. Sie haben Ihre Skepsis doch schon eingeräumt. Ich mache mir
manchmal die Freude und lese Ihre Papiere. In der sogenannten Roadmap der SPD zur Rettung der Währungsunion heißt es über Euro-Bonds wörtlich:

Missbrauch lässt sich … durch ein effektives gemeinsames europäisches Haushaltsregelwerk abstellen.

Selbst Sie haben die Gefahr des Missbrauchs erkannt
und in Ihrem Papier davor gewarnt. Sie haben aber aus


populistischen Gründen von Euro-Bonds geschwafelt,
obwohl diese keine Lösung darstellen.

Diejenigen, die den Stabilitätspakt beerdigt haben, flüchten erneut in Illusionen. Was hat der Weltökonom
Joschka Fischer dazu gesagt? Ich zitiere wörtlich
Joschka Fischer, den großen Ökonomen und hochbezahlten Lobbyisten vieler Konzerne:

Wir sind besonders froh über die wirtschaftlichen
Erfolge Griechenlands und die Anstrengungen, die
unternommen werden, sowie über die Fähigkeit
Griechenlands, dem Euro beizutreten.

So war Ihre Einschätzung. Auch sie war falsch. Sie haben den Grundstein für die Fehlentwicklung gelegt. Sie
sollten sich hier nicht vom Acker machen und herauswinden.

Ja, wir brauchen einen Stabilitätspakt II, und zwar mit
scharfen Regeln, damit er wirkt. Die Europäische Zentralbank kann nicht auf längere Zeit mit dem Aufkauf
von Anleihen fortfahren. Der Bundespräsident hat deutliche Worte der Kritik gefunden. Man kann ihnen etwas
abgewinnen; man kann seine Meinung teilen. Es ist
falsch, in der EZB, die eigentlich Geldpolitik machen
soll und in der jeder Staat eine Stimme hat, über Maßnahmen, die weitreichende finanzielle Konsequenzen
haben, zu entscheiden. Das ist Finanzpolitik, keine Geldpolitik. Deshalb ist es richtig, dass vom Sondergipfel der
Europäischen Union andere Strukturen auf den Weg gebracht werden, sodass sogenannte Sekundärmarktaufkäufe nur unter strengen Auflagen möglich sind. Hier
hat Deutschland ein höheres Stimmengewicht. Unser
Stimmengewicht beträgt etwa 30 Prozent. Wir haben die
Beteiligung privater Gläubiger durchgesetzt. Ein weiteres Stichwort ist die Insolvenzklausel für Staatsanleihen.
Der Kernpunkt ist die Wettbewerbsfähigkeit. Die Fehlentwicklungen der Strukturen sind der Grund für die europäische Misere. Man hat zu lange die Augen verschlossen. Das ist jetzt schlagartig klar geworden: Die
Strukturen müssen verändert werden. Deutschland als
Motor der europäischen Entwicklung darf nicht geschwächt werden, sondern die Schwächeren müssen gestärkt werden, damit sie mithalten können und Europa
insgesamt stärker wird.

Bei der Schuldenbremse ist eine glasklare Beteiligung
des Parlaments erforderlich. Auch hierzu hat das Bundesverfassungsgericht eine klare Aussage getroffen.

Das europäische Zeitalter ist vorbei. Zwei Drittel des
weltweiten Wirtschaftswachstums werden in den
Schwellenländern erzielt, in China, Indien, Brasilien,
Russland und anderen Ländern. In wenigen Jahren, im
Jahre 2040, werden die Vereinigten Staaten von Amerika
und die Europäische Union weniger als 7 Prozent der
Weltbevölkerung stellen. Es ist höchste Zeit, dass wir
Europa richtig gestalten und die Probleme anpacken, damit wir gemeinsam Zukunftsperspektiven entwickeln
können. Aber sich vor den Problemen wegzuducken, zu
kneifen und Pseudolösungen anzubieten,

wie Sie es aus politischer Opportunität machen, ist
falsch. Kehren Sie zurück zur Seriosität! Dann finden
Sie auch wieder mehr Zustimmung in den eigenen Reihen.

- Glauben Sie ja nicht, dass Ihr Zwischenhoch von
Dauer sein wird! Frau Roth, wo haben Sie in der Halbzeit gestanden? Das Wasser stand Ihnen über dem Kopf.
Selbst die Gummistiefel haben Ihnen nichts genutzt.

Wir lassen uns nicht beirren. Die christlich-liberale
Koalition setzt ihre Politik konsequent fort. Am Schluss
werden wir die Bestätigung finden. Ich sehe beste Chancen, dass wir in zwei Jahren erneut einen Wählerauftrag
bekommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Gabriel, wir diskutieren ein sehr ernstes Thema,
nämlich wie wir Europa neu gestalten: Europa ja, aber
ein Stück anders als bisher.

Man kann das auf zwei Wegen machen. Man kann das
wie Sie in parteipolitischer Polemik tun. Dabei kann ich
Ihnen mindestens so lange, wie Sie es getan haben, vorhalten, was bei Ihnen alles schiefgelaufen ist, mit dicken
Backen rauf oder runter.

Man kann sich dem Thema aber auch ernsthaft nähern. Es geht darum, wie wir das Vertrauen der Menschen für eine europäische Zukunft gewinnen.

Wir haben andere Bedingungen in Europa. Europa ist
nicht mit den Vereinigten Staaten von Amerika gleichzusetzen. Es ist kein Melting Pot. Europa ist Vielfalt. Wir
haben eine Wirtschafts- und Währungsunion, keine politische Union. Wir müssen Regeln haben, damit es funktioniert. Gegen diese Regeln darf nicht verstoßen werden, sonst kann es nicht funktionieren. Was Herr
Schäuble heute vorgelegt hat, bedeutet die Gründung einer neuen Stabilitätskultur.



Es hat auch keinen Sinn, einen billigen Weg zu gehen.
Die Euro-Bonds haben Sie gar nicht mehr erwähnt,
nachdem Ihnen das Verfassungsgericht klar ins Stammbuch geschrieben hat: So geht es nicht, weil das eine gesamtschuldnerische Haftung für alle europäischen
Staatsschulden bedeutet.

Diese Wundertüte will selbst Ihre SPD-Basis nicht.
Erklären Sie Ihren Arbeitnehmern doch einmal, welche
Haftung wir mit einer solchen Wundertüte von EuroBonds eingehen würden!

Es geht vielmehr darum, dass wir die Strukturen anpassen. Man hat damals einen Stabilitäts- und Wachstumspakt gemacht. Denn die deutsche Mitgift für die europäische Zukunft ist die Idee der Geldwertstabilität.
Jede deutsche Familie kann vom Großvater und Urgroßvater berichten, die in Deutschland zweimal ihr Geld
verloren haben. Wir hatten zweimal einen Währungsschnitt. Deshalb war es für uns ganz entscheidend, die
Unabhängigkeit der Notenbank und die Verpflichtung
auf Geldwertstabilität in den Prozess einzubringen, und
zwar aus zwei Gründen. Erstens kann eine Marktwirtschaft nur dann funktionieren, wenn die sie steuernden
Signale, nämlich die Preise, die Knappheitsrelation richtig widerspiegeln. Bei einer inflationären Entwicklung
spiegeln sie die Knappheitsrelation nicht richtig wider.
Der zweite Grund ist die soziale Dimension. Die größte
soziale Schweinerei ist Inflation.

Es sind die kleinen Leute, die ein Sparbuch und ein
Girokonto haben, die der Inflation nicht ausweichen
können. Deshalb war der Hinweis des Kollegen
Altmaier richtig. Es ist eine Illusion, zu meinen, dass
man, wenn man eine lockere Geldpolitik betreibt, EuroBonds einführt und die Stabilitätsregeln bricht, etwas
erreicht. Man erzielt vielleicht einen kurzfristigen
Effekt, aber langfristig sind es die kleinen Leute und die
Schwachen, die dafür die Zeche zahlen. Das ist das
Resultat, wenn man Grundsätze nicht durchhält. Das
aber, nämlich Grundsätze durchhalten, ist es, was wir
erreichen müssen.

Die soziale Marktwirtschaft ist bei uns Realität. Wir
müssen sie wieder nach Prinzipien ausrichten, und wir
müssen Grundsätze durchhalten

und diese hier in Europa einpflanzen, damit Europa eine
Erfolgsstory wird. Was ist denn im Bankensektor passiert? Es war doch die WestLB, die unter Ihrer Kontrolle
in Nordrhein-Westfalen ist, die das Geld verbrannt hat.
Die staatseigenen Landesbanken in Deutschland haben
bisher 130 Milliarden Euro verbrannt. Das war Steuerzahlergeld, für das die Steuerzahler hart arbeiten mussten, und jetzt empfehlen Sie uns staatliche Eingriffe als
Lösung.

Die Bundeskanzlerin hatte mit ihren Ausführungen
recht. Ihre Polemik wegen ihres anderen Lebenswegs ist
fehl am Platz. Wir sollten stolz darauf sein, dass jemand,
der einen anderen Lebensweg hatte, der einen Teil seines
Lebens in der DDR gelebt hat, an der Spitze unseres
Staates steht; denn das ist ein Symbol dafür, dass wir
gemeinsam unseren Weg gehen. Sie aber greifen zu billiger Polemik und sagen: Sie waren ja bei der ersten Großen Koalition nicht dabei. - Was Sie hier machen, ist
einer parlamentarischen Debatte unwürdig. Das gilt
selbst für Sie, Herr Gabriel.

Was sie gemeint hat, ist richtig. Es handelt sich um
ein generelles Problem. Man hat sich zu sehr von den
realwirtschaftlichen Strukturen entfernt. Sie hingegen
glauben, immer neue Konjunkturprogramme aufzulegen
und Geld zu drucken, würde zu Wirtschaftswachstum
führen. Nein, am Schluss muss man effizient sein, man
muss Ressourcen anders kombinieren.

Der Wiederaufstieg in Deutschland war nicht allein
durch konjunkturelle Maßnahmen bedingt, sondern er
war dem Fleiß und Einsatz der Menschen geschuldet, er
war möglich aufgrund der mittelständischen Strukturen
und des Ideenreichtums der Menschen. Deshalb ist der
schnelle Wiederaufstieg Deutschlands erfolgt.

Sie sind dem Münchhausen-Theorem verpflichtet, das
besagt, möglichst viele Staatsausgaben zu tätigen und
immer weitere Konjunkturprogramme aufzulegen. Als
wir die Konjunkturprogramme schrittweise zurückgeführt haben, wurde dies kritisiert. Ich kenne diese Kritik.
Wenn sich die Situation verbessert, dann muss man die
Sondermaßnahmen zurückführen. Sie hingegen denken
immer noch in der Tonnenideologie. Das ist verkehrt.
Man muss in realwirtschaftlichen Strukturen denken.
Wirtschaftspolitik gleicht der Uhrmacherarbeit, sie hat
nichts mit dem globalen Hin- und Herschieben von
Staatsausgaben zu tun.

Man kann über viele Ihrer Ausführungen über Irland
oder andere Staaten reden. Irland hat, was die Realwirtschaft betrifft, einen guten Weg eingeschlagen. Die
Lösung kann doch nicht sein, dass der Deutsche Bundes14562 

tag oder gar die deutsche Sozialdemokratie die politische
Führung in Irland übernimmt. Es sind übrigens Ihre
Genossen in Spanien, die gerade eine Jugendarbeitslosigkeit in Höhe von 40 Prozent produziert haben. Die
Lösung kann vielmehr nur sein, dass wir unter Wahrung
der Souveränität von Irland und mit allem Respekt
gemeinsam Regeln vereinbaren, die Irland auf den Pfad
der Tugend führen. Es geht eben nicht, dass man mit
einer finalen Bankenbesteuerung von 10 Prozent den
Wettbewerb in Europa verzerrt. Wenn diese Regierung
nicht hart gehandelt und sich Zeit genommen hätte, dann
hätten wir jetzt nicht eine Entwicklung in Europa hin zu
einer Stabilitätskultur. Jetzt wird die Schuldenbremse in
Spanien und in Italien in der Verfassung verankert. Auch
Frankreich geht in diese Richtung. Prinzipien setzen sich
durch, wenn man beharrlich ist. Nicht das Heischen nach
schnellem Beifall und das schnelle Nachgeben sind die
Lösung, sondern Prinzipientreue in elementaren Fragen
der Politik.

Ein bisschen mehr Rückgrat und weniger Eiermann!
Herr Steinmeier hat es gestern gezeigt: Er ist von den
Euro-Bonds quasi abgerückt, weil das Verfassungsgericht Ihnen eine schallende Ohrfeige für den Grundgedanken „Die anderen sollen es auch machen“ erteilt
hat.

Ein Sirtaki-Siggi-Konzept, nach dem man schnell einmal locker etwas bewegt, ist keine Lösung. Sie lenken
von Ihrer Fehlsteuerung durch Euro-Bonds ab. Sie lenken davon ab, dass Sie als große deutsche Partei bei der
ersten Hilfsmaßnahme für Griechenland nicht in der
Lage waren, eine Entscheidung zu treffen. Sie haben
kraftvoll gesagt: Enthaltung.

Sie haben sich weggeduckt. Sie haben weder Ja noch
Nein gesagt, weil Sie in den entscheidenden Fragen
keine Grundsatztreue haben.

Es wäre gut, wenn Sie sich in den Wettbewerb der
Ideen - nicht der Polemik - engagiert einbringen würden,

wie wir es schaffen, Europa voranzubringen.

Europa ist unsere Zukunft. Deutschland darf sich nie
wieder singularisieren. Der Euro ist elementar für die
europäische Entwicklung. Es geht darum, wie wir dies
mit einer Stabilitätskultur verknüpfen, damit es funktioniert. Viele draußen in der Welt, auch unsere amerikanischen Freunde, haben gar nicht geglaubt, dass das mit
dem Euro auf den Weg kommt. Sie haben nicht geglaubt,
dass wir das so weit führen können. Sie glauben auch
heute nicht, dass wir die Kraft haben, es so zu richten,
dass es funktioniert.

Es gilt das, was Wolfgang Schäuble gesagt hat: Es
gibt bei Griechenland klare Vereinbarungen, und die
Troika aus Europäischer Zentralbank, Internationalem
Währungsfonds und Europäischer Kommission ist aus
Athen abgereist, weil Zusagen nicht eingehalten worden
sind. Wenn die Griechen Zusagen nicht einhalten, gibt es
kein Geld; das ist die Spielregel.

Das kennt jeder Sportler, das kennt jeder Fußballspieler:
Wenn man die Spielregeln nicht einhält, wird man notfalls vom Platz gestellt. Wenn Griechenland nicht mitmacht, kann nicht die Konsequenz sein, dass ganz
Europa keine Zukunftsperspektive entwickelt. Die Griechen müssen sich entscheiden. Sie sind eingeladen - sie
wurden damals unter falschen Bedingungen aufgenommen -, mitzumachen. Es liegt jetzt an Griechenland, ob
sie den Weg mitgehen oder ob sie - Stichwort: Europa
der zwei oder drei Geschwindigkeiten, à deux, à trois
vitesses - einen anderen Weg in Europa wählen.

Wir können uns nicht die Zukunftsentwicklung - die
Menschen wollen eine Perspektive; ich verweise auf die
jungen Leute in Spanien, in Italien und anderswo, die auf
die Straße gehen und protestieren - kaputtmachen lassen, weil ein Teil Europas nicht bereit ist, geschlossene
Verträge einzuhalten.

Irgendwann ist die Stunde der Wahrheit: Entweder sie
machen mit, wie es vereinbart worden ist, oder sie machen nicht mit.

Wir können uns den ganzen Weg nach Europa nicht von
einem Mitglied, das die Regeln nicht einhält, verbauen
lassen. Es geht darum, die Grundsatztreue einzuhalten,
damit Europa einen guten Weg nimmt.

Sie vollführen kurzfristig Eiertänze, mit denen Sie
ablenken von der Unfähigkeit in Nordrhein-Westfalen,
von Ihrer Unfähigkeit, Entscheidungen zu treffen. Haben
Sie Mut! Stehen Sie zu Grundsätzen! Das zahlt sich aus
und nicht das Herumeiern, wie Sie es heute vorgeführt
haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat:

Die Welt sortiert sich neu. Dies ist kein europäisches
Zeitalter mehr. Zwei Drittel des weltweiten Wirtschaftswachstums stammen von Schwellenländern, etwa China,
Indien, Brasilien und Russland. Europa muss sich in diesem verschärften weltweiten Wettbewerb neu aufstellen.
Ich teile die Einschätzung, dass Europa für uns Staatsräson ist. Deutschland darf sich nie wieder singularisieren.

Wir brauchen Europa, aber wir müssen es richtig machen.

Jetzt geht es darum, dass wir die Wirtschaftskraft Europas schützen und stärken. Auch müssen wir unsere

Währung schützen und stabil halten, damit Europa eine
gute Perspektive hat. Eine Lehre der Geschichte ist:
Wenn das Geld schlecht wird, wird alles schlecht. Auch das haben wir in der deutschen Geschichte gehabt:
von Hyperinflation über Massenarmut bis hin zum Krieg
und den fatalen Fehlentwicklungen in Deutschland.

Deshalb ist unsere Mitgift für die europäische Zukunft
die deutsche Stabilitätskultur. Deswegen schaffen wir
die EFSF als einen Zwischenschritt hin zu einem dauerhaften Mechanismus.

Die Kriterien, die wir damals mit dem Stabilitäts- und
Wachstumspakt - eine Wirtschafts- und Währungsunion,
keine politische Union! - auf den Weg gebracht haben,
wurden gerissen: als Erstes von Rot-Grün in Deutschland, aber auch von Frankreich. Die Kriterien wurden in
der Summe 68-mal gerissen. Aber Konsequenzen und
Sanktionen gab es nie. Deshalb müssen wir einen Stabilitätspakt II schaffen. Das, was wir heute beschließen, ist
der Zwischenschritt auf dem Weg dahin, einen Stabilitätspakt II zu schaffen und zu gestalten.

Entscheidend ist, dass man Regeln hat, die eingehalten werden. Europa kann und muss rechtsstaatlich sein.
Aber Rechtsstaatlichkeit heißt auch, dass man vereinbarte Regeln einhält. Die Realität darf nicht sein, dass
man Beschlüsse fasst und Verträge schließt, die nicht
eingehalten werden. Deshalb müssen wir dies neu ausrichten.

Wir brauchen quasi Automatismen. Herr Steinbrück,
Sie haben sich zu dem bekannt - Stichwort „Sixpack“ -,
was gestern im Europaparlament beschlossen wurde.
Aber Sie wissen, dass Ihre Genossen und auch die Grünen dagegen gestimmt haben. Sie haben es abgelehnt,
die Stabilität in Europa zu stärken. Als es ernst wurde,
haben sie sich mal wieder vom Acker gemacht.

Eines hat Rot-Grün in Europa beschlossen: Wenn
Deutschland Exporterfolge hat, dann müssen wir sie in
der Makroökonomie zurückführen. Erklären Sie einmal
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Betriebsräten und den Gewerkschaften, dass wir unsere Erfolge, die wir aufgrund von Fleiß und Anstrengungen erreicht haben, einseitig zurückführen müssen. Das ist Ihre
Politik. Das müssen Sie den Arbeitnehmern in Deutschland einmal erklären.

In den Worten hart, in den Taten weich: Das erinnert
an Ihren Umgang mit dem Stabilitätspakt.

Deshalb ist es entscheidend, dass es nationale Schuldenbremsen gibt und private Gläubiger beteiligt werden,
dass es Tests für Wettbewerbsfähigkeit und Elemente einer staatlichen Insolvenzordnung gibt und dass die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank - Herr
Steinbrück, da haben Sie recht - wiederhergestellt wird.
Ihre Aufgabe ist Geldpolitik und nicht Fiskalpolitik.
Deshalb schaffen wir heute dieses Instrument, damit
diese Fehlentwicklung bei der Europäischen Zentralbank, die Gelddruckmaschine an der falschen Stelle einzusetzen, gestoppt wird.

Volker Kauder hat zu Recht herausgestellt, dass durch
unsere Beratungen etwas Modellhaftes für Europa entstanden ist, nämlich eine umfassende Parlamentsbeteiligung. Vielleicht werden noch andere Länder unserem
Beispiel folgen. Ohne den Willen Deutschlands, ohne
den Willen des deutschen Parlaments wird es eine Auszahlung von weiteren Mitteln nicht geben. Die klare
Botschaft ist: Der Souverän, die Vertretung des Volkes,
entscheidet darüber. Das ist auch richtig.

Wir müssen doch allem, worüber im Dunstkreis von
Tagungen aufgeblasen diskutiert wird, klar entgegentreten. Der Rettungsschirm darf nicht zu einer Investmentbank werden - Stichwort „Hebelwirkung“. Warren
Buffett hat die Hebelprodukte als Massenvernichtungswaffen bezeichnet. Dieser Unfug muss unterbleiben. Wir
sollten diesen Versuchungen widerstehen.

Wenn wir anders handeln würden, Herr Steinbrück, dann
kämen wir auf die schiefe Ebene. Da sind wir einer Meinung.

- Nein, Herr Schäuble hat sich dazu klar geäußert. Ich
habe heute Morgen im Deutschlandfunk gesagt: Einem
ehrenwerten Finanzminister wie Wolfgang Schäuble zu
unterstellen, dass er hier tarnt und täuscht, ist unredlich.
Dieser Mann ist in Ordnung und hat unsere volle Unterstützung.

- Herr Trittin, Sie haben Deutschland das Dosenpfand
beschert. Sie möchten gerne Finanzminister werden. Wir
werden verhindern, dass Sie Europa eine Blechwährung
bescheren werden.

Wir müssen den Finanzjongleuren ihr Spielzeug wegnehmen. Der Entschließungsantrag der SPD heute enthält einen richtigen Gedanken. Dieser umfasst die Eigenkapitalunterlegung von Risikoprodukten. Das halte
ich für richtig. Darüber sollten wir diskutieren, und dies
machen wir. Das Bundesverfassungsgericht hat für den


Rettungsschirm einen klaren Deckel hinsichtlich der
Rettungsinstrumente gesetzt.

Herr Steinbrück, Sie haben heute ein bisschen an Ihrem Image der Vergangenheit, an Ihrem Heiligenschein
poliert. Das ist verständlich; denn der Wettlauf, wer
Kanzlerkandidat der SPD wird, hat begonnen nach dem
Motto „Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der
schönste Sozi im Land?“.

Okay, das kann man so machen.

Aber wie war es denn bei der Lehman-Krise? Da haben Sie gesagt: Das ist ein rein amerikanisches Problem.
Dass uns das voll erwischt hat, das haben Sie nicht erkannt.

Das hat uns viel Zeit gekostet. Dann haben Sie über die
Hypo Real Estate schwadroniert, und an der Börse hat es
gebumst. Also, so doll ist es mit den Erkenntnissen
nicht. Sie sind da sehr selektiv.

Daraus folgt die klare Erkenntnis: Besserwisser sind
noch keine Bessermacher.

Sie haben heute vieles von dem, was Sie draußen erzählen, nicht gesagt. Ich zitiere einmal: Griechenland ist
pleite - es ist so langsam Zeit, sich das einzugestehen -;
ohne einen Schuldenschnitt kommt man da nicht heraus;
im Extremfall geht es um ein geordnetes staatliches Insolvenzverfahren. - Wenn der Vizekanzler nur zart andeutet, dass man das nicht völlig ausschließen kann,
wird er von Ihnen massiv beschimpft. Sie predigen das.

- Sind Sie kein Sozialdemokrat mehr, Herr Steinbrück?

- Sie sind Steinbrück; das ist bemerkenswert. Sie sind
nicht mehr Sozialdemokrat; Sie sind Steinbrück.

Möglicherweise ist das ein Fortschritt. Herzlichen
Glückwunsch!

Aber, Herr Steinbrück, wo waren Sie, wo war Herr
Steinmeier, als Herr Gabriel, Ihr Parteivorsitzender, die
SPD sich bei dem ersten Hilfspaket für Griechenland hat
kraftvoll enthalten lassen? Das ist eine tolle Haltung:
Nicht Ja, nicht Nein; man enthält sich; „Ich weiß nicht,
was ich wissen will“, meine Damen und Herren.

So kann man das nicht machen.

Sie stimmen heute zu, weil es ja gar nicht anders geht.

Vorher haben Sie gesagt: Ich weiß nicht. Vielleicht sagen
Sie morgen wieder Nein. Das ist Zickzack. Ihre Genossen in Europa sagen Nein; Sie sagen: Es ist notwendig.

Irgendwann müssen Sie sich einmal entscheiden, was
Sie wollen, welche Meinung Sie haben, und Sie dürfen
die Menschen nicht nur verwirren.

Thema Euro-Bonds. Das ist in Ihrem Entschließungsantrag gar nicht mehr drin. Uns haben Sie dafür beschimpft, dass wir gegen diese Vergemeinschaftung der
Schulden sind. Ich empfehle Ihnen, den Arbeitnehmern
an den Werkstoren einmal zu sagen, was auf sie zukommt, wenn Deutschland für sämtliche Schulden Europas geradesteht. Das ist wie eine Enteignung breiter
Teile der deutschen Bevölkerung.

Ihre Basis lehnt das ab. Das Bundesverfassungsgericht lehnt das ab.

Die Wirtschaftsweisen lehnen es ab. Diese neue Form
von Zinssozialismus ist der falsche Weg.

Stellen Sie sich hier einen Moment vor, wir hätten
jetzt in Deutschland eine rot-grüne Regierung. Dann wären wir schon längst in der Transferunion, in den Transfermechanismen Europas. Es ist ein Glücksfall, dass
jetzt eine bürgerliche Regierung dran ist.

Solche Regierungen haben immer die Wegmarken der
Republik gesetzt: bei den europäischen Verträgen, bei
der Wiedervereinigung und jetzt bei der Neuausrichtung
Europas.

Eine rot-grüne Regierung wäre ein hohes Risiko für die
europäische und deutsche Entwicklung. Deshalb müssen
Sie dort bleiben, wo Sie sind: in der Opposition.

 Nein, ich beantworte keine Zwischenfragen. Ich diskutiere am Stück.

Es war Gerhard Schröder, der den Euro als „kränkelnde Frühgeburt“ bezeichnet hat. Die Entscheidungen
dieses Kanzlers wirken bis heute und sind Mitursache
für die europäische Krise: Ihre Aufnahme Griechenlands, Ihre Fehlentscheidung bezüglich Griechenlands,
Ihre Brechung des Stabilitätspaktes, das sind doch die
Ursachen der heutigen Probleme. Sie sollten in Demut
hier sitzen, die Köpfe nach unten senken und keine dicken Backen machen.

Die Augen der Welt

bezüglich der Euro-Rettung sind auf Deutschland gerichtet,

und zwar deshalb, weil Deutschland wieder Powerhouse der wirtschaftlichen Entwicklung ist. Das ist ein
Ergebnis des Fleißes der Menschen in Deutschland, aber
auch der richtigen Politik dieser Koalition.

Zu Zeiten von Rot-Grün waren wir der kranke Mann
Europas. Heute sind wir das Powerhouse.

Meine Damen und Herren, es geht weit über Europa
hinaus. Wir müssen sehen, dass weltweit neue Strategien
entwickelt werden. Die Chinesen wollen ihre Währung
in den Vordergrund stellen. Außerdem spielt die Dollardominanz eine Rolle. Die Äußerungen des Präsidenten
der USA der letzten Tage - auch wenn es Wahlkampf
war - haben bei mir den Eindruck erweckt, dass die
Amerikaner möglicherweise gar kein Interesse daran haben, dass der Euro in Europa eine Erfolgsgeschichte ist.

Umso wichtiger ist es, dass wir das Richtige machen.
Die Bundeskanzlerin hat klare Signale zur Änderung der
europäischen Verträge gesetzt. Wenn jemand Geld
nimmt, muss er Kontrolle akzeptieren. Wenn er die Ursachen nicht beseitigt, muss es Durchgriffsrechte geben.
Dann muss er temporär einen Teil seiner Souveränität an
Europa abtreten. Nur die Hand aufzuhalten und die Ursachen der Fehlentwicklung nicht zu beseitigen, ist nicht
solidarisch. Das ist unfair. Deshalb muss das ein Ende
haben.

Die Chance, mit dem Stabilitätspakt II den ESM neu
auszurichten, müssen wir nutzen. Der ESM könnte eine
Art Wettbewerbfähigkeitsminister sein. Wir brauchen
keinen europäischen Finanzminister. Wir brauchen klare
Strukturveränderungen, die Europa voranbringen.

Wir haben lange miteinander gerungen. Wir haben
diskutiert, und wir haben uns entschieden. Wir stehen
- und das ist gut so -, und wir werden auch weiter stehen. Wir sind da, und wir bleiben da. Wir werden auch in
Zukunft für die richtigen Ziele kämpfen. Es ist gut, dass
Deutschland Rot-Grün erspart bleibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Steinmeier, ich bin wahrlich ein Freund einer kraftvoll-lebendigen Parlamentsdebatte. Aber ich glaube, das
heutige Thema sollte nicht überlagert werden von dem
Showdown der SPD über den Kanzlerkandidaten.

Nachdem Helmut Schmidt Ihren Kollegen Steinbrück
gesalbt hat, sollten Sie die Debatte ruhig entspannt führen. Sie haben wahrlich keinen Anlass, so kraftvoll herumzuschimpfen.

Bei der Griechenland-Hilfe I haben Sie sich vom Acker
gemacht und haben sich kraftvoll enthalten. Da hatten
die Sozialdemokraten keine Meinung.

Als Herr Minister Rösler den Schuldenschnitt für Griechenland gefordert hat, haben Sie seinen Rücktritt gefordert,

statt ihn zu unterstützen.

Sie haben elf Jahre den Bundesfinanzminister gestellt
und - um es vorsichtig zu formulieren - viel Aufzuarbeitendes hinterlassen.

Vom heutigen europäischen Gipfel wird ein Signal
der Entschlossenheit ausgehen: ein Signal der Entschlossenheit, aus der Schuldenkrise Einzelner keine Währungskrise entstehen zu lassen, ein Signal der Entschlossenheit, keine zweite Bankenkrise zuzulassen, und ein
Signal der Entschlossenheit, keine tiefe Wirtschaftskrise
zuzulassen.

Im Vorfeld wurde international geunkt, ein zweigeteilter Gipfel werde die Situation verschlimmern. Aber
der Deutsche Bundestag hat sich für das Primat der Politik entschieden. Das hat die Märkte beeindruckt. Sie sind
nicht abgestürzt. Wir haben mit der Parlamentsbeteiligung einen demokratischen Meilenstein gesetzt.

Das ist eine Herausforderung für unsere europäischen
Partner, aber auch eine Herausforderung für uns selbst.
Wir müssen unserer Regierung genügend Flexibilität in
den Verhandlungen lassen.

Volker Kauder hat es vor wenigen Wochen hier deutlich dargelegt: Wir halten ein Verfahren ein, das der
Bundestag sich selbst gegeben hat.

Wir gehen verantwortungsvoll mit unseren neuen Rechten um. Das ist wichtig: Werden sie überdehnt, werden
sie missbraucht, dann werden sie entwertet.

Der gemeinsame Entschließungsantrag der vier Fraktionen ist ein gutes Signal für Europa, und es zeigt, dass
wir trotz aller unterschiedlichen Positionen noch die
Kraft haben, dann, wenn es darauf ankommt, gemeinsam
ein Signal zu setzen. Das sollte heute im Vordergrund
stehen.

Wir stärken damit die Position der Kanzlerin auf dem
Gipfel. Uns ist bewusst: Wir müssen die Ansteckungsgefahren im Euro-Raum eindämmen. Wir müssen das Bankensystem stabil halten. Wir müssen eine Umschuldung
Griechenlands vorbereiten, müssen darauf auch vorbereitet sein.

Die Troika hat grünes Licht für die nächste Griechenland-Tranche gegeben. Das Urteil ist eher eine Vier minus. Keiner hat erwartet, dass Griechenland über Nacht
zum Einserschüler wird. Aber ein „Befriedigend“ müsste
es schon sein. Wenn Griechenland nicht mehr erreicht,
wird das die Versetzung gefährden.
Die Beteiligung privater Gläubiger im Fall Griechenland wird erheblich größer ausfallen als geplant. Der
Schuldenschnitt ist ein Gebot der Fairness. Das ist ein
Gebot der sozialen Marktwirtschaft. Es muss klar sein:
Wer mit Risiken hohe Gewinne erreichen kann, muss
auch für die Verluste einstehen. Dieser Grundsatz muss
wieder stärker zum Tragen gebracht werden.

Es muss in Griechenland ein umfassender Umdenkprozess stattfinden. Früher lebte in Griechenland nur
Diogenes in einem Fass ohne Boden.

Die Griechen haben es selbst in der Hand, dass nicht alle
Griechen in einem Fass ohne Boden leben.

Der Troika-Bericht hat sehr deutlich gemacht: Griechenland ist ein Transformationsland, wie es die Staaten
Osteuropas vor 20 Jahren waren. Griechenland braucht
Wettbewerbsfähigkeit, eine funktionierende Verwaltung, Privatisierung und Reformen.

Viele Banken haben in den Büchern bereits Vorsorge
für einen Schuldenschnitt getroffen. Dennoch müssen
die Ansteckungsgefahren eingedämmt werden. Mich beunruhigt, dass viele Banken wieder mehr Geld bei der
Zentralbank, bei der EZB, parken. Unangenehme Erinnerungen werden wach. Bei den Banken muss es sein
wie bei den Staaten: Machen sie ihre Hausaufgaben
nicht, nehmen wir sie an die Hand. Notfalls müssen die
Staaten den Banken auch klare Vorgaben machen.

Zunächst sind nationalstaatliche Aufgaben zu erledigen. Das muss koordiniert, grenzübergreifend geschehen. Aber klar muss sein: Die Bereitstellung europäischer Gelder ist nicht der erste Schritt, sondern nur der
allerletzte Schritt dessen, was man im Bankensektor machen muss.

Ich will es noch einmal deutlich sagen: Bei der EFSF
gilt der Grundsatz der Einstimmigkeit. Macht ein Land
nicht mit, dann geht nichts. Deshalb müssen die Regeln
klar eingehalten werden.

Ich habe vor drei Wochen hier gesagt, die EFSF darf
nicht zur Investmentbank werden; in diesem Zusammenhang habe ich Warren Buffett zitiert. Deshalb kam eine
Banklizenz für den Rettungsfonds für uns nicht infrage.
Es gab andere in Europa, die das wollten. Ich begrüße
sehr, dass SPD und Grüne heute auf dieser Linie sind.

Sie sind nicht dem DGB auf den Leim gegangen. Der
DGB hat vor kurzem wörtlich gesagt: Präsident Sarkozy
hat recht, genau eine solche Banklizenz einzuführen. 15960 

Teile des DGB haben die Zentralbank oft als verlängerten Arm der Wirtschafts- und Finanzpolitik gesehen, frei
nach dem Motto von Helmut Schmidt: 6 Prozent Inflation sind besser als 6 Prozent Arbeitslosigkeit. Er hat am
Schluss beides erreicht: Stagflation. Das ist nicht unser
Weg.

Wir wollen eine unabhängige Zentralbank. Der Kurs
stimmt. Wir führen keine Euro-Bonds ein. Der Rettungsfonds bekommt keinen Zugriff auf die Notenpresse. Eine
Beteiligung der privaten Gläubiger erfolgt.

Ich sage ganz klar zur Finanztransaktionsteuer: Sie
kann dämpfende Wirkung entfalten.

Aber diese ist nur dann gegeben, wenn entsprechende
Finanzplätze einbezogen sind. Eine Wettbewerbsverzerrung löst die Probleme nicht. Entscheidend ist, das breit
anzulegen.

Meine Damen und Herren, das Haftungsrisiko kann in
diesem Zusammenhang - es wird sehr unterschiedlich
interpretiert - auch vermindert werden. Die beiden Ansätze, die unser Entschließungsantrag enthält, bedeuten
Diversifikation. Wenn man das intelligent macht, kann
das Haftungsrisiko sinken. Eine alte Anlegerweisheit
lautet: Lege nie alle Eier in ein Nest. Deshalb ist es gut,
dass hier verschiedene Instrumente aufgezeigt werden
und eine Kombination möglich ist.

Entscheidend ist immer, dass Deutschland und Frankreich sich zusammenfinden. Das ist nicht einfach, weil
die zentralistische Tradition unseres Nachbarn und die
dezentrale soziale Marktwirtschaft nicht leicht zu kombinieren sind. Aber Deutschland und Frankreich haben
sich immer gefunden. Wir sind gute Freunde. Das ist
auch die Basis, das historische Verdienst eines erfolgreichen Wirkens. Da bin ich bei Ihnen, Herr Steinmeier: Ja,
die Europäische Union ist das erfolgreichste Friedensprojekt aller Zeiten. Aber - die Kanzlerin hat es angesprochen, und auch der Außenminister hat es deutlich
gemacht - wir brauchen Vertragsänderungen, kleine und
größere. Ich halte den Gedanken, wieder einen Konvent
in Betracht zu ziehen, für durchaus erwägenswert. Europa braucht ein gutes und verständliches Recht, und es
braucht Bürger, die hinter Europa stehen.

Die zentrale Aufgabe, die uns allen gestellt ist, lautet,
dass die krisenhaften Zustände auf den Finanzmärkten
keine Legitimationskrise der parlamentarischen Demokratie auslösen. Das sollte unsere gemeinsame Basis
sein. Wir sollten der Versuchung widerstehen, die
Ängste zu missbrauchen. Was wir brauchen, ist Ordnungspolitik, ein Ordnungsrahmen für die Finanzwirtschaft. Erste Schritte hat die Regierung getan. Sie hat ungedeckte Leerverkäufe verboten, die Bankenabgabe auf
den Weg gebracht und Verbriefungen mit einem Selbstbehalt eingeführt. Was weiter ansteht, ist, den Hochfrequenzhandel unter die Lupe zu nehmen. Der computerisierte Handel birgt viele Gefahren. Wir brauchen
unabhängige und mehr Ratingagenturen, mehr Bereiche,
die im Wettbewerb stehen. Der Schattenbanksektor muss
in die Regulierung des Bankensektors einbezogen werden. Wer wie eine Bank handelt, muss auch wie eine
Bank behandelt werden. Sonst haben wir eine Schieflage
im Finanzsektor.

Meine Damen und Herren, die Welt verändert sich
dramatisch schnell. Europa muss sich neu aufstellen.
Wir handeln entschlossen. Wir bringen mit dem Rettungsschirm und der heutigen Grundausrichtung wichtige Entscheidungen auf den Weg. Damit sichern wir
eine gute Entwicklung in Deutschland und in Europa.
Das sollte die Kernposition unseres gemeinsamen Tuns
sein. Wir müssen aber auch die Kraft haben, dann, wenn
wir unterschiedlicher Meinung sind, dies nicht zu verdecken, weil dies sonst bei den Menschen, die ganz unterschiedliche Empfindungen haben, nicht als ein glaubwürdiges Handeln einer parlamentarischen Demokratie
ankommt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Rednerkarussell bei der SPD ist schon putzig. Die Kollegen
Steinmeier, Gabriel und Steinbrück wechseln sich bei
den Kerndebatten ab und halten hier ihre Bewerbungsreden.

Vorpreschen tut keiner. Wenn Schröder, Scharping und
Lafontaine früher das Trio Infernale waren, dann sind
heute Steinmeier, Gabriel und Steinbrück das Trio Immobile. Sie machen so etwas wie ein Kanzlerkandidatenmikado.

Wer sich von ihnen als Erster bewegt, der hat verloren.

Herr Gabriel, zwischen Soll und Ist und Soll und Haben besteht ein Unterschied.

Im Haushalt 2011 betrug die Ermächtigung zur Kreditaufnahme 48,4 Milliarden Euro. Das sind 22 Milliarden
Euro mehr; denn für 2012 sind rund 26 Milliarden Euro
neue Schulden vorgesehen. Das Ist wird niedriger sein.
Sie haben in Ihren Reihen immer ein Problem: zwischen
Soll und Haben,

zwischen Soll und Ist und zwischen Mein und Dein. Das
ist Ihr historisches Problem.

Herr Gabriel, Sie sagen, die Regierung muss sparen,
und verweisen auf Griechenland. Das ist Ihr Job, dafür
gibt es auch die Elefantenrunde, aber glaubwürdig ist es
nicht. Die SPD-Fraktion hat in diesem Haushalt zusätzliche Ausgaben in Höhe von 5 Milliarden Euro vorgeschlagen. Das ist Ihre Realität. Einsparvorschläge? Fehlanzeige! Sie machen nichts!

Es gibt Steuererhöhungsvorschläge im halben Dutzend und mehr. Von Entschuldung sprechen, aber eigentlich die Schleusen öffnen wollen - so geht das nicht. Wir
sind hier nicht bei „Wünsch Dir was“, hier ist „So isses“!

Statt der Regierung eine Nase zu drehen, sollten Sie
sich lieber an die eigene Nase fassen. Als Finanzminister
wollte Herr Steinbrück für das Jahr 2012 fast 60 Milliarden Euro Schulden machen. Wir kommen mit weniger
als der Hälfte aus.

Zur Einhaltung der Schuldenbremse liegen wir rund
15 Milliarden unter der maximalen Nettokreditaufnahme. Die christlich-liberale Koalition hält Deutschland auf einem Wachstumspfad, und die Konsolidierung
wird durchgeführt.

Bei der Wirtschaftsentwicklung verbreitet die Opposition graue Novemberstimmung, aber Sie überzeichnen,
Sie malen schwarz.

Mit der Realität in Deutschland hat das wenig zu tun.
Gesamteuropa mag am Rande einer Rezession stehen,
Deutschland nicht. Die deutsche Wirtschaftskraft stabilisiert Europa. Wir wachsen in diesem Jahr noch einmal
- das ist außergewöhnlich - um 3 Prozent. Das ist eine
bemerkenswerte Größe. Nächstes Jahr kommt es eher zu
einer Normalisierung und zu einer Abschwächung, dann
haben wir nur noch 1 Prozent Wachstum. Der Arbeitsmarkt ist mehr als robust. Wir bekommen seit Monaten
Zahlen, die Lichtjahre von den Ergebnissen von GrünRot entfernt sind.

Der Arbeitsmarkt ist robust. Es gab noch nie 41 Millionen Beschäftigte in Deutschland. Das hat diese Regierung erreicht. Deutschland ist die Bezugsgröße, der sichere Hafen für die europäische Entwicklung.

Unsere stabilitätspolitischen Vorstellungen sind richtig. Das belegt die Entwicklung in Deutschland. Das ist
ein Kraftakt. An dieser Stelle danke ich ausdrücklich der
Regierung Merkel/Rösler dafür, dass wir unsere Partner
hinsichtlich dieser Entwicklung bei der Stange halten.

Andere in Europa wollen die Schuldenkrise mit der
Notenpresse lösen. Sie besitzen neuerdings Kreativität:
Zuerst wollten sie eine Banklizenz für die EFSF. Das hat
Deutschland zu Recht verhindert. Dann ging es um den
Griff nach dem Gold der Deutschen Bundesbank. Das
haben wir auch zu Recht verhindert. Andere wollen die
EZB nach dem Vorbild der Fed umgestalten. Auch das
werden wir verhindern. Stabilitätsorientierte Politik für
Deutschland sollte nationaler Konsens sein; das sollte
auch auf Ihrer Agenda stehen.

Herr Steinmeier hat diese Linie im Plenum vertreten.
Er hat uns sogar kritisiert. Er hat gesagt, mit der EFSF
würde es zu langsam gehen. Das würde die Notenbank
unter Druck bringen. Jetzt kommt Steinmeiers früherer
Chef, Herr Schröder, aus seiner Ecke hervor und fordert,
die Notenpresse anzuwerfen, Geld zu drucken. Das ist
immerhin konsequent. Schröder hat den Stabilitätspakt
ruiniert und die Griechen in die Euro-Zone gelassen.
Jetzt den Euro komplett fertigzumachen, zeugt von einer
gewissen Logik, von einer gewissen Konsequenz; es ist
aber falsch.

Was Steinmeier sagt, juckt Steinbrück nicht. Ich zitiere Steinbrück:

Allerdings zeigen die Fed der USA und die Bank of
England, dass in Krisenzeiten genau dies

- gemeint ist die Staatsfinanzierung mit der Notenpresse die Rolle von Notenbanken ist.

Zitat Ende. Das erklärt Herr Steinbrück wörtlich in seinen Anmerkungen zur Verschuldungs- und Bankenkrise.

In deutsche Sprache übersetzt heißt das: Steinbrück will
wie Frankreich und andere die große Geldkanone ansetzen, das Geld drucken und nicht die Statik in Europa in
Ordnung bringen. Das ist der falsche Weg.

Deswegen ist die Lage bei Ihnen völlig konfus.

Das widerspricht der deutschen Stabilitätstradition.
Wir alle haben den Menschen in Deutschland versprochen, der Euro werde genauso stabil sein, wie die
D-Mark es war. Deshalb müssen wir für diese Stabilitätskultur kämpfen und die Ängste der Menschen in
Deutschland ernst nehmen. Im Gencode der Deutschen
ist die Angst vor der Hyperinflation eingeprägt, während
die Amerikaner Angst vor der Deflation haben. Das erklärt die unterschiedlichen Verhaltensweisen diesseits
und jenseits des Atlantiks. Ich glaube, Steinbrück sollte
lieber weiter Schach spielen, aber dieses Mal die Figuren
richtig aufstellen. Das würde ihn vielleicht weiterbringen.

Herr Gabriel fordert jetzt wieder Euro-Bonds. Das ist
Politik nach Schlagzeile. Ihr haushaltspolitischer Sprecher, Carsten Schneider, hat heute Morgen im Morgenmagazin genau das als nicht machbar und falsch erkannt.
Vielleicht hören Sie das einmal nach. Er gilt als Fachmann. Vielleicht hilft Ihnen das weiter. Als Ihre Basis
damals rebellierte, haben Sie die Pläne für die EuroBonds wieder in die Schublade gelegt. Als das Verfassungsgericht klare Grenzen gezogen hat, waren Sie sehr
leise. Die SPD-Fraktion hat in ihrem Entschließungsantrag einen großen Bogen um Euro-Bonds gemacht.
Euro-Bonds sind der falsche Weg. Sie setzen den Zinsmechanismus außer Kraft. Das ist Einheitszins! Das ist
Zinssozialismus! Sozialismus ist immer falsch, auch bei
den Zinsen!

Herr Steinbrück hat bislang einen Schuldenschnitt für
Griechenland gefordert. Jetzt sagt er, man hätte für die
Anleihen Griechenlands von Anfang an Garantien aussprechen sollen. Ständig neue Äußerungen.

- Ich kann das alles belegen. - Hätte, könnte, sollte - die
SPD im Konjunktiv; mit klarer Politik hat das nichts zu
tun.

Bilden Sie sich doch einmal eine Meinung. Sagen Sie
sie, auch wenn sie falsch ist; aber haben Sie wenigstens
eine Meinung!

Als es bezüglich Griechenland hier zum Schwur kam,
Herr Gabriel, haben Sie die Biege gemacht. Ich habe
Ihre Rede von Mai 2010 dabei: nirgends klare Positionen. Eine Enthaltung zu organisieren, ist kein Konzept,
das ist ein politisches Armutszeugnis. Auch das hat mit
kraftvoller Politik nichts zu tun. Ich empfehle ein bisschen Zurückhaltung. Beim Euro-Thema haben Sie wirklich keine klare Linie.

Das Zeitalter der Staatsverschuldung führt zu Pumpkapitalismus an den Finanzmärkten. Wir haben dort
Schneeballeffekte. Das müssen wir verändern, korrigieren; denn das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts zu
tun. Das steht auf der Agenda einer bürgerlichen Regierung: wieder zu Maß und Mitte zurückkehren, die Relation zwischen Risiko und Haftung wiederherstellen und
wieder nach Adam Riese rechnen. Das ist unsere Politik,
sie ist nachhaltig. Wir flüchten nicht in Schulden. Das ist
bürgerliche Gemeinschaftsleistung. Deshalb werden wir
diesen erfolgreichen Kurs kraftvoll gemeinsam fortsetzen.

Wir brauchen eine Risikobremse am Kapitalmarkt, andere Eigenkapitalunterlegungen, Transparenz bei Schattenbanken. Hier ist vieles aus dem Ruder gelaufen. Herr
Gabriel, Rot-Grün hat mit Hegdefondsderivaten den Drachen der Finanzmärkte gemästet.

Wenn nun Sigmar als Siegfried auftreten will, dann ist
das eine Komikrolle. Erst den Drachen zu züchten und
sich dann als Gegner aufspielen zu wollen - das ist unredlich, unglaubwürdig. Das sind Theaternummern, aber
das ist keine reale Politik.

Mich hat dieser Tage anderes unruhig gemacht: Der
russische Präsident will eine eurasische Union. Der amerikanische Präsident wendet sich verstärkt dem Pazifik
zu.

Das sollte uns aufhorchen lassen. Aus der Hinwendung
zu Asien darf keine Abwendung von Europa werden.
Europa muss sich neu aufstellen. Wir müssen Strukturen
und Handlungsfähigkeit schaffen. Das gilt übrigens
nicht nur für den Euro. Es führt uns vor Augen: Europa
hat vieles anzupacken. Wir brauchen auch eine stärkere
Integration der Außen- und Sicherheitspolitik und eine
gemeinsame Sicherheitsarchitektur, wenn Europa in der
Welt noch eine Rolle spielen will. Die Koalition hat zwei
wichtige strategische Entscheidungen getroffen: Wir ebnen den Weg zu einer Freiwilligenarmee und beginnen
mit dem Abzug unserer Truppen aus Afghanistan.

Der internationale Einsatz erfordert ein Maß an Flexibilität und Professionalität, das man nur mit einer Freiwilligenarmee leisten kann. Deshalb war der Schritt konsequent. Dank an den Verteidigungsminister de Maizière,
der ein vernünftiges Konzept, das auch umsetzbar ist,
auf den Weg gebracht hat.

Wir werden ihn dabei unterstützen.

In Afghanistan ist der Scheitelpunkt des deutschen militärischen Engagements überschritten. Das neue ISAFMandat wird eine Reduktion des Truppeneinsatzes vornehmen. Die Bonner Afghanistan-Konferenz im Dezember wird eine langfristige politische und wirtschaftliche
Partnerschaft der Staatengemeinschaft mit Afghanistan
auf den Weg bringen. Außenminister Guido Westerwelle
hat dabei unsere volle Unterstützung.

Wenn wir die erreichten Fortschritte dauerhaft sichern,
können wir bis 2014 die Sicherheitsverantwortung weitestgehend oder vollständig in afghanische Hände legen.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist ein verlässlicher Partner. Deutschland hat Exporterfolge, wird
von der Welt bewundert, manchmal aber auch kritisiert.

Die Opposition fordert immer, wir müssen von unseren hohen Exportüberschüssen herunterkommen. Ich
gehe davon aus, Sie wollen Deutschland nicht schlechter
machen, obwohl ich manchmal daran Zweifel habe. Im
Kern geht es, wenn Deutschland besser werden soll, um
eine höhere Binnennachfrage. Schauen wir doch einmal,
was die Opposition für eine höhere Binnennachfrage im
Angebot hat. Sie wollen die Steuern erhöhen. Das erhöht
keine Binnennachfrage. Die Linkspartei macht gerade
ein Familienunternehmen Oskar/Sahra & Co. GmbH,
neues menschliches Antlitz des Sozialismus.

- Sie sollten bei dem Thema ruhig sein. Dazu haben Sie
wirklich nichts beizutragen.

Bei der SPD sind es 32 Milliarden Euro mehr Steuern,
bei den Grünen ebenfalls. Sie unterscheiden sich in ihren
Steuervorstellungen nur hinter dem Komma, obwohl
man bei der Reaktion auf die Reden eine gewisse Eiszeit
feststellt. Es gab bei der Rede von Gabriel nur wenig,
fast keinen Beifall von den Grünen.

Darüber hinaus wollen Sie Euro-Bonds mit höheren
Zinsen für Deutschland. Das schwächt die Binnennachfrage. Auch das ist kein Beitrag hierfür.

Sie wollen höhere Einnahmen im Bereich der Sozialversicherung. Auch das schwächt die Binnennachfrage.

Wir machen es anders: Wir entlasten die Menschen.
In der vergangenen Woche haben wir einen ersten
Schritt im Bereich der Rentenbeiträge gemacht. Arbeitnehmer und Arbeitgeber werden um 2,5 Milliarden Euro
entlastet. Gleichzeitig steigen die Renten. Das ist gut für
die Binnennachfrage. Im Gegensatz zu Zeiten der Vorgängerregierung steigen bei uns die Nettolöhne. Im
Jahre 2013 werden weitere Schritte zur Entlastung, beispielsweise bei den Rentenbeiträgen, folgen.

Nun geht es darum, etwas für die kleinen und mittleren Einkommen zu tun. Ich nenne die Stichwörter „Existenzminimum“ und „kalte Progression“. Die kalte Progression ist eine verdeckte Steuererhöhung. Weil die
Nominalwerte steigen, kassiert der Staat mehr ab. Das ist
eine Steuererhöhung. Das kann doch nicht im Interesse
gerade der Vertreter der Bezieher kleiner Einkommen
bei uns im Lande sein. Der Staat darf sich doch nicht
über die Inflation bereichern.

Ich möchte Herrn Steinmeier ganz persönlich ansprechen. Herr Steinmeier - Sie sind anwesend, nur weiter
hinten im Saal -, vor zehn Jahren haben wir gemeinsam
eine Steuerreform auf den Weg gebracht. Ich habe das
damals über Rheinland-Pfalz mit möglich gemacht. Das
fanden nicht alle in der FDP schön, aber ich habe es gemacht, weil ich überzeugt war, dass es richtig für unser
Land war. Ich erwarte von der SPD und von Ihnen ganz
persönlich: Verhindern Sie bei der Entlastung, Abmilderung der kalten Progression und dem Existenzminimum,
eine Blockade Ihres Parteivorsitzenden. Das würde Ihre
Kernwählerschaft elementar treffen. Sie müssen hier die
Interessen der Menschen über parteitaktische Spielchen
stellen, so wie ich es gemacht habe. Ich spreche Sie persönlich an.

Die Binnennachfrage wird durch die Tarifpolitik gestärkt. Ich habe als Wirtschaftsminister gesagt, dass ich
für faire Lohnerhöhungen bin. Ich wiederhole dies. Die
Arbeitnehmer haben sich ihren Anteil am Aufschwung
hart erarbeitet und werden diesen auch bekommen. Die
Tarifrunden werden widerspiegeln, dass wir die Binnennachfrage stärken. Der Staat investiert auch noch zusätzlich. Wir haben eine Mobilitätsmilliarde in diesem Haushalt auf den Weg gebracht, weil es richtig ist, Straßen,
Brücken und weitere Infrastruktur auszubauen. Wir tun
das ganz offensiv. Mit den Grünen gelingt es ja nicht
einmal, 3,5 Kilometer Flüsterbeton in Berlin auf den
Weg zu bringen.

Teilen der SPD ist das peinlich. Sie merken, die Grünen
meinen es ernst mit der Deindustrialisierung. Alles, was
Krach macht, riecht und dampft, wollen die Grünen
plattmachen, es sei denn, es ist eine Biogasanlage; diese
bleibt natürlich bestehen.

Herr Trittin will Finanzminister werden. Er hat sich
geäußert, die Staatsquote sei eine bloße Recheneinheit.

Da kann man nur sagen, dass da zwei Welten aufeinandertreffen: Trittin und die Volkswirtschaft. Die passen
überhaupt nicht zusammen.

Herr Trittin, Wirtschaft ist immer rechnen. Aber hier
geht es um etwas anderes. Sie wollen eine höhere Staatsquote. Es ist ein Unterschied, ob wir eine Staatsquote
von 60, 50, 40 oder 35 Prozent haben. Das kann man
dort, wo Sie regieren, sehen. In Stuttgart gibt es ein weiteres Ministerium mit 180 neuen Stellen, in Mainz zwei
weitere Ministerien. Der grüne Ministerpräsident
Kretschmann fliegt als einziger mit dem Hubschrauber
zur Ministerpräsidentenkonferenz nach Lübeck, die
Dienstkarosse fährt 800 Kilometer hinterher. So sieht es
konkret aus. Sie haben als Opposition die Froschperspektive und als Regierung die Vogelperspektive. Vogel und
Frosch, das passt aber nicht zusammen.

Sie nennen Bill Clinton als Vorbild für die Haushaltssanierung. Das ist sehr interessant; denn Clinton hat den
Haushalt mit Wachstum saniert. Sie aber sind gegen
Wachstum. Ich kann mich erinnern, als die Grünen in die
Parlamente einzogen, hatten manche die Aufkleber
„computerfreie Zone“. Ich sage Ihnen: Wer Fortschrittsfeindlichkeit sät, wird Piraten ernten. Das trifft Sie voll
ins Mark. Fortschrittsfeindlichkeit führt nicht zu weiteren Wachstumschancen, aber diese brauchen wir, um in
Deutschland voranzukommen. Wir sind stolz auf unsere
erfolgreiche Wirtschaft, auf den Mittelstand und die Industrie, im Maschinenbau und in der chemischen Industrie, im Fahrzeugbau und in anderen Bereichen.

Wir mobilisieren die Potenziale im Land mit Investitionen in Bildung und Forschung. Hier werden die Ausgaben auf fast 13 Milliarden Euro angehoben. Wir ermöglichen Fachkräftezuzug, indem die Schwellen abgesenkt
werden - dies war nicht so einfach, aber wir haben es gemeinsam endlich geschafft -, damit wir zukünftige Talente gewinnen können.

Wir packen die Pflegereform an. Wir helfen Pflegebedürftigen und vor allen Dingen den Angehörigen. Diejenigen, die betreuen und pflegen - ich kenne im privaten
Bereich solche Fälle -, sind für mich wahre Heldinnen
und Helden des Alltags.

Ihnen zu helfen, ist notwendig und richtig. Eine Größenordnung von 1 Milliarde Euro ist wahrlich keine Lappalie. Unser Generalsekretär Christian Lindner hat angesprochen, dass dem Renten-Riester, weil wir die
ergänzende Kapitaldeckung einführen, ein Bruder hinzugefügt wird, nämlich der Pflege-Bahr. Das ist der richtige Einstieg; denn wir wollen Generationengerechtigkeit betreiben.

Deutschland ist unverändert die Lokomotive der europäischen Entwicklung. Die anderen orientieren sich an
uns und schauen, wie wir es machen, damit sie erfolgreicher werden. Das muss so bleiben.

Dieser Haushalt ist ein Dreiklang aus Investieren, Stabilisieren und Entlasten, unter Beachtung der Schuldenbremse. Wir verstetigen das Wachstum. Deshalb ist es
auch richtig, jetzt nicht zu stark auf die Bremse zu treten,
sondern die Fahrt zu halten. Das ist eine intelligente,
wachstumsfreundliche Konsolidierungspolitik. Das, was
die Regierung hier macht, ist maßgeschneidert und genau richtig.

Die Rot-Grünen mäkeln und nörgeln; das ist kein Beitrag. Wir arbeiten. Dabei bleibt es. Das ist der Unterschied. Wir sind erfolgreich.

Sie werden weiter meckern. Nur, das hilft uns nicht weiter.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat,

manche Medien im Ausland sehen die Euro-Zone vor
dem Endspiel. Man hat fast den Eindruck, dass da eine
gewisse Lust am Untergang herrscht. Bei manchen Äußerungen der Opposition habe ich den gleichen Eindruck.

Ja, es ist Aufgabe der Opposition, die Regierung kritisch
zu begleiten. Aber das, was hier seit einigen Wochen
zum Teil abläuft, stellt Parteitaktik über das Schicksal
Europas. Das ist nicht in Ordnung.

Ich habe Verständnis dafür, dass die drei möglichen
Kanzlerkandidaten vor dem SPD-Parteitag nervös wie
Rennpferde sind.

Aber dass sie sich europapolitisch wie Ackergäule benehmen, das ist nicht in Ordnung.

Selbst Frau Nahles, wie sie uns im Spiegel offenbart,
nervt diese - so nennt sie es - K-Show, die Kanzlerkandidaten-Show der SPD.

Herr Gabriel machte Anfang der Woche einen BrüningVergleich und warnte die Bundeskanzlerin. Das hat mit
Seriosität und Anstand nichts zu tun; das ist unangebracht. Diese Kanzlerin kämpft engagiert um Europas
Zukunft. Wir stehen hinter ihr.

Der europäische Gipfel muss und wird den Weg zu einer Stabilitätsunion weisen. Es heißt in manchen Kommentaren: So deutsch war Europa noch nie. Diese Aussage zeigt Respekt, aber auch Vorbehalt vor deutscher
Dominanz. Es geht jedoch nicht darum, ein deutsches
Europa, sondern ein gutes Europa zu schaffen. Das ist
europäischer Patriotismus.

Die Europäische Union ist das größte Friedensprojekt
aller Zeiten. Der Historiker Michael Stürmer hat die Errungenschaften Europas auf eine ganz einfache Formel
gebracht. Er sagte: Nach dem Krieg machte sich
Deutschland auf den Weg, wieder ruhig zu schlafen, gut
zu essen und nie mehr allein zu sein. - Das ist Axiom
deutscher Politik. Deutschland darf sich nie wieder singularisieren bzw. isolieren. Deshalb ist es gut, dass die
Bundeskanzlerin und der französische Präsident gemeinsam Vorschläge für einen Stabilitätspakt II machen. Sie
müssen das reparieren, was andere deutsche und französische Regierungen leichtfertig beschädigt haben. Darum geht es jetzt.

Der Gipfel wird die Ausgestaltung der EFSF beschließen. Der Haushaltsausschuss hat die Leitlinien gebilligt. Wolfgang Schäuble hat gute Ergebnisse bei den
Finanzministern erreicht. Das ist eine gute Grundlage für
die Kanzlerin. Der Gipfel wird Vertragsänderungen in
Angriff nehmen. Haushaltsdisziplin in allen Mitgliedstaaten besser zu kontrollieren und notfalls Sanktionen
zu verhängen, das muss das Ziel sein. Das ist der richtige
Weg. Wir, die christlich-liberale Koalition, leben das vor.

Die OECD hat uns dies wieder bestätigt. Das Wachstum
ist intakt, der Arbeitsmarkt ist robust, die Schulden sind
tragfähig. Das ist gelebte Stabilitätskultur. Das ist ein erfolgreicher Weg. Wenn auch Europa diesen Weg eingeschlagen hätte, dann hätten wir die aktuellen Probleme
nicht.

Die Opposition will den Euro mit einem links-keynesianischen Programm stabilisieren. Sie setzt auf Umverteilung in Deutschland und Vergemeinschaftung der
Schulden Europas.

Die Grünen haben ihren Steuererhöhungsparteitag
hinter sich, die SPD hat ihren Steuererhöhungsparteitag
vor sich. Mir ist ein Rätsel, wie man einerseits vor einer
Rezession warnen kann und andererseits die Steuern um
30 Milliarden Euro erhöhen will. Das passt nun überhaupt nicht zusammen.

Das trifft nicht die Superreichen, das trifft den Mittelstand in Deutschland. Sie wissen nicht, dass für weite
Teile des deutschen Mittelstands die Einkommensteuer
Unternehmensteuer ist und dass eine Vermögensabgabe
in die Substanz der Mittelstandsbetriebe eingreift. Ihre
Steuerpolitik ist ein Anschlag auf den deutschen Mittelstand und die deutschen Personengesellschaften.

Die Grünen wollen vorbehaltlos Euro-Bonds. Sie lassen außer Acht, dass die gegen deutsches und europäisches Recht verstoßen. Normalerweise sind die Grünen
für das Verursacherprinzip. Nur hier bei den Euro-Bonds
setzen sie das völlig außer Kraft. Es sollen nicht diejenigen haften, die keine nachhaltige Haushaltspolitik gemacht haben, sondern es sollen diejenigen haften, die es
richtig gemacht haben. Da soll einmal einer verstehen,
wie das eine kluge Politik sein soll.

Wir hatten einmal nahezu einheitliche Zinssätze in
Europa. Nur: Die Peripherie - die südeuropäischen Länder - hat sie nicht genutzt. Diese Länder haben weiter
die Schulden erhöht, keine Haushaltsdisziplin geübt.
Jetzt gibt es keine Abwertung nach außen mehr, sondern
nur noch eine innere Abwertung. Das ist schmerzhaft,
aber notwendig. Nur so kann man wettbewerbsfähig
werden.

Griechenland etwa braucht realwirtschaftliche Aufbauhilfe. Hier hat der Bundeswirtschaftsminister erste
Schritte eingeleitet. Der Rösler-Plan

setzt Schwerpunkte bei erneuerbaren Energien, bei Tourismus und bei der Informationstechnologie.

Italien ist in einer ganz anderen Situation, hat eine andere realwirtschaftliche Stärke. Mit den Vorstellungen
von Herrn Monti, der als EU-Kommissar sehr wohl den
Binnenmarkt vorangetrieben hat und für Wettbewerb
stand, hat es beste Aussichten.

Beim Thema Euro-Bonds eiert die SPD. Mal springt
sie auf, mal springt sie ab. Man kann auch sagen: Die
SPD „sigmar-gabrielt“ sich von Woche zu Woche - mal
rauf, mal runter, nichts ist dabei klar.

 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.

Andere in der SPD setzen auf eine entfesselte Geldpolitik mit allen Inflationsgefahren. Das sind die Genos17576 

sen Gerhard Schröder und Peer Steinbrück. Sie wollen,
dass die EZB alles öffnet und „in die Vollen“ geht. Aber
das kann nur in Notsituationen geschehen

und muss zeitlich begrenzt sein, wie gestern auch Präsident Draghi zu Recht klargestellt hat.

Eine aktivistische Geldpolitik mit grenzenlosen Aufkäufen wäre fatal und falsch.

Die Europäischen Verträge untersagen der EZB langfristige Staatsfinanzierungen. Die Europäischen Verträge
verpflichten die EZB zur Preisstabilität, und die Europäischen Verträge gewährleisten die Unabhängigkeit der
EZB. Das ist das Erbgut der Deutschen Bundesbank und
unsere Mitgift für die europäische Zukunftsentwicklung.

Sie können in Japan beobachten, wo es hinführt,
wenn man allzu großzügig, breit und langfristig angelegt
die Geldmenge vermehrt. Sie haben ein Jahrzehnt und
jetzt schon fast die zweite Dekade verloren, in der sie
keinen Aufschwung hatten. Auch die USA kommen
nicht richtig auf die Beine, obwohl die amerikanische
Notenbank, die Fed, fast per Helikopter das Geld in die
amerikanische Landschaft bringt. Greenspan hat 10 oder
15 Jahre lang auf jede Anspannung und jedes Krisenphänomen mit einer sehr lockeren Geldpolitik reagiert. Das
hat möglicherweise nicht die Probleme der Finanzmärkte ausgelöst, aber erheblich begünstigt und verschärft. Hier muss Solidität und eine klare Linie herrschen.

Noch eines ist mir aufgefallen: Es gibt jetzt eine
große Ratingagentur in den USA, die den USA in ihrer
Einstufung ein Jahr Bewertungspause gibt. Wenn ich mir
das „Rating-Stakkato“ der amerikanischen Ratingagenturen zu europäischen Ländern vor Augen führe, dann
kann ich nur sagen: Diese Zahlenkonzerne haben offenbar eine patriotische Ader oder einen politischen Knick
in der Optik. Deshalb ist es höchste Zeit, dass Europa
eine eigenständige Ratingagentur bekommt. Diese Einflussnahme, nur weil man einen Verdacht hat, ist nicht in
Ordnung und nicht fair. Sie muss endlich auch ein Gegengewicht in Europa bekommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zitieren:

Die Bundesregierung muss endlich ihre Blockadepolitik gegen Möglichkeiten aufgeben, Sanktionen
nicht nur bei übermäßigen Defiziten, sondern auch
bei übermäßigen Leistungsbilanzüberschüssen verhängen zu können, um makroökonomische Ungleichgewichte abzubauen.

Das ist ein Beschluss des Parteitages der Grünen.

Sie setzen konsequent auf die Drosselung deutscher Exportanstrengungen. Sie wollen Deutschland schlechter
und nicht die anderen besser machen. Es war konsequent, dass Sie Herrn Papandreou nach Kiel eingeladen
haben. Das war eine runde Sache.

Sie wollen, dass deutsche Arbeitnehmer weniger Autos
bauen, dass deutsche Arbeitnehmer weniger Chemieprodukte herstellen und dass deutsche Arbeitnehmer beim
Maschinenbau weniger erreichen. Der ökonomische
Sachverstand der Grünen, Herr Trittin, passt in eine
Plastiktüte. Dafür wollen Sie noch eine Zwangsabgabe
in Höhe von 22 Cent haben. Nichts haben Sie verstanden.

Klar muss sein: Wer Wachstum schwächt, schwächt
Deutschland. Wer Deutschland schwächt, schwächt Europa. - Wenn Sie das wollen, müssen Sie Ihre Politik
weiter so betreiben. Wir wollen etwas anderes: Wir wollen Wachstum, Arbeitsplätze und eine gute Zukunft für
die europäische Entwicklung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der europäische Gipfel vom letzten Freitag hat gute Ergebnisse
gebracht.

Ich habe noch die Worte der Opposition im Ohr. Unserer
Bundeskanzlerin wurde permanent vorgeworfen, sie
würde Deutschland isolieren. Seit Freitag wissen wir:
Die Opposition hat wieder einmal völlig danebengelegen.

Ein anderes Mitgliedsland hat sich isoliert.

Frankreich und Deutschland haben diesen Gipfel zum
Erfolg geführt.
Unter der christlich-liberalen Koalition ist die Zusammenarbeit mit Frankreich eine Belle Alliance, eine gute
Verbindung.

Unter Rot-Grün war es oft eine Mesalliance,

etwa bei der Aufweichung des Stabilitätspaktes oder der
Aufnahme Griechenlands in die Euro-Zone. Im Vorfeld
des Gipfels war von einer 17-plus-Lösung die Rede, also
die 17 Euro-Staaten plus einige Nicht-Euro-Staaten. Herausgekommen ist „27 minus 1“.

Da hat einer mit der Handtasche von Maggie Thatcher
kräftig geschwenkt.

Momentan haben wir in Europa zwei Geschwindigkeiten. Ich war immer der Meinung, wenn einige Staaten
bei der Integration vorangehen wollen, sollten sie das
tun. Das hat beim Schengener Abkommen relativ gut geklappt. Ich sage auch: Nachzügler sind willkommen,
aber bei europapolitischen Trittbrettfahrern muss man
sich etwas überlegen.

Eines kann nicht sein: Es kann nicht sein, dass einige
Europäer mit viel Mühe etwas aufbauen und andere
dann, wenn der Aufbau erfolgreich durchgeführt wurde,
freien Eintritt oder Rabatt haben wollen. Das kann in Zukunft so nicht weitergehen. Ein Europa der Trittbrettfahrer und Rabattjäger ist nicht zukunftsfähig.

Jetzt wird der Stabilitätspakt II vorbereitet. Manche
Kommentatoren sehen das als zweite Geburtsstunde des
Euro. Es ist die Geburtsstunde der politischen Stabilitätsunion. Wir nehmen den Umweg über völkerrechtliche Verträge. Das ist nicht unbedingt die eleganteste Lösung. Es wird gesetzestechnisch nicht einfach, aber es ist
machbar.

Es ist nicht unbedingt etwas für europapolitische Feinschmecker. Aber in der Politik gilt: Lieber mit Hausmannskost an das Ziel kommen als in Schönheit untergehen.

Oder - für Sie einfach formuliert -: Lieber Brot und Butter als eine Gänseleber-Fata-Morgana.

Die Stabilitätsunion bzw. der Stabilitätspakt II nimmt
konkrete Formen an. Die nationalen Haushalte werden
künftig streng überwacht. Das sind quasi automatische
Sanktionen. Dafür hat die Koalition immer gekämpft.
Die Staats- und Regierungschefs der Euro-Zone haben
das beschlossen. Herr Steinmeier kritisiert das. Das ist
unglaubwürdig. Wenn es in Brüssel zum Schwur kommt,
sind es die Genossen, die weichen. Es waren Ihre Genossen in Brüssel, die die Sixpack-Lösung abgelehnt haben.

Wenn es konkret wird, sind Sie in der Furche und nicht
dabei, die Dinge umzusetzen.

Eine Währung ist Ausdruck dessen, was ein Volk war,
ist und sein will. Die D-Mark war Symbol für Wiederaufstieg und Stabilität. Der Euro ist Symbol für Frieden,
Wohlstand und ein Europa des Zusammenwachsens. Europa will und wird seinen Platz in einer neuen Weltordnung finden. Es muss Subjekt bleiben und darf nicht Objekt werden. Dazu muss sich Europa noch stärker
zusammenfinden.

Der Binnenmarkt war ein solches Projekt. Eine wirkliche Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik kann
ein weiteres solches Projekt sein. Die Nationalstaaten
werden an einigen Stellen Souveränität abgeben müssen.
Sie werden an anderen Stellen Souveränität zurückholen
können. Man kann allerdings die berechtigte Frage stellen, ob die Regionalpolitik oder die Agrarpolitik in der
Subsidiarität nicht besser aufgehoben sind als im europäischen Zentralismus.

Meine Damen und Herren, wir mussten in Brüssel einiges akzeptieren, das unseren Vorstellungen nicht voll
entsprochen hat. Politik ist Kompromiss, die Kunst des
Möglichen.

Das gilt auch im Hinblick auf ein geordnetes Insolvenzverfahren.

- Frau Regierende Bürgermeisterin, hören Sie mir einmal einen Moment zu;

das wäre vielleicht auch für Sie ganz gut.
Was ein geordnetes Insolvenzverfahren betrifft, sind wir
nicht weiter vorangekommen. Aber die Collective Action Clauses bleiben erhalten. Sie müssen auch die Basis
sein, wenn es darum geht, zukünftig private Beteiligungen zu ermöglichen. Die Erhöhung der Zahlung an den
IWF ist eine akzeptable Lösung. Der IWF ist viel breiter
angelegt, es sind andere Länder dabei, und er hat eine
andere Expertise, die mit eingebracht wird.

Man muss eines klar auseinanderhalten, Herr
Steinmeier: Entweder ist die Bundesbank unabhängig
- dann kann sie in ihren Entscheidungen nicht von Beschlüssen des Deutschen Bundestages abhängig sein -,

oder sie ist es nicht.

Es gibt keine Teilunabhängigkeit. Entweder ist sie unabhängig oder abhängig.

Das müssen Sie auseinanderhalten. Das können Sie nicht
machen, wie Sie wollen.

Sie haben immer noch das alte und falsche HelmutSchmidt-Theorem im Kopf: Lieber 5 Prozent Inflation
als 5 Prozent Arbeitslosigkeit.

Am Schluss hatte er beides. Die Notenbank muss unabhängig bleiben und ihre eigenen Entscheidungen treffen,
statt vom Parlament quasi untergepflügt zu werden.

Sie können nicht beides haben, wie es Ihnen gerade
passt. Sie müssen eine klare Haltung einnehmen. In der
Ordnungspolitik muss man Prinzipien haben und kann
sich nicht immer aussuchen, was man gerade will.

Der ESM kommt früher; das ist gut so. Für mich ist
das eine Art europäischer Währungsfonds, ein Instrument der Marktwirtschaft und der Wettbewerbsfähigkeit.

Dies ist der richtige Weg.

Jetzt ist er Feuerwehr, später wird er Brandschutzberater
sein.

Erreicht wurde - das ist das Verdienst der Kanzlerin
und der Koalition, die sie trägt -: Es kommen keine
Euro-Bonds. Die Banklizenz für den Rettungsfonds
kommt nicht. Dafür kommen nationale Schuldenbremsen; das ist richtig. Trittin will die Banklizenz und für
den Rettungsschirm Geld drucken. Gabriel will EuroBonds. Steinbrück will die Notenpresse aktiv einsetzen.
Das ist der falsche Ansatz. Das ist wieder Ihre Lex
Helmut Schmidt: Geld drucken!

Wir haben die Arbeitslosenquote in Deutschland halbiert.

Ihr Kanzler Schröder wollte die Marke von 3 Millionen
Arbeitslosen erreichen. Er hat uns 5 Millionen hinterlassen. Wir haben die Zahl der Arbeitslosen durch unsere
Politik halbiert.

Das war der richtige Ansatz. Die Welt beneidet Deutschland um die richtige Politik, nicht um Ihre Irrtümer.

Das, was Sie wollen, haben genau die Länder betrieben, die den Karren an die Wand gefahren haben. Glauben Sie, dass deren Rezepte, die für deren Fehlentwicklung ursächlich sind, besser werden, wenn Sie sie
übernehmen?

Sie sollten in Ihrer Politik die Lernfähigkeit

nicht völlig ausschließen und einfach die Realitäten zur
Kenntnis nehmen.

Deshalb ist es wichtig, dass wir verhindern, dass eine
rot-grüne Inflationsunion Realität wird. Sie reden von
„sozial“ und schaffen die Voraussetzungen für Geldentwertung, die die Leute mit einem kleinen Einkommen
- das sind die mit einem Sparbuch und einem Girokonto - treffen wird. Diese würden durch Ihr Beenden
der Stabilitätspolitik zu Opfern. Wir stellen uns davor
und wollen, dass auch die Kleinen ihr hart erarbeitetes
Einkommen und Vermögen behalten können.

Sie wollen die Steuereinnahmen um 40 Milliarden
Euro bzw. um 30 Milliarden Euro erhöhen. Ihre Politik
ist: Stabilität aufgeben, Geld drucken, Steuern erhöhen.
Das ist ein Rezessionsprogramm und führt uns nicht
nach vorne - weder Deutschland noch Europa -,

sondern an die Wand. Deshalb ist es so wichtig, dass wir
gerade jetzt eine bürgerliche Regierung haben, die Adam
Riese nicht vergessen hat, und keine neosozialistische
Traumtänzerei betreiben, die Deutschland wieder auf einen Irrweg bringt. Deshalb ist unsere Politik richtig.

Die Alternative für Deutschland und für Europa ist
völlig klar: Rot-Grün bedeutet höhere Steuern, eine Vollkaskoversicherung für Schuldensünder und Geldentwertung. Die christlich-liberale Politik bedeutet Stabilität,
Wachstum und Arbeitsplätze. Genau das werden wir
weiterhin machen, weil es richtig ist.

- Sie können hier schreien, solange Sie wollen, Frau Regierender Bürgermeister. Das hilft alles nichts. Wir werden unsere Politik der Erfolge fortsetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die christlich-liberale Koalition ist stolz

auf das, was die Bundesregierung für Europa leistet.

Unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel und der Finanzminister Wolfgang Schäuble haben mit der gesamten
Bundesregierung erfolgreich Weichen gestellt.

Wir loben das, wir unterstützen das, und wir bringen die
Maßnahmen parlamentarisch auf den Weg. Diese europapolitische Schwerstarbeit sollte die Opposition wenigstens zur Kenntnis nehmen. Loben ist nicht der Job
der Opposition, auch wenn das angebracht wäre. So ist
das parlamentarische Spiel. Obwohl Sie Zustimmung
angekündigt haben, machen Sie verbal auf: höher,
schneller, weiter, mehr. Das sind nun einmal die Spiele,
die in der parlamentarischen Welt vorhanden sind. Das
Problem ist nur: Sie sind schon in der Theorie so
schwach, dass Europa froh ist, dass es Sie nicht in der
Praxis erleben muss.

Mich erinnert das an die alte Argumentationsschleife
von Gerhard Schröder. Seine Begründung, als er den
Stabilitätspakt kaputtgemacht hat, war: Wir brauchen
Wachstum, es geht nicht um Stabilität. - Das Resultat
der Schröder-Politik waren Nullwachstum und Rekordarbeitslosigkeit. 5 Millionen Menschen ohne Job - das
war das Ergebnis von Rot-Grün.

Jetzt empfehlen Sie die alten linkskeynesianischen
Rezepte für Griechenland und für ganz Europa. Sagen
Sie doch, dass Griechenland entscheidende Strukturreformen braucht! Sie wollen die Probleme mit Geld zuschütten. Griechenland hat den Zinsvorteil durch den
Euro nicht für Strukturreformen genutzt. Bundesminister
Schäuble hat die Herausforderungen für Griechenland
kürzlich zu Recht mit der Situation der DDR nach dem
Fall der Mauer verglichen. Das sind Perspektiven von
20 bis 30 Jahren.

In Griechenland kann man den schuldenfinanzierten
Wohlfahrtsstaat in seiner ganzen Pracht besichtigen. Ein
gutes Viertel der Beschäftigten arbeitet im öffentlichen
Dienst. Wahrscheinlich sind es mehr. Die Statistiken
sind nicht sehr aussagekräftig. Das Renteneintrittsalter:
so früh wie möglich. Die Löhne orientieren sich an allem, aber nicht an der Produktivität. Es gibt viele Staatsmonopole und kaum Wettbewerb. Es soll deutsche So19086 

zialdemokraten geben, die sich so das Paradies auf
Erden vorstellen.

Das geht nicht, und so passt es auch nicht zusammen.
Was verteilt werden soll, muss erst erarbeitet werden.

Hier kämpft ein Land um seine Zukunft; hoffentlich
nicht mit dem Rückfall in die Vergangenheit. Ich wünsche den Griechen, dass sie Maßhalten lernen:

Maßhalten beim Schulden machen, Maßhalten bei den
Demonstrationen und Maßhalten beim Ton, der gegenüber den europäischen Partnern angeschlagen wird.

Wenn Zeitungen schiefe Vergleiche ziehen, dann ist das
schon ärgerlich genug;

wenn sich aber das Staatsoberhaupt im Ton vergreift,
dann dürfen wir schon einmal die Stirn runzeln. Die Lebensgeschichte des griechischen Präsidenten ist bekannt.
Sie kann einiges erklären, aber nicht alles. Es wäre gut,
er hätte die Lebensgeschichte von Personen, die er öffentlich angegriffen hat, auch gekannt.

Griechenland braucht gleichzeitig ein Abbauprogramm für die Schulden und ein Aufbauprogramm für
seine Wettbewerbsfähigkeit. Die europäischen Partner
sind bereit zur Hilfe. Wirtschaftsminister Philipp Rösler
hat konkrete Angebote gemacht: Wir bieten Personal an,
das die Verwaltung unterstützt, wir bieten Hilfe dabei an,
realwirtschaftliche Aufbauprogramme abzurufen und
umzusetzen, und wir helfen bei der Investorensuche. Für
die Privatisierung soll eine Art Treuhandanstalt eingerichtet werden. Herr Steinmeier hat dies öffentlich unterstützt. Ich begrüße das.

Ob die vorgezogenen Neuwahlen der Weisheit letzter
Schluss sind, will ich einmal dahingestellt sein lassen.
Die Versuchung wird groß sein, die Sparmaßnahmen in
den Wahlkampf zu ziehen. Wir brauchen ganz klare
Schutzmaßnahmen, damit die Zusagen eingehalten werden. Wir haben wichtige Leitplanken eingezogen. Vor
Beginn des Schuldenschnitts muss Griechenland die vordringlichen Maßnahmen wie Kürzungen des Mindestlohns, der einer der höchsten in Europa ist, sowie die
Rentenreform umsetzen. Für Zins und Tilgung wird ein
Sonderkonto eingerichtet.

Meine Damen und Herren, die Mehrzahl der Investitionen in einer Marktwirtschaft sind private Investitionen. Das setzt Strukturveränderungen, Wettbewerbsfähigkeit und Vertrauen voraus. Ihre Idee ist: Der Staat soll
alles machen. - Genau das wäre verkehrt. Nein, es müssen auch private Investitionen erfolgen.

Die Troika der Europäischen Kommission, der Europäischen Zentralbank und des Internationalen Währungsfonds überwacht die Fortschritte permanent. Danach wird ausgezahlt. Es gibt kein Geld ohne
Fortschritte. Ein bisschen muss der Daumen schon
draufgehalten werden. Das Hilfspaket von heute ist auch
die Voraussetzung für die private Gläubigerbeteiligung.
Dies soll den Schuldenschnitt mit abfedern. Die Maßnahmen sollen das griechische Finanzsystem stabilisieren. Noch läuft die Frist. Wir setzen auf eine hohe Beteiligung der privaten Gläubiger und unterstützen den
Appell der Bundeskanzlerin. Es wird noch schwieriger
Verhandlungen, auch mit dem Internationalen Währungsfonds, bedürfen. Deshalb ist das, was wir heute in
Bezug auf die private Gläubigerbeteiligung beschließen,
ein Stück weit ein konditionierter Beschluss. Wir wollen
den IWF dabeihaben. Entscheidend dafür ist seine Expertise.

Der grüne Abgeordnete Cohn-Bendit hat die Troika
im Europaparlament kürzlich als neoliberale Taliban beschimpft. Man kann da eigentlich nur sagen: Oh Herr,
lass Hirn vom Himmel fallen!

- Herr Trittin, dass Sie sich aufregen, ist putzig. Sie hat
Cohn-Bendit vor kurzem als „Klugscheißer“ bezeichnet.

Ich wiederhole nicht die Bezeichnung, ich teile sie weder in der Wortwahl noch in der Analyse; es ist Ihr
Freund Cohn-Bendit, der Sie als „Klugscheißer“ bezeichnet.

Die Troika macht teilweise den Job, den die griechische Regierung über viele Jahre nicht gemacht hat. Deshalb verdient die Troika Respekt und Anerkennung, dass
sie die wirtschaftliche Basis schaffen will, damit man einen entsprechenden Aufbau bewerkstelligt. Das muss
anerkannt werden und darf nicht in den Schmutz gezogen werden.

Ihre rot-grünen Rezepte zur Bekämpfung der Schuldenkrise sind jedenfalls vollkommen untauglich. Sie
wollen die Vergemeinschaftung der Schulden durch
Euro-Bonds - heute wieder vorgetragen -, Sie wollen einen Einheitszinssatz; das ist Zinssozialismus. Nehmen
Sie doch zur Kenntnis: Mit Sozialismus gibt es keinen
Fortschritt, weder in Europa noch in Deutschland.

Die Grünen wollen eine Banklizenz für den Rettungsschirm, also Zugriff auf die Notenpresse. Bei der SPD
kommt es immer darauf an, welcher Kanzlerkandidat in
spe gerade spricht.

Herrn Steinbrück haben wir heute gehört - die Bazooka.
Herr Gabriel will alles und nichts. Herr Steinmeier hält
sich klug zurück. Insofern sind Sie drei Fragezeichen.

Solange Sie den Wettbewerb machen nach dem Motto
„Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der schönste
Sozi im Land?“, werden Sie so bleiben, wie Sie sind,
nämlich unklar in Ihrer Haltung.

Frau Künast gibt zu Protokoll, unsere Bundeskanzlerin sei von der Realität getrieben. Ich frage mich: Was
treibt Sie politisch an? Fantasien oder Fantastereien?

Realität ist immer die Basis von Politik; da hat die Kanzlerin völlig recht.

Die Grünen wollen, dass Deutschland keine Exportüberschüsse mehr macht. Meine Damen und Herren, das
ist natürlich nichts anderes als Deindustrialisierungspolitik.

Ihr grüner Ministerpräsident will einen Stopp des Straßenbaus. Seien Sie doch froh, dass wir Exportüberschüsse haben, dass wir helfen können! Ich bin froh,
dass wir Autos nach China verkaufen können; Fahrräder
können die selbst bauen.

Das ist Basis für unsere Arbeitsplätze und für unsere
Möglichkeiten. Unsere Exportstärke sichert Arbeitsplätze und Wohlstand in Deutschland. Wer dagegen ist,
legt die Axt an die Leistungsfähigkeit Deutschlands.

Wir haben in den letzten zwei Jahren eine ganze
Reihe von Brandmauern eingezogen. Erste positive Wirkungen zeigen sich ja: In Irland, in Spanien, in Italien sehen wir konkrete Fortschritte. Wer hätte das vor zwei
Jahren gedacht? Wir sind noch lange nicht über den
Berg, aber Europa ist ein gutes Stück vorangekommen.
Der ESM kommt früher. Die EFSF hat sich als erfolgreich erwiesen. Flankiert wird all das von einem Fiskalpakt. 25 von 27 EU-Ländern schaffen sich eine Stabilitätsarchitektur. Das sind erhebliche Erfolge. Nationale
Schuldenbremsen werden eingebaut. Reden Sie das doch
nicht schlecht! Das ist der Erfolg dieser Bundesregierung, der christlich-liberalen Koalition. Das ist im ureigenen Interesse Deutschlands und im europäischen Interesse. Das ist realistische, erfolgreiche Politik und nicht
Rückfall in Vorstellungen von vorgestern.

Fundament für einen Erfolg muss eine stabile Währung, muss Stabilitätspolitik sein. Es war eine christlichliberale Koalition, die den Euro eingeführt hat. Es war
eine grün-rote Regierung, die den Stabilitätspakt kaputtgemacht hat.

Es ist jetzt wieder eine christlich-liberale Koalition, die
sich für Geldwertstabilität starkmacht. Eine Inflationsunion wäre fatal. Eine Stabilitätsunion - das ist die Zukunft. Dafür kämpfen wir.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist

ein guter Tag für 12 000 Menschen, die hoffen und bangen, dass sie ein Spenderorgan bekommen. Wenn man
Gelegenheit hatte, mit Betroffenen zu sprechen, dann
spürt man, welche Dramatik, ja Tragik damit verbunden
ist.

Der fraktionsübergreifende Gesetzentwurf zeigt, dass
das Parlament die Fähigkeit hat, bei ethischen Fragen
und bei Fragen der Existenz und des Miteinanders auch
außerhalb des politischen Wettbewerbs, der zur Demokratie und zum Parlament gehört, solche Regelungen auf
den Weg zu bringen. Das ist eine gute Übung des Parlaments und zeigt, dass wir auch die Fähigkeit zur
Gemeinsamkeit haben. Hier dominiert der Grundkonsens aller politischen Kräfte des deutschen Parlaments.

Ich möchte mich bei Jens Spahn, Dr. Carola Reimann,
Dr. Harald Terpe, Elisabeth Scharfenberg, Dr. Martina
Bunge und, für meine Fraktion, Gabriele Molitor bedanken. Diese Kolleginnen und Kollegen haben konstruktiv
und sachlich gemeinsam eine Lösung im Kern erarbeitet.
Das ist vorbildlich und der Sache angemessen.

Das Bundesgesundheitsministerium hat das Parlament bei der Formulierung tatkräftig unterstützt. Ich
danke Bundesminister Daniel Bahr, der den Gesetzentwurf von Anfang an forciert und begleitet hat.

Daniel Bahr stellt sich damit in die gute Tradition von
Regierungsmitgliedern, die die Ethik des medizinischen
Fortschritts und die Ethik des Heilens immer wieder aufs
Neue in Einklang bringen müssen.

Als 1997 das Transplantationsgesetz verabschiedet
wurde, hat Horst Seehofer, damals als Gesundheitsminister, sinngemäß gesagt, dass die Politik nicht entscheiden könne, wann ein Mensch tot ist. Wir können
nur verantwortbare Kriterien suchen. - Der damalige
Justizminister Edzard Schmidt-Jortzig hat seinerzeit darauf hingewiesen, dass „ein Mensch noch im Sterben
oder … am Rande des Todes einem anderen Menschen
das Leben retten“ kann. Damit ist das Spannungsfeld für
unsere politische Entscheidung, wie ich finde, treffend
beschrieben.

Das Thema Organspende rührt an der Urangst der
Menschen vor dem Tod. Diese Angst wird gerne verdrängt; das ist menschlich und zu verstehen. Alle hier im
Hause und am Bildschirm verstehen aber auch die Situation von Menschen, die sehnsüchtig auf ein Spenderorgan warten. Bei ihnen ist die Sorge um das Leben sehr
real und unmittelbar greifbar. Wer eine neue Niere oder
ein neues Herz braucht, der verdient die Unterstützung
der Gesellschaft. Selbstbestimmung, Freiheit und Würde
des Einzelnen sind hohe Güter. Sie müssen respektiert
werden und werden respektiert. Deshalb sollte es keinen
staatlich verordneten Entscheidungszwang zur Organspende geben.

Für die Mitglieder unserer Fraktion war von Anfang an
klar, dass es eine solche persönliche Entscheidung nur
auf freiwilliger Basis geben kann.

Eine Pflicht zur Beschäftigung mit dem Thema, eine
Pflicht, dass man sich mit dem Thema auseinandersetzt,
können wir aber schon verlangen, wobei es völlig legitim ist, dass Bürger auch keine Entscheidung treffen.
Das gehört zur Selbstbestimmung. Es ist aber auch legitim für die Gesellschaft, nach einigen Jahren immer wieder nachzufragen und das Thema in Erinnerung zu bringen. So ist das Modell, das wir heute hier als Grundlage
haben, angelegt.

Jeder sollte sich mit dieser Frage intensiv auseinandersetzen. Das wird häufiger und eindringlicher als bisher geschehen. Neben den Krankenkassen werden auch
Behörden verstärkt über die Organspende informieren.
Wer einen neuen Pass bekommt, erhält gleichzeitig eine
Information zur Organspende. Das ist ein Ansatz, der
schon 1997 - damals auch von Schmidt-Jortzig - mit in
die Debatte eingeführt wurde. Es ist eine sanfte Aufforderung, über dieses Thema nachzudenken und etwas zu
tun. Es geht um Bürgerpflicht, nicht um Bürgerzwang.

Das ist der Leitgedanke dieses Gesetzentwurfs.

Ein weiteres sensibles Thema, das damit in Verbindung steht, ist der Datenschutz, Stichwort: elektronische
Gesundheitskarte. Zur Selbstbestimmung gehört zwingend die Verfügbarkeit über persönliche Daten. Der
mögliche Umgang der Krankenkasse mit sensiblen Daten, das sogenannte Schreibrecht, ist heikel. Es muss
meines Erachtens ebenfalls klar sein: Die Speicherung




der Daten darf nicht zum Ausgangspunkt für ein Organspenderregister werden.

Ich denke, auch hier haben wir einen gangbaren Weg
gefunden. Die Versicherten müssen persönlich zustimmen, bevor ein Sachbearbeiter sensible Daten auf die
Gesundheitskarte übertragen darf. Außerdem müssen bei
der technischen Umsetzung der Gesundheitskarte Verfahren gefunden werden, die höchsten Sicherheitsanforderungen genügen.

Wir konfrontieren die Menschen künftig häufiger und
systematisch mit dem Thema Organspende. Es geht auch
darum, ihnen Folgendes bewusst zu machen: Wer die
Entscheidung für eine Organspende trifft, nimmt auch
Druck von seinen Angehörigen. Sie können beispielsweise im Falle des Gehirntods in die Lage geraten, Entscheidungen für den Verstorbenen treffen zu müssen.
Ebenso wird Druck von den Ärzten genommen. Heute
müssen sie mit den Angehörigen Gespräche über die Organspende führen, während die Patientinnen oder die Patienten um ihr Leben kämpfen. Auch dies ist eine Situation, die für alle Beteiligten unerträglich sein kann.

Das neue Gesetz wird hoffentlich zu mehr Organspenden führen. In Deutschland sterben derzeit im
Schnitt jeden Tag drei Menschen, weil sie keine Organspende erhalten können. Ich wiederhole: Es sind jeden
Tag drei Menschen. Uns obliegt eine ethische und politische Verantwortung dafür, dass sich diese tragische Lage
ändert.

Gesundheitsminister Daniel Bahr legt gleichzeitig einen weiteren Gesetzentwurf vor. Dieser Gesetzentwurf
zielt auf die tapferen Menschen ab, die zu Lebzeiten Organe spenden. Für den Spender bedeutet ein solcher medizinischer Eingriff immer ein Risiko; 100 Prozent risikofrei, das geht nicht. Für diese tapferen Menschen
sollen die Ansprüche gegenüber den Kassen verbessert
werden, etwa beim Krankenhausaufenthalt. Wer sich zu
einem solchen mutigen Schritt entscheidet, muss entsprechend abgesichert sein.

Die Transplantationsmedizin wird heute von nahezu
niemandem mehr infrage gestellt. Auch das Kriterium
des Hirntodes wird meistens nicht infrage gestellt.
Meine Damen und Herren, im Raume stehen viele
Worte, die sperrig wirken - das sage ich gerade an die
Zuschauerinnen und Zuschauer draußen im Land gerichtet -: Entscheidungslösung, Widerspruchslösung, enge
bzw. erweiterte Zustimmungslösung.

Entscheidend ist: Organspenden retten Leben. Die Erkenntnis ist einfach. Die Entscheidung für eine Organspende kann aus unterschiedlichen Gründen und Motiven nicht einfach sein. Wir können, sollen und dürfen
die Menschen nicht aus der persönlichen Entscheidungsverantwortung entlassen, und wir dürfen sie ihnen auch
nicht abnehmen. Wir können, sollen und dürfen sie aber
mit diesen Themen beschäftigen: Selbstbestimmung,
Nächstenliebe, Bürgerpflicht, Verantwortung. Damit

muss sich eine offene Bürgergesellschaft auseinandersetzen. Die heutige Debatte ist ein wichtiger Beitrag.

Viele Kolleginnen und Kollegen, die an dieser Debatte heute teilnehmen, tragen den Spenderausweis stets
bei sich. Das Ganze ist ganz einfach. Ich will Ihnen diesen Ausweis kurz zeigen. - Er sieht wie eine Scheckkarte aus. Jeder kann ihn jederzeit in seiner Brieftasche
mit sich tragen und damit Klarheit schaffen. Ich bitte alle
Bürgerinnen und Bürger herzlich, das ernsthaft zu erwägen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Präsident der Europäischen Zentralbank, Mario Draghi, hat
letzte Woche eine positive, ermutigende Einschätzung
der Lage im Euro-Raum abgegeben. Die Währungsunion ist aus der unmittelbaren Gefahrenzone heraus.
Die Ansteckungsgefahren haben sich merklich verringert. Das hat einiges mit der Europapolitik der christlichliberalen Koalition zu tun.

Wir haben Stein auf Stein gesetzt, Brandmauern
hochgezogen und so die Voraussetzungen für mehr Wettbewerbsfähigkeit geschaffen. Diese Brandmauern schützen den Euro. Ohne die stabilitätspolitische Haltung der
deutschen Regierung wären viele Dämme gebrochen.
Ich sage nur: Euro-Bonds, diese neue Spielart von Zinssozialismus;

Banklizenz für Rettungsschirme; Notenpresse bei den
Rettungsschirmen. Das sind genau die falschen Ansätze.
Herr Draghi sagt auch: Es darf keine Transferunion geben. Recht hat er.

Europa braucht eine stabilitätsorientierte Politik. Zu
hohe Schulden sind kein Fundament für eine gute wirtschaftliche Entwicklung. Ohne stabiles Geld ist ökonomisch Vernünftiges nicht erreichbar. Stabiles Geld ist die
Geschäftsgrundlage unserer Demokratie. Am Beginn
und Ende der unseligsten Zeit der deutschen Geschichte
standen Geldentwertung, Inflation. Das sollten wir im
Hinterkopf behalten.

Inflation bedeutet Umverteilung von unten nach oben.
Geldwertstabilität ist stille Sozialpolitik. Diese stabilitätsorientierte Politik wird bei uns umgesetzt. Auch in
Europa greift sie. Der Süden Europas macht sich auf den
Weg, ähnlich vorzugehen. Unsere Vorstellungen werden
umgesetzt. Wichtige Reformen werden umgesetzt,
Haushalte konsolidiert, Märkte geöffnet und Beschäftigungshürden abgebaut. Auch Irland berappelt sich. Ich
warte nur noch darauf, dass linke Spruchbeutel wie
Cohn-Bendit sagen, dass neoliberale Talibane am Werk
sind, die das bewerkstelligen.

Wachstum ohne Reformen gibt es nicht. Deshalb nehmen sich die Vernünftigen in Europa Deutschland als Vorbild. Nur Herr Gabriel macht das anders. Er trifft sich mit
François Hollande. Dieser will 75 Prozent Spitzensteuersatz, und er will den Fiskalpakt schleifen. Das hat selbst in
der SPD Kopfschütteln ausgelöst. Herr Steinbrück spricht
von einer naiven Vorstellung Hollandes. Herr Gabriel jubelt das hoch. Das zeigt: Sie ticken falsch mit Ihrer Politik.

Kollege Steinmeier muss sich fast täglich selbst verleugnen. Steinmeier hat die Zeitarbeit flexibilisiert, er
hat den Spitzensteuersatz gesenkt, er hat die Rente mit
67 unterstützt, er hat die Hartz-Reformen entworfen und
umgesetzt. Herr Gabriel kassiert alle diese Themen wieder ein, Herr Steinmeier muss permanent eine Kröte von
Gabriel nach der anderen schlucken. Er muss durch all
die Kröten von Gabriel Halsschmerzen haben.

Mit der SPD würde Deutschland wieder in eine Rezession hineinsteuern. Schuldenumverteilung, Steuererhöhungen, so sieht Ihr Programm aus. Sie schlingern,
wenn es um Sachfragen geht. Zuerst haben Sie die Griechenland-Hilfe abgelehnt, dann sind Sie eingeschwenkt,
dann drohen Sie mit einem Nein zum Fiskalpakt. Jetzt
wollen Sie Kopplungsgeschäfte machen. Der Europäische Stabilitätspakt eignet sich nicht zum Basar. Staatspolitische Verantwortung ist gefordert und nicht der billige Jakob.



Herrn Steinmeier will ich nicht absprechen, dass er
sich um staatspolitische Verantwortung bemüht. Aber
Herr Gabriel hintertreibt dies. Die Süddeutsche Zeitung
hat gestern offenbart, dass mit SMS-Anweisungen und
Wortgefechten der Kurs von Herrn Steinmeier hintertrieben wird. Mit Textmitteilungen gegen den Fiskalpakt
werden Sie keine zukunftsorientierte Politik betreiben
können. Dass Sie kräftig Schuldenpolitik betreiben, kann
man ja in Nordrhein-Westfalen sehen. Der Haushalt dort
ist verfassungswidrig. Dort machen Sie Schulden, dass
es kracht.

Herr Gabriel will noch die Schulden der Kommunen
vergemeinschaften. Es fehlt nur noch, dass Herr Gabriel
in Dortmund und Essen die Akropolis originalgetreu
nachbauen will.

Herr Thierse weiß, wie man das finanziert: Mit einem
Ruhr-Soli will er diese Schulden finanzieren. Es bestätigt sich der alte Satz: Fällt den Sozis etwas ein, muss es
eine neue Steuer sein.

Ähnlich verhält es sich mit der Finanztransaktionsteuer. Es geht Ihnen doch gar nicht darum, Spekulationen einzudämmen. Sie wollen nur mehr Geld für neue
Konjunkturprogramme kassieren. „Rasen für die Rente“
kennen wir schon. Jetzt wollen Sie „Spekulieren für
mehr Seifenblasenprogramme in Griechenland“. Das ist
die neue Strategie.

Wir brauchen gangbare Lösungen und keinen Sozialpopulismus. Es gibt zwei Hauptfaktoren dafür, dass wir
keinen optimalen Währungsraum haben. Erstens ist die
Arbeitskräftemobilität zu schwach ausgeprägt, und
zweitens fehlt eine politische Union. In der Tat gibt es
eine erschreckend hohe Jugendarbeitslosigkeit in Spanien und anderen Ländern, aber da können wir ein Stück
helfen, indem wir die Mobilität erhöhen. In Deutschland
haben wir einen Mangel an Auszubildenden, und wir

brauchen Fachkräfte, um die Voraussetzungen für die
Zukunft zu schaffen. Wenn wir Europa ernst meinen,
müssen wir auf dem Arbeitsmarkt entsprechende Mobilität ermöglichen.

Die politische Union ist die größere Herausforderung.
Wir haben damals mit dem Stabilitätspakt Hilfskonstruktionen geschaffen; diesen hat Grün-Rot zerrissen. Herr
Monti hat gestern zu Recht herausgestellt, dass GrünRot und Frankreich dies zerrissen haben. Er sagte wörtlich:

Wenn der Vater und die Mutter der Euro-Zone die
Regeln verletzen, kann man natürlich nicht erwarten, dass sich Griechenland daran hält.

So Monti. Er weiß, wovon er redet. Er hatte als Kommissar mit dem Monti-Plan ein Konzept vorgelegt, in dem
dargelegt wird, wie man Wachstum generieren kann.
Dies macht man, indem man den Binnenmarkt reguliert,
und nicht, indem man schuldenfinanzierte neue Konjunkturprogramme, Strohfeuerprogramme auflegt. Wir
müssen die Wettbewerbsfähigkeit stärken; so stärken wir
aus der Substanz heraus Europa. Das ist der zielführende
Weg. Das muss umgesetzt werden und nicht das, was Sie
und Hollande sich vorstellen.

Wir müssen jetzt einen Stabilitätspakt II schaffen. Darum geht es heute. Der ESM ist dabei ein zentrales Element. Er wird aber erst in Jahren seine volle Schlagkraft
entfalten. Die Mittel werden in Raten eingezahlt. Es ist
ein eigenkapitalunterlegtes Konzept. Diese Verzögerung
der vollen Wirkung können wir nur verhindern, indem
wir bereits belegte Mittel der EFSF bestehen lassen. Wir
erleichtern damit den Übergang zwischen den beiden
Rettungsschirmen. Die EFSF wird sich sozusagen über
die Zeit auswachsen und dann voll in die Wirkungsmechanismen des ESM hineinstrahlen. Das ist ein starkes Signal an die Märkte und an den IWF, dass er sich
auch weiter hälftig an dem Konzept beteiligt.

- Ja, er übernimmt die Hälfte. Sie wollen das wohl nicht
verstehen, Herr Poß. Das macht aber nichts. Es ist trotzdem richtig.

Ich zitiere:

Um die bürgerliche Gesellschaft zu zerstören, muss
man ihr Geldwesen verwüsten.

Das, Herr Gysi, hat der Genosse Lenin erklärt.

Insofern ist wichtig, dass die bürgerliche Koalition aus
CDU/CSU und FDP nicht zulässt, dass unser Geld instabil wird. Wir stehen für Stabilität, soziale MarktRainer Brüderle

wirtschaft und ein starkes Europa. Schulden, Arbeitslosigkeit und Inflation sind rot-grün und dunkelrot.
Wachstum, Stabilität und Beschäftigung sind schwarz
und gelb. Deshalb ist unser Kurs richtig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf den

Gipfeln in Camp David und Chicago werden Wegmarken für die nächsten Jahre gesetzt. Die westliche Welt
muss und wird Zielstrebigkeit demonstrieren, die westliche Welt muss und wird Einigkeit demonstrieren, und
die westliche Welt muss und wird Handlungsfähigkeit
und Kooperationswillen demonstrieren.

Beim G-8-Gipfel wird es zwei neue Teilnehmer
geben; besser gesagt: einen wirklich neuen Teilnehmer,
den neuen französischen Präsidenten, und eigentlich
einen altbekannten Wiederteilnehmer, der sich aber diesmal durch seinen Vorgänger und früheren Nachfolger
vertreten lässt. Beide sind wichtige Partner für Deutschland.

Wirtschaftlich haben wir eine enge Zusammenarbeit
mit Russland. Russland gehört zur G 8. Sicherheitspolitisch wird eine enge Einbindung Russlands ebenfalls in
Aussicht genommen; Stichwort „Raketenabwehrsystem“. Hier müssen substanzielle Signale kommen. Nur
dann kann auch der NATO-Gipfel ein Erfolg werden.

Der Westen und Russland haben die Chance auf einen
neuen partnerschaftlichen Anfang. Deutschland, an der
Spitze die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister, hat traditionell eine besondere Funktion bei der Verständigungspolitik mit Russland. Nur durch Gespräche
miteinander kann man Veränderungen in Russland erreichen.

Die Sicherheitspolitik mit den Planungen für den
Afghanistan-Abzug, der Neuausrichtung der militärischen Zusammenarbeit im Bündnis und der von
Deutschland betriebenen Abrüstungsinitiative ist die
eine Seite; die weltwirtschaftliche Entwicklung ist die
andere Seite. Beides ist aktive Friedenspolitik.

Die Augen werden auf Europa gerichtet sein. Die
Wahlausgänge in Frankreich und Griechenland sind
weltweit registriert worden. Europa muss stabil und
handlungsfähig bleiben. Ich bin überzeugt: Frankreich
wird auch unter dem neuen Präsidenten eine verantwortliche Währungspolitik mittragen.

Allen verantwortlichen Kräften in Europa ist klar:
Ohne eine mutige Entschuldungspolitik bekommen wir
die Lage nicht in den Griff.

Schuldenabbau ist die Bedingung für gutes, stabiles
Geld, für eine seriöse langfristige Wirtschaftspolitik.
Schuldenabbau ist die Bedingung für die Zukunft des
Euro.




Meine Damen und Herren, entscheidend ist Vertrauen - Vertrauen der Finanzmärkte in die europäische
Entwicklung und Vertrauen der Menschen in Europa
darauf, dass wir eine stabile Entwicklung voranbringen.
Ohne Vertrauen keine Investitionen, ohne Investitionen
keine Arbeitskräfte! So herum funktioniert es! Deshalb
ist Vertrauen-Schaffen zentrale Aufgabe einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik in Europa.

Der Fiskalpakt ist die Garantie dafür. Er ist verhandelt. Die Sozialdemokraten müssen eine Abwägung vornehmen, ob sie Wahltaktik verfolgen oder ob sie sich
staatspolitisch verantwortlich für die Entwicklung in
Europa entscheiden. Darum geht es.

Der neue französische Präsident wird vertragstreu
sein. Er hat registriert: Deutschland ist wirtschaftlich
deshalb so sehr erfolgreich, weil wir einen klaren marktwirtschaftlichen Kurs haben. Deutschland ist erfolgreich
durch Flexibilität, harte Arbeit und erfolgreiche Sozialpartnerschaft. Wer aber meint, mit Arbeitszeitverkürzung, mit vielen Stellen beim Staat, mit Frührente
erfolgreich sein zu können, der sollte nach Griechenland
schauen. Dort kann er studieren, wie sich diese Fehleinschätzung bitter rächt.

- Hören Sie doch auf, Sie mit Ihrer SED-Vergangenheit.

Übrigens: Ich wäre mit der Forderung nach einem
Marshallplan sehr vorsichtig. Das, was Sie machen, ist
Schlagwortökonomie. Der Marshallplan war mit einer
Währungsreform verbunden. Wer plump und geschichtsvergessen einen Marshallplan fordert, läuft Gefahr, eine
Währungsreform im Blick zu haben. Das gilt es unter
allen Umständen zu vermeiden. Die Deutschen haben
zweimal ihr Geld verloren. Wir hatten zwei Währungsreformen. Deshalb kämpft eine bürgerliche Regierung
mit vollem Einsatz für stabiles Geld und lässt eine Entwicklung zur Währungsreform nicht zu.

Alle reden jetzt von Wachstum, sogar die Grünen. Sie
haben 30 Jahre lang erzählt: Wachstum ist schlecht.
Doch im April hat Frau Künast erklärt: Seit dem Club of
Rome kennen wir alle die Grenze des Wachstums. - Vor
zwei Jahren erklärte sie im Spiegel, welche Teile der
Wirtschaft radikal schrumpfen müssen und welche Teile
radikal wachsen müssen: die Autoindustrie, die Chemieindustrie und die Maschinenbauindustrie wollte sie
umbauen. Es ist schon ein starkes Stück: Die wachstumsfeindlichste Partei Deutschlands, die wachstumsfeindlichste Partei Europas fordert Wachstumsprogramme. Das ist eine tolle Entwicklung, die Sie
vollzogen haben.

Bis gestern wollten Sie Stagnation und Schrumpfung
der Wirtschaft. Sie haben das mit einer Verbesserung der
Lebensqualität verkauft. Auf einmal merken Sie: Wachstum schafft Beschäftigung.

Wachstum schafft Wohlstand. Wachstum garantiert sozialen Frieden. Also: Willkommen im Klub der Realität,
bei der Realität des Wachstums. Sie haben lange
gebraucht. Aber immerhin: Sie haben es gemerkt.

Nur: Bei Ihrer Reaktionsgeschwindigkeit, was das
Wachstum betrifft, würden wir noch heute Dampfloks
herstellen. Aber das ist nicht der Weg in die Zukunft der
deutschen Industrie.

Bei der SPD will ein Zwitscherkönig Kanzlerkandidat
werden. Beim Kollegen Gabriel gibt es einen Strategiewechsel im Twitterformat: Kuscheln oder Klassenkampf.

Nichts ist entschieden bei den Sozialdemokraten. Das
Problem ist: Wo Gabriel kämpfen müsste, kuschelt er.
Die Ablehnung des Antipirateneinsatzes in Somalia
zeigt das. Die SPD macht sich mal wieder vom Acker.
Das ist wieder Wahlkampftaktik. Das ist keine staatspolitische Verantwortung. Herr Steinmeier hätte am
liebsten zugestimmt. Er hat dann für Enthaltung
gekämpft, für seine Überzeugung, und hat in der SPDFraktion mal wieder verloren.

Wo Gabriel kuscheln müsste, macht er vermeintlich
Klassenkampf, beispielsweise beim Abbau der kalten
Progression.

Die SPD blockiert dies im Bundesrat. Sie verweigern
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mehr Steuergerechtigkeit.

Es geht darum, ein Stück Steuererhöhung abzubauen und
zu verhindern. Sie sollten einmal vor den Werkstoren in
Bochum und Köln den Mitarbeitern von Ford und anderen Unternehmen erklären, dass sie von den kräftigen
Lohnerhöhungen - darüber freuen wir uns - relativ wenig übrigbehalten, weil Sie ein Stück Steuergerechtigkeit



verweigern. Das ist die sozialdemokratische Politik. Das
muss man draußen laut und deutlich sagen.

So sieht die sozialdemokratische Welt aus: hohe Steuern, hohe Schulden, null Wachstum. Ihre Politik, wenn
Sie sie so betreiben, führt zur Griechenlandisierung
Deutschlands. Das werden wir nicht zulassen.

Die rot-grüne Koalition hieß: sieben Jahre lang Stagnation, Horrorzahlen bei der Arbeitslosigkeit.

Unter Rot-Grün gab es 5 Millionen Arbeitslose. Ein Ergebnis Ihrer rot-grünen Politik war, dass Deutschland
der kranke Mann Europas war. Bei Rot-Grün gab es
Nullrunden bei den Renten.

Bei Rot-Grün sind die Reallöhne gesunken. Rot-Grün
hat den Stabilitätspakt zerrissen und Griechenland in die
Euro-Zone aufgenommen. Das ist Ihre Bilanz. Das hat
Schwarz-Gelb geändert in Deutschland.

Wir machen das anders. Wir achten und fördern den
Mittelstand. BAföG hoch, Kindergeld hoch - so sieht erfolgreiche Politik aus. Deutschland wächst trotz der
Krise. Schwarz-Gelb hat für Rekordbeschäftigung gesorgt: 41 Millionen Beschäftigte - das gab es in
Deutschland noch nie. Jugendarbeitslosigkeit nimmt ab,
Langzeitarbeitslosigkeit nimmt ab. Wir verzeichnen
Rekorde bei den Studienanfängern. Reallöhne steigen,
Renten steigen, Beiträge sinken. Wer hat es gemacht?
Diese Regierung!

Meine Damen und Herren, es liegt im Interesse
Deutschlands, dass G 8 und NATO im Zuge der Weltentwicklung nicht zu Relikten werden. Deshalb ist das Verhältnis zu Russland zu intensivieren. Die Schuldenkrise
muss in den Griff bekommen werden. Es gilt, die NATO
zu modernisieren. Ich halte es für ein wichtiges Ziel,
vielleicht auch Fernziel, eine europäische Armee zu
schaffen, eingebettet in die NATO. Das wird nicht einfach sein, aber wir müssen diesen Weg in Europa gemeinsam gehen.

Es geht um die gemeinsame Zukunft in Europa und
um unsere Handlungsfähigkeit. Nicht was gestern war,
ist entscheidend, sondern das, was wir morgen zusammen sein wollen. Das ist von Bedeutung. Daran arbeitet
die Regierung erfolgreich und selbstbewusst.

Das ist Ihnen peinlich, weil Sie so schlechte Rezepte haben. Aber: Schämen ist die erste Stufe zur Verbesserung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der G-20Gipfel wird viele Themen auf der Tagesordnung haben.
Die wichtigsten werden die Währungsfragen sein. Währungsfragen sind immer auch Machtfragen. China
schließt fast im Monatsrhythmus neue Währungsabkommen ab, vor allem mit den anderen BRICS-Staaten und
mit Japan, dem Konkurrenten in Asien. Das Ziel ist klar:
mehr Unabhängigkeit vom Dollar. China stellt den Leitwährungsstatus der Amerikaner schon seit langem infrage. Russland favorisiert eine Kunstwährung über den
IWF.

Europa ist einen anderen Weg gegangen. Wir haben
den Dollarstatus mit unserer Gemeinschaftswährung
infrage gestellt. Europa spürt jetzt den rauen Wind der
internationalen Finanzmärkte.

- Ach, Herr Trittin. - Wir müssen nun unsere hausgemachten Probleme lösen; denn sie waren Ursache der
Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden: hohe Staatsverschuldung und fehlende Strukturreformen in einer
Reihe von Mitgliedstaaten.

Aber es gibt auch interessierte Kräfte von außerhalb,
etwa Ratingagenturen, die manchmal einen sehr patriotischen Knick in ihrer Optik haben. Die Angelsachsen
diesseits und jenseits des Atlantiks raten uns: Macht mehr
Schulden und lockert die Geldpolitik, das rettet eure
Währung! Die angelsächsische Finanzlobby und ihre
Verbündeten bei den Linken in Europa und in Deutschland - das ist eine unheilige Allianz der Inflation.

Banklizenz für Rettungsschirme und Euro-Bonds sind
die Vermögensvernichtungswaffen dieser Inflationsallianz aus Wall Street und europäischen Sozialisten.

Wir machen das anders. Die christlich-liberale Koalition mit Bundeskanzlerin Frau Merkel an der Spitze
steht für Stabilität.

Die christlich-liberale Koalition steht für gutes Geld. Sie
steht für Wachstum und Beschäftigung. Deutschland ist
so gut wie kein anderes Land der westlichen Welt durch
die Krise gekommen. Das hat Gründe.

Wir sind den Stabilitätsweg gegangen. Wären wir den
Ratschlägen der weniger Erfolgreichen gefolgt, würde
die Inflation schon galoppieren.

Seit Samstag ist klar: Spanien wird wegen seiner Bankenkrise unter den Rettungsschirm gehen. Anders als
Griechenland hat Spanien seine sonstigen Strukturprobleme ernsthaft angepackt. Deshalb ist es derzeit sinnvoll, von einer umfassenden Troika-Mission abzusehen.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich unserem
Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble danken. Er
hat durchgesetzt, dass die spanischen Banken keine
Direktzahlung erhalten, sondern das Land unter den
Schirm muss. Das hat er mit viel Geschick gemacht.

Europa wird harte Auflagen machen, was die Restrukturierung der Institute angeht.

Die Euro-Zone ist noch nicht über den Berg. Vom
kleinen Zypern und vom großen Italien kommen in dieser Woche sehr gemischte Signale. Deshalb ist es so
wichtig, dass wir zügig den ESM und den Fiskalpakt auf
den Weg bringen. Die Welt wartet auf ein starkes Signal
von Europa. Wir wollen nicht, dass es mit der Unsicherheit so weitergeht. Deutschland muss eine Führungsrolle
übernehmen. Die Zeiten des Kalten Krieges und des
Sonderstatus von Deutschland sind vorbei.

Russland übernimmt nächstes Jahr die G-20-Präsidentschaft. Es will besonders eng mit Deutschland zusammenarbeiten und eine Strukturreform auf den Weg
bringen. Uns wird die Führungsrolle in Europa zugetraut. Wir müssen sie annehmen.

Wir stehen als christlich-liberale Koalition für eine
Politik von Maß und Mitte. Maß und Mitte haben andere
verloren. Ich fand das, was der frühere Außenminister
von den Grünen letzte Woche zur Schuldenkrise erklärt
hat, wirklich unsäglich. Er ruft: Es brennt! Es brennt! Das ist an Schäbigkeit und Selbstgefälligkeit nicht zu
überbieten.

Joschka Fischer hat die währungspolitischen Brandsätze
selbst gelegt. Der 5-Millionen-Arbeitslose-JoschkaFischer,




: Oh!)

der Nullwachstum-Joschka-Fischer, der Stabilitätsvertragsbrecher Joschka Fischer erzählt uns großzügig, wie
die Welt funktioniert. Er hat die damalige Aufnahme von
Griechenland in die Euro-Zone zu verantworten, obwohl
Griechenland die Voraussetzungen nicht erfüllt hatte.
Wir löschen jetzt das Feuer, das die Wachstumsfeinde
von den Grünen gelegt haben.

Das Schlimme ist: Die Kassandra aus dem Grunewald
gibt bei den Grünen immer noch die Richtlinien vor.

Er fordert schuldenfinanzierte Konjunkturprogramme.
Herr Trittin widerspricht nicht. Herr Trittin kuscht.
Dafür war Herr Kollege Trittin kürzlich auf einer Konferenz der Hochfinanz. Ihren Parteifreunden haben Sie das
verschwiegen. Sie haben offenbar Angst vor der Kritik
aus dem eigenen Verein. Links unten anfangen und
rechts oben ankommen - das ist das Motto von Herrn
Trittin.

Es ist offenbar ein langer Weg vom Kommunistischen
Bund Westdeutschland zur Bilderberg-Konferenz der
Hochfinanz.

Ihre neuen Freunde von der Hochfinanz haben mir etwas ins Ohr geflüstert: Herr Trittin fordert jetzt die Bankenunion für Europa. Die Einlagensicherung soll nach
seinem Willen europäisiert werden. Herr Trittin will,
dass die deutsche Oma mit ihrem Sparbuch für ausländische Investmentbanker haftet. Das ist Ihre Politik.

Das ist grüne Politik der sozialen Kälte, nicht mehr,
aber auch nicht weniger. Das steht in einer Linie mit
Ihrer armutsfördernden Energiepolitik. 5 Mark für einen
Liter Benzin, Dauersubventionen in Milliardenhöhe für
Solardächer, die in China produziert werden, Dosenpfand, Handypfand, Plastiktütenverbot - Sie sind die
Partei der Bioschickeria in Deutschland.

Bisher zeigen Sie auch einen wenig verantwortungsvollen Umgang mit dem Thema Fiskalpakt. Herr Trittin
will vielleicht noch mitmachen, aber Ihre linksgrüne
Basis sieht das wohl anders. Für die Grünen kommt der
Strom aus der Steckdose und das Geld aus dem Automaten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, lassen
Sie sich von dieser grünlackierten Schickimicki-Partei
nicht in Geiselhaft nehmen.

Wir haben Verantwortung für Deutschland und für
Europa. Ich bin dem Kollegen Müntefering sehr dankbar; denn er hat zur rechten Zeit die Augenbrauen mahnend hochgezogen. Herr Gabriel hatte etwa ein Jahr lang
für die Euro-Bonds die Trommel gerührt. Ich habe eine
Liste mit vielen Zitaten von Herrn Gabriel dabei, in denen er sich mit Vehemenz für die Einführung von EuroBonds ausspricht. Seit neuestem findet er die Idee skurril, weil es dabei um eine Vergemeinschaftung der
Schulden geht. Herzlichen Glückwunsch zu dieser
Erkenntnis!

„Erst grübeln, dann dübeln“, hätte ich früher gesagt.
Jetzt sage ich im Gabriel-Format: Erst Münte fragen,
dann twittern.

Der Weg in den Zinssozialismus ist nun also zu. Wir
sollten jetzt auch nicht den Weg in den Schuldensozialismus gehen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die SPD
den Facharbeitern bei Volkswagen und bei Daimler
erklären will, dass sie mit ihren Steuern die Altschulden
von Italien, Spanien und Griechenland tilgen sollen. Das
wäre nämlich der Weg in den Schuldensozialismus.

Aber ich habe wahrgenommen, dass die Leidenschaft für
diese Schuldenvergemeinschaftungsstrategie bei den
Sozialdemokraten nicht sehr ausgeprägt ist. Ihnen geht
es jetzt um die Beteiligung der Hochfinanz an den Krisenkosten. Das wollen auch wir.

Wir sind uns einig: Die Riester-Vorsorge, die Kleinanleger und die Finanzierungsbedingungen für den Mittelstand dürfen nicht negativ betroffen sein. Verlagerungswirkungen wollen wir ausschließen.

Sie als Opposition wollen das Wünschbare, wir als
Regierungskoalition bieten Ihnen das Machbare. Machen
Sie mit, und verknoten Sie sich nicht in kleinlicher Parteipolitik. Wir haben eine gemeinsame Verantwortung
für Deutschland und für Europa. Es ist wahr, was Herr
Steinmeier sagt: Wenn wir das nicht in den Griff bekommen, leidet auch die Demokratie. - Deshalb: Schluss mit
den Illusionen, wir könnten durch Zinssozialismus und
Schuldensozialismus die Probleme Europas lösen! Hier



ist jetzt die Stunde der Wahrheit. Zwei plus zwei bleibt
vier, auch für Sozialisten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Beim bevorstehenden Europäischen Rat am 28./
29. Juni werden Entscheidungen getroffen, um das
wirtschaftliche Wachstum in Europa zu stimulieren.
Die Maßnahmen sind mit Blick auf die Südländer
der Europäischen Union richtig, um deren Abgleiten in eine Rezession zu verhindern oder abzumildern. Die Stärkung der Europäischen Investitionsbank, die Bündelung von Strukturfonds und die
diskutierten Projektanleihen werden aber das
grundlegende Problem nicht beheben: Die meisten
europäischen Volkswirtschaften sind international
nicht wettbewerbsfähig.

Die Konjunkturprogramme werden nur zeitlich
begrenzt helfen, jedoch keines der strukturellen
Probleme lösen. Die Bundeskanzlerin ist daher gut
beraten, auf dem Gipfel im Gegenzug auf weitere
Reformen in den Mitgliedstaaten zu bestehen.



Europa braucht eine mutige Reformagenda, um die
Haushalte zu konsolidieren, die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und damit Arbeitsplätze zu schaffen.

Nachhaltiges Wachstum wird durch Strukturreformen erzielt.

Ich habe eigentlich erwartet, dass jetzt die SPD in
Jubelstürme ausbricht. Es rührt sich jedoch keine Hand.
Ich habe bisher ungekürzt und unverändert Ihren
Altkanzler Gerhard Schröder zitiert.

Ich hätte hier wohl den kompletten Text aus dem Handelsblatt vom letzten Freitag vortragen können, Sie hätten es nicht gemerkt.

Sie haben nicht einmal die Botschaft verstanden,

die volkswirtschaftliche nicht und die politische nicht.

Der Ratschlag an die Kanzlerin ist in Wahrheit ein Warnschuss an die eigenen Reihen: Der SPD würde gut zu
Gesicht stehen, nicht den Job der französischen Sozialisten zu machen. Das ist Schröders Warnschuss.

Müntefering hat vor ein paar Wochen den Anfang gemacht. Er fordert von der SPD-Führung quasi mehr
Schröder und weniger Hollande. Uns müssen Schröder
und Müntefering nicht von der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit überzeugen. Wir sind Sachwalter in
Fortsetzung der Agendapolitik, von der sich Herr
Gabriel verabschiedet hat.

Die christlich-liberale Koalition drängt auf Strukturreformen. Wir mahnen es bei unseren Partnern an. Wir
haben viel durchgesetzt: Stichwort „Six-Pack“, Stichwort „Fiskalpakt“. Viele internationale Beobachter sagen: So viel deutsche soziale Marktwirtschaft war in der
EU noch nie.

Da klingt auch ein wenig alte Befürchtung mit. Das sollten wir nicht vergessen. Aber es wird von uns Führung
erwartet. Es ist gut und richtig, dass die deutsche Stabilitätskultur europäisiert wird. Jedes Wachstum braucht ein
Fundament. Schulden sind kein Fundament für eine gute
wirtschaftliche Entwicklung.

Fundamente sind Wettbewerbsfähigkeit und Stabilität.

Herr Steinmeier hat zu Recht darauf hingewiesen: Die
Schuldenkrise ist eine Bewährungsprobe für unsere parlamentarische Demokratie in Deutschland. Im Moment
haben viele Menschen den Eindruck, Italiener, Spanier,
Franzosen wollen vor allem Deutsche anzapfen. Wir sollen für spanische Schrottimmobilien zahlen. Wir sollen
den Franzosen die Rente mit 60 finanzieren.

Wir sollen die Italiener im Allgemeinen finanzieren. Das
ist das Stimmungsbild vieler in Deutschland. Das muss
man einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Die Grünen führen eine ganz andere Debatte. Am
Wochenende konnte man das fast greifen: Sie sind in der
Europafrage tief gespalten.

Wir Liberale haben zu dieser Frage einen Mitgliederentscheid durchgeführt. Das war ein Kraftakt. Sie reden von
Basisdemokratie, trauen sich so etwas selber aber nicht
zu. Sie halten nur Sonntagsreden, wir haben es gemacht.

Die Grünen haben den Schuldentilgungsfonds, der ihr
Hauptanliegen war, in den Verhandlungen nicht durchsetzen können. Das schmerzt sie, aber jeder musste Kröten schlucken. In Deutschland und in Europa haben sich
alle politischen Kräfte bewegen müssen. Ihre Idee, alte
Schulden aus Griechenland, Spanien und Italien mit
deutschen Steuergeldern zu tilgen, ist der Bevölkerung
nicht vermittelbar, verfassungsrechtlich nicht konform
und nicht zulässig.

Ich verstehe nicht, weshalb die Grünen sich diese Idee
auf die Fahnen geschrieben haben. Sonst reden die Grünen von Nachhaltigkeit und Verursacherprinzip. Bei der
Vergemeinschaftung von Schulden ist davon nichts zu
hören. Mit einem Schuldensozialismus ist niemandem
gedient.

Das Gleiche gilt für die sogenannte Bankenunion, ein
schönes, aber gefährliches Wort. Wir haben noch eine einigermaßen funktionierende Einlagensicherung bei den
Sparkassen, den Genossenschaftsbanken und den privaten Banken. Wenn andere Mitgliedstaaten sich anstrengen wollen, auf unser Niveau zu kommen, ist das in Ordnung.

Bislang versteht man das in Europa unter Harmonisierung. Aber Harmonisierung kann nicht heißen, andere
für die eigenen Probleme zahlen zu lassen. Es ist nicht
vermittelbar, dass die deutsche Oma mit ihrem Sparbuch




für die Schulden von Investmentbankern in anderen Ländern haften soll. Das geht nicht an.

Manchmal habe ich den Wunsch, dass unsere Partner
vielleicht mehr Fantasie in Hinsicht auf die Strukturreformen als bezüglich der Verteilung von Finanzgeld in
Europa verwenden sollten. Gerhard Schröder hat vollkommen recht: Man kann in den Süden Geld hineinschütten, aber mehr als ein kleines Strohfeuer wird man
damit nicht entfachen können. Die Mitgliedstaaten im
Süden müssen wirkliche Strukturreformen anpacken. Da
ist Schröder voll und ganz zuzustimmen.

Es geht um drei Dinge: erstens Wettbewerbsfähigkeit,
zweitens Wettbewerbsfähigkeit und drittens Wettbewerbsfähigkeit.

Wir Deutsche sind in hohem Maße solidarisch. Unsere
direkten und indirekten Haftungsrisiken belaufen sich
nach vielen Schätzungen auf die Größenordnung von
700 Milliarden Euro. Das ist zweimal die Größe des
Bundeshaushaltes. Uns kann keiner vorwerfen, wir seien
nicht solidarisch und wir würden nichts tun. Wir sind bereit, Spanien zu helfen. Auch Zypern erwartet von uns
Solidarität. Aber Solidarität ist keine Einbahnstraße.
Strukturreformen in diesen Ländern sind unabdingbar.
Das gilt auch für unsere griechischen Freunde.

Weitere Unterstützung für Griechenland kann es nur
geben, wenn sich die Hellenen an die Vorgaben der
Troika halten. Von getroffenen Vereinbarungen darf man
nicht abrücken. Jetzt haben Van Rompuy, Barroso,
Draghi und Juncker Vorschläge für eine politische Union
gemacht. Ob darin die vier Muskeltiere die Zukunft Europas sehen, muss sich noch erweisen.

Nur, mehr Europa darf nicht weniger Demokratie bedeuten. Eine Eurokratur ist nicht unser Ziel. Europa
muss von den Bürgern getragen werden. Wir brauchen
ein verständliches Recht. Wir brauchen ein gutes Recht.
Wir müssen Defizite ausgleichen. Es ist nicht in Ordnung, dass Malta bei der Europäischen Zentralbank das
gleiche Stimmgewicht hat wie die Bundesrepublik
Deutschland. Es ist nicht in Ordnung, dass in Europa
nicht gilt: One man oder one woman, one vote. Auch das
muss sich ein Stück weit ändern, wenn Europa eine Erfolgsstory sein soll.

Aber entscheidend ist: Damit Europa eine Erfolgsstory wird, müssen wir es schaffen, die Herzen der Menschen zu erreichen. Davon sind wir noch ein Stück entfernt. Daran müssen wir alle arbeiten. Europa darf nicht
das Projekt von einigen politischen Eliten sein, sondern
es muss das Projekt der Menschen sein und in den Herzen der Menschen ankommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir bewältigen dieser Tage eine der außergewöhnlichsten Plenarwochen in der Geschichte unserer Republik. In dieser
besonderen Situation muss man einen kühlen Kopf bewahren. Deshalb ist es schon verwunderlich, Herr Kollege Gabriel, dass Sie auf die sehr sachliche Regierungserklärung der Bundeskanzlerin auf Wahlkampfniveau
geantwortet haben.

Ich will nur einige wenige Bemerkungen vorausschicken. Wer hat denn das meiste Wachstum in Europa
ausgelöst? Wer ist die Wachstumslokomotive der europäischen Entwicklung?

Deutschland - wegen einer richtigen Politik, die betrieben wurde, und des Fleißes der Menschen.

50 Prozent unserer Exportumsätze gehen in Form von
Aufträgen und Zulieferungen an die europäischen Nachbarländer. Ohne den deutschen Exporterfolg hätten viele
europäische Partner keine Beschäftigung, keine Arbeitsplätze. Das ist die Relation.

Ja, die demokratischen Parteien mussten sich finden,
um eine Zweidrittelmehrheit zustande zu bringen. Das
ist auch immer eine Bewährungsprobe für das Parlament. Da muss jeder ein Stück geben. Wir haben mitgetragen, dass man eine Finanzmarktbesteuerung einführt.

Aber die Redlichkeit erfordert, zu sagen: Wenn Sie den
Finanzsektor wirklich beteiligen wollen, dann dürfen Sie
nicht den Weg einer Umsatzsteuer gehen. In der Einführung in die Finanzwissenschaft werden Umsatzsteuern
dahin gehend definiert, dass die Kunden diese tragen
und nicht die Produzenten - Seite 2 der Einführung in
die Finanzwissenschaft.

Letzte Vorbemerkung. Wer hat denn in Deutschland
in der Regierung dereguliert, Derivate zugelassen,
Hedgefonds eingeführt? Es war die rot-grüne Regierung.
Den Drachen füttern und dann Siegfried spielen wollen,
das ist zu billig.

In dem Miteinander hat sich gezeigt, dass wir im Gegensatz zu Ihnen - Sie wollen alles der Finanzmarktbesteuerung unterwerfen - darauf achten, dass Kleinsparer,
Riester-Sparer nicht zusätzlich belastet werden. Das ist
etwas anderes. Einer muss sich ja noch um die RiesterSparer in Deutschland kümmern, wenn Sie es nicht mehr
tun.

Meine Damen und Herren, mit dem Fiskalpakt und
dem ESM betreten wir europapolitisches Neuland. Wir
betreten auch verfassungsrechtliches Neuland. Wir ändern keinen Grundgesetzartikel, aber wir ändern die innere Verfasstheit unserer Republik. Manche sprechen
von einer stillen Verfassungsänderung. Unsere Republik
erfährt eine neue Prägung, eine Prägung, die europäischer ist. Auch das Haushaltsrecht wird davon berührt
werden. Aber wir verpfänden die Kronjuwelen des Parlaments, die Haushaltsautonomie, nicht leichtfertig. Wir
wollen einen europäischen Kronschatz daraus machen,
und zwar aus Überzeugung. Europa selbst ist kostbar,
sehr kostbar sogar. Deutschland hat nur eine Zukunft in
einem starken Europa, Europa hat nur eine Zukunft mit
einem starken Deutschland. Beides gehört zusammen.

Es gibt Kolleginnen und Kollegen, die heute nicht zustimmen wollen, nicht zustimmen können. Man kann
hier zu anderen Schlüssen kommen. Ich respektiere ihr
Verhalten. Aber ich sage auch klar und deutlich: Die
große Zahl der Kolleginnen und Kollegen, die zustimmen wollen, haben genauso respektable Gründe für ihr
Abstimmungsverhalten hier im Hause.

Auch sie haben lange gerungen und viele Gespräche geführt. Sie wollen Schaden vom deutschen Volk abwenden. Sie sind davon überzeugt: Der eingeschlagene Weg
ist der richtige. Nicht nur der Bundestag, sondern alle
Verfassungsorgane sind sich ihrer Verantwortung bewusst. Von Deutschland muss ein Signal der Handlungsfähigkeit ausgehen. Das erwarten unsere Freunde und



Partner in Europa. Das erwarten unsere Partner in der
Welt.

Es ist richtig, dass wir den ESM und den Fiskalpakt
parallel auf den Weg bringen. Sie sind Zwillingsschwestern der Stabilitätsunion. Wir bauen eine neue Stabilitätsarchitektur in Europa. Es wird nationale Schuldenbremsen geben, quasiautomatische Sanktionen,
Klagemöglichkeiten vor dem Europäischen Gerichtshof. Das alles hat entscheidend diese Bundesregierung
durchgesetzt.

Es wird eben keine Euro-Bonds geben, was verfassungsrechtlich - das wissen Sie - gar nicht geht. Es wird
keine Altschuldentilgung geben, dass wir also die Schulden von Europa über die 60-Prozent-Grenze hinaus - das
sind über 2 000 Milliarden Euro - übernehmen, dass
quasi der Handwerksmeister mit seinen Steuerzahlungen
für die Altschulden in Griechenland und Italien aufkommt. Das kann nicht richtig sein. Das wird es nicht
geben.

Es kann auch keine Bankenunion geben, die Herr
Gabriel gefordert hat, bei der sozusagen die Oma mit ihrem Sparkassenbuch in Deutschland für die Investmentbanker in Spanien haftet. Das würde bedeuten, die Strukturen auf den Kopf zu stellen. Es muss eine andere
Entwicklungsperspektive geben.

Wir haben fast zehn Jahre lang in der Euro-Zone einheitliche Zinssätze gehabt. Diese haben die Länder leider nicht zur Konsolidierung ihrer Staatshaushalte und
zur Durchführung von Strukturreformen genutzt. Es
wäre deshalb absolut kontraproduktiv, ein einheitliches
Zinsniveau jetzt politisch einzuführen. Das würde zu
Fehlanreizen führen. Das würde das Vertrauen in die
Euro-Zone nicht stärken. Der Bundesbankpräsident hat
dieser Tage zu Recht darauf hingewiesen.

Der ESM tritt an die Stelle der EFSF. Damit erhöht
sich die Schlagkraft. Wir wissen, dass Spanien und Zypern Hilfe brauchen. Hierzu werden sicherlich in den
nächsten Wochen Sondersitzungen nötig sein. Das müssen wir akzeptieren. Deshalb habe ich an meine Fraktionskollegen appelliert, in der Nähe zu bleiben. Das
werden sie sicherlich tun. Wir sind alle für eine stark
ausgebaute Parlamentsbeteiligung. Deshalb sind wir
24 Stunden am Tag und sieben Tage in der Woche bereit,
zu beraten und zu entscheiden. Das kann ich für meine
Fraktion erklären.

Wichtig ist, dass ohne den Willen Deutschlands und
ohne den Willen des Bundestages keine Mittel fließen
können. Das setzt europaweite Maßstäbe. Deshalb ist die
strikte Konditionalität, mit der Zusammenhänge hergestellt werden, aber auch die Bereitschaft, Veränderungen
umzusetzen, zwingend. Der ESM darf kein Instrument
zur Finanzierung von Reformpausen sein.

Der ESM ist kein Instrument der Reformunwilligen,
sondern der Reformwilligen. Er ist auch kein Weichspülprogramm für Reformverweigerer. Wir brauchen stabiles
Geld. Es muss deshalb von Deutschland energisch dafür
gesorgt werden, dass unser Geld stabil bleibt. Das ist die
Geschäftsgrundlage unserer Demokratie.

Wenn das Geld schlecht wird, wird alles schlecht. Zu
Beginn der unseligsten Zeit Deutschlands standen Inflation und Währungsreform, und am Ende standen wieder
Währungsreform und Inflation. Eine Partei der Freiheit
kämpft gegen die Enteignung von Sparern und Kleinanlegern und für stabiles Geld. Deshalb müssen wir auch
europaweit klare Mechanismen durchsetzen. Das sind
wir den Menschen in unserem Land schuldig.

Eine Währung ist Ausdruck dessen, was ein Volk war,
ist und sein will. - Das hat Schumpeter einst gesagt. Die
Deutsche Mark war Symbol für Wiederaufstieg und Stabilität in Deutschland. Der Euro ist Symbol für Frieden
und Wohlstand in Europa. Deshalb muss er auf Solidität,
Solidarität, aber auch auf Stabilität gebaut werden. Darum geht es heute, und darum sollten wir uns seriös
kümmern. Den Wahlkampf führen wir anschließend.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Steinmeier hat kürzlich behauptet: Die SPD sagt, was ist. Das war Ferdinand Lassalle in Kurzform.

Sie, Herr Steinmeier, hätten heute die Möglichkeit gehabt, zu sagen, was ist. Sie haben es nicht gemacht. Sie
haben verschwiegen, bemäntelt. Aber wer Lassalle zitiert, legt die Latte hoch. Sie sind heute bequem unter ihr
durchgelaufen. Sagen Sie doch einmal, was ist. Was ist
mit dem toten Rennen der Kanzlerkandidatur? Was ist
mit dem Rückwärtsgang bei der Rente mit 67?

Was ist mit Ihrer Steuererhöhungspolitik? Was ist mit Ihrer Vergemeinschaftung von Schulden, Stichwort EuroBonds?

In der Sozialdemokratie sind die Machtfragen nicht
gelöst.

Sie haben die Sachfragen nicht gelöst. Das spürt man bei
jeder Sitzung. Ihre Troika ist ein Pakt des Misstrauens.
Jeder vermutet beim anderen den Dolch im Gewande.

Die Fraktionen im Deutschen Bundestag haben sich
weitreichende Rechte der Parlamentsbeteiligung erkämpft. Rechte bedeuten auch mehr Pflichten. Rechte
bedeuten auch Verantwortung. Diese Sondersitzung ist
ein starkes Zeichen unserer Demokratie. Wir Parlamentarier tun unsere Pflicht. Wir Parlamentarier nehmen unsere Verantwortung wahr.

Wir beschließen heute das Hilfsprogramm für Spanien. Das ist keine leichte Entscheidung. Aber wir wissen: Wir müssen den Teufelskreis aus Schuldenkrise und
Bankenkrise durchbrechen. Im Moment schwappt die
eine Krise immer wieder in die andere hinüber. Deshalb
brauchen wir Dämme und Dränagen.

Spanien leidet unter den Folgen der Immobilienblase.
Spanien hat strukturelle Schwächen. Aber Spanien ist
nicht Griechenland.

Spanien hat noch vor kurzem eine niedrigere Schuldenquote als Deutschland gehabt. Spanien hat industrielle
Kerne und attraktive Dienstleistungssektoren. Realwirtschaft kann sich aber nicht von der Finanzwirtschaft abkoppeln. Realwirtschaft braucht Kredite. Deshalb hat
Spanien nur eine Chance, wenn es den Bankensektor in

Ordnung bringt. Dafür hat es Hilfe bei den Euro-Partnern beantragt.

Deutschland ist bereit, zu helfen. Aber wir halten uns
an den Grundsatz: Keine Leistung ohne Gegenleistung!
Die Bundesregierung und die europäischen Partner haben Spanien ein knackiges Pflichtenpaket auferlegt.

Spanien verpflichtet sich, eine Bad Bank zu schaffen.
Spanien hat sich verpflichtet, strenge Stresstests für den
gesamten Bankensektor durchzuführen. Danach wird
entschieden, welche Institute abgewickelt werden. Spanien wird von der EU-Kommission und von der EZB mit
Unterstützung des IWF überwacht. Wir schicken quasi
die Troika wieder los. Das ist eine effektive Überwachung.

Spanien hat sich zu weitreichenden Strukturreformen
verpflichtet, etwa auf dem Arbeitsmarkt. Spanien hat ein
Sparpaket von 65 Milliarden Euro angekündigt. Das sind
klare Signale.

Eine direkte Bankenhilfe ist nicht vereinbart worden;
Finanzminister Schäuble hat das noch einmal ausdrücklich bestätigt. Auf dem Gipfel wurde ausdrücklich beschlossen: Erst wird eine europäische Bankenaufsicht
geschaffen. Ich erkläre für meine Fraktion: Es wird nicht
reichen, wenn der Währungskommissar im September
Vorschläge dazu macht. Die Möglichkeit von Direkthilfen ist klar an die Umsetzung und nicht an die Ankündigung einer Bankenaufsicht geknüpft.

Das haben die Kanzlerin und der Finanzminister öffentlich immer wieder gesagt. Die Fraktionen vertrauen der
Regierung. Notfalls werden wir das anmahnen. Hier ist
dann unser parlamentarisches Selbstverständnis gefordert.

Ich erkläre für meine Fraktion außerdem: Ohne eine
europäische Bankenaufsicht mit harten Durchgriffsrechten sind direkte Bankenhilfen überhaupt keine Option.

Optionen sind dann besonders wertvoll, wenn man sie
nicht ziehen muss. Deutschland hat kein Interesse an einem ESM als Bad Bank.

Wir haben ein gutes Verfahren für Spanien gefunden.
Das gilt es durchzuhalten, damit Vertrauen entstehen
kann.

Meine Damen und Herren, die besten Volkswirte und
Verfassungsrechtler Deutschlands treibt die Schuldenkrise um. Ökonomen machen Aufrufe, ehemalige Verfassungsrichter geben große Interviews, amtierende Verfassungsrichter nehmen sich für ein Eilverfahren mehr
Zeit als üblich. Ich halte das für legitim und auch für notwendig und richtig.

Ich sehe das als Ausweis unserer Grundfreiheiten, richterlicher Unabhängigkeit, der Freiheit von Forschung
und Lehre und der Meinungsfreiheit.

Deutschland ringt mit sich und seinen Grundsätzen.
Wir müssen den europäischen Weg gehen, aber uns ist
klar: Es muss ein Pfad der Stabilität und der Rechtsstaatlichkeit sein.

Darum ringen die Politik, Ökonomen und auch Verfassungsrechtler.

Privates Eigentum, Haushaltsautonomie und Geldwertstabilität sind unsere wirtschaftlichen und rechtsstaatlichen Vorräte.

Diese müssen wir schützen, die wollen wir schützen, und
die werden wir schützen.

Deutschland kann seinen Wohlstand nicht für ein Europa der Reformpausen einsetzen. Damit würden wir unseren Wohlstand aufs Spiel setzen.

Davon hat niemand etwas, wir nicht und unsere europäischen Partner auch nicht.

Das Time Magazine hat vor kurzem geschrieben - ich
zitiere -:

Deutschland geht es deswegen besser als dem Rest
Europas, weil es sich nicht so verhält wie der Rest
Europas.

Meine Damen und Herren, die christlich-liberale Koalition schützt die Interessen Deutschlands in Europa.

Ich zitiere noch einmal das Time Magazine:

Wenn Deutschlands europäische Partner - aber
auch Washington - weiterhin wollen, dass Merkel
und ihr Land sich so stark engagieren, dann ist es
vielleicht an der Zeit, ihr Respekt zu zollen, statt ihr
ständig Beleidigungen an den Kopf zu werfen.

Das Magazin hat völlig recht.

Das gilt auch für die Opposition.

Meine Damen und Herren, ich halte es schon für bedenklich, wenn sich Sozialdemokraten zum Sprachrohr
der französischen Sozialisten machen und hier über
Bande spielen. Das hat eine neue Qualität.

Dort wurden offenbar Informationen ausgetauscht und
vielleicht sogar Strategien besprochen. Hätte ein deutscher Beamter das gemacht, dann wäre das Geheimnisverrat gewesen.

Das hat Deutschland nicht genützt.

Altbundeskanzler Schröder hat es klar angedeutet: Es ist
nicht im deutschen Interesse, Reformpausen und die
Rente mit 60 in anderen Ländern zu finanzieren. Das
kann nicht deutsches Interesse sein.

Kollege Müntefering hat das bei Ihnen ja offen angesprochen. Es gibt offenbar noch Verantwortungsethiker.

Ihnen sollten Sie mehr Raum geben.

Meine Damen und Herren, die Menschen im Land
machen sich Sorgen um die Geldwertstabilität. Wir alle
hier haben den Menschen versprochen, der Euro werde
genauso stabil sein, wie es die D-Mark war, und die Europäische Zentralbank werde genauso unabhängig sein,
wie es die Deutsche Bundesbank war und ist. Das müssen wir auch einhalten. Zweimal haben die Deutschen
ihre Geldwerte verloren, und zwar durch zwei Währungsreformen. Inflation stand am Anfang und am Ende
der unseligsten Zeit der deutschen Geschichte. Deshalb
ist unsere Mitgift für Europa Sensus für Geldwertstabilität und die Schaffung der Voraussetzungen dafür. Mit einer Schuldenunion aus Euro-Bonds schaffen wir das
nicht,

mit einer Haftungsunion, in der die deutschen Sparkassen für Großbanken in Spanien und sonst wo einstehen,
auch nicht, mit einer Inflationsunion - Stichwort
„Banklizenz für den ESM“ - auch nicht.

Von Deutschland wird Orientierung und auch ein
Stück Führungsverantwortung gefordert. Führungsverantwortung heißt aber nicht, der liebe Onkel oder die
nette Tante zu sein und ständig Bonbons zu verteilen,

sondern durch ein gutes Beispiel Orientierung zu geben.
Deutschland setzt ein gutes Beispiel. Wir bringen unsere
Wirtschaftsstärke, aber auch unsere Stabilität ein. Das ist
der richtige Pfad für Europa.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland steht besser da als die meisten Länder der Welt. Das
ist kein Zufall. Das ist das Resultat harter Arbeit der
Menschen, das Resultat erfolgreicher Unternehmen - sowohl des Mittelstands als auch von Konzernen -, das
Resultat vernünftiger Tarifpartnerschaft. Das ist das Resultat der christlich-liberalen Regierungspolitik.

Wir haben die Weichen für Wachstum und Beschäftigung gestellt. Die Reallöhne steigen zum ersten Mal seit
zehn Jahren das dritte Jahr hintereinander. Unsere Entlastungspolitik lohnt sich: 24 Milliarden Euro bei den
Steuern, 9 Milliarden Euro bei den Rentenbeiträgen. Das
hat Hunderttausende neue Jobs in Deutschland gebracht.

Die letzten Schritte bei der Rentenbeitragsentlastung blockiert die SPD im Bundesrat. Da vernebelt eine undurchdachte Wahlkampftaktik den ökonomischen Durchblick.
Die christlich-liberale Koalition sorgt für Rekordbeschäftigung. Wir haben 41 Millionen Erwerbstätige. So viele
gab es noch nie in Deutschland.

Ich habe noch die schrillen Töne von Herrn Gabriel
am Anfang dieser Legislaturperiode im Ohr. Er hat vor
einer Abwärtsspirale und vor Massenarbeitslosigkeit gewarnt. Nichts von Ihren Kassandrarufen ist eingetreten.
Ihre Lagebeurteilung war falsch, und Ihre Rezepte wären
auch falsch gewesen.

Sie wollten eine Kurzarbeiterregelung bis zum SanktNimmerleins-Tag, Staatshilfen für Opel und Abwrackprämien für Maschinen. Alles das war im Angebot von
Herrn Gabriel. Es wäre teuer, sinnlos und kurzatmig gewesen. Das haben wir Gott sei Dank nicht gemacht.

Unsere Politik folgt langen Linien. Es gibt keine kurzatmigen Maßnahmen. Nicht kurzfristiges Hüpfen, sondern Durchhalten von Linien, das ist das Gegenmodell
der christlich-liberalen Erfolgskoalition zu dem, was uns
Rot-Grün immer wieder vorträgt.

Eines, Herr Steinmeier, muss ich Ihnen sagen, weil
Sie mit solchem Selbstlob die rot-grüne Regierungszeit
versehen haben:

Bei der Einführung des Euro hatten wir keine politische
Union. Die war auch nicht machbar. Aber man hätte Europa weiterentwickeln, vorwärts entwickeln müssen.
Aber Rot-Grün hat Europa rückwärts entwickelt. Sie haben Griechenland in die Euro-Zone aufgenommen, Sie
haben die Stabilitätskriterien, sowohl die 3-Prozent-Regelung als auch die 60-Prozent-Regelung, gebrochen.
Deshalb sollten Sie sich das Selbstlob über diese Periode
sparen. Wir räumen heute die Scherben rot-grüner Politik weg, wir bringen Europa richtig nach vorne.

Dass Sie die Regierung nicht loben, kann Ihnen keiner krummnehmen. Das gehört zur Demokratie. So ist
nun einmal das Rollenspiel. Aber dass Sie nicht zur
Kenntnis nehmen, wie gut wir dank unserer Politik dastehen,

ist schon ein Stück Realitätsverweigerung.

Wenn Sie, Herr Poß, mir nicht glauben, glauben Sie vielleicht großen Magazinen. Ich zitiere einmal das Time
Magazine; dort heißt es wörtlich:

Deutschland geht es deswegen besser als dem Rest
Europas,

weil es sich nicht so verhält wie der Rest Europas.

Es ist die Politik in Deutschland, die zur Veränderung
geführt hat!

Ihre Rezepte sind Steuererhöhung, Umverteilung,
Vergemeinschaftung von Schulden. Das ist ein Rezessionsprogramm. Es geht immer wieder nach der alten
Melodie, lieber Herr Poß: Fällt den Sozis etwas ein,
muss es eine neue Steuer sein. Die sollten Sie nicht mehr singen. Das ist einfach verkehrt. Herr Gabriel sollte einmal einen Blick auf sein sozialistisches Idol Hollande werfen. Der hat gleichzeitig
mit seinen Steuererhöhungen Wachstumseinbrüche verkündet. Beides hängt miteinander zusammen. Das Modell, Wachstum mit Steuererhöhungen zu generieren, hat
noch nie funktioniert.

Deshalb: Mehrbelastungen und Wachstumsschwäche
dürfen in Deutschland nicht Regierungspraxis werden.
Wir betreiben mit Wolfgang Schäuble an der Spitze eine
wachstumsfreundliche Konsolidierungspolitik. Das ist
der richtige Weg. Unsere Devise ist: nicht abrupt auf die
Bremse treten, sondern sinnvoll zurückführen, einfrieren
und damit die Wachstumsimpulse verstärken.

Wir halten Ausgabendisziplin. Wir haben zwei
Schwerpunkte gesetzt - die halten wir auch ein -, Bildung und Forschung, und wir haben die Schuldenbremse
drei Jahre früher als geplant umsetzen können. Wir werden 2014 - davon bin ich überzeugt - die schwarze Null
erreichen können. Ich erwarte die ersten Konsolidierungsvorschläge von Ihnen, Herr Poß, und der SPDFraktion. Ich habe bisher keine gehört.

Aber Sie sind auch mit anderen Dingen beschäftigt.
Die SPD sucht den letzten Troikaner.

Unentschlossen, albern, reizlos - so zitiert die Süddeutsche Zeitung andere Spitzengenossen über die drei Fragezeichen, die Sie in der Landschaft haben, die drei
Möchtegernkanzlerkandidaten. Bis Sie das ausgebissen
haben, wird noch viel politisches Blut fließen.

Aber die SPD sucht nicht nur einen Kanzlerkandidaten, sie sucht auch ein Wahlkampfthema. Die SPD weiß
genau: Die Wirtschaftsbilanz von uns ist gut. Damit
kann sie nicht punkten. Die Beschäftigungsbilanz von
uns ist gut.

Das Krisenmanagement beim Euro ist gut. Die Haltung
zu Euro-Bonds und zur Vergemeinschaftung von Schulden kommt bei ihrer eigenen Basis nicht an.

Herr Gabriel versucht es bei seinen Twitter-Stündchen zu Hause am Computer während der Babypause
mit der Bankenschelte per Interview. Aber die Haltung
von Herrn Gabriel zu den Banken ist schon ein starkes
Stück. Die SPD hat elf Jahre lang die Finanzminister in
Deutschland gestellt und ist die ganze Zeit, elf Jahre
lang, in die andere Richtung marschiert. Ich will Ihnen
ersparen, im Einzelnen aufzuzählen, was Rot-Grün alles
an Hedgefondsfreundlichkeiten und bei Derivaten eingeführt hat. Wenn ich mir die rege Vortragstätigkeit des
Kollegen Steinbrück anschaue, kann ich eine Kontaktscheue von ihm gegenüber Großbanken beim besten
Willen nicht feststellen.

Ich kritisiere das nicht.

- Nein, ich halte keine Vorträge gegen Geld. Nein, das
mache ich nicht.

Meine Weisheiten können Sie, Herr Poß, ohne Kosten
bekommen, free of charge. Sie müssen sie nur umsetzen.
Das wäre mein Lohn.

Ein bisschen Praxisbezug täte Herrn Gabriel schon
gut. Wenn er den hätte, würde er vielleicht zur Kenntnis
nehmen, wer den Ordnungsrahmen für den Finanzmarkt
grundlegend verbessert hat. Wir, die christlich-liberale
Koalition, haben das gemacht. Wir haben ungedeckte
Leerverkäufe verboten. Wir haben den Anlegerschutz
verbessert. Wir haben mit der Bankenabgabe die Akteure der Finanzmarktkrise an den Kosten beteiligt und
damit auch Vorsorge für zukünftige Risikofälle getroffen. Wir haben die Ratingagenturen unter Aufsicht gestellt. Wir haben die Vergütungssysteme der Banken reguliert. Wir fesseln den Drachen, den Rot-Grün gemästet
hat. Das ist eben der Unterschied.

Teile der Politik haben eine Diskussion um Altersarmut im Jahre 2030 losgetreten. Das ist sicherlich eine
notwendige Debatte. Aber wir müssen diese Debatte seriös führen, damit sie nicht zu einem Angstverstärker
wird. Wir alle kämpfen gerade um den Erhalt unserer
Währung, um die Geldwertstabilität. Die Menschen haben aktuell vielfach Angst um ihr Erspartes, um ihr Auskommen in der Zukunft. Wer in einer solchen Zeit ein
Horrorszenario veranstaltet, ist nicht von politischer
Klugheit geprägt,

zumal viele Dinge unausgegoren sind. Private Vorsorge
wird neben der betrieblichen und gesetzlichen Altersabsicherung eine starke Säule sein müssen. Auch deshalb
müssen wir die kleinen und mittleren Einkommen, Herr
Poß, von der kalten Progression entlasten.

Herr Gabriel sagt mit Blick auf die Rente: Mehr betriebliche Altersvorsorge! Wenn Sie es aber nicht zulassen, dass die Menschen von ihren Lohnerhöhungen einen fairen Anteil behalten: Wie sollen sie dann für das
Alter vorsorgen? Es geht nicht an, ihnen das Geld zu
verweigern und mehr Leistungen zu fordern. Das ist ein
logischer Widerspruch. Damit kommen Sie nicht durch.

Jetzt lese ich: Herr Gabriel will in die andere Richtung;
jetzt will er die Riester-Rente abschaffen, die ja von der
SPD eingeführt wurde. Wenn ich es richtig sehe, ist
Riester immer noch Mitglied der SPD. Das ist die
nächste Rückwärtsrolle. Herr Steinmeier schweigt dazu was ihn auszeichnet.

Aber, meine Damen und Herren, bevor wir in eine
solche Debatte einsteigen, sollten wir eine saubere Generationenbilanz aufstellen. Es gibt viele ausgereifte
wissenschaftliche Ansätze, nach denen man jeder Generation ein Konto der fiskalischen Be- und Entlastung zuordnen kann. Ohne seriöse Zahlengrundlage stochern
wir im rentenpolitischen Nebel; das hat die Debatte der
letzten Tage gezeigt. Hermann Gröhe hat für die CDU
am Montag erklärt - ich teile das -: „Gründlichkeit geht
vor Schnelligkeit.“ Dem ist nichts hinzuzufügen. Genau
so muss man an dieses Thema herangehen.

Meine Damen und Herren, Geldwertstabilität ist stille
Sozialpolitik. Stabiles Geld schützt gerade die, die wenig
haben, vor Eingriffen in die Substanz, die sie sich erarbeitet haben, indem sie auf ihrem Sparbuch ein bisschen
für das Alter angespart und damit Vorsorge getroffen haben. Deshalb ist Inflation für mich eine der größten sozialen Schweinereien. Wir müssen alles Erdenkliche tun,
um genau diese Entwicklung zu vermeiden.

Vergessen wir nicht: Am Anfang und am Ende der
unseligsten Zeit deutscher Geschichte stand eine galoppierende Inflation - und zweimal eine Währungsreform.
Deshalb ist unsere Verpflichtung als Mitverantwortliche
für die europäische Zukunft, eine hohe Sensibilität für
Geldwertstabilität aufzubringen. Wer Spekulation bekämpfen will, muss für Geldwertstabilität sein. Denn nur
dann ist die Nebelwand nicht da, die es Spekulanten erlaubt, ehrbaren Bürgern über Spekulationen Geld wegzunehmen. Deshalb: Stabiles Geld ist die Grundlage, die
Magna Charta der sozialen Marktwirtschaft. Wir steuern
auch die Wirtschaft falsch, wenn die Preise nicht mehr
die Knappheitsrelation widerspiegeln; denn die Preissignale - und nicht der Staat - steuern in der sozialen
Marktwirtschaft die Volkswirtschaft. Wir brauchen aus
Gründen der Effizienz einer Volkswirtschaft, auch der
sozialen Gerechtigkeit, stabiles Geld. Dafür müssen wir
engagiert eintreten.

Ich betone für meine Fraktion: Eine dauerhafte Staatsfinanzierung durch die Notenpresse ist grundfalsch; das
darf so nicht sein.

Folglich haben wir auch eine unabhängige Europäische Zentralbank. Das war die Prämisse, und das haben
alle Parteien den Deutschen versprochen. Die neue Währung, der Euro, sollte so stabil sein, wie die D-Mark es
war, und die EZB sollte so unabhängig sein, wie die
Bundesbank es war und ist. Daran müssen wir uns halten, auch wenn uns Entscheidungen einmal nicht passen;
denn sonst gäbe es keine Unabhängigkeit.

Das, Herr Schneider, ist ja der Witz: Wenn es Ihnen
passt, ist Unabhängigkeit gut. Aber wenn es Ihrer sozialistischen Vorstellung widerspricht, dann ist sie schlecht.



So kann man mit Unabhängigkeit nicht umgehen. Entweder man steht zur Unabhängigkeit, oder man meint es
nicht redlich damit. Wir sind mit der Autonomie der Notenbank - das ist unsere deutsche Erfahrung - gut gefahren. Deshalb sollten wir dabei bleiben. Alles andere
führte in die Inflationsunion. Wir teilen die Bedenken
des Bundesbankpräsidenten voll und ganz.

Ich sage denen, die auf das Kursfeuerwerk dieser
Tage hinweisen: Finanzmärkte haben die Perspektive
von Stunden. Eine stabile Währung hat die Perspektive
von Jahren und Jahrzehnten. Darüber sollten wir uns klar
sein.

- Ihnen natürlich! Sie erzählen nämlich Unsinn, Herr
Schneider, jeden Tag.

Dass Sie sich da von Ihrer Partei absentieren, spricht natürlich für partielle Erkenntnisgewinne, aber noch nicht
für klare Linie.

Ich finde es geradezu erstaunlich, was wir erleben:
Die europäische Linke verbündet sich mit Wall Street.
Die beiden Extrempositionen finden zusammen. Die
wollen alles mit Geld fluten. Das war doch genau der
Fehler der Amerikaner, der Fehler von Greenspan. Die
lockere Geldpolitik, das permanente Gelddrucken in den
USA ist eine der Ursachen mangelnder Wettbewerbsfähigkeit und falscher Strukturen.

So kann man Strukturprobleme nicht lösen. So kann man
nur kurzfristig etwas abfedern. Alles mit Geld zuzuschütten, wie die Linken es wollen, wie Wall Street es
will, ist keine Lösung.

Da müssen wir Maß und Mitte und Vernunft walten lassen und dürfen nicht die EZB zur Fed werden lassen.
Das hat Amerika in die Krise hineingeführt. Deshalb haben wir einen klaren Kurs und eine klare Meinung. Herr
Steinmeier, sagen Sie ehrlich, dass ich recht habe, auch
wenn es der SPD schadet. Sie kommen dann aber weniger lang ins Fegefeuer; das ist auch ein Stück Fortschritt.

Was Greenspan gemacht hat, der sogenannte
Greenspan-Put, den viele für legendär halten, war doch
die Hauptursache, die zur Misere geführt hat.

Im Boom wurden die Zinsen nicht erhöht; in der Baisse
wurden sie gegen null geführt. Falsche Zinsen führen zu
falschen Entscheidungen.

Der Zins ist der Preis für Kapital. Wenn man den über
längere Zeit künstlich anders gestaltet, verzerrt man eine
Volkswirtschaft. Das ist das Problem der Amerikaner.
Von daher tun sie sich so schwer, wieder hochzukommen.

Deshalb halten wir bei uns sorgfältige Beobachtung
für notwendig. Die Güterpreise sind zwar stabil, aber bei
den Vermögenspreisen müssen wir genau hinschauen.
Partiell gibt es im Immobiliensektor nach meiner Beobachtung schon Vorformen einer Blasenbildung. Wenn
der DAX so schnell hochschießt, ist das auch eine nicht
ganz gesunde Entwicklung. Deshalb: stabilitätsorientierte Geldpolitik!

Für die Grünen sind die Schicksalsfragen offenbar gar
nicht so interessant. Schauen wir uns einmal an, was Sie
von den Grünen bei Ihrer Klausur veranstaltet haben
- das ist angesichts des Ernsts der Lage in Europa wirklich erstaunlich -: Abwrackprämien für Fahrräder! Frau
Künast hat das dann wieder einkassiert. Dafür machen
Sie Abwrackprämien für Kühlschränke - wahrlich ein
großer Impuls für die europäische Zukunftsentwicklung!

Dass eine Partei, die einmal gegen die Wegwerfkultur
angetreten ist, solche Anregungen gibt, ist sehr erstaunlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, haben Sie doch den Mut, bei der nächsten Klausur ihre
Dienstwagen vorne zu parken, nicht versteckt hinter dem
Haus!

Ich kann Ihnen versichern: Deutsche Autos sind gute
Wertarbeit. Die kann man mit Stolz zeigen. Die sind
auch ökologisch gut weiterentwickelt.

Sie brauchen nicht vor lauter Angst um Ihr Ökoimage
Ihre Autos zu verstecken und vorne für das Pressefoto
liebevoll irgendein Ökomodell, wahrscheinlich mit Sonnensegel, zu präsentieren. Das ist unaufrichtig und entspricht auch nicht der Sachlage.

Aber diese Zweischneidigkeiten kennt man bei Ihnen;
das hat schon fast Tradition. Herr Kretschmann fliegt per
Hubschrauber, lässt seinen Dienstwagen 600 Kilometer
nachkommen. Jetzt verstehe ich Ihre Forderung nach
neuen Mobilitätskonzepten.




Grün ist - jetzt habe ich es wirklich verstanden -, wenn
ich für eine Strecke zwei Fortbewegungsmittel brauche.
Das ist grüne Politik!

Aber das ist scheinheilig. Deshalb muss das ausgesprochen werden.

Das, was Sie propagieren und hier erzählen, und das,
was Sie draußen machen, sind zwei Paar Stiefel. Die
Menschen müssen endlich einmal die Wahrheit erfahren.
Das ist Bio mit Schickeria - komische Mischung, aber
nicht die Lösung der Probleme!

Zu Ihren energiepolitischen Vorstellungen. Für viele
Menschen im Lande ist der Energiepreis auch ein Brotpreis. Dieser Preis steigt durch die EEG-Umlage wahnsinnig. Wir haben Subventionszusagen von über 100 Milliarden Euro. Laut Hochrechnungen mancher Experten
werden das bis 2030 über 300 Milliarden Euro sein. Das
sind Beträge, die höher sind als das, was wir in 60 Jahren
für die Kohleförderung in Deutschland ausgegeben haben. Die Solarlobbyisten bei den Grünen haben hier
ganze Arbeit geleistet.

Meine Damen und Herren, Energie muss bezahlbar bleiben: für Familien, für den Mittelstand, für die Industrie.

Einer der weniger intelligenten Zwischenrufe des
Kollegen Trittin bei der Energiedebatte war neulich:
„Morgenthau-Plan!“ Wollen Sie denn den MorgenthauPlan für die deutsche Industrie? Wollen Sie diejenigen
plattmachen, die unseren Wohlstand ermöglichen, die
uns aus der Krise herausgezogen haben? Die SPD setzt
ganz andere Akzente. Da ist offenbar der Groschen gefallen. Die Grünen setzen auf eine Energie- und Industriepolitik der sozialen Kälte. Das ist die Realität.

Sie diskutieren jetzt einen Sozialtarif, weil sie merken,
was sie den Menschen mit ihrer falschen Politik zumuten. Deshalb ist es richtig, dass man das ändern muss.
Ich setze auf unser Duo Rösler und Altmaier, dass es genau das ändert.

Die Energiewende gibt es nicht zum Nulltarif, aber
Energie darf auch nicht zum Luxusgut werden. Man
kann sie auch nicht nur auf Erneuerbare reduzieren. Da
Erneuerbare weitgehend nicht grundlastfähig sind, brauchen wir auch zukünftig Gas- und Kohlekraftwerke. Wir
brauchen Tausende Kilometer an neuen Leitungen. Offshoreanbindung und Bundesnetzplan sind Ansätze der

Bundesregierung, die richtig sind. Aber Ihre grün mitregierten Bundesländer sitzen im Bremserhäuschen. Bei
der erneuerbaren Energie die Hand aufhalten und sich
beim Netzausbau einen schlanken Fuß machen, das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Wir werden Sie
überall stellen.

Eine Deindustrialisierung als Opfergabe für die Energiewende wäre genau der falsche Weg.

- Frau Roth, Sie wissen das schon. So doof können Sie
doch gar nicht sein, dass Sie hier etwas Falsches sagen.

Sie sind doch eine intelligente Frau. Sie sagen das wider
besseres Wissen.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Politik der
Bundesregierung sehr beeindruckend bestätigt. Ich finde
das gut. Es hat eine klare Haftungsbegrenzung hinsichtlich der Parlamentsbeteiligung gesetzt und mehr Transparenz beim ESM gefordert. Das ist für mich auch eine
indirekte Absage für Euro-Bonds und einen Altschuldentilgungsfonds. Wer so etwas diskutiert, bewegt sich
verfassungsrechtlich auf sehr dünnem Eis, ökonomisch
völlig auf dem Holzweg, weil ein Einheitszins völlig
falsch ist. Wenn man gute und schlechte Risiken mit
dem gleichen Zins und Preis bedenkt, dann macht man
etwas fundamental falsch. Zinsen sind Fieberthermometer, und wer diese ignoriert, steuert unsere Volkswirtschaft völlig falsch.

Insofern hat das Gericht den erfolgreichen Kurs der Bundesregierung bestätigt.

Herr Trittin als Freund der Hochfinanz wird wahrscheinlich wieder die Banklizenz des ESM hochziehen,
wie in Amerika demonstriert. Das Anwerfen der Notenpresse ist wirtschaftspolitisches Morphium. Lassen Sie
also die Finger davon! Das vernichtet Vermögen. Das
steuert falsch und ist der falsche Weg. Einen Dank an
das Verfassungsgericht, das uns davor bewahrt, den Ansätzen eines inflationspolitischen Himmelfahrtskommandos von der linken Ecke her in Deutschland Raum
zu geben. Nein, wir bleiben auf klarem Kurs. Dieser ist
erfolgreich. Diesen setzen wir genau so fort.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den

letzten Wochen wurde viel über Nebentätigkeiten gesprochen. Ich wollte dazu eigentlich nichts mehr sagen.

Es wurde von vielen Seiten vieles erklärt. Nicht alles hat
zum Ansehen von uns Parlamentariern beigetragen.

Aber nach Ihrer Rede muss ich doch eines betonen,
Herr Kollege Steinbrück: Bundeskanzler ist keine Nebentätigkeit; das ist die schwierigste Aufgabe, die deutsche Politik zu vergeben hat.

Heute sind Sie größtenteils den Beweis schuldig geblieben, sich der Größe der Aufgabe bewusst zu sein.

Steinbrück weiß es besser - aber immer erst hinterher;
so ist es bei ihm.

Die Lehman-Pleite war für Sie ein amerikanisches Problem ohne Auswirkungen auf Deutschland. Kurze Zeit
später haben Sie erklärt:

Dass die Bundesrepublik Deutschland maßgeblich
mitgeschüttelt wird, ist kein Wunder.

Hypo Real Estate, IKB, WestLB: Bei jeder großen Bankenpleite der letzten Jahre hatten Sie irgendwie Ihre Finger drin.

Man ist versucht, zu sagen: Holt bloß nicht den
Steinbrück rein, sonst geht ihr pleite.

Kürzlich haben Sie in der Welt am Sonntag vor Inflation
durch die Anleihenkäufe der EZB gewarnt. Da haben Sie
ökonomisch recht; ich unterstütze das. Aber vor einem
Jahr haben Sie erklärt - ich zitiere wörtlich -: Allerdings
zeigen die Fed der USA und die Bank of England, dass
in Krisenzeiten genau dies - gemeint ist die Staatsfinanzierung mit der Notenpresse - die Rolle von Notenbanken ist. - Das ist das komplette Gegenteil von dem, was
Sie heute behaupten.

So wollten Sie die Inflationsmaschine anwerfen.

Was gilt denn nun? Wollen Sie die Bazooka für die
EZB, oder wollen Sie das nicht? Wollen Sie Zinssozialismus durch Euro-Bonds, oder wollen Sie das nicht?
Wo bleibt Ihr Plan für Deutschland, für Europa?

Bei Steuererhöhungen liefern Sie sich einen Wettlauf
mit den Grünen. Auch da frage ich Sie: Was wollen Sie
denn nun? Wollen Sie wie der sozialistische Präsident in
Frankreich den Wachstumseinbruch durch Ihre Steuererhöhungen auch noch verschärfen? 30 Milliarden Euro
Steuererhöhungen will die SPD. Das ist mehr als 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Die Bundesregierung und die Forschungsinstitute sagen
für 2013 ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent voraus.
Will die SPD, wollen Sie, Herr Steinbrück, die deutsche
Wirtschaft in eine Rezession führen?

Herr Trittin hat am Wochenende ein wahres Enteignungsprogramm für breite Teile der Bevölkerung angekündigt. Die Vermögensteuerpläne von Trittin treffen
Millionen und nicht Millionäre. Das ist ein Anschlag auf
das Eigentum. Er will das auch noch rückwirkend machen. Da wird der demokratische Rechtsstaat einfach außer Kraft gesetzt. Hier kommen die alten Reflexe des
Kommunistischen Bundes Westdeutschland bei ihm
wieder hoch.

Diese Woche trat Herr Trittin bei der Bundesvereinigung
der Deutschen Arbeitgeberverbände in feinem Zwirn
auf; aber darunter trägt er immer noch das Mao-Jäckchen, das ist einfach seine Einstellung.

Die christlich-liberale Koalition widmet sich den großen Herausforderungen, vor denen Deutschland und Europa stehen; das hat die Bundeskanzlerin heute sehr
deutlich gemacht. Die Europäische Union steht mitten in
der schwersten Bewährungsprobe ihrer Geschichte.
Ökonomen sagen: Die Euro-Zone ist kein optimaler
Währungsraum, zwei Dinge fehlen: die volle Mobilität
auf dem Arbeitsmarkt und die politische Union. Die
mangelnde Mobilität der Arbeitskräfte ändert sich gerade, wenn auch unter dramatischen Vorzeichen, in Südeuropa. Wer Europa als Ganzes sehen will, wird verstehen, dass Europa einen gemeinsamen Arbeitsmarkt
braucht. Deshalb ist zu begrüßen, wenn gut ausgebildete
Spanier oder Griechen einen Arbeitsplatz in Deutschland
suchen. Das ist ein Schritt der Integration und ein Schritt
zu einem einheitlichen Wirtschafts- und Währungsraum.

Die größere Herausforderung ist die politische Union.
Als der Euro eingeführt wurde, war es vor allem wegen
der Bedenken Frankreichs nicht möglich, damals eine
politische Union zu erreichen. Deshalb haben Helmut
Kohl, Hans-Dietrich Genscher und Theo Waigel den Stabilitätspakt durchgesetzt. Das stabilitätspolitische Erbe,
das europapolitische Erbe von Helmut Kohl und HansDietrich Genscher wurde von Rot-Grün verspielt.

Ich verkenne nicht, was Gerhard Schröder im Inland
geleistet hat, die Agenda 2010. Das war eine große
Kraftanstrengung. Sie wird von den Liberalen meistens
mehr gewürdigt als von der Sozialdemokratie.



Aber Gerhard Schröder hat Europa nicht weiterentwickelt, sondern zurückentwickelt. Er hat einen Rückschritt gemacht. Er hat ein Stück Renationalisierung mit
auf den Weg gebracht. Gerhard Schröder sprach von
dem Euro als der „kränkelnden Frühgeburt“ - wörtlich.
Er hat seine Prophezeiung offensichtlich selbst erfüllen
wollen und gemeinsam mit Frankreich den Stabilitätspakt beerdigt. Er hat Griechenland in die Europäische
Union aufgenommen, obwohl es nicht die Voraussetzungen für den Euro hatte. Ihre eklatanten Fehler, Ihre
Scherben, die Sie hinterlassen haben, müssen wir heute
wegräumen. Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Ratspräsident Van Rompuy hat mit anderen Vorschläge für eine politische Union gemacht. Es ist ein mutiger Entwurf, auch wenn wir Liberale nicht alles teilen,
was dort aufgeschrieben wurde. Den Ansatz eines Europa der mehreren Geschwindigkeiten finde ich aber gut.
Alle sind eingeladen, mitzugehen. Wer aber nicht mitgehen will, soll diejenigen, die vorangehen wollen, nicht
aufhalten dürfen. Darum geht es. „A plusieurs vitesses“
fordert jetzt der französische Präsident. Europapolitisch
ist er in der Realität angekommen. Ich bin optimistisch,
dass er das finanzpolitisch auch noch hinbekommt.

Wir wollen, dass Europa erfolgreich ist. Dazu kann
ein Euro-Zonen-Budget sinnvoll sein. Exogene Schocks
können einzelne Länder der Währungsunion treffen.
Zum Auffangen solcher Schocks haben wir kein Instrument. Aber man muss die Bedingungen eines solchen Instruments auch klar definieren. Erstens. Es darf keine
Steighilfe für einen europäischen Finanzminister sein.
Zweitens. Es darf nicht der Einstieg in Euro-Bonds sein.
Und drittens. Es darf nicht der Anlass zur Einführung einer EU-Steuer sein.

Die Idee von Europa darf nicht darauf reduziert werden, lediglich immer mehr Geld nach Brüssel zu überweisen. Wenn überhaupt, kann es dabei nur um eine Umschichtung bestehender Mittel gehen.

Nach der Präsidentschaftswahl in den USA erscheint
der nächste Troika-Bericht. Er muss ernst genommen
werden. Ich bin sehr gespannt, was der Kollege
Steinbrück dazu erklären wird; denn auch zum Thema
Griechenland hat er alles im Angebot: Früher hat er eine
Insolvenz gefordert. Dann hat er vor diesem Schritt gewarnt. Vor der Sommerpause war er gegen ein drittes
Griechenland-Paket. Heute ist er dafür.

Wie bei allen Reformen und großen Veränderungen wird
man meines Erachtens allenfalls in der Zeitachse über
kleine Zugeständnisse an die griechische Regierung reden können. Zeit kostet Geld. Das ist richtig. Eine Finanzierung von Reformpausen wird es nicht geben dürfen.
Keine Leistung ohne Gegenleistung. Das ist eine klare
Linie dieser Koalition.

Aber man darf sich nichts vormachen. Selbst wenn
Griechenland freiwillig zur Drachme zurückkehren
würde, bedeutet das kein Ende der Finanzhilfen. Griechenland bleibt Mitglied der EU mit allen Pflichten und
Rechten, auch dem Recht auf Solidarität. Vor allem eines
weiß keiner: Wie ist es mit der Ansteckungsgefahr Griechenlands? Es gibt die Kettentheorie, die besagt: Das
Auswechseln des schwächsten Glieds stärkt den Rest. Es
gibt die Dominotheorie: Wenn der Schwächste fällt, fallen die anderen hinterher. Beide Szenarien sind denkbar.
Beides sind Theorien, aber wir müssen in der Praxis Entscheidungen treffen. Dabei helfen uns die Theorien
nicht. Sie nehmen uns die Entscheidung nicht ab. Für die
FDP ist der Weg der Entscheidung klar: Zuerst muss
Griechenland seine Hausaufgaben machen, dann muss
Griechenland die Klassenarbeit, sprich die Bewertung
durch die Troika, bestehen. Danach wird über die Versetzung entschieden. Ein Fass ohne Boden darf es nicht geben.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union hat
- darauf sind wir alle ein Stück weit stolz - den Friedensnobelpreis bekommen. Das ist das erfolgreichste
Friedensprojekt der Geschichte. Jetzt geht aber die Diskussion los: Wer holt den Preis ab?

Das zeigt: Europa hat noch immer nicht die eine Telefonnummer, wie es Kissinger einmal ausgedrückt hat.
Aber wir machen gerade Fortschritte. Wir brauchen
klare Strukturen. Europa muss von den Bürgern getragen
werden. Es braucht verständiges Recht. Das Recht muss
eingehalten werden, das in Europa geschaffen und vereinbart wird. Wir haben Defizite. Ich nenne als Beispiel
die Stimmenverhältnisse bei der Europäischen Zentralbank. Dort ist Malta formal genauso stark wie Deutschland. Das bildet weder die Wirtschaftskraft noch die Bevölkerungszahl noch das Risiko ab, das Deutschland
gegebenenfalls zu tragen hätte. Auch bei den Wahlen
zum Europaparlament zählt eine deutsche Stimme weniger als andere. Ein bürokratischer Superstaat ohne demokratische Kontrolle ist falsch. Europa muss das Prinzip „One woman, one vote - one man, one vote“
erfüllen. Das ist Demokratie, die ihren Namen voll verdient. Wir brauchen diese weitere Demokratisierung Europas.

Europa muss von einem Gefühl getragen werden. Europa muss erlebt und gelebt werden. Europa muss ein
Stück Faszination bieten. Mit immer mehr Zentralisierung und größerer Bürokratie erreichen wir das nicht.
Wir müssen die Herzen der Menschen erreichen, sonst
bleibt Europa ein Projekt der Eliten. Europa muss in seinen Möglichkeiten erweitert werden, das aber solide und
stabil.




Da darf man nicht mit Illusionen oder kurzfristigen
Effekten operieren. Ebenso verfehlt ist die Vorstellung
der SPD, die die deutschen Exporte wieder drosseln will.
50 Prozent unserer Exporte gehen an unsere europäischen Nachbarn. Weshalb wollen die Sozialdemokraten
den Arbeitnehmern die Aufträge für Exporte in die europäischen Nachbarländer nehmen? Sie sollten einmal die
Realität anpacken, und Herr Steinbrück sollte sich darüber klar werden, was er wirklich will, und nicht jedem
etwas bieten, wie es gerade passt.

Steinbrück kann alles, nur nichts ist klar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Kipping, nach Ihrer Rede wünscht man sich den
Gysi geradezu zurück.

Der Auftritt des Kollegen Steinbrück hat heute keinen
mehr überrascht. Er ist der Kollege in diesem Haus, der
alles besser weiß. Ob er es besser kann, steht auf einem
anderen Blatt. Der Kollege Steinbrück hat zu den meisten Themen mindestens zwei Meinungen im Angebot:



Frauenquote, Rente mit 67, Griechenland-Insolvenz,
Transparenz bei Nebentätigkeiten, Betreuungsgeld,
Finanzmarktregulierung, Trennbankensystem. Selbst zu
Ihrer Kanzlerkandidatur erklären Sie gestern dies, heute
das Gegenteil. Ich habe die Zitate Ihrer Irrungen und
Wirrungen dabei.

Wenn sich der Kollege Steinbrück korrigieren muss,
spricht er nicht von Fehler, sondern von einer Lernkurve.

Seit der Ankündigung als Kanzlerkandidat kennt die
Lernkurve von Herrn Steinbrück nur eine Richtung: steil
nach unten.

Sie haben sich abhängig gemacht: nicht von den Großbanken, den Möbelhäusern, den Sparkassen und Stadtwerken, bei denen Sie gegen Geld Vorträge gehalten haben; das habe ich nie so gesehen, und das habe ich auch
nicht kritisiert.

Nein, Sie haben sich abhängig gemacht von der SPDLinken. Sie hält zu dem unterirdischen Krisenmanagement im Moment öffentlich den Mund. Heute gab es den
neuesten Fall. Die Welt titelt: „Steinbrücks ‚Heuschrecke‘ entsetzt die Genossen“. Sie haben den Autor des berühmten Buches Scheißkerle als Onlineberater vorgesehen und sich offenbar wieder von ihm getrennt - erneut
ein „genialer“ Griff in die Personalkiste.

Sie sind offenbar „out of touch“. Ich hoffe, Sie sind nicht
„out of space“.

Sie werden einen hohen Preis für das Schweigen Ihrer
Linken zahlen. Jeden Linksschwenk müssen Sie mitmachen. Das werden wir in den nächsten Wochen und Monaten sehen. Die linke Programmatik geben Ihnen
Sigmar Gabriel und die Jusos vor.

Der Kandidat stürzt von einer Lernkurve zur nächsten.
So kann man keinen Staat machen.

Das gilt übrigens auch für das Thema Griechenland.
Sie haben erklärt - ich zitiere -:

Griechenland ist pleite.

Man müsse über eine Insolvenzordnung für Staaten
nachdenken. - Sie haben erklärt:

Ich wäre gern vorbereitet für den Fall einer griechischen Pleite.

Man brauche einen Plan B. - Sie haben erklärt:

In einigen Fällen mehren sich bei mir die Zweifel,
ob alle Länder in der Euro-Zone gehalten werden
können.

Sie haben erklärt:

Ich kann nicht erkennen, dass einige Länder die Lücke ihrer Wettbewerbsfähigkeit schließen können.

Sie haben erklärt:

Wenn aber Reformzusagen permanent gebrochen
werden, zweifelt man, ob unsere Solidarität nicht
vergeudet ist.

Sie haben erklärt:

Ich gebe ja zu, dass man nicht immer zu geradlinigen Ergebnissen kommt. Man schwankt ja auch unter dem Eindruck sich aktuell verändernder Daten.

Man müsse Griechenland wegen der Ansteckungsgefahr
retten. - Das war nur eine kleine Auswahl Ihrer diversen
Griechenland-Positionen. Welchen Steinbrück hätten Sie
bei der SPD denn gern? Den Steinbrück der Insolvenz,
den Steinbrück der Euro-Bonds oder den Steinbrück der
Ansteckungsgefahr? Die Leute sagen: Der Peer hat alles
im Angebot.

Diese Bundesregierung kämpft seit über zwei Jahren
für eine Ausgewogenheit von Solidität und Solidarität.
Griechenland hat unbestreitbar einige Fortschritte gemacht. Allerdings: Man ist noch nicht über den Berg.
Für uns war die Reihenfolge immer klar: Die Troika legt
ihren Bericht vor, danach wird auf Grundlage des Berichts entschieden. Europa ist solidarisch. Aber wir erwarten auch Gegenleistungen. Geld bringt dabei ein
bisschen Zeit; aber es löst keine Strukturprobleme. Entscheidend ist, dass Griechenland die Strukturreformen
im Parlament nicht nur beschließt, sondern sie auch
wirklich konkret anpackt. Davon hängt die Entwicklung
Griechenlands ab.

In ganz Europa brauchen wir mehr Stabilität, mehr
Solidität, mehr Wettbewerbsfähigkeit. Natürlich brauchen wir Solidarität mit den Schwächeren; aber Deutschland darf auch nicht überfordert werden. Die hilfsbedürftigen Länder müssen die Unterstützung, die sie erfahren,
auch nutzen. Sie müssen ihre Wettbewerbsfähigkeit erhöhen. Sie müssen Wachstum schaffen. Das ist übrigens
die Kernfrage für ganz Europa, nicht nur für die Länder,
die unter Rettungsschirmen stehen.

Schauen Sie sich die Situation in Frankreich an: Dort
hat man lange Zeit auf Konzepte der Steuererhöhung,
auf Konzepte der Arbeitszeitverkürzung, auf Konzepte
der frühen Verrentung gesetzt. Der neue Präsident wollte




dies anfangs noch toppen. Als Erstes hat er die SarkozyReformen zurückgedreht. Er hat die Steuern erhöht, die
Rentenreform gestoppt. Gleichzeitig musste er einen
Wachstumseinbruch in Frankreich verkünden. Heute ist
die Malaise noch größer: Rekordarbeitslosigkeit, viele
Schulden und wenig Wettbewerbsfähigkeit.

Der Economist, London, hat vergangene Woche
Alarm geschlagen: Er warnte vor der Zeitbombe im Herzen Europas - „The time-bomb at the heart of Europe“.
Dies wurde in Frankreich als zu drastisch empfunden.
Wir wissen: Magazine brauchen Schlagzeilen, und auf
der Insel wird manches anders gesehen. Aber diese Analyse einfach vom Tisch zu wischen, wäre nicht richtig.

Ich darf zitieren, was Gerhard Schröder über die Politik der sozialistischen Regierung in Frankreich gesagt
hat: Die Wahlkampfversprechen des französischen Präsidenten werden sich an der ökonomischen Situation
brechen. Wenn es mit der Refinanzierung der Schulden
schwierig wird, bekommt Frankreich echte Probleme. Auch das wurde in Frankreich als zu drastisch empfunden. Diese Woche hat jedoch die zweite Ratingagentur
Frankreichs Kreditwürdigkeit herabgestuft.

Die Franzosen warten auf den Mitterrand-Moment ihrer neuen Administration. François Mitterrand brauchte
zwei Jahre, bis er die wirtschaftlichen Realitäten akzeptierte. Bei seinem ersten sozialistischen Nachfolger sind
erste Ansätze erkennbar, dass er richtige Maßnahmen ergreift, etwa die Senkung der Unternehmensteuern in
Frankreich. Europa braucht ein starkes Frankreich,
Deutschland braucht ein starkes Frankreich. Deutschland und Frankreich sind gute Partner und Freunde. Deshalb wünschen wir unseren französischen Nachbarn,
dass sie bald die Kraft haben, die richtigen Entscheidungen zum Erfolg hin zu treffen.

Wenn wir in andere Regionen der Welt schauen, sollte
uns bewusst werden, wie viel Glück wir in Europa und
mit Europa haben. Europa ist eine Friedens- und Wohlstandsgemeinschaft. Die Kanzlerin hat auf die Lage im
Nahen Osten hingewiesen. Dort kann man sehen, wie
Menschen leiden müssen, wenn das friedliche Zusammenleben immer wieder infrage gestellt wird. Ich teile
die Sorgen der Bundeskanzlerin und des Bundesaußenministers zur Lage im Nahen Osten. Die Bilder, die uns
täglich über die Medien, das Fernsehen erreichen, sind
bedrückend.

Israel hat das Recht, sich der Gewalt der Hamas-Raketen entgegenzustellen. Israel hat das Recht, sein Land
und sein Volk zu verteidigen. Israels Regierung handelt
zum Schutz ihrer Bürger; es ist die Reaktion auf die Raketen der Hamas.

Diese terroristischen Angriffe von radikalen Islamisten stellen - das sollten wir nicht vergessen - auch unsere Werte der Freiheit infrage. Wir müssen alle ein Interesse daran haben, dass diese Zusammenhänge von Tod
und Zerstörung besprochen werden.

Die Bundesregierung setzt auf Verhältnismäßigkeit
und Deeskalation. Der Bundesaußenminister war gerade

zu Vermittlungsgesprächen, zu Sondierungsgesprächen
in Israel, in Palästina. Er führt auch in Kairo Gespräche.
Ägypten ist ein wichtiger Faktor. Ägypten hat Einfluss
auf die Führung in Gaza. Präsident Mursi hat bisher sehr
verantwortlich gehandelt. Wir wünschen uns von ihm,
dass er seinen Einfluss geltend macht. Ein Stopp des Raketenbeschusses ist eine notwendige Bedingung für eine
Waffenruhe. Wir müssen alles in unserer Macht Stehende tun, damit dieser Konflikt nicht eskaliert. Es darf
keinen Flächenbrand in dieser Region geben.

Im Moment findet das fast schon traditionelle Ringen
um den europäischen Gesamthaushalt für die nächsten
sieben Jahre statt. Die meisten Geberländer, wie Deutschland, haben ein Angebot gemacht, das vernünftig und
ausgewogen ist. Dabei geht es grob gesprochen um
1 Prozent des europäischen Bruttoinlandsprodukts.

Großbritannien ist ausgeschert. Übrigens hat das zum
Großteil die Schwesterpartei der SPD, die Labour Party,
zu verantworten. Der britische Premier wäre mit einem
Einfrieren des Finanzrahmens zufrieden gewesen. Das
Unterhaus verlangt wegen der Labour Party eine Kürzung. Wo war da eigentlich der Kanzlerkandidat der
SPD? Wo war da Sigmar Gabriel, der sonst an jeder
Ecke die Sozialistische Internationale hochhält? Kein
Ton war von Ihnen zu vernehmen. Ihre Schwesterpartei
schwenkt zu den Euro-Skeptikern über. Sie hat die Fronten gewechselt, und von der SPD gibt es keine Reaktion
zur veränderten Position der Labour Party Großbritanniens.

Dass manche Nehmerländer, wie Polen, mehr wollen,
ist verständlich. Sie haben das Argument: Wir müssen
40 Jahre des Eisernen Vorhangs aufholen und sind auf
einem guten Weg. - Hier sollte die Europäische Kommission ein Makler zwischen den Interessen sein. Aber
diese Rolle ist im Moment nicht wirklich erkennbar. Zudem soll die Kommission eine gewisse Vorbildfunktion
einnehmen.

Günter Verheugen hat letzte Woche erklärt, dass auch
die Kommission ein Zeichen der Haushaltskonsolidierung setzen sollte. Alle nationalen Regierungen, auch
Deutschland, schnallen den Gürtel enger. Da kann die
Kommission nicht übermäßig draufsatteln. Verheugen
hat auch gesagt - ich zitiere -:

Europa wird nicht untergehen, wenn wir etwas weniger Geld ausgeben, als die Kommission vorgeschlagen hat.

Ich bin dem Ratspräsidenten Van Rompuy dankbar.
Er hat sehr diskussionswürdige Vorschläge, etwa auch
zum Agrarbereich, gemacht. Man muss allerdings fragen, warum die regionale Strukturpolitik europäisch ist,
eine gemeinsame Sicherheits- und Außenpolitik aber nur
in Umrissen erkennbar ist. Unser Außenminister und unser Verteidigungsminister, Westerwelle und de Maizière,
arbeiten hart daran, dass sich da etwas ändert. Das ist



richtig so. Will Europa im Konzert der Weltmächte mitspielen, dann darf es sich nicht nur währungspolitisch
stark aufstellen, sondern muss dies auch in diesen Feldern tun. Europa muss sich außen- und sicherheitspolitisch europäisieren. Das ist ein langer Weg. Da geht es
sicherlich um Jahre, vielleicht auch um Jahrzehnte. Aber
ohne eine gemeinsame Armee, ohne eine gemeinsame
Außenpolitik wird die europäische Integration nach meiner Überzeugung nicht gelingen.

Deutschland geht es gut, besser als den meisten Ländern auf der Welt. Deutschland ist die viertgrößte Volkswirtschaft der Welt. Bei der Wettbewerbsfähigkeit liegt
Deutschland auf den vorderen Plätzen. Deutschland ist
ein sicherer Hafen des Wohlstands. Seit drei Jahren steigen die Reallöhne. Die Arbeitslosigkeit sinkt. Das gilt
auch für die Jugendarbeitslosigkeit und die Langzeitarbeitslosigkeit. Die Kinderarmut ist zurückgegangen.
Zu dieser guten Bilanz haben viele beigetragen: fleißige
Menschen, erfolgreiche Unternehmen, vernünftige Sozialpartner, aber auch die christlich-liberale Koalition.
Die christlich-liberale Koalition hält Deutschland auf
Kurs.

Wir konsolidieren, wir investieren, wir entlasten.

Drei Jahre früher als vorgeschrieben halten wir die
Schuldenbremse ein. Ohne Zusatzbelastungen von außen hätten wir einen ausgeglichenen Haushalt. Durch die
Einlage in den ESM haben wir europäische Verpflichtungen übernommen. Wir überweisen den Bundesländern über 10 Milliarden Euro. Vor allem die rot-grün
geführten Länder haben sich die Zustimmung zum Fiskalpakt teuer bezahlen lassen. Das ist die Realität. Sonst
hätten wir schon längst einen ausgeglichenen Haushalt.

Für die rot-grünen Regierungen ging es bei den Verhandlungen nicht um die Zukunft des Euro, sondern um
möglichst viele Euro für ihre Staatskassen, um ihre Länderhaushalte aufzuhübschen. Das kann sehr hilfreich
sein, wie man an der Situation in Nordrhein-Westfalen
sieht. Baden-Württemberg hat 3 Milliarden Euro Mehreinnahmen und 5 Milliarden Mehrausgaben. So sieht
grüne Nachhaltigkeit aus. Da kann man das bewundern.

Die christlich-liberale Koalition hingegen macht das
anders. Die christlich-liberale Koalition macht das besser.

Wir setzen seit Beginn dieser Legislaturperiode auf
strikte Ausgabendisziplin.

Wären wir der „Wünsch dir was“-Opposition gefolgt,
wären die Ausgaben Jahr für Jahr um Milliardenbeträge
gestiegen. Allein für diesen Haushalt hat die SPD Erhöhungsanträge im Volumen von 7 Milliarden Euro gestellt. Kürzungsanträge: Fehlanzeige! Herr Steinbrück,
googeln Sie mal! Dann finden Sie noch mehr Ausgabenwünsche von Sozialdemokraten und keine Beiträge dafür, den Haushalt zu konsolidieren. Googeln macht
schlauer - auch Sie mit Blick auf Ihre eigene Partei.

Von den Grünen kommen 6 Milliarden Euro ohne Kürzungsvorschläge dazu.

Rot-Grün will seine Zusatzausgaben anders finanzieren.

Sie wollen die Steuern massiv erhöhen.

Kollege Trittin gibt dabei den Möchtegern-Finanzminister. Glauben Sie wirklich ernsthaft, Herr Trittin, die
Deutschen würden Ihnen ihr Geld anvertrauen?

Man kann in den Beschlüssen der Grünen nachlesen,
was ein Finanzminister Trittin die Steuerzahler kosten
würde: Erhöhung der Einkommensteuer: 5 Milliarden,
Abschaffung des Ehegattensplittings: 3,5 Milliarden,

Einführung einer Vermögensabgabe: zehn mal 10 Milliarden,

Erhöhung der Lkw-Maut, Erhöhung der Diesel- bzw.
Heizölsteuer, Erhöhung der Steuern für Firmenwagen,
Einführung einer Kerosinsteuer: insgesamt 10 Milliarden Steuerbelastung;

Verdoppelung der Erbschaftsteuer: 4,4 Milliarden, Erhöhung der Unternehmensteuern: 3,5 Milliarden, Erhöhung der Mehrwertsteuer: 3,5 Milliarden.

Die Kombilösung Trittin/Steinbrück wird teuer. Sie
kostet uns im Jahr 40 Milliarden Euro. Das ist Ihr Werk.
Sie wollen den Leuten das Geld abnehmen, weil Sie
nicht bereit sind, zu sparen. Sie flüstern das nur; Ihr Parteitag schaffte die Wahrheit an den Tag.

- Frau Roth, nachdem Sie so degradiert wurden, strahlen
Sie wieder. Ich freue mich für Sie.

Die Grundsteuer wollen Sie auch erhöhen. Sie wollen
Freiberuflern die Gewerbesteuer aufhalsen und eine Bürgerzwangsversicherung. Das trifft voll den Mittelstand




in Deutschland, das trifft voll die Wirtschaftsdynamik,
das trifft voll die Konjunktur.

Ihre Mixtur aus Steuererhöhungen, Umverteilungsfantasien und staatlichem Dirigismus wäre ein Schrumpfungsprogramm für Deutschland. Das würde uns hinten
herunterwerfen. Die Hälfte unserer Erfolge im Export
erzielen wir durch Aufträge für Europa. Sie führen mit
Ihrer Politik nicht nur Deutschland, sondern auch Europa in die Rezession.

Die christlich-liberale Koalition macht das anders.
Die christlich-liberale Koalition macht das besser. Die
christlich-liberale Koalition entlastet die Bürger.

Wir schaffen die Praxisgebühr ab - Entlastung für die
Bürger: 2 Milliarden.

Hinzu kommt die Ersparnis der Bürokratiekosten dafür Entlastung: 350 Millionen Euro.

Wir senken die Rentenbeiträge in einem Volumen von
5 bis 6 Milliarden Euro. Wir warten darauf, dass GrünRot die unsägliche Blockade beim steuerlichen Existenzminimum und bei der kalten Progression aufgibt.

Ihre Haltung ist doch schizophren. Sie erklären überall: „Tut was für die Binnennachfrage“, aber wenn Sie
etwas dazu beitragen und mitentscheiden können, sind
Sie dagegen. Sie wollten auch die Senkung der Rentenbeiträge im Bundesrat verhindern. Das wäre gegen
Recht und Gesetz gewesen.

Das wäre übrigens auch das Verhindern einer zukünftigen Rentenerhöhung gewesen. Wenn die Beiträge nicht
gesenkt worden wären, dann wäre das nach der Rentenformel so. Ich kann ja noch verstehen, dass Sie uns keinen politischen Erfolg gönnen. Aber weshalb wollen Sie
den Rentnerinnen und Rentnern nicht das Mehr an Rente
ermöglichen? Weshalb wollen Sie nicht die Belastung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer reduzieren?
Was haben Ihnen denn die Rentner und die Arbeitnehmer getan, dass sie von Ihnen so schlecht behandelt werden sollen?

Nein, Rentner und Arbeitnehmer haben einen gesetzlichen Anspruch, und sie haben einen moralischen Anspruch.

In Wahrheit wollen Sie von Rot-Grün das Geld von
den Berechtigten halten bzw. haben, um Ihre Idee von einer Einheitsrente voranzutreiben. Das Argument, dass
Rücklagen gebildet werden sollen, ist an Fadenscheinigkeit gar nicht zu überbieten. Bislang gab es nur eine Regierung, die schamlos in die Schwankungsreserve der

gesetzlichen Rentenversicherung eingegriffen hat: Das
war Rot-Grün. Sie haben in die Schwankungsreserve
eingegriffen.

Sich selbst hier aufzuplustern wie aufgeblasene Maikäfer, ist zutiefst unredlich.

Obendrein haben Sie noch Nullrunden für die Rentnerinnen und Rentner verhängt. Das alles hätte nicht sein
müssen. Hier an diesem Platz stand Gerhard Schröder
mit gespielter Reue und erklärte: Ich habe mich geirrt,

als ich die Rentenreform von Norbert Blüm zurückgenommen habe. - Jetzt werden die Herren Steinbrück und
Gabriel die Bundesrepublik wieder in ein rentenpolitisches Abenteuer stürzen, wenn sie es können.

Die SPD behauptet immer: Ein Arbeitsplatz ist die
beste Versicherung gegen Altersarmut. - Da hat sie
recht. Aber wie passt das zu Ihren Rentenplänen? Sie
wollen in den nächsten Jahren die Beitragssätze drastisch erhöhen. Sie wollen bis 2020 den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 90 Milliarden Euro zusätzlich
abnehmen. Das kostet 200 000 Jobs. Es ist doch kein guter Weg, erst einmal die Arbeitslosigkeit zu erhöhen, um
dann die Altersarmut in der Breite bekämpfen zu können. Machen Sie es doch gleich richtig, anstatt die Menschen zu Versuchskaninchen alter sozialistischer Rezepte zu machen. Das passt nicht mehr.

Die christlich-liberale Koalition macht es anders. Die
christlich-liberale Koalition macht es besser. Wir entlasten nicht nur die Arbeitnehmer und die Unternehmen.
Wir erhöhen nicht nur die Rente. Wir machen sie auch
zukunftsfest. Wir wollen die dritte Säule stärken, die private Altersversorgung. Die junge Gruppe von CDU/
CSU und FDP hat einen guten Vorschlag zu Anrechnungsfristen bei der Grundsicherung erarbeitet. Das wollen wir umsetzen.

Wir führen eine Lebensleistungsrente ein. Sie erspart
künftig Rentnerinnen und Rentnern den erniedrigenden
Gang zum Sozialamt. Sie berücksichtigt aber auch: Wer
mehr eingezahlt hat, muss auch mehr herausbekommen.
Rente ist kein staatliches Almosen; sie ist ein eigentumsähnlicher Rechtsanspruch der Beitragszahler. Das wird
von den grün-roten Umverteilern immer wieder verdrängt. Der Weg in die Einheitsrente ist mit der christlich-liberalen Koalition nicht zu machen. Das wollen
CDU/CSU und FDP nicht mitmachen.

Die Stromversorger erhöhen im nächsten Jahr massiv
die Preise: 10 Prozent und mehr. Auch die Stadtwerke
Bochum sind dabei; ich will es am Rande erwähnen.

Dreister finde ich die Argumentation der Grünen. Die
Grünen präsentieren Jahr für Jahr eine Studie zur Strompreisentwicklung, die sie selbst in Auftrag geben. Ich
will auf die methodischen Mängel nicht eingehen; mir
geht es um den Strompreispopulismus der Grünen. Sie
behaupten: Die Konzerne sind schuld. - Dann frage ich
Sie: Warum machen Sie da nichts dagegen, wo Sie politische Verantwortung tragen? Die grün-rote Landesregierung in Baden-Württemberg ist Großaktionär von
EnBW. EnBW erhöht zum 1. Januar 2013 ebenfalls massiv die Preise. Was machen die Grünen dagegen? Nichts
machen sie! Sie lamentieren nur.

Ihre ehemalige Vorsitzende, Frau Röstel, und andere
Grüne nehmen gern die Aufsichtsratstantiemen mit und
machen hier im Plenum Stimmung. Wo ist denn der Anstand, den die Spitzenkandidatin der Grünen und Vizepräsidentin dieses Hauses für sich reklamiert? Wo ist der
Anstand der Grünen, wenn es um ihren dreisten Solarlobbyismus geht?

Herr Trittin hat bei der Einführung des EEG gesagt:
Das kostet jeden Bürger nur eine Eiskugel im Monat. Das ist Arroganz und Ignoranz, die kaum zu überbieten
sind.

Zur Kritik an den Ausnahmen des EEG für bestimmte
Industriezweige: Wer hat sie denn eingeführt? Diese
Ausnahmensystematik hat Trittin eingeführt. Die Leute
mit dem kleinen Geldbeutel zahlen für die Klientelpolitik der Grünen. 300 Milliarden Euro an Subventionen
kommen allmählich zusammen. Damit ist die Dimension
der Steinkohlebeihilfe längst überschritten.

- Sie hören nicht zu. - Die vereinigte Linke im Bundestag in Deutschland fordert: Wir sollen weniger exportieren. - Sie nennen das verschwiemelt: Reduzierung der
Leistungsbilanzüberschüsse. - Es geht um Hunderttausende Arbeitsplätze in der deutschen Exportindustrie.
Die Welt beneidet uns um unsere Chemieindustrie, Automobilindustrie, Maschinenbauer und Mittelständler.

Aber was schlägt die Opposition vor? Sollen wir in
Deutschland eine Abwrackprämie einführen, damit die
Franzosen mehr Absatz haben? Sollen wir schlechter
werden, oder sollen die anderen besser werden?

Es war auch die Forderung nach Ausweitung der
Kurzarbeiterregelung zu hören. Meine Damen und Herren, wir haben derzeit 40 000 Arbeitnehmer in Kurzarbeit. Das ist nicht schön, aber es ist doch nicht - der Kollege Steinbrück hat einen Vergleich zwischen dem

Koalitionsausschuss auf dem Höhepunkt der Krise und
dem Koalitionsausschuss heute gezogen - mit den
1,2 Millionen Kurzarbeitern vergleichbar, die wir 2008
hatten.

Wer jetzt Panik schürt, betätigt sich als Angstverstärker. Ich halte das für unverantwortlich.

Genauso unverantwortlich ist es, Vermögenswerte in
Höhe von 100 Milliarden Euro vergesellschaften zu wollen, wie Herr Kollege Trittin es tut. Man darf auch nicht
an die Substanz der Unternehmen herangehen. Nein, die
christlich-liberale Koalition, Bewahrer von Wohlstand
und Freiheit, nimmt nicht den Menschen ihr Vermögen
weg.

Rot-Grün bedeutet Massenarbeitslosigkeit und Wohlstandsverluste. Sie haben 5 Millionen Arbeitslose hinterlassen. Wir haben das geändert und kräftig verbessert.

Deshalb hat Deutschland eine gute Regierung. Wir setzen alles daran, dass wir mit der bürgerlichen Regierung
von CDU/CSU und FDP diese erfolgreiche Politik für
Deutschland und Europa fortsetzen und Ihre Experimente in der Schublade bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschließen heute einen Antrag des Bundesfinanzministers
zum letzten Gipfel der Euro-Gruppe. Dieser Antrag ist
Voraussetzung, Mandat für die Beschlussfassung auf europäischer Ebene. So sieht es unsere hart erkämpfte Parlamentsbeteiligung vor. Wir können stolz darauf sein,
dass das Parlament hierüber entscheidet.

Die Finanzminister, die Europäische Zentralbank und
der IWF haben festgestellt, dass Griechenland die Auflagen, die sogenannten Prior Actions, erfüllt hat.

Die Reformmaßnahmen verlangen der Bevölkerung
Griechenlands große Opfer ab. Die Deutschen fühlen zu
Recht mit, wenn sie Bilder aus griechischen Krankenhäusern, wenn sie Berichte über die Situation in Griechenland sehen. Was Griechenland durchmacht, ist eine
bittere Therapie; aber die Reformmaßnahmen sind notwendig. Jahrzehntelang wurde der öffentliche Sektor
aufgebläht. Wir können dort beobachten, was es für den
sozialen Frieden bedeutet, wenn zu lange auf den Staat
gesetzt wird und wenn nicht genügend Arbeitsmöglichkeiten außerhalb des öffentlichen Sektors vorhanden
sind.

Gesellschaften mit wenigen privaten Unternehmen neigen zum Erlahmen, Gesellschaften mit gar keinen privaten Unternehmen neigen zum Sterben.

Es gibt einige hier im Hause, deren Ideal die Vergesellschaftung der Produktionsmittel ist.

Der Versuch, unternehmerische Freiheit, unternehmerisches Denken durch Fünfjahrespläne zu ersetzen, ist
grandios gescheitert.

Auch ein Sozialismus light mit 100 Milliarden Euro Vermögensabgabe, höheren Steuern und unrealistisch hohen
Sozialausgaben führt zu Lähmungstendenzen der Gesellschaft. Griechenland sollte für all diejenigen eine Warnung sein, die auf höheren Staatsanteil, auf weniger Exporte und auf mehr Umverteilung setzen. Das hat noch
nirgendwo geklappt.

Griechenland steuert um, Griechenland will mehr
Wettbewerbsfähigkeit erreichen, und Griechenland
braucht mehr Zeit für die Absenkung der Verschuldung.
Das hat die Euro-Gruppe festgestellt. Zwei Eckdaten
sind entscheidend: zum einen der sogenannte Primärüberschuss, der sich errechnet aus den Einnahmen minus
den Staatsausgaben ohne Schuldendienst. Als Ziel für
die Erreichung eines Primärüberschusses ist von der
Euro-Gruppe jetzt das Jahr 2016 festgelegt worden. Der
andere Punkt ist die Schuldentragfähigkeit. Das ist vor
allem für den IWF wichtig, weil er nur Länder unterstützen darf, die eine Perspektive auf eine Schuldentragfähigkeit haben. Es ist nicht selbstverständlich, dass der
IWF so lange und auf Dauer dabeibleibt. Aber auch Länder wie Indien, China und Brasilien überlegen sich, welchen Beitrag sie zur Lösung der Probleme Europas leisten können, soweit sie nicht andere Verpflichtungen im
Blick behalten müssen.

Es wurde ein Kompromiss bei der Schuldentragfähigkeit erreicht. 2020 soll eine Verschuldung von 124 Prozent der Wirtschaftsleistung erreicht werden. 2022 soll
die Schuldenquote bei unter 110 Prozent liegen. Das ist
ambitioniert, aber machbar.

Die Finanzminister haben sich auf einen Mix von
Maßnahmen verständigt: zum Beispiel auf eine Zinssenkung der Kredite aus dem ersten Griechenland-Paket;
Herr Steinmeier, damals haben Sie sich kraftvoll enthalten.

Der deutsche Anteil wurde über die KfW finanziert. Es
ist also so geregelt, dass wir eine schwarze Null schreiben. Dennoch ergibt sich für den Bundeshaushalt ein
Margenverlust durch entgangene Zinseinnahmen von
130 Millionen Euro. Griechenland wird eine Zinspause
eingeräumt: Die Laufzeiten der EFSF-Kredite werden
beim zweiten Griechenland-Paket um 15 Jahre verlängert; das heißt: Stundung, aber nicht Schenkung. Die
Opportunitätskosten, wie das Ökonomen nennen, will
ich einmal außer Betracht lassen. Die Gewinne der EZB
aus den Griechenland-Anleihen werden über die Bundesbank weitergegeben. Die Bundesbank ist autonom;
das heißt, sie legt selbst die Regeln fest, welche Gewinne
sie macht. Deshalb hat der Finanzminister eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung für den Bundeshaushalt angesprochen.

Der Kanzlerkandidat der SPD müsste das Haushaltsrecht kennen. Er hat das früher in mindestens zwei Fällen selbst so gemacht: beim Gebäudesanierungsprogramm und bei den Phoenix-Ausgleichsmaßnahmen. In
seiner Rede letzte Woche verlangte er nun, einen neuen
Haushalt aufzustellen. Das halte ich für Aufgeblasenheit.

Es geht um ein verzweifeltes Ablenkungsmanöver des
Kanzlerkandidaten. Ich höre, es soll Genossen geben,
die ihn „Problem-Peer“ nennen. Da scheint jedes Mittel
recht zu sein, um von diesem Problem abzulenken.

Wo ist denn der Plan des Oberweltökonomen Peer
Steinbrück für die Rettung der Euro-Zone? Sie erzählen
viel, aber ein Konzept haben Sie nicht. Sie haben letzte
Woche zum Zeitaufschub Griechenlands erklärt, Sie
seien noch zu keinem Ergebnis gekommen, wüssten
noch nicht, was Sie machen würden. Sie würden ja auch
nicht mit den Regierungschefs an einem Tisch sitzen.
Man muss sich auf der Zunge zergehen lassen, was das
in diesem Zusammenhang bedeutet: Sie haben keine
Position. Unter Steinbrück wäre Deutschland ohne Position, ohne Konzept, ohne eigenen Kompass in die Verhandlungen gegangen. Ich weiß nicht, ob die europäischen Partner sich darüber freuen würden oder eher
geschockt wären.

Die Augen Europas und der Welt richten sich auf
Deutschland, und Steinbrück will in einer solchen Situation eine Politik des positionslosen Stuhls betreiben. Das
kann man bei einem Atrium-Talk bei den Bochumer
Stadtwerken machen, aber nicht bei verantwortlicher
Politik.

Es soll ein Programm zum Rückkauf eigener Anleihen durch Griechenland geben. Da sind Flexibilitäten
eingebracht worden, weil man nicht weiß, in welchem
Umfang das realisiert werden kann.

Das hat man bei der privaten Gläubigerbeteiligung übrigens genauso gemacht. Damit hat man gute Ergebnisse
erzielen können.

Für meine Fraktion sind einige Dinge besonders
wichtig: Wir bewegen uns innerhalb der bestehenden
Hilfsprogramme. Wir verändern die Zeitachse, aber lassen im Reformdruck auf Griechenland nicht nach; das ist
wichtig. Es bleibt bei einer klaren Konditionierung: Es
wird ein Sperrkonto für die Mittel eingerichtet, und die
Reformfortschritte werden durch die Troika festgestellt;
sie sind die Basis für die weitere Auszahlung. Entscheidend ist für uns, dass der IWF weiter an Bord ist, weil er
international großes Ansehen hat und über die meiste
Expertise verfügt.

Der Bundesfinanzminister hat immer wieder eindringlich darauf hingewiesen: Ein Schuldenschnitt ist
rechtlich derzeit in Deutschland, aber auch in einigen anderen europäischen Ländern nicht möglich.

Diese Rechtsauffassung wird übrigens vom Kanzlerkandidaten der SPD geteilt.

Über Einlassungen der Opposition in diesem Zusammenhang muss ich mich schon wundern. Sie stellen sich
hier hin und behaupten, mehr für Griechenland tun zu
wollen, einen sofortigen Schuldenschnitt vornehmen zu
wollen. Sie sollten mit den Zusammenhängen besser
vertraut sein: Die Rettungsschirme zahlen derzeit die
Kredite an Griechenland aus. Dafür garantieren die Mitgliedstaaten, auch Deutschland. Dies müsste sofort gestoppt werden, wenn ein Schuldenschnitt vereinbart
würde; das ist die allgemeine Einschätzung, auch die des
Bundesfinanzministers. Das könnte niemand vertreten.
Was zu einem späteren Zeitpunkt eintreten kann,

kann heute keiner mit Sicherheit sagen, selbst Herr
Trittin nicht. Ich formuliere es einmal so: Es gibt nicht
nur einen Londoner Club für private Schuldenschnitte,
sondern auch einen Pariser Club für öffentliche Schuldenschnitte. Das sollte man im Hinterkopf behalten.

Es ist auch nicht auszuschließen - Stand heute -, dass
die Maßnahmen in Sachen Griechenland weiteres Geld
kosten werden.

Mittlerweile sind wir alle Vertreter der Dominotheorie. Das heißt: Wenn ein Euro-Land fällt, fallen andere
mit. Damit wären unvorhersehbare soziale, politische
und gesellschaftliche Folgen verbunden. Das kann keiner wollen. Das Risiko kann man nicht eingehen. Deshalb sind diese Maßnahmen auf den Weg gebracht worden, und sie werden unterstützt.

Ich sage aber ganz klar: Griechenland ist ein Extremfall und kein Präzedenzfall. Wir kaufen hier Zeit. Dabei




geht es aber weniger um Athen; es geht um Rom, Paris
und Madrid. Das muss man in diesem Zusammenhang
klar sehen. Diese Länder kämen schnell auf den Radarschirm der Finanzmärkte, wenn Griechenland kippen
sollte.

Die OECD hat diese Woche vor einem Zerfall der
Euro-Zone gewarnt. Neben den ungelösten Problemen
der Vereinigten Staaten - Stichwort „Fiscal Cliff“ - ist
das nach Ansicht der OECD die größte Gefahr für die
Weltwirtschaft. Deutschland - auch das ist eine Feststellung der OECD - kommt dabei besser als alle anderen
Länder über die Runden. Wir sind Hort der Stabilität.
Deshalb haben wir guten Grund, diese Politik mit Geduld und Ruhe, wie es die christlich-liberale Koalition
praktiziert, fortzusetzen.

Das wird so bleiben. Auch in der Vorweihnachtszeit
nächsten Jahres werden wir diese Politik fortsetzen, weil
das eine erfolgreiche, realistische Politik ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Staats- und Regierungschefs haben zum ersten Mal in
der Geschichte der EU einen Budgetrahmen beschlossen, der kleiner wird. Bislang ist der EU-Haushalt immer
gewachsen. Jetzt haben die Staats- und Regierungschefs
auf die Ausgabenbremse gedrückt. Das ist gut so. Das ist
richtig so. Das unterstützen wir.

In Zeiten, in denen fast alle nationalen Parlamente
und Regierungen den Gürtel enger schnallen, wäre ein
Draufsatteln nicht vermittelbar.

Das wäre ökonomisch falsch. Das wäre politisch falsch.

Übrigens übernimmt Deutschland sogar etwas mehr
Finanzverantwortung. In schweren Zeiten zeigt Deutschland besondere Solidarität. Dafür hätte, Herr Steinbrück,
die Opposition Respekt zollen können, aber Sie mäkeln
nur herum.

Der Kanzlerkandidat der SPD weiß alles besser. Sie machen Wünsch Dir was. Mit Realpolitik hat das nichts zu
tun.

Natürlich hätte man sich weitere Agrarreformen wie
angesprochen wünschen können. Aber ich frage Sie,
Herr Kollege Steinbrück: Wo war Ihre öffentliche Aufforderung an den sozialistischen Präsidenten Frank27496 


reichs, bei der Agrarbeihilfe nachzugeben? Nichts hat
man von Ihnen gehört. Nichts, kein Wort!

Es bedarf hoher Staatskunst, damit Briten und Franzosen gleichermaßen zufrieden nach dem Gipfel nach
Hause gehen.

Es bedarf hoher Staatskunst, damit die aufstrebenden
Nationen Osteuropas und die gebeutelten Nationen aus
dem Süden ein solches Budget mittragen. Es bedarf hoher Staatskunst, damit die Nettozahlernationen aus dem
Norden bei der Stange bleiben.

Ich bin froh, dass unsere Bundeskanzlerin Angela
Merkel dort verhandelt hat - und nicht Peer Steinbrück,
der gelegentlich als „diplomatische Neutronenbombe“
bezeichnet wurde.

Aber es ist nicht nur Ihr Mangel an Diplomatie; Sie ticken auch volkswirtschaftlich falsch. Besser gesagt:
Herr Gabriel hat Sie umprogrammiert. Sie werden jetzt
vom Willy-Brandt-Haus an kurzer Leine geführt.

Sie gehen vor dem sozialistischen Modell von François
Hollande in die Knie. In Frankreich kann man die fatalen
Auswirkungen einer sozialistischen Staatswirtschaft besichtigen: mehr Arbeitslose, höhere Steuern, mehr Schulden, Herabstufung der Kreditwürdigkeit und schrumpfende Wettbewerbsfähigkeit.

Doch alle fatalen Signale reichen für ein Umsteuern
offensichtlich nicht aus. Immer wieder versucht Frankreich, nach unrealistischen außenwirtschaftlichen Ventilen zu suchen. Zuerst waren es die deutschen Exportüberschüsse; dies wurde auch von Ihnen aufgegriffen.

Herr Steinbrück, erklären Sie doch einmal den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von Volkswagen, dass
sie weniger Autos herstellen sollen.

Sagen Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
der BASF, dass sie weniger herstellen sollen. Sagen Sie
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Maschinenbau, dass sie weniger herstellen sollen. Erklären Sie
einmal Ihren Gewerkschaften, IG Metall, IG BCE, dass
weniger produziert werden soll. Das ist doch irreal, was
Sie erzählen.

Sie wollen die Binnennachfrage mit Steuererhöhungen
ankurbeln, aber so können Sie die Binnennachfrage
nicht ankurbeln. Das ist diametral falsch.

Nun zur Finanzmarkttransaktionsteuer. Sie wissen,
wir haben uns geeinigt, weil wir uns einigen mussten,
um die Verfassung zu ändern. Sonst hätte es in Deutschland und Europa keinen Fiskalpakt gegeben. Wir haben
uns aber auch darauf geeinigt, dass diese Transaktionsteuer nicht zulasten der Kleinsparer, nicht zulasten der
Riester-Sparer, nicht zulasten des Mittelstands und nicht
zulasten des Finanzplatzes Deutschland gehen soll. Dem
haben auch Sie zugestimmt. Da müssen Sie liefern. Es
geht nicht nur darum, Steuern zu erhöhen, sondern auch
darum, die korrekte Umsetzung wie vereinbart auf den
Weg zu bringen. Wer A sagt, muss auch B sagen.

Es wäre ein Fehler, dort anzusetzen. Sie wissen genau: Die Hälfte unserer Exportumsätze machen wir
durch Aufträge unserer europäischen Partner;

an diese liefern wir. Wenn Deutschland weniger erfolgreich wäre, hätte ganz Europa weniger Wirtschaftsmöglichkeiten. Das hängt zusammen.

Die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu mindern,
wäre verkehrt. Die Wettbewerbsfähigkeit der anderen in
Europa zu steigern, das ist der richtige Weg. Diesen
müssen wir gehen.

Jetzt setzt der französische Präsident offenbar auf eine
Abwertung des Euro. Dadurch würden übrigens die Exportüberschüsse Deutschlands steigen und nicht abnehmen; so viel zu den ökonomischen Zusammenhängen.
Die Politik des schwachen Euro wäre genau der falsche
Weg. Wir wollen einen starken Euro. Ein schwacher Außenwert erhöht die Gefahr der importierten Inflation.
Das kann niemand wollen. Medien sind schnell bei Begrifflichkeiten wie Währungskrieg. Das ist sicher übertrieben, zumal protektionistische Tendenzen in der
Breite nicht erkennbar sind. Im Gegenteil: Die Signale
des amerikanischen Präsidenten, was die transatlantische
Freihandelszone betrifft, sind ermutigend. Auch die Erklärungen der Finanzminister vom G-20-Gipfel weisen
nicht in Richtung Abwertungswettlauf. Sie haben einer
Beggar-my-Neighbour-Policy eine klare Absage erteilt.
Aber wir müssen und sollten die Politik des billigen Geldes aufmerksam verfolgen.




Alle großen Zentralbanken haben ihre Geldbasis extrem erhöht. Das ist der fatale Nährboden für eine AssetPrice-Inflation, für neue Blasen an Aktien- und Immobilienmärkten. Die amerikanische Fed hat es offenbar erkannt und jetzt verkündet, dass sie die Luft herauslassen
und schneller aus dem Ankauf von Staatsanleihen herausgehen will als bisher erwartet. Ich hoffe, dass die
Börsen das Signal erkennen.

Aber natürlich ist in Japan und Amerika die Versuchung immer noch groß, ihre hohen Schuldenstände
durch Abwertung und Inflation zu senken. Umso wichtiger ist, dass Deutschland und Europa den Stabilitätsweg
gehen. Eine künstliche Abwertung und das Zulassen von
Inflation führen nur zu Muskeln an der falschen Stelle.
Dauerhaft hilft nur eine Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit. Deshalb müssen die Staatsanleihenankäufe der
EZB eine Ausnahme bleiben und dürfen nicht zur Regel
werden. Geldwertstabilität muss wieder stärker in den
Mittelpunkt der Wirtschaftspolitik rücken. Wir sind für
eine Aufnahme der Geldwertstabilität ins Grundgesetz,

für eine Stärkung der Bundesbank. Sie hat in den EZBGremien genauso nur eine Stimme wie Malta. Das kann
nicht richtig sein.

Wir wollen im nächsten Bundeshaushalt eine schwarze
Null haben. Diese Koalition nimmt die Verpflichtung aus
der Schuldenbremse ernst. Diese Koalition nimmt den
europäischen Fiskalpakt ernst. Die Ankündigung der sozialistischen Regierung in Frankreich, mehr Schulden als
erlaubt zu machen, darf nicht zu einem Bruch des Fiskalpakts führen.

Wir jedenfalls werden Frankreich die Hand dafür nicht
reichen.

Rot-Grün hat unter Schröder in sieben Jahren fünfmal
die Maastricht-Kriterien gerissen, Sie haben den Stabilitätspakt kaputtgemacht, Sie haben Griechenland in die
Währungsunion aufgenommen. Die Misere, zu der
dieser Bruch führte, können wir seit zweieinhalb Jahren
besichtigen. Damals haben Sie die Grube gegraben, in
die die Länder der südlichen Peripherie der Europäischen Union jetzt gefallen sind.

Gerade erklärte Herr Steinbrück in Brüssel zum französischen Staatsdefizit:

Vielleicht wird es 3,2, 3,3 oder 3,4 Prozent.

Aus meiner Sicht sollte Frankreich diese Flexibilität haben.

Herr Steinbrück, mit solchen Aussagen sind Sie ein
Fiskalpaktbrecher. Sie sollten sich einmal überlegen,
was Sie sagen.

Sie sagen auch, wer das bezahlen soll. Ihre EuroBonds heißen jetzt Altschuldentilgungsfonds. Nach Ihrer
Idee soll Deutschland dauerhaft für die alten Schulden
Europas haften. Da kann ich Ihnen nur mit Karl Schiller
zurufen: Genossen, lasst die Tassen im Schrank!

Die christlich-liberale Koalition wird den Fiskalpakt
hart auslegen; alles andere würde den Euro dauerhaft
beschädigen. Wir werden uns um eine Währungsstrategie kümmern.

Der Dollar ist Leitwährung; das ist ein exorbitantes
Privileg, wie Giscard d'Estaing es nannte.

China greift diesen Status an, durch seine hohen Devisenbestände und Währungsabkommen mit den BRICStaaten, aber auch durch das Etablieren einer eigenen
Ratingagentur. In Europa zerbricht sich keiner den Kopf
darüber, wo wir mit der Gemeinschaftswährung hinwollen. Wollen wir, dass der Euro selbst Leitwährung wird?
Wollen wir, dass er nur zweite Leitwährung hinter dem
Dollar wird? Wie gehen wir mit Chinas Ambitionen
währungspolitischer Art um? Währungsfragen sind auch
Machtfragen. Meine Damen und Herren, diesen Zusammenhängen muss mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden. Die Blaupause für Rot-Grün ist das sozialistische
Frankreich: Die Wirtschaft soll reguliert, zementiert und
stranguliert werden. Das will die Gabriel/SteinbrückSPD jetzt auch für Deutschland.

Am Wochenende wurde bekannt: Die Vermögensteuerpläne von Peer Steinbrück würden 160 000 Unternehmen in Deutschland treffen.

Ihre Berater haben ein „nur“ davorgesetzt. Das ist besonders dreist. Sie treffen exakt 160 000 Unternehmen zu
viel. Unternehmen müssen Substanz aufbauen, sie müssen Gewinn machen, sie müssen investieren können.
Investitionen sind der Schlüssel für Arbeitsplätze. Diese
Steuerpläne vernichten Arbeitsplätze. Wenn wir vom
Verlust nur eines Arbeitsplatzes pro Unternehmen ausgehen, dann wären davon so viele Menschen betroffen wie
Heidelberg oder Potsdam Einwohner hat.



Sie wollen die Einkommensteuer erhöhen. Für viele
Mittelständler ist das die Unternehmensteuer; das trifft
sie ins Mark. Sie wollen den Rentenversicherungsbeitragssatz um 3 Prozentpunkte erhöhen. Dadurch werden
die Lohnzusatzkosten erhöht. Eine Erhöhung um 1 Prozentpunkt kostet etwa 100 000 Arbeitsplätze. Von diesen
Maßnahmen sind locker etwa eine halbe Million Arbeitsplätze betroffen. Da sind die verrückten Vorstellungen Ihres Möchtegern-Finanzministers Trittin noch gar
nicht dabei, der eine Vermögensabgabe mit einem Volumen von 100 Milliarden Euro einführen will.

Kollege Trittin tanzt dem Kanzlerkandidaten der SPD
ohnehin auf der Nase herum. Kürzlich hat er großzügig
erklärt: „Bei Steinbrück ist ein Bemühen erkennbar.“

Das ist ein wörtliches Zitat. Das klingt wie: Peer, Note
fünf bis sechs, setzen! Oberlehrer Trittin hat gesprochen.

Herr Steinbrück bekommt von Trittin und Gabriel
einen wirtschaftsfeindlichen Wahlkampf aufgedrückt.
Als Rot-Grün 2005 aufgehört hat, zu regieren, gab es
5 Millionen Arbeitslose. Sie haben in den letzten siebeneinhalb Jahren offensichtlich nichts dazugelernt.

Meine Damen und Herren, die Schuldenkrise in
Europa ist etwas abgeebbt. Die Signale aus Griechenland sind nicht mehr ganz so düster. Das haben sogar die
Ratingagenturen registriert. Aber für Zeichen der
Entwarnung ist es noch zu früh. Die Wahlen in Italien
werden zeigen, ob ein großes Mitgliedsland der Europäischen Union seinen Reformkurs fortsetzt - Monti hat
sich viel Vertrauen erarbeitet -, oder ob er wieder aufs
Spiel gesetzt wird.

Die nächste Herausforderung ist Zypern. Hier gibt es
einen klaren Fahrplan: Zuerst muss die Präsidentschaftswahl abgewartet werden, dann muss Zypern eine
Restrukturierung seines Bankensektors vornehmen; er
ist völlig überdimensioniert. Außerdem muss das Problem der Geldwäsche ernsthaft angepackt werden, bevor
man über Finanzhilfen aus dem ESM reden kann. Hier
hat Deutschland eine Schlüsselrolle, hier hat dieses Parlament eine Schlüsselrolle: Es wird nur dann Geld aus
dem ESM geben, wenn im Gouverneursrat 80 Prozent
der Stimmen Ja sagen. 27 Prozent der Stimmen hat
Deutschland; deshalb trägt dieses Parlament eine entscheidende Verantwortung dafür, ob dort entsprechende
Voraussetzungen geschaffen werden oder nicht.

Meine Damen und Herren, das, was bei der Haushaltsberatung auf europäischer Ebene beschlossen
wurde, ist beachtlich: Rund 1 Billion Euro, das ist die
Hälfte unserer Jahreswirtschaftsleistung. Mit so viel
Geld kann man viel bewegen. Ich glaube nicht, dass sich

unsere Kollegen im Europäischen Parlament einen Gefallen damit tun, wenn sie das Ergebnis dieses Kraftaktes
ablehnen. In diesen nicht einfachen Zeiten muss Europa
Handlungsfähigkeit zeigen; das erwartet die Welt von
uns, und das erwarten die Mitbürger von uns. Herr
Steinbrück hat so getan, als würden jetzt magere Jahre
auf uns zukommen. Im Gegenteil, wenn wir es richtig
machen, werden es fette Jahre sein. Packen wir’s an!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren über Mittelstandspolitik, ein besonders wichtiges
Thema. Ich vermisse den Kanzlerkandidaten der SPD,
Herrn Steinbrück; aber vielleicht hat er auch Probleme
mit seiner Politik für den Mittelstand.

Vor wenigen Jahren waren wir der kranke Mann
Europas. „Sick man of Europe“ war das geflügelte Wort.
Damals war Rot-Grün an der Regierung und hat die Regierungspolitik gestaltet. Wir hatten 5 Millionen Arbeitslose und Jahre lähmender Rezession.

Heute ist die Einschätzung eine andere. Heute findet
man „Modell Deutschland“ auf dem Titel des Economist
und anderer internationaler Zeitungen. Deutschland ist
erfolgreicher als alle anderen Länder aus der Krise herausgekommen. Die internationalen Beobachter haben
ein Schlüsselwort dafür - sie haben kein eigenes Wort,
sondern nur ein Lehnwort -, nämlich „German Mittelstand“. Der Mittelstand ist also eine der Schlüsselgrößen
dafür, wie wir aus der Krise herausgekommen sind und
wie erfolgreich wir Politik betrieben haben.

Mittelstand ist nicht irgendeine Betriebsordnung, Mittelstand ist eine Geisteshaltung, ist eine eigene Richtung,
ist eine eigene Gedankenwelt. Da wird in Generationen,
nicht in Quartalen gedacht. Viele dieser Mittelständler
sind Hidden Champions in ihrem Bereich, also Weltmarktführer. Manche in Deutschland träumen von ein
paar gewerkschaftsdominierten Aktiengesellschaften
plus Millionen kleiner Ich-AGs.

Das ist nicht mein ökonomisches Weltbild; das will ich
auch nicht haben. Ich will eine starke Mitte.

Die Entwicklung ist geprägt durch ein - wie es im
Ausland dargestellt wird - neues deutsches Wirtschaftswunder. Wir haben 42 Millionen Arbeitsplätze in
Deutschland. So viele gab es noch nie.

Das ist ein Beschäftigungswunder. Wir haben ein Exportwunder: Exporte in Höhe von gut 1 Billion Euro; das
sind über 1 000 Milliarden Euro. Und die Ausländer
kaufen unsere Produkte freiwillig, weil sie gut sind. Das
ist keine Zwangsabnahme. Wir haben ein Wohlstandswunder: seit drei Jahren steigende Reallöhne.

Es sind die fleißigen Menschen im Land, dynamische
Unternehmen, die dies erreicht haben, aber auch die
christlich-liberale Politik.

Wir haben die Weichen richtig gestellt.

Wir haben auf Entlastung gesetzt. Wir haben das Wachstum beschleunigt. Wir haben die Rentenbeiträge und damit Lohnzusatzkosten gesenkt. Wir haben die Renten erhöht. Wir haben die Praxisgebühr abgeschafft. Wir
haben das Kindergeld erhöht. Wir haben den Mittelstand
bei der Erbschaftsteuer entlastet und 13 Milliarden Euro
zusätzlich in Bildung und Forschung gesteckt, ohne den
Staatshaushalt aufzublähen. Das ist erfolgreiche Politik
auch für den deutschen Mittelstand. Das sind die Rahmenbedingungen.

Die Staatsquote ist auf 45 Prozent gesenkt worden. Unser Ziel ist es, auf 40 Prozent herunterzukommen. Sozialsysteme haben Überschüsse statt Defizite, und wir
haben im Haushalt die schwarze Null auf den Weg gebracht, erreicht.

Christlich-liberale Politik hat den Staat fit gemacht.
Rot-grüne Politik will den Staat fett und träge machen.

Für den Kollegen Trittin ist die Staatsquote nur eine Recheneinheit, wie er sagt. Ihm ist egal, ob sie 40 Prozent,
45 Prozent, 60 Prozent beträgt. Das ist eben das fatal falsche Denken. Das macht den Mittelstand kaputt.

Sie wollen die Wirtschaft abwürgen: mit der Erhöhung
der Erbschaftsteuer, mit der Erhöhung der Einkommensteuer, mit der Wiedereinführung der Vermögensteuer.

Ich habe mir das Gutachten der SPD-Finanzminister
genau angeschaut und habe es auch dabei. Das Gutachten ist die Blaupause für die Wiedereinführung der Vermögensteuer. Das trifft 160 000 Unternehmen in
Deutschland. Das sind 160 000 Unternehmen zu viel, die
davon betroffen werden.

Wenn in jedem Unternehmen dadurch nur ein Arbeitsplatz verloren geht, erreicht die Zahl, die wir an Arbeitsplätzen verlieren, eine Größenordnung, die der Einwohnerzahl einer Stadt wie Potsdam entspricht. Deshalb ist
Ihre Politik falsch.

Sie wollen die Einkommensteuer erhöhen. Für Sie ist
offenbar nicht klar, dass für viele Mittelständler die Einkommensteuer die Unternehmensteuer ist, dass für viele
Handwerker die Einkommensteuer die Unternehmensteuer ist, dass für viele Selbstständige und Freiberufler
die Einkommensteuer die Unternehmensteuer ist, dass
für viele Landwirte die Einkommensteuer die Unternehmensteuer ist. Mit Ihrer Politik der Einkommensteuererhöhung und auch mit der Erhöhung des Spitzensteuersatzes treffen Sie diese Bereiche des Mittelstands ins
Mark.

Hinzu kommt die Erhöhung der Abgeltungsteuer, der
Mehrwertsteuer, der Erbschaftsteuer. Rot-Grün würde
die deutschen Steuerzahler, wenn Rot-Grün die Mehrheit
bekäme, mit 30 bis 40 Milliarden Euro zusätzlich belasten - und das bei Rekordsteuereinnahmen von über
600 Milliarden Euro. Das ist absolut falsche Politik.

Frau Andreae und andere Grüne laufen auch Sturm
gegen die Vermögensteuerpläne der eigenen Partei. Sie
warnen vor der Substanzbesteuerung, die der Möchtegern-Finanzminister Jürgen „Bilderberg“ Trittin einführen will. Aber Herr Trittin hat noch ein zusätzliches
Konzept: eine Vermögensabgabe von 100 Milliarden
Euro obendrauf, also Abgabe plus Wiedereinführung der
Vermögensteuer. Das alles geht nicht ohne Einbeziehung
der Betriebsvermögen; es wäre sonst auch verfassungswidrig. Herr Trittin hat kürzlich sogar erklärt, die Vermögensabgabe rückwirkend einziehen zu wollen.

Auch das halte ich für einen Verfassungsbruch. Das ist
eine grottenfalsche Politik, die den Mittelstand voll trifft.

Man liest im Spiegel, dass Herr Trittin bei internen
Sitzungen rumgebrüllt habe und gewarnt habe vor dem,
was sich politisch abzeichne. Das zeigt: Er ist nervös.
Die Grünen selber merken: Rot-Grün schwimmen die
Felle davon. - Rot-Grün kann sich keiner leisten und
will sich auch keiner leisten. Der aufziehende Wahlkampf muss deshalb mit aller Härte und Deutlichkeit geführt werden, damit der Mittelstand eine faire Chance
hat.




Wir schlagen in unserem Antrag 20 Punkte vor, damit
der Mittelstand in Deutschland weiter gute Chancen hat:
Wir wollen die kalte Progression abbauen. Wir wollen
Basel III - - Weil der Bundesrat mit Ihnen dabei, also Rot-RotGrün, blockiert.

Es ist doch immer das Gleiche. Fällt den Sozis etwas ein,
muss es eine neue Steuer sein. Wer ist mit dabei? Die
grüne Partei. - Das ist die Gefechtslage in Deutschland.

- Ja, schreien Sie nur rum! Die Bürger werden entscheiden,

ob eine vernünftige Politik fortgesetzt wird oder irrer
Gulasch gemacht wird, also Ihr Rückmarsch in die Vorstellungen von vorgestern stattfindet.

Lassen Sie doch den Karl Marx in seinem Museum!
Kommen Sie doch nicht wieder mit den alten Klamotten
heraus!

Sie müssen doch mal was dazulernen! Das ist ja Museumspolitik, was Sie betreiben!

Meine Damen und Herren, wir brauchen in Deutschland klare Weichenstellungen. Wir brauchen mehr richtige Ingenieure und weniger rot-rot-grüne Sozialingenieure.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Steinbrück, ich habe Ihnen eine halbe Stunde aufmerksam zugehört.

Ihre Rede hat mich an den alten Glaubenssatz erinnert:
Gott weiß alles, Peer Steinbrück weiß alles besser.

Das Hauptproblem Ihrer Kandidatur ist, die Welt von
oben herab zu erklären. Ich frage mich manchmal, woher
Sie Ihr überbordendes Selbstbewusstsein nehmen. Sie
haben eine Pannenstatistik wie ein Fiat Punto, führen
sich aber auf, als ob Sie ein Spitzen-BMW wären.

Ich erinnere mich noch gut, dass Herr Steinbrück vor
einigen Jahren gefordert bzw. ernsthaft erwogen hat, die
Autobahnen zu verkaufen. Das ist nichts anderes als eine
Pkw-Maut. Ich halte nichts von einer Pkw-Maut. Aber
dazu, dass er sich nun bei diesem Thema so aufbläst, obwohl er selbst zuvor öffentlich darüber nachgedacht hat,
kann ich nur sagen: sehr glaubwürdig, sehr glaubwürdig!
Ich habe die Worte Ihres engsten Vertrauten, Sigmar
Gabriel,

noch gut im Ohr. Ihr Parteivorsitzender hat am Anfang
der Legislaturperiode erklärt, es gebe bald eine Abwärtsspirale, die zu Massenarbeitslosigkeit in Deutschland
führe.

- Ja, das haben Sie gesagt. Sie schämen sich zu Recht.

Ihr bester Freund in der SPD hat also eine Abwärtsspirale vorausgesagt. Genau das Gegenteil ist eingetreten. Es waren wirklich vier gute Jahre.

Wir haben Rekordwerte bei der Beschäftigung. 42 Millionen Menschen sind in Arbeit oder selbstständig tätig.
Das gab es noch nie. Die Arbeitslosigkeit sinkt in allen
Regionen. In Bayern etwa herrscht Vollbeschäftigung.
Dort steht eine Eins oder eine Zwei vor dem Komma in
der Arbeitslosenstatistik. Die Reallöhne steigen seit Jahren wieder. Das ist der Erfolg fleißiger Menschen, der
Unternehmen und insbesondere des Mittelstands, aber
auch der Erfolg der christlich-liberalen Koalition.

Wir haben es trotz eines schwierigen Umfeldes geschafft, die Menschen um insgesamt 22 Milliarden Euro
zu entlasten: Wachstumsbeschleunigungsgesetz, Kindergelderhöhung, Abschaffung der Praxisgebühr und Senkung des Rentenbeitragssatzes. Wir haben den Bundeshaushalt konsolidiert. Wir haben eine strukturell
schwarze Null. Die Sozialkassen weisen Überschüsse
auf. Davon hat Ulla Schmidt zehn Jahre lang geträumt.
Wir machen es.

Wenn der Bundeshaushalt ausgeglichen ist, werden
wir auch wieder eine Entlastungsperspektive eröffnen.
Ich freue mich auf die Diskussion über den Soli. Für uns
Liberale hat er keine Ewigkeitsgarantie. Für uns gilt das
Wort von Helmut Kohl: Der Solidaritätszuschlag ist dafür da, den Aufbau in den neuen Bundesländern zu finanzieren. - Der Solidarpakt läuft 2019 aus. Spätestens
dann soll nach unserer Vorstellung auch das Ende des
Solidaritätszuschlags erreicht sein.

Wir haben fast 700 Milliarden Euro Steuereinnahmen.
So viel gab es noch nie. Deshalb wird es auch Zeit, dass
die Menschen an der Konsolidierungsdividende teilhaben.

Es waren vier gute Jahre trotz schwierigster weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen. Dass Sie uns kritisie32634 

ren, verüble ich Ihnen nicht. Aufgabe der Opposition ist
es, Kritik zu üben. Aber dass Sie das Land schlechtreden, dass Sie ein Bild von Deutschland zeichnen, das der
Realität nicht entspricht, ist eine Ohrfeige für die fleißigen Menschen in Deutschland. Das haben sie nicht verdient.

Das ist nicht anständig.

Lassen Sie mich zum Wort „Anstand“ einige Worte
sagen. Sie haben einen Fairnesspakt angeboten. Wenn
man sich die letzten Wochen vor Augen führt, dann stellt
man fest, dass Sie der Einzige sind, der sich nicht im
Griff hat:

Erstens. Sie haben die unsäglich geschmacklose Postkartenaktion der Jusos unterstützt.

Als Sie gemerkt haben, dass diese Aktion ein Rohrkrepierer ist, haben Sie sie zur politischen Satire erklärt.
Okay. Manche Beobachter halten Ihre ganze Kandidatur
für eine politische Satire.

Zweitens. Kürzlich haben Sie der Bundeskanzlerin
ihre ostdeutsche Herkunft vorgehalten.

Damit haben Sie die Grenze des guten Geschmacks
überschritten.

Wir können stolz sein, dass 20 Jahre nach der Wiedervereinigung Menschen aus dem Osten der Republik in
höchsten Staatsämtern sind. Das ist ein Erfolg, den wir
vorweisen können.

Wir können stolz sein, dass jemand Vizekanzler werden
kann, der in einem anderen Land geboren wurde.

Wir alle können stolz sein, dass ein Außenminister, anders als in den 50er-Jahren, seinen Partner nicht mehr
verstecken muss, sondern dass das Normalität in
Deutschland ist.

Die christlich-liberale Koalition trägt ihre Weltoffenheit
nicht wie eine Monstranz vor sich her. Das überlassen
wir Ihnen. Wir leben sie einfach. Das ist der Unterschied.

Einen dritten Punkt möchte ich noch ansprechen. Sie
haben in der Prism-Sache der Bundeskanzlerin quasi einen Meineid vorgeworfen. So etwas tut man nicht, schon
gar nicht, wenn die Vorwürfe offensichtlich aus oberflächlicher Zeitungslektüre stammen.

Mittlerweile wiederholen Sie die massiven Vorwürfe
nicht mehr.

Ich fand es auch peinlich, wie sich Rot-Grün als Bürgerrechtler aufspielen wollte. Die härtesten Überwachungsgesetze hat Rot-Grün gemacht, die massivsten
Eingriffe in die Bürgerrechte in Deutschland hat RotGrün zu verantworten.

Es waren die berühmten „Otto-Kataloge“ von Herrn
Schily. Die Grünen haben alles mitgemacht. Einiges
wurde vom Verfassungsgericht gestoppt, wie zum Beispiel das Abschießen von Flugzeugen. Alles das war
Politik von Rot-Grün. Das haben wir nicht vergessen.

Einiges ist auch dank der Justizministerin von der

FDP offen geblieben, etwa die anlasslose Vorratsdatenspeicherung. Es ist sehr interessant: Die grün-rote Landesregierung von Baden-Württemberg bringt im
Bundesrat Überlegungen ein, die anlasslose Vorratsdatenspeicherung für sechs Monate einzuführen. Das ist
Ihre Vorstellung von Bürgerrechten. Das ist die Realität,
wenn es konkret wird.

Nicht alles, was technisch möglich ist, darf auch erlaubt
werden. Meine Daten gehören mir, nicht dem Staat,
nicht Facebook und Google. Meine Damen und Herren,
wenn Sie sich in diese Richtung bewegen, freut uns das
sehr.

Wenn man in andere Regionen der Welt schaut, sieht
man, welches Glück wir eigentlich in Deutschland und
in Europa haben. Die Lage im Nahen Osten ist mehr als
bedrückend; das zeigen die Bilder, die veröffentlicht
wurden. Andere Bilder von dem, was in Syrien geschehen ist, werden aus guten Gründen nicht veröffentlicht.
Diese Bilder sind mehr als bedrückend: Sie sind beklemmend, sie nehmen einem die Luft weg.

Wir sollten uns aber vor voreiligen Forderungen hüten. Deshalb ist es richtig, dass der Bundesaußenminister
darauf verwiesen hat, dass eine Beteiligung an einem
Militäreinsatz weder nachgefragt ist noch von der Bundesregierung in Betracht gezogen wird. Dieses Thema
eignet sich nicht für den Wahlkampf. Hier sollten wir
alle bei der wohlüberlegten sachlichen Linie der Bundesregierung bleiben.

Die SPD spricht gern vom Aufstieg durch Bildung;
das ist richtig. In der sozial-liberalen Zeit haben wir auch
einiges bewegt. Ich kenne das auch persönlich: Ich war
der Erste in der Familie, der Abitur gemacht hat. Ich
habe mich auf den Hosenboden gesetzt und übrigens,
Herr Gabriel, Hausaufgaben gemacht.

So hat es das Arbeiterkind Gerhard Schröder gemacht.

Aber was machen die Sozialdemokraten heute? Sie
lassen sich von den Grünen die Abschaffung des Sitzenbleibens aufschwätzen. Das hilft keinem Arbeiterkind.
Das hilft keinem Migrantenkind. Vielleicht werden Sie
demnächst zur Verwaltungsvereinfachung einführen,
gleich mit der Geburtsurkunde das Abiturzeugnis auszuhändigen. Das wäre das Gegenteil vom Leistungsprinzip, das wäre das Gegenteil von einem wirksamen Bildungskonzept, wie wir es in Deutschland brauchen.

Das sind die falschen Signale. Sie dienen der Infragestellung des Gymnasiums.

Ich habe mir einmal die Zahlen heraussuchen lassen:
Bei Rot-Grün lag der Bildungs- und Forschungsetat im
Schnitt bei 8 Milliarden Euro. Bei der christlich-liberalen Koalition lag dieser Etat im Schnitt bei über 12 Milliarden Euro. Auch bei der Bildung gilt also die rotgrüne Regel: Man redet viel, getan wird wenig.

Das war übrigens auch bei der Familienpolitik so. Wir
haben das Kindergeld und den Kinderfreibetrag erhöht.
Wir haben dafür gesorgt, dass Kinder aus Hartz-IV-Familien ihre Jobverdienste behalten dürfen. Wir haben ein
Bildungspaket für Kinder aus benachteiligten Familien
auf den Weg gebracht.

Auch beim Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für unter
Dreijährige ist es besser gelaufen, als die Opposition uns
immer vorgehalten hat. Wir Liberale haben das Betreuungsgeld mitgetragen, weil wir vertragstreu sind; Verträge, die wir unterschreiben, setzen wir auch um.

Wir haben das Ehegattensplitting auf gleichgeschlechtliche Partnerschaften ausgeweitet. Grüne und
Rote haben das gefeiert. Das ist mir völlig schleierhaft.
Sie wollen doch das Splitting für alle Paare, egal ob hetero- oder homosexuell, abschaffen. Die SPD will einen
Partnerschaftstarif mit Unterhaltsausgleich. Sie behandeln Ehepartner, als ob sie schon geschieden wären.

Die Grünen wollen die sogenannte Individualbesteuerung. Sie behandeln Ehepartner, als ob sie Fremde wären. Das ist nicht mein Familienbild; das ist nicht mein
Gesellschaftsbild. Ehe oder Partnerschaft ist eine Verantwortungsbeziehung. Das muss sich auch im Steuerrecht
widerspiegeln. Sie bejubeln diese Vorstellung, fordern in
Ihren Programmen aber das Gegenteil.

Die Grünen haben ein Wahlprogramm in Romanlänge
vorgelegt. Buddenbrooks ist es nicht, eher Brave New
World. Das ganze grüne Wahlprogramm ist eine Anleitung zum Unglücklichsein.

Dort wimmelt es nur so von Verboten, Geboten, Lenkungsmaßnahmen. Ich verweise auf das Obstverbot, das
Fleischverbot, die Fettsteuer. Sie wollen eine Art Zwangserziehung. Aber, meine Damen und Herren, Deutschland
ist keine Zwangserziehungsanstalt für nicht grüne Wähler. Das, was die Grünen wollen, wird in diesem Land
nicht stattfinden.

Wir wollen keine Verbotspolitik. Mir ist völlig
wurscht, ob Frau Künast jeden Donnerstag Gemüse isst.

Sie nennt den Veggie-Day-Zwang ein Angebot, das man
nicht ablehnen kann. So etwas kannte ich bisher nur aus
Mafiafilmen. Der Pate grüßt!

Das will niemand in Deutschland. Die Menschen
schreien zu Recht auf wegen dieses Unsinns, Frau
Künast.

Jetzt komme ich dazu, wie die Opposition das Thema
Griechenland hochzieht. Auch das ist ein Rohrkrepierer.
Sigmar Gabriel hat da Gerhard Schröder voll in die
Pfanne gehauen. Ich zitiere ihn wörtlich:

Griechenland in die EU aufzunehmen war sicher
richtig, es in die Währungsunion aufzunehmen aber
war sicher falsch.

Das hat Sigmar Gabriel wörtlich gesagt.

Wer war das damals? Gerhard Schröder war Kanzler,
Joschka Fischer war mit dabei. In Athen haben sie jubelnd vorgetragen, vor der sozialistischen Regierung von
der PASOK, was sie alles Tolles gemacht haben. Es war
falsch! Sie haben recht, Herr Gabriel. Aber sie haben es
gemacht, und sie tragen die Verantwortung dafür. Sie haben damals regiert.

Wir müssen seit vier Jahren den Mist, den Sie uns
hinterlassen haben, aufräumen. Es waren Sie von RotGrün, die in sieben Regierungsjahren fünfmal hintereinander den Stabilitätspakt gebrochen haben. Deutschland war das erste Land, das die Leitplanken für einen


stabilen Euro durchbrochen hat. Dann haben andere
nachgezogen. Wer war dafür verantwortlich? Die Roten
und die Grünen! Die haben es gemacht!

Da kann man sich nicht so einfach vom Acker machen.

Herr Gabriel, Sie haben wochenlang, monatelang von
den Euro-Bonds geschwärmt; das sei die große Lösung.
„Euro-Bonds“, das heißt nichts anderes als: Alle zahlen
den gleichen Zinssatz. Man nennt das im Klartext Zinssozialismus. Sozialismus ist immer Mist. Zinssozialismus ist Mist hoch drei. Völlig falsch!

Dann kam der Möchtegernfinanzminister Trittin: Altschuldentilgungsfonds. Sie wollen, dass die Deutschen
die alten Schulden in Europa zahlen.

Sie wollten gemeinsam mit der SPD sogar noch eine
Banklizenz für den ESM, also eine weitere Gelddruckmaschine. Sie wollen überall Geld drucken, aber die Probleme nicht lösen. Sie können Strukturprobleme nicht
lösen, indem Sie alles mit Geld zuschütten. Da müssen
Sie den Hintern hochkriegen, konkret was machen, nicht
nur herumschwätzen.

Altschuldentilgungsfonds ist Schuldensozialismus.
Wir sollen haften für das, was Europa alles verschuldet
hat. Ich kann deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht sagen: Ihr müsst drei Stunden mehr arbeiten ohne Entgelt, damit wir die Schulden von Griechenland und Spanien bezahlen.

Das ist nicht meine Vorstellung.

- Hören Sie zu! Sonst verstehen Sie es nicht. Sie haben
es sowieso schwer, etwas zu verstehen.

Dann kritisiert Rot-Grün die exportorientierte Wirtschaft und will die starke Exportorientierung in Deutschland reduzieren. Einige meinen ja auch, die richtige Strategie wäre: erst die Löhne rauf, dann die Arbeitszeit
runter. - Sie können im sozialistischen Frankreich die
fatalen Auswirkungen einer sozialistischen Politik
beobachten: mehr Arbeitslose, höhere Steuern, mehr
Schulden, Herabstufung der Kreditwürdigkeit, schrumpfende Wettbewerbsfähigkeit.
Es ist ein völlig falscher Ansatz, die Exportüberschüsse zu reduzieren. Steinbrück und Trittin unterstützen das. Wie wollen Sie das machen? Wollen Sie den
Facharbeitern bei VW sagen, dass sie schlechtere Autos
bauen sollen? Sollen die bei Daimler eine Schramme in
jede Achse machen, damit sie nicht richtig läuft? Das ist
doch absurd! Soll die BASF ihre Produktion drosseln?
Sollen erfolgreiche Mittelständler, die in der Welt oft
führend sind und Hidden Champions sind, schlechter
werden? Nein, das ist ein absoluter Denkfehler! Sie
übersehen, dass 50 Prozent der deutschen Exporte in die
Zulieferung gehen, in Kooperationen mit den europäischen Nachbarn gehen. Wenn wir nicht so exportstark
wären, würde es Europa deutlich schlechter gehen.

Wir sind der Wachstumsmotor der ganzen europäischen
Entwicklung. Den wollen Sie drosseln, nur weil Sie die
Wirtschaft nicht verstehen.

Damit da kein falscher Eindruck entsteht: Die Ausländer kaufen freiwillig unsere Produkte. Das ist keine
Zwangsabnahme. Sie kaufen sie, weil sie gut sind. Das
verstehen Sie alles nicht. Das tut Ihnen weh; aber es ist
halt so.

- Die Realität tut immer weh, Frau Künast, und es ist
schön, dass Sie durch Schreien kundtun, dass Sie es
wirklich nicht verstehen.

Ich komme zum Stromsektor. Die Grünen präsentieren jährlich eine von ihnen in Auftrag gegebene Studie
über die Strompreisentwicklung. Ich will auf die methodischen Schwächen dieser Studie nicht eingehen, aber
ich gehe auf den Strompreispopulismus der Grünen ein.
Sie sagen: Die Konzerne sind schuld. - Ich frage Sie:
Warum machen Sie nichts dagegen? Die grün-rote Landesregierung in Baden-Württemberg ist der Großaktionär bei EnBW. Sie können doch die Preise senken. Sie
haben doch das Sagen in diesem zum größten Teil staatlichen Unternehmen. Dort sind Ihre Aufsichtsräte. Dort
ist Frau Röstel, die frühere Parteivorsitzende. Aufsichtsratsmitglied sein heißt nicht nur, Lachsschnittchen essen.
Es bedeutet: Mitdenken und Mitverantwortung übernehmen.

Wo ist denn der Anstand bei dieser Strompolitik?
Frau Göring-Eckardt propagiert immer den Anstand. Wo
ist er bei dem dreisten Solarlobbyismus, den Sie betreiben? Herr Trittin hat bei der Einführung des EEG gesagt:
Das kostet so viel wie eine Kugel Eis im Monat. - Heute
kostet das so viel, dass Sie beim Italiener die Eiskarte sozusagen rauf und runter essen könnten. Das ist die Realität.



Die Ausnahmeregeln sind damals auf den Weg gebracht worden. Die Bundesregierung hatte beschlossen,
diese zu überprüfen. Die Bundesbahn profitiert davon
mit 500 Millionen Euro. Wenn Sie die Ausnahme streichen, können Sie den Bürgern gleich erklären, warum
sich die Preise für die Fahrkarten erhöhen.

Nehmen Sie die Stadtwerke in Schwerin. Wenn Sie die
Ausnahme streichen, können Sie gleich erklären, warum
die Preise für den Nahverkehr steigen.

Das sagen Sie nicht. Sie jubeln irgendeinen Punkt
hoch und vernebeln das, was Sie gemacht haben. Sie haben genau diese Politik eingeleitet, wobei ich folgenden
Aspekt für richtig halte: Wenn wir moderne Motoren
herstellen wollen, dann brauchen wir Gießereien in
Deutschland.

Wenn Sie die alle vertreiben, werden wir nicht mehr an
der Spitze der Entwicklung sein. Deshalb muss man vernünftig agieren. Sie haben es falsch gemacht, indem Sie
eine Übersubventionierung betrieben haben.

Sie haben neue Sofamelker etabliert. Das gab es früher
bei den Bauern. Einige hatten zwar keine Kühe, haben
aber die Milchquote genutzt. Heute haben wir das bei
den Solarstromerzeugern: 43 Cent auf 20 Jahre garantiert, Einspeisevorrang. Die Oma mit der Leselampe
zahlt das in Form der Umlage.

Ihre Freunde, die sich das Schloss vom Gottschalk kaufen können, profitieren davon, weil sie eine Preisgarantie
von 20 Jahren haben, also eine Garantie dafür, dass sie
den Strom zu diesem hohen Preis ins Netz geben können. Das ist doch keine vernünftige Politik.

Die Umlage ist deshalb so stark nach oben geschossen,
weil Sie sie falsch konzipiert haben.

Ich komme noch zu einem anderen Thema. Die SPD
probiert es neuerdings mit Steuersenkungen. Aus Pannen-Peer wurde offenbar ein Panik-Peer. Ich bin erstaunt, was Sie alles plötzlich senken wollen: Stromsteuer. Beim Spitzensteuersatz haben Sie Jo-Jo gespielt:
erst rauf, dann wieder runter. Sie sprechen plötzlich vom
Abbau der kalten Progression. Sie haben den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland aber bisher
verwehrt, dass sie von den verdienten neuen Tarifabschlüssen mehr in der Tasche behalten können. Sie haben es über den Bundesrat blockiert, weil Sie es den
Leuten nicht gönnen. Das ist wahr.

Wie wollen Sie die Wertschöpfung erhöhen? Die SPD
will ungefähr 38 Milliarden Euro mehr Steuern einnehmen. Die Grünen wollen etwas mehr einnehmen. Trittin
spricht - das ist wohl eine Art Mao-Zuschlag - von über
40 Milliarden Euro, und das bei Einnahmen von etwa
700 Milliarden Euro. Es trifft genau die Mitte. Es ist
eben nicht wahr, dass es nur wenige Milliardäre zahlen.
Die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze für die
Versicherten in der gesetzlichen Krankenkasse betrifft
die kleinen und mittleren Einkommen.

Wenn Sie den Handwerksbetrieb mit einer Vermögensabgabe bzw. einer Vermögensteuer zusätzlich belasten, dann treffen Sie die Mittelständler. Das sind die Jobmotoren der Gesellschaft, die uns voranbringen. Genau
das wollen Sie machen. Herr Trittin will das sogar rückwirkend machen. Wenn Sie rückwirkend Steuern erheben - vielleicht noch bis in die 20er-Jahre zurück -, ist
das ein Verfassungsbruch. Das ist doch alles absurd, was
Sie beabsichtigen.

Wenn Sie mir nicht glauben: Frau Scheel, Herr
Kretschmann und Herr Palmer, der grüne Oberbürgermeister, warnen vor Ihrer Politik, weil Sie damit den
Mittelstand beschädigen. Sie sagen, dass das nicht sein
darf. Die Wirtschaftsforscher berechnen, dass bei einer
rot-grünen Regierung 400 000 Jobs verloren gehen.
Wenn die Linke drankommt, sind es 900 000 Jobs. Wenn
Sie Rot-Rot-Grün hinkriegen, dann ist der maximale Unsinn in Deutschland erreicht. Das gilt es zu verhindern;
wir dürfen das nicht zulassen.

Deshalb bleibt es dabei - diese Wahrheit muss man
den Deutschen sagen -: Man kann eine gute Zukunft
wählen, indem man diese Regierung

erneut wählt.

Wir haben den Praxistest geliefert. Es geht. Sie kommen
mit Rezepten von vorgestern, die x-mal gescheitert sind.
Sie sollten Karl Marx in seinem Museum in Trier stehen
lassen. Holen Sie die alten Klamotten nicht raus; kein
Mensch will das mehr haben. Denken Sie nach vorn;
machen Sie einen Modernisierungskurs. Wir helfen Ihnen gern.


