Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Meinhardt hat eben den Kollegen
Tauss zitiert.

Das Zitat besagte, dass die FDP in dieser Frage eine
wichtige Rolle spiele. Nach dem, was Sie eben vorgetragen haben,

ist für mich nicht erkennbar, welche Rolle Sie in dieser
Debatte spielen.

Vor allen Dingen ist für mich nicht erkennbar, was Sie
wirklich genau wollen; denn die Abschaffung der Kultusministerkonferenz steht jedenfalls dem Bundestag
nicht zu. Das ist eine freiwillige Veranstaltung

autonomer Länder in einem föderalistischen und demokratischen Staat. Hier kann man nicht einfach Verbote
aussprechen. Verbotspolitik war übrigens bisher nicht
die Grundlinie der FDP, aber vielleicht verändert sie sich
gerade. Wenn der Vorsitzende einmal nicht da ist, kann
das schnell passieren.

Die Föderalismusreform wird gelegentlich von Herrn
Ramsauer und Herrn Stoiber als die Mutter aller weiteren Reformen bezeichnet. Ich weiß nicht, ob das eine
zutreffende Beschreibung ist. Richtig ist aber, dass die
Föderalismusreform die größte Änderung des Grundgesetzes seit 1949 ist. Daraus folgt, dass jedenfalls wir
sie mit größter Sorgfalt beraten und begleiten werden.

Wenn das, Frau Hirsch und Frau Sager, die Absicht
Ihrer Anträge gewesen sein mag, dann rennen Sie bei
uns offene Türen ein.

Frau Hirsch, worin die Missachtung des Parlamentes
liegen soll, die Sie kritisiert haben, kann ich nicht sehen.
Die Koalition hat heute beschlossen, dass ein Gesetzentwurf vorbereitet und ins Parlament eingebracht werden
soll. Auch wenn Ihnen das nicht gefällt, wird das Parlament deshalb noch nicht missachtet. Die Koalition
macht lediglich Gebrauch von ihrem Recht, Gesetzentwürfe einzubringen. Das können Sie genauso gut machen. Vielleicht bringen Sie ein besseres Gesetz ein.

Die gründliche und sorgfältige Beratung der Verfassungsänderung ist schon wegen der Tragweite der möglichen Änderungen und aus Respekt vor der Verfassung
geboten. Es darf aber kein Zweifel daran bestehen, dass
wir diese Reform wollen.

In Deutschland sind mehr Transparenz in den politischen Prozessen und die Entflechtung von Gesetzgebungszuständigkeiten notwendig. Des Weiteren müssen
die Blockademöglichkeiten im Bundesrat durch die
deutliche Verringerung der Zahl der zustimmungspflichtigen Gesetze reduziert werden.

Altbundespräsident Roman Herzog - in einer großen
Koalition darf man sich schließlich gegenseitig zitieren hat einmal zutreffend festgestellt: „In einem System, in
dem alle für alles Verantwortung tragen, trägt in Wirklichkeit niemand Verantwortung.“ Das ist in unserer Verfassungswirklichkeit in gewissem Maße der Fall. Deshalb ist es wichtig, dass die Föderalismusreform wieder
die Deckungsgleichheit zwischen politischer Zuständigkeit und politischer Verantwortlichkeit herstellt.

Aber die Menschen in Deutschland wollen nicht nur
eine Staatsreform, die zügige, klare und verantwortungsbewusste Entscheidungen ermöglicht. Es ist ihnen mindestens genauso wichtig, dass wir die Bildungsreformen
vorantreiben, dass die Chancen der frühkindlichen Bildung besser genutzt werden, dass die deutschen Schüler
und Schülerinnen bei künftigen PISA-Studien international in der Spitzengruppe stehen und dass vor allem der
in Deutschland so stark wie nirgendwo sonst gegebene
Zusammenhang von Bildungserfolg und sozialer Herkunft aufgebrochen wird, damit die Bildungschancen der
Kinder nicht mehr vom Geldbeutel der Eltern abhängen.

Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir bessere
Schulen. Für die Schulen sind bisher die Länder zuständig - der PISA-Studie zufolge eher mit bescheidenem
Erfolg - und es wird, hoffentlich mit besserem Erfolg,
auch künftig so sein. Der Bund hat in der Schulpolitik
keine Kernzuständigkeiten, aber es ist in der vergangenen Wahlperiode gelungen - das ist ein großes Verdienst
der rot-grünen Bundesregierung -, ein Ganztagsschulprogramm mit einem Volumen von über 4 Milliarden Euro auf den Weg zu bringen, das einer zivilisatorischen Errungenschaft, die in allen entwickelten Industrieländern angeboten wird, auch in Deutschland zum
Durchbruch verhelfen sollte. Das halte ich für ein Verdienst.

Wenn Sie in Hamburg die Mittel nicht zielgenau einsetzen konnten, Herr Kollege Weinberg, dann muss ich
darauf hinweisen, dass sehr breite Einsatzmöglichkeiten
bestanden haben.

Wenn die Länder etwas nicht hinbekommen haben, dann
hat das damit zu tun, dass zwar aus Bundesmitteln Investitionen getätigt, aber leider keine pädagogischen Fachkräfte eingestellt wurden, um in den Ganztagsschulen

Lehrer- und Sozialarbeiterstellen zu besetzen. Wie sollen
denn Kinder mit Migrationshintergrund oder aus Familien der unteren Einkommensgruppen und aus so genannten bildungsfernen Schichten besser betreut, gefördert und gefordert werden als in Ganztagsschulen? Diese
Kinder sind doch die ersten Opfer von Medienverwahrlosung. Deshalb sind Ganztagsschulen der richtige Weg.

Art. 104 b des Grundgesetzes in der neuen Fassung
lässt Finanzhilfen des Bundes an die Länder nicht mehr
zu, wenn es sich um einen Gegenstand handelt, für den
die Länder die ausschließliche Gesetzgebung haben. Das
heißt im Klartext: So etwas wie das 4-Milliarden-EuroProgramm wäre in Zukunft nicht mehr möglich. Das
halte ich für außerordentlich problematisch.

Denn gerade auf einem Gebiet, auf dem Deutschland einen finanziellen und gestalterischen Kraftakt vor sich hat
und deshalb alle verfügbaren Kräfte und Ressourcen mobilisieren müsste, erscheint ein Finanzhilfe- und Kooperationsverbot wenig plausibel.

In verfassungsmäßiger Hinsicht geht es vielmehr um
die folgende Frage: Wenn nach dem Urteil aller Beteiligten eine zeitlich begrenzte Kooperation zwischen Bund
und Ländern richtig und vernünftig und zudem im Interesse der jungen Menschen dringend geboten ist und alle
16 Bundesländer und der Bund dies auch wollen, muss
dann nicht die Verfassung in solchen Fällen eine Handlungsmöglichkeit - oder sozusagen eine Reservezuständigkeit - bieten? Anders formuliert: Wollen wir wirklich
ein striktes und unumstößliches Kooperationsverbot normieren?

Wir werden das sehr genau zu bedenken haben.

Den zweiten Kraftakt, der bewältigt werden muss, erfordert die Aufgabe, für die in den nächsten Jahren erfreulich große Zahl von Studierenden ausreichend Studienplätze zu schaffen. Auch hier erwarten die
Menschen zu Recht, dass die Politik nicht versagt. Aber
wir werden gewaltige Anstrengungen zu unternehmen
haben; denn schon jetzt sind 52 Prozent aller Studiengänge zulassungsbeschränkt, das heißt, sie sind voll. Die
in der finanziellen Obhut der Bundesländer befindlichen
Hochschulen sind zudem strukturell unterfinanziert - es
fehlen einige Milliarden Euro -, sodass sie aus eigener
Kraft kaum die benötigten 200 000 Studienplätze schaffen können. Soweit Studiengebühren erhoben werden,
sollen sie per definitionem ausschließlich zur Qualitätsverbesserung, nicht aber zur Schaffung zusätzlicher Studienplätze eingesetzt werden.

Nun befürchten viele, dass der Bolognaprozess missbraucht wird und dass in eilig eingerichteten Bachelorstudiengängen eine Art Schnellbesohlung durchgeführt
wird und die jungen Leute in Notprogrammen durch die
Hochschulen geschleust werden. Das darf nicht passieren.

Damit das nicht passiert, brauchen wir den von Ministerin Schavan angekündigten und von vielen Seiten ausdrücklich begrüßten Hochschulpakt 2020. Ich glaube,
niemand hätte das geringste Verständnis dafür, wenn die
Föderalismusreform einen solchen Pakt, eine gemeinsame Anstrengung von Bund und Ländern, verbieten
würde.

Also werden wir bei den Beratungen auch an dieser
Stelle genau hinzuschauen haben.

Die dritte und letzte Baustelle, die ich ansprechen
möchte, ist der Hochschulbau. Wer jemals beruflich mit
den bürokratischen Prozeduren des Hochschulbauförderungsgesetzes zu tun hatte, der wird diesem Gesetz keine
Träne nachweinen. Die Übertragung der investiven Mittel des Bundes auf die Länder ist deshalb wohl in Ordnung. Aber soll die Zweckbindung dieser Mittel tatsächlich 2013 enden? Soll es danach den Ländern offen
stehen, diese Mittel zum Beispiel zum Flicken von
Schlaglöchern in Landesstraßen einzusetzen?

Wir sollten darüber genauso nachdenken wie über die
Verteilung der rund 700 Millionen Euro Kompensationsmittel auf die Bundesländer.

Es ist vorgesehen, die Mittel so zu verteilen, dass dorthin, wo die wenigsten Studierenden sind, die meisten
Mittel gehen, und dort, wo die meisten Studierenden
sind, am wenigsten ankommt. Daraus kann nur umgekehrt ein Schuh werden. Wir müssen also über den vorgesehenen Verteilungsschlüssel noch einmal sprechen.

Sie sehen, dass über die neuen Zuständigkeiten für
Bildung, Wissenschaft und Forschung im Grundgesetz
noch sehr intensiv beraten werden muss. Dafür wird
meine Fraktion, dafür wird die Koalition Sorge tragen.
Ich bin zuversichtlich, dass wir zu Ergebnissen kommen,
die sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat eine
Zweidrittelmehrheit finden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! FDP

und Grüne wollen mit ihren Anträgen die wissenschaftliche Infrastruktur stärken und die Bundesmittel für den
Hochschulbau gerechter verteilen. Beides sind vernünftige, wichtige Anliegen und in beiden Anträgen gibt es
durchaus konstruktive Vorschläge.

- Das muss man einmal sagen: Die Opposition ist nicht
nur destruktiv.

Im Rahmen der Föderalismusreform sollen das Hochschulbaufinanzierungsgesetz aufgehoben und die Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau“ abgeschafft werden. Ich glaube, diesem Gesetz muss niemand eine
Träne nachweinen. Dadurch wurden den Ländern und
Hochschulen bürokratische und intransparente Verfahren
aufgenötigt, es hatte endlose Planungs- und Bauzeiten
zur Folge und hat den Hochschulbau unnötig verteuert.

Wenn es um die Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau“ geht, muss man einen sehr differenzierten Blick
wählen. Immerhin: Diese Gemeinschaftsaufgabe hat die
erste große Koalition auf den Weg gebracht. Ihr war bewusst, dass eine so gewaltige Aufgabe weder die Länder
noch der Bund allein bewerkstelligen konnten. Mit der
Gemeinschaftsaufgabe sind seit 1970 60 Milliarden
Euro mobilisiert worden.

Das ist nicht folgenlos geblieben, sondern hat unser
Land verändert: Vor 1960 haben 10 Prozent eines Jahrgangs studiert, also eine kleine privilegierte Gruppe. Im
letzten Jahr waren es 36,7 Prozent eines Jahrgangs, die
ein Studium aufgenommen haben.

Das ist ein großer Fortschritt. Ohne diesen Fortschritt
wäre unser Land heute wirtschaftlich nicht so stark.
Wenn wir so stark bleiben wollen, dann müssen wir uns
der Herausforderung stellen, die heute ähnlich groß ist
wie 1970, als die Gemeinschaftsaufgabe eingeführt
wurde.

Deswegen sollten wir eines klarstellen: Wenn der
Bund 300 Millionen Euro für Forschungsinvestitionen in
Hochschulen zur Verfügung stellt und den Anteil von
700 Millionen Euro auf die Länder überträgt, dann darf
das nicht dazu führen, dass die Länder den Anteil, den
sie bisher schon aufgebracht haben, mindern.

Die Länder schultern eine gewaltige Aufgabe, wenn
sie den Bereich Hochschulbau übernehmen wollen. Wir
brauchen in Zukunft nicht weniger, sondern mehr Mittel
für den Hochschulbau. Die Gründe sind bekannt: Zum
einen werden wir im kommenden Jahrzehnt mindestens
500 000 Studierende zusätzlich haben, die gut untergebracht werden müssen. Zum anderen sind die Gebäude,
die vor 30 Jahren schnell hochgezogen wurden, heute sanierungsbedürftig. Es besteht ein gewaltiger Sanierungsbedarf. Er wird mit mehr als 10 Milliarden Euro
beziffert. Der Sanierungsaufwand ist auch deshalb so
groß, weil die Länder in den letzten Jahren die Hochschulbauunterhaltungsmittel kontinuierlich gekürzt haben. Wenn die Länder den Bereich Hochschulbau übernehmen wollen, dann wäre eine vertrauensbildende
Maßnahme die Verdopplung der Hochschulbauunterhaltungsmittel, damit der Sanierungsaufwand nicht noch
größer wird.

Davon kann ich in den Haushaltsplanungen der Länder
leider nichts entdecken.

Zur Verteilung der Mittel; dieses Thema ist schon
angesprochen worden. Es hat sich im Laufe der Jahrzehnte ein enormes Nord-Süd-Gefälle ergeben. Das kann
natürlich nicht so bleiben. Das ist nicht gerechtfertigt.
Nordrhein-Westfalen hat seit 1970 Bundesmittel in Höhe
von 1 Milliarde Euro zu wenig bekommen, Niedersachsen 620 Millionen Euro. Bayern, wie immer sehr tüchtig,
hat 1,5 Milliarden Euro mehr Mittel an Land gezogen,
Baden-Württemberg sogar 2 Milliarden Euro. Diese Verteilung kann so nicht bestehen bleiben.

Wir sind für Wettbewerb der Länder untereinander
und der Hochschulen miteinander. Für Wettbewerb ist
aber eine faire Verteilung der Investitionsmittel des Bundes Voraussetzung.

Wer meint, dass diejenigen, die sich bis jetzt die größten
Stücke aus dem Kuchen herausgeschnitten haben, Ansprüche auf Besitzwahrung anmelden könnten, der irrt.
Das würde eher zu einer Wettbewerbsverzerrung führen.

Die Zahl der Studierenden als Verteilungskriterium
ist sinnvoll. Dabei werden wir aber einen Schlüssel
finden müssen, der die berechtigten Interessen der ostdeutschen Länder berücksichtigt. Diese bekommen
überproportional viele Hochschulbaumittel, weil sie entsprechenden Nachholbedarf haben. Das ist also vernünftig.

Meine Damen und Herren, nächste Woche wird die
Fußballweltmeisterschaft eröffnet.

Wir werden unseren Gästen die schönsten Stadien auf
der ganzen Welt und eine perfekte Infrastruktur bieten.
Nirgendwo besteht die Gefahr, dass es durchregnet.

- Zumindest außerhalb von Frankfurt. - Meine Vorstellung ist: Das sollte uns auch bei den Hochschulen gelingen.

Wenn wir sie in einen Zustand bringen, der dem der Stadien entspricht, dann werden wir in Zukunft vielleicht
sogar wieder Wissenschaftsweltmeister.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts des Streits darüber, wer wann wo welche vorhandenen Studienplätze erhalten bzw. welche neuen
Studienplätze finanzieren soll, will ich an den Ausgangspunkt dieser Debatte erinnern: an die Frage, wofür wir
den Hochschulpakt eigentlich brauchen. Wie die Ministerin bekräftigt hat, werden allein in den nächsten vier
Jahren 90 000 bildungshungrige und studierbereite junge
Menschen zusätzlich an unsere Hochschulen kommen,
denen wir Studienplätze zur Verfügung stellen müssen.
Das ist ein Glücksfall für unser Land.

Ich wiederhole es: Das ist kein Problem und keine Belastung, sondern ein bildungs- und wirtschaftspolitischer
Glücksfall. Denn diese jungen Menschen kommen just
in dem Moment an unsere Universitäten, in dem wir aufgrund verstärkter Abgänge durch altersbedingte Übergänge in den Ruhestand einen enorm wachsenden Bedarf an Fachkräften zu verzeichnen haben. Diese
Situation müssen wir nutzen.

Den jungen Menschen, die an den Universitäten ein
Studium beginnen wollen, haben wir vor einiger Zeit gesagt, dass sie ihr Abitur in zwölf statt in 13 Jahren machen sollen, weil sie dadurch ein wertvolles Jahr gewinnen. Wenn wir ihnen nun sagen müssten, dass sie dieses
gewonnene Jahr damit verbringen müssen, auf einen
Studienplatz zu warten, weil wir nicht genügend Studienplätze bereitstellen können, wäre das die größte bildungspolitische Katastrophe, die ich mir im Moment
vorstellen kann.

Selbstverständlich ist diese Katastrophe abwendbar,
Frau Ministerin, und ich will auch gar nicht beschwören,
dass uns dieses Vorhaben misslingen könnte. Es darf uns
nicht misslingen.

Die Schaffung von Studienplätzen ist eine gesamtstaatliche Aufgabe. Allerdings obliegt sie den Ländern.
Das wissen Sie, Herr Frankenberg, nur zu gut. Ihren Anspruch auf diese Zuständigkeit haben Sie im Rahmen der
Diskussionen über die Föderalismusreform kraftvoll geltend gemacht. Wenn ich das Verhalten der Verantwortlichen in den Ländern insgesamt betrachte - Anwesende
sind natürlich ausgenommen -, dann muss ich sagen:
Würden die Länder diese Zuständigkeit jetzt nur halb so
kraftvoll ausfüllen, wie sie sie damals eingefordert haben, bräuchten wir zu diesem Thema keine Aktuelle
Stunde im Bundestag.

Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern,
wie unschätzbar wertvoll es war, dass wir unsere Verfassung in letzter Minute um die Gemeinschaftsaufgabe
„Wissenschaftsförderung“ erweitert haben.

Der Hochschulpakt hat das Ziel, neue Kapazitäten zu
schaffen. Darüber hinaus wollen wir die universitäre
Forschung durch Einführung einer Programmkostenpauschale und damit den Einstieg in die Vollkostenfinanzierung stärken. Neue Studienplatzkapazitäten sollten wir
durch die Förderung der Position des Lecturers schaffen.
Dabei handelt es sich um Dozenten, deren Lehrverpflichtungen einen ungefähr doppelt so großen Umfang
haben, wie es bei Universitätsprofessoren der Fall ist.
Dadurch können wir erhebliche zusätzliche Kapazitäten
schaffen und vielleicht sogar die Betreuungsrelation an
den deutschen Universitäten mittel- und langfristig verbessern. Das ist im internationalen Vergleich dringend
notwendig.

Ich rate dazu, neue Studienplätze vorrangig an Fachhochschulen zu schaffen. Denn eine Verbesserung des
sozialen Zugangs zu den Hochschulen erzielt man am
schnellsten durch eine Ausweitung der vielen zulassungsbeschränkten Fachhochschulstudiengänge. An den
Fachhochschulen kann schnell, kostengünstig und praxisnah ausgebildet werden.

Der Wissenschaftsrat erwartet, dass 40 Prozent aller Studienplätze an Fachhochschulen angeboten werden - bislang sind es erst 30 Prozent.

Ich habe zwei Bitten. Meine erste Bitte geht an die
Länder, die jetzt schon überdurchschnittlich viel ausbilden: Begreifen Sie Studierende bitte nicht nur als finanzielle Belastung!

Studierende sind eine Chance, eine Investition in Köpfe.
Die Ministerpräsidenten müssten an ihre Finanzminister
und an ihre Wissenschaftsminister eigentlich die Devise
ausgeben: Holt so viele Studenten wie möglich in unser
Land!

Die Studierenden von heute sind die Fachkräfte von
morgen. Die Studierenden von heute beleben die Region, in der sie studieren. Es besteht die Chance, dass sie
bleiben. Sie sind potenzielle Unternehmensgründer. Sie
schaffen auch unmittelbar Arbeitsplätze. Ich glaube, wir
brauchen eine andere Wertschätzung der Studierenden.

Meine zweite Bitte richtet sich an die Ministerin: Frau
Schavan, bitte nutzen Sie Ihren ganzen Einfluss bei den
Verhandlungen bis zum 20. November, damit wir nicht
die absurde Situation bekommen, dass im Osten oder in
den Stadtstaaten Studienplätze abgebaut werden und mit
den Subventionen, der Unterstützung des Bundes im
Westen zusätzliche Studienplätze geschaffen werden.
Das wäre absurd, im Grunde genommen wäre das ein
Fall für den Bundesrechnungshof. Dazu darf es nicht
kommen.

Wenn der Hochschulpakt gelingt, kann er enorme
Schubkraft für Wirtschaft, für Wachstum und Innovation
erzeugen. Daran muss gearbeitet werden. Die große Koalition tut das mit aller Kraft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Erweiterung des Auftrags des 1. Untersuchungsausschusses wird von uns mitgetragen. Dabei geht es zum einen
um die Präzisierung und zum anderen um die Erweiterung des Untersuchungsgegenstands.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, etwas zur Arbeitsweise dieses Ausschusses zu sagen. Ich bin neu im
Deutschen Bundestag. Dennoch handelt es sich nicht um
den ersten Untersuchungsausschuss, den ich erlebe,
wohl aber um den ersten im Bundestag, dem ich angehöre.

Gegenwärtig mache ich die Erfahrung, dass die Vernehmung von Zeugen dort anders als ursprünglich vorgesehen verläuft: Einem Zeugen wird eine Frage nicht
ein einziges Mal gestellt, wie es in einem gerichtlichen
Verfahren der Fall ist, sondern drei- bis fünfmal. Ihm
wird immer wieder die gleiche Frage gestellt. Nur selten
gibt ein Zeuge eine abweichende Antwort. Ein Untersuchungsausschuss, in dem auf diese Art und Weise gearbeitet wird, ist natürlich eine gewaltige Zeitvernichtungsmaschine. Das ist vielleicht auch der Grund dafür,
dass wir mit unseren Untersuchungen bisher noch nicht
sehr weit gekommen sind.

Fleißig war der Ausschuss durchaus: Es wurden bereits 237 Beweisanträge gestellt

und über 200 Beweisbeschlüsse gefasst. 36 davon stammen von Ihnen, Herr Ströbele. Sie alle waren unergiebig.

Wir sind keinen Schritt vorangekommen.

Wir haben 36 von Ihnen benannte Zeugen verhört. Bisher konnte kein einziger von ihnen den belastbaren Beweis erbringen, dass der Bericht der Bundesregierung
vom Bericht des Parlamentarischen Kontrollgremiums
abweicht.

- Herr Ströbele, Sie sind ja der Generalbevollmächtigte
des Bündnisses 90/Die Grünen für Verdachtschöpfung.

Sie sind also der oberste Verdachtschöpfer in unserer Republik. Auch diese Rolle muss es geben. Aber Ihre permanente Verdachtschöpfung lässt sich durch die Tatsachenfeststellungen des Ausschusses nicht untermauern.
Die Aufgabe eines Untersuchungsausschusses besteht
nicht darin, immer nur Verdacht zu schöpfen - das ist der
Anlass für die Einsetzung eines Untersuchungsausschuss -, sondern darin, Tatsachenfeststellungen zu treffen.

Die Tatsachen, die wir bisher festgestellt haben, sind
eindeutig.

Sie belegen, dass die Bundesregierung von den Verschleppungen keine vorzeitige, sondern nur nachträgliche Kenntnis hatte. Erst recht belegen die Aussagen aller
Zeugen, die wir bisher vernommen haben, und alle Dokumente, die wir bisher zur Kenntnis genommen haben,
dass die Bundesregierung an keiner Verschleppung aktiv
beteiligt war, dass sie also nicht kooperiert hat.

- Ich weiß nicht, wovon Sie gerade reden: Der Untersuchungsausschuss hat den Auftrag, zu untersuchen, ob
Reisedaten weitergegeben worden sind und ob sich die
Bundesregierung in irgendeiner Weise an rechtswidrigen
Handlungen beteiligt hat.

Natürlich müssen wir ernst nehmen, dass es Unrecht
gegeben hat. Den Personen el-Masri und Kurnaz ist Unrecht widerfahren. Wie gelegentlich gesagt wird - zumindest gilt das im Fall Kurnaz -, waren sie zum falschen Zeitpunkt am falschen Ort. Aber das rechtfertigt
nicht, dass sie monatelang bzw. jahrelang festgehalten
und misshandelt wurden.

Diese Vorfälle nehmen wir ernst. Wir wollen diese Vorwürfe aufklären. Allerdings ist es Aufgabe - - Entschuldigung.

Allerdings ist es die Aufgabe des Ausschusses, festzustellen, ob die Bundesregierung an diesen Vorgängen
in irgendeiner Weise beteiligt war. Wir haben nicht die
Möglichkeit, inneramerikanische Vorgänge aufzuklären.
Das muss das Parlament in den Vereinigten Staaten machen.

 Ich bin dabei, Herr Präsident. Das ist mir beim ersten

Mal nicht gelungen. Ich bitte um Nachsicht.

Auch der Verdacht, dass deutsche Beamte sozusagen
in Kumpanei mit den Betreibern illegaler Foltergefängnisse verstrickt werden - - Es tut mir wirklich Leid. Jetzt ist es endlich ausgegangen. Olaf, kannst du es mir bitte abnehmen? Das ist mir
noch nie passiert, dass jemand mein Handy bändigen
muss.

- Herr Ströbele, über solche Kontakte verfüge ich nicht.

Wir können feststellen, dass sich die Mitarbeiter deutscher Sicherheitsbehörden so verhalten haben, wie man
das von ihnen in einer demokratischen Gesellschaft erwarten muss. Das jüngste Beispiel ist die Geschichte, die
der „Stern“ gerade gebracht hat: dass Beamte des BKA
in Tuzla, die einen Gefangenen hätten vernehmen können, diese Gelegenheit nicht wahrgenommen haben,
weil dieser Gefangene offenkundig nicht unter rechtsstaatlichen Bedingungen gefangen gehalten wurde, sondern abgereist sind.

Das sollte man einmal herausstellen.

Die Erkenntnisse, die wir bisher haben, bestätigen, dass
der deutsche Rechtsstaat funktioniert. Obwohl wir keine
so lange demokratische Tradition haben wie der eine
oder andere Verbündete, ist das im Großen und Ganzen
sehr gut gelaufen.

Ich halte es für falsch, Herr Ströbele, wenn Sie unbelegte Behauptungen immer wieder in dieser Weise gegenüber der Öffentlichkeit formulieren. Dass fanatisierte
Leute daraus eines Tages falsche Schlussfolgerungen
ziehen, das ist eine ernste Gefahr, die ich nicht gering
schätzen würde. Ich wünsche Ihnen nicht, dass so etwas
passiert, aber es ist nicht ausgeschlossen. Deshalb sollten
wir die Aufgabe des Ausschusses, Tatsachen festzustellen, sehr ernst nehmen.

 Herr Ströbele, das ist nicht ganz zutreffend. Ich habe

im Ausschuss lediglich festgestellt, dass der Ausschuss
ein Protokoll, das auf der Vernehmung eines Zeugen, der
nur für eine nicht öffentliche Sitzung eine Aussagegenehmigung hatte, und auf der Vorhaltung von Akten, die
als „Geheim“ eingestuft sind, beruht, nicht im Nachhinein öffentlich machen kann. Durch diesen „Trick“
würde man die Einstufung als „Geheim“ umgehen. Das
geht nicht. Ich habe im Ausschuss, wie Sie wissen, die
Bundesregierung gebeten, zu prüfen, ob nicht eine Herabstufung der Einstufung dieser Akten möglich ist. Ich
habe gebeten, noch einmal zu überdenken, ob sie wirklich geheimhaltungsbedürftig sind.

Wir wissen aus der Untersuchung dieses Falles, dass
die Beamten in dem fraglichen Vorfall die möglichen
Gefangenen überhaupt nicht zu Gesicht bekommen haben, weil sie sozusagen das Feld vorher verlassen haben.
Wenn Sie dann gegenüber den Zeitungen verlautbaren,
dass deutsche Beamte bei dieser Gelegenheit tiefe Einblicke in Foltergefängnisse bekommen hätten, dann ist
das eine unzutreffende, verfälschende Darstellung des
Sachverhalts. Diese wollte ich kritisieren, Herr Ströbele.

- Herr Ströbele, ich bin für ein Höchstmaß an Öffentlichkeit im Ausschuss.

Ich glaube auch, dass die Geheimhaltung nicht viel
nützt. Denn die Geheimhaltung ist im Grunde nur ein
Beschleunigungsfaktor, derart eingestufte Unterlagen zu
publizieren. Das mussten wir bisher feststellen. Alles,
was als geheim eingestuft worden ist, hat das Licht der
Öffentlichkeit erreicht.

Es wurden ja auch schon Strafanträge gestellt. Wir werden sehen, was dabei herauskommt.

Nun zu den beiden Erweiterungen. Herr van Essen,
ich bin nicht Ihrer Meinung, dass es ein Minderheitenrecht ist, den Auftrag für einen laufenden Untersuchungsausschuss mit zusätzlichen Themen, die mit dem

ursprünglich zu untersuchenden Thema nichts zu tun haben, beliebig zu erweitern.

- Ich bin trotzdem anderer Auffassung, weil ein Untersuchungsausschuss natürlich kein ständiger Ausschuss
des Parlaments ist, in den man laufend aktuelle Dinge
einspeisen kann.

Das ist im Grunde genommen auch die Neigung von
Herrn Ströbele. Herr Ströbele möchte immer gerne, dass
wir die Zeugen vernehmen, die gerade im Fernsehen gezeigt werden. So kann ein Untersuchungsausschuss aber
nicht arbeiten. Dieser hat natürlich erst einmal die Akten
zu studieren, auch wenn das weniger lustvoll ist. Er muss
sich eine ordentliche Kenntnisbasis verschaffen. Danach
müssen die Zeugen vernommen werden, die mit der Sache zu tun haben. Erst am Ende werden politisch verantwortliche Personen vernommen.

Ich bin deshalb sehr dankbar, dass wir uns darauf verständigen konnten, im Ausschuss nach Komplexen vorzugehen und nicht hin und her zu springen, wie es ursprünglich der Wunsch von Herrn Ströbele war. Dadurch
wird die Seriosität der Arbeit sicherlich gewährleistet.
Das ist ein gutes Ergebnis und das war auch einer der
Gründe für uns, weshalb wir die Verständigung gesucht
haben.

Ich muss darauf hinweisen, dass der Gesichtspunkt
der Erweiterung des Untersuchungsauftrags im Fall
Kurnaz - es geht darum, ob es die Möglichkeit gab, ihn
schon vorzeitig aus Guantanamo freizubekommen - bereits im Frühjahr im Bericht der Bundesregierung angesprochen worden ist.

Sie hätten den Fall bereits in den ursprünglichen Untersuchungsauftrag mit aufnehmen können, wenn Ihnen das
Schicksal von Herrn Kurnaz wirklich so wichtig gewesen wäre. Jetzt, da das Medieninteresse in diesem Fall so
beachtlich gestiegen ist, entsteht mit einem Male plötzlich auch Ihr Interesse an diesem Aspekt. Wir haben aber
überhaupt kein Problem damit, das zu untersuchen. Ich
glaube, die Bundesregierung hat nichts zu verbergen und
zu verheimlichen. Wir werden feststellen, welche Entscheidungen getroffen worden sind und ob sie zu verantworten waren oder nicht.

Ich komme noch zu dem zweiten Gesichtspunkt, dem
Schäfer-Bericht. Im Rahmen der so genannten Eigensicherung des BND ist es zur Überwachung von Journalisten gekommen. Das muss natürlich nach Recht und
Gesetz geschehen und wird zu untersuchen sein.

- Ja, die Bundesregierung hat auch angeordnet, dass
künftig keine Journalisten mehr überwacht werden dürfen.
Das darf aber natürlich nicht dazu führen, dass man
durch eine nicht geschützte Berufsbezeichnung künftig
davor bewahrt werden kann, dass der BND tätig wird.

Darüber muss natürlich noch einmal in aller Ruhe gesprochen werden. Jeder kann sich hier Journalist nennen,
wodurch er nicht mehr Gegenstand von Untersuchungen
sein dürfte.

Potenzielle Terroristen würden sich dann als Erstes einen
Presseausweis besorgen. Das kann im Ergebnis natürlich
nicht gewollt sein und das hat die Bundesregierung in
dieser Form auch nicht angeordnet.

Ich bin froh darüber, dass wir uns bezüglich des
Schäfer-Berichts auf die Kernfragen verständigen
konnten. Es geht darum, wer politisch für diese Praxis
verantwortlich gewesen ist. Die Beantwortung dieser
Frage wird uns in den nächsten Monaten ohnehin genügend Arbeit bringen. Ursprünglich war einmal davon die
Rede, dass dieser Ausschuss seine Arbeit bis zur hinter
uns liegenden Sommerpause beendet. Danach haben wir
uns stillschweigend auf das Ende des Jahres eingelassen.

Es wird so sein, dass wir zum Ende des Jahres fertig sein
werden, aber es ist im Augenblick völlig unklar, ob es
das Jahr 2008 oder 2009 sein wird.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als letzter

Redner kann ich nur feststellen: Es ist vieles gesagt worden, aber noch niemand hat die Debatte zusammengefasst.

Man kann das, ohne alle Belege, die dafür erbracht worden sind, noch einmal anzuführen, sicherlich in einem
Satz machen: Die deutsche Forschung ist schon heute
besser, und ihre internationale Wertschätzung ist schon
heute größer, als es die eine oder andere politisch inspirierte Diskussion der vergangenen Jahre uns nahezulegen versucht hat.

Das ist natürlich auch ein hervorragender Ausgangspunkt, um noch besser zu werden.

Als jemand, der in den letzten zehn Jahren die Forschungsdebatte verfolgt hat und die Forschungspolitik
teilweise auch mitgestalten durfte, bin ich erstaunt, wie
viel in Deutschland im Augenblick gleichzeitig umgesetzt wird: Wir machen die Hightechstrategie und den
Pakt für Forschung und Innovation; wir führen die Forschungsprämie und Vollkostenfinanzierung ein; die
Exzellenzinitiative mit Graduate-Schools, Exzellenzclustern und Eliteuniversitäten ist auf dem Weg; Juniorprofessuren wurden eingeführt; wir machen ein European Research Council mit Pionierforschung - so etwas
hätte ich mir vor zehn Jahren im Rahmen der EU nie
vorstellen können -,

und wir befinden uns inmitten der Umsetzung der Lissabonstrategie. Das alles passiert jetzt. Es wäre - das muss
man bei aller Fairness sagen - ohne die Reformdebatte
der letzten zehn Jahre und ohne die Arbeit der Vorgängerregierung von Rot-Grün nicht möglich gewesen, so
viel in so kurzer Zeit in Deutschland auf einmal zu machen. Viele Konzepte sind da schon entwickelt worden.

Es belegt aber auch die enorme politische Durchsetzungskraft der Großen Koalition, die ja nicht an jeder
Stelle so leicht wie hier ins Auge fällt.

Wir werden allerdings auch mit der Hightechstrategie
Deutschland nicht wieder dahin bringen können, wo es
einmal stand. Vom ausgehenden 19. Jahrhundert bis in
die 30er-Jahre des letzten Jahrhunderts, als der Glaube
an den Zusammenhang von wissenschaftlichem Fortschritt und Wohlstandsbildung noch ungebrochen war
und in Deutschland grundlegende Erkenntnisse wie die
Relativitätstheorie oder die Quantenmechanik entwickelt
wurden, waren wir im Grunde genommen in den Naturund Technikwissenschaften international unangefochten
die Nummer eins. Dahin kommen wir nicht so ohne
Weiteres wieder hin, weil die anderen - das muss man
zur Kenntnis nehmen - inzwischen viel besser geworden
sind. Das schaffen wir nur mit vereinten Kräften im Rahmen der Europäischen Union.

Die Europäische Union kann zur Nummer eins in
Forschung, Entwicklung und Innovation werden, aber
nur, wenn wir die Lissabonstrategie umsetzen. Das ist
schwierig, wie wir wissen. Der Bund schafft es, die Länder schaffen es kaum; auch die Wirtschaft schafft es bis
2010 nicht, die 2 Prozentpunkte beizubringen. Am
1. Mai haben wir gesagt: Der Aufschwung muss ein
Aufschwung für alle werden, auch für die Arbeitnehmer.
Heute können wir hinzufügen: Der Aufschwung, den wir
im Augenblick haben, muss auch zu einem Aufschwung
von Forschung und Entwicklung in den Unternehmen
führen.

Angesichts der Tatsache, dass die Länder es nicht schaffen, ihren Anteil von 0,5 Prozentpunkten aufzubringen,
dürfen wir uns nicht zufrieden zurücklehnen und mit
dem Finger auf sie zeigen.

Auch auf europäischer Ebene wird es nicht möglich
sein, das 3-Prozent-Ziel zu erreichen, wenn wir auf
Länder wie Rumänien, Bulgarien, Malta oder Zypern
warten, bei denen der Anteil für diese Ausgaben irgendwo bei 0,5 Prozent liegt. Da muss, wie ich denke,
der Exportweltmeister eine Führungsrolle übernehmen.

Wenn wir das 3-Prozent-Ziel bis 2010 erreichen, dann
sollten wir uns für den Zeitraum bis 2020 vornehmen, einen Anteil von 3,5 Prozent zu erreichen.

Ich möchte noch drei Anmerkungen machen.

 Seien Sie großzügig, Herr Präsident.

Ich war durch wochenlange Gefangenschaft im Untersuchungsausschuss gehindert, hier im Plenum zu reden.

Die erste der drei Bemerkungen zur Exzellenzinitiative: Frau Pieper, Sie sagten, dass Sie Strategien vermissten. Mit der Exzellenzinitiative überwindet die deutsche Forschung eine bis dahin eklatante strategische
Schwäche. Die Versäulung der deutschen Forschung in
Max-Planck-Institute, Fraunhofer-Institute usw. bedeutete ja nichts anderes als der Auszug der Spitzenforschung aus den Hochschulen. Jetzt kehrt sie zurück.
Schauen Sie sich einmal die ganzen Anträge zur Exzellenzinitiative an, die Cluster und die Zukunftskonzepte.
Die außeruniversitäre Forschung kommt zurück und verbündet sich mit der Hochschulforschung. Wir haben
wieder exzellente internationale Forschungszentren in
den Universitäten. Das heißt, wir überwinden eine strategische Schwäche, ohne eine vorhandene Stärke, nämlich
die Eigenständigkeit zum Beispiel der Max-Planck-Institute und der Fraunhofer-Institute, aufzugeben.

Zwei weitere kurze Bemerkungen. Wir müssen zwei
Probleme lösen, zwei Lücken schließen. Die erste ist die
Spitzentechnologie- und Innovationslücke. Die FDP
hat nicht ganz unrecht, wenn sie sagt, dass wir genau in

den Bereichen der Spitzentechnologie, wo die Wertschöpfungspotenziale am größten sind, noch Schwächen
in Bezug darauf haben, die wissenschaftlichen Erkenntnisse wirtschaftlich verwertbar zu machen. Wir brauchen
den Innovationsfonds. Wir müssen im Rahmen der
Hightechstrategie eine Lösung finden.

Die zweite Lücke, die geschlossen werden muss, ist
die Mittelstandslücke. 88 Prozent der Mittel für Forschung und Entwicklung werden von Unternehmen mit
mehr als 500 Beschäftigten aufgewendet. Die Forschungsinvestitionen der KMU machen 12 Prozent der
Gesamtinvestitionen der Wirtschaft aus. Das ist zu wenig. Angeblich gehen auch noch 40 Prozent der Aufträge
ins Ausland. Die Forschungsprämie ist eine erste Antwort darauf. Wir müssen prüfen, ob wir noch weitere
Maßnahmen ergreifen müssen, um dem Mittelstand Forschung und Entwicklung zu ermöglichen.

Jetzt komme ich zu meiner Schlussbemerkung, Herr
Präsident. Es genügt nicht, die noch vorhandenen Lücken zu schließen. Es reicht nicht aus, den Instrumentenkasten zu vervollständigen, die Instrumente zu schärfen
und Milliarden Euro zu mobilisieren. Wir müssen in diesem Land auch das Denken und die Einstellungen der
Menschen verändern. Wir müssen vor allem die immer
noch verbreitete Angst vor Technik überwinden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kant ist

heute in unserer Debatte mehrfach und auch zu Recht zitiert worden, so von Herrn Schily und von Herrn Kauder.
Auch mein Vorredner Kuhn hat es versucht. Kant hat in
seiner Kritik der reinen Vernunft die richtigen Fragen für
unsere Debatte formuliert. Sie lauten: „Was kann ich
wissen?“, „Was soll ich tun?“ und „Was darf ich hoffen?“.

Die Stammzellforschung hat zunächst einmal etwas
mit Wissen zu tun. Es handelt sich nicht um eine Therapieforschung. Es geht darum, die grundlegende Funktionsweise von Zellen, von Zellveränderungen und von
menschlichem Leben herauszufinden.

Bevor wir zu Heilmethoden und Therapien kommen,
müssen wir erst einmal die Wissensbasis dafür erarbeiten, müssen wir durch Forschung erst einmal das notwendige Wissen dafür erlangen. Deshalb geht die Kritik,
die hier teilweise formuliert worden ist, dass nach so und
so vielen Jahren noch keine Therapien entwickelt wurden, das alles daher nichts gebracht habe und man jetzt
auf adulte Stammzellen zurückgreifen müsse, völlig an
der Sache vorbei.

Stammzellforschung ist Grundlagenforschung.
Grundlagenforschung ist zunächst einmal die Erweiterung des Wissens, also die Verschiebung der Grenzen
menschlichen Wissens, Schritt um Schritt. Aber medizinische Grundlagenforschung von heute hilft auch den
Erkrankten von morgen und übermorgen. Übrigens verdanken wir die medizinischen Heilbehandlungsmöglichkeiten, die wir heute genießen, der Grundlagenforschung
von vor 50 oder 100 Jahren. Deshalb ist die Frage, wie
wir mit vielversprechenden, mit aussichtsreichen Forschungsansätzen bei der embryonalen Stammzellforschung umgehen, auch eine Frage, an der sich die Möglichkeiten entscheiden, die künftige Generationen haben.

Meine Damen und Herren, was sollen wir tun? Sollen
wir am Stichtag festhalten, sollen wir ihn verschieben,
oder sollen wir ihn ganz aufgeben? Ich plädiere konsequenterweise dafür, ihn ganz aufzuheben. Die deutsche
Stichtagsregelung mit dem Stichtag 1. Januar 2002 hat
ganz offenkundig und ganz erkennbar keinen Einfluss
auf die Nutzung von Embryonen.

Auch ohne Veranlassung oder Anreizwirkung aus
Deutschland sind in den letzten Jahren weltweit rund
500 embryonale Stammzelllinien etabliert worden.
Wenn die deutschen Forscher durch eine Verschiebung
oder Aufhebung des Stichtages jetzt Zugang zu diesen
neuen, hochwertigen Stammzelllinien bekommen, dann
können sie den Anschluss an die internationale Forschung gewinnen. Aber vermutlich müssten wir schon in
wenigen Jahren den Stichtag erneut verschieben, weil
dann noch bessere Linien zur Verfügung stehen. Ich rate
davon ab.

Ich finde es im Übrigen ohnehin hochproblematisch,
dass wir einerseits den Import von überzähligen ausländischen Embryonen erlauben, gleichzeitig aber die Verwendung überzähliger inländischer Embryonen unter
Strafe stellen.

Das ist für mich ein schwerer Wertungswiderspruch. Ich
kenne keinen einzigen Grund, warum inländische Embryonen schutzwürdiger sein sollten als ausländische
Embryonen.

Das Argument, mit den adulten Stammzellen könnten
die gleichen Erfolge erzielt werden, ist nicht redlich. Es
ist schon darauf hingewiesen worden: Die embryonale
Stammzellforschung ist notwendige Grundlagenforschung, um die Funktionsweise von adulten Stammzellen präzise verstehen zu können. Wenn wir adulte
Stammzellen für die Therapie wollen, dann brauchen wir
gerade deshalb mehr Forschung mit embryonalen
Stammzellen.

Was dürfen wir hoffen, meine Damen und Herren?
Durch verantwortbare Forschung mit embryonalen
Stammzellen können wir neue, grundlegende Erkenntnisse über die Entwicklung, die Degeneration und die
Regeneration von menschlichen Zellen gewinnen. Das
könnte für die Lebensqualität, die Gesundheit und die
Lebenschancen künftiger Generationen eine ganz wesentliche Verbesserung sein. Dafür zu arbeiten, haben
wir als aufgeklärte Menschen das Recht, aber auch die
Pflicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte

Frau Enkelmann, Ihr Geschäftsordnungsantrag ist der
durchsichtige Versuch, das Verfahren in einer Situation,
in der Sie in der Sachdebatte nicht mehr durchdringen,
zu kritisieren.

Die Koalition hat ein Konzept für eine Bahnreform vorgelegt, bei der ein modernes Staatsunternehmen entsteht
mit einer limitierten privaten Kapitalbeteiligung in Höhe
von 24,9 Prozent, bei der das private Kapital hilft, das
Wachstum für die DB AG zu ermöglichen, das Eigenkapital zu stärken und neue Investitionen vorzunehmen.

Das sichert auch die 230 000 Arbeitsplätze bei der
DB AG. Ich weiß nicht, warum Sie meinen, wir müssten
uns so viel Zeit nehmen, um das sicherzustellen.

Es wird einen Tarifvertrag geben, der diese Arbeitsplätze
bis 2023 sichert.

Dies ist ein Konzept, das Hand und Fuß hat und
durchdacht ist. Gegen dieses Konzept passen Ihre alten
Argumente gegen die schlichte Privatisierung überhaupt
nicht mehr. Deshalb kritisieren Sie das Verfahren. Das
Verfahren ist aber völlig in Ordnung.

Im Ausschuss ist in dieser Woche gründlich darüber
diskutiert worden. Der Ausschuss hat einstimmig - ich
wiederhole: einstimmig; Ihre Leute haben nicht einmal
dagegengestimmt - bei Enthaltung der Linken dafür gestimmt, eine Expertenanhörung durchzuführen. Es wird
also eine Anhörung stattfinden, und dieses Thema wird
sorgfältig beraten. Das ist kein „Affentempo“, wie Sie es
genannt haben. Das ist auch kein ICE-Tempo. Das ist
normales Regionalexpresstempo.

Der Bundestag muss gründlich diskutieren, aber er muss
auch entscheiden. Das wird in diesem Monat passieren.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag von Frau Enkelmann
zurückzuweisen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir sind uns darüber einig: Niemand sollte nur
deshalb in die Politik gehen, um dort Geld zu verdienen,
es darf aber auch nicht so sein, dass nur diejenigen in die
Politik gehen, die sich das finanziell leisten können.

Art. 48 des Grundgesetzes ist deshalb eine demokratische Errungenschaft. Denn in ihm wird vorgeschrieben,
dass die Abgeordneten Anspruch auf eine angemessene
und ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung haben. Die Frage, was angemessen ist, ist schon so lange
streitig, wie es das Grundgesetz gibt. Sie wird auch streitig bleiben. Wir haben lange darüber diskutiert. Jetzt haben wir einen Maßstab gefunden. Mein Kollege Röttgen
hat das hier im Einzelnen ausgeführt. Maßstab sind die
Besoldungsgruppen R 6 und B 6.

Das ist so viel, wie Bürgermeister, Landräte, Richter an
Bundesgerichten und auch Unterabteilungsleiter in Ministerien verdienen. Sie alle üben eine verantwortungsvolle Tätigkeit aus.

Ich bin der Meinung, dass die Arbeit eines Abgeordneten dem nicht nachsteht. Wer Abgeordneter ist, muss
enorme Anforderungen erfüllen. Er braucht ein enormes
Maß an Wissen, er braucht Kompetenzen in unterschiedlichsten Bereichen, und er braucht eine hohe Einsatzbereitschaft. Ich denke, dass die Besoldung nach R 6 - Anfang 2010 werden das monatlich 8 159 Euro sein zweifellos ein guter Verdienst ist.

- Das ist selbstverständlich brutto, und man erhält nicht
13 oder 14, sondern 12 Monatsgehälter. - Das ist zwar
viel weniger, als man zum Beispiel in mittleren Positionen in der Wirtschaft verdienen kann, aber das ist natürlich sehr viel mehr, als die meisten Menschen in diesem
Land verdienen. Ich denke aber, dass das eine angemessene Entschädigung ist. Es ist ganz gewiss nicht zu wenig, aber es ist auch nicht zu viel.

In den letzten 30 Jahren hat es aus unterschiedlichen
Gründen insgesamt 13 Nullrunden bei der Aufwandsentschädigung gegeben. Das hat dazu geführt, dass die Lücke zwischen dem Maßstab R 6 und der tatsächlichen
Aufwandsentschädigung immer größer geworden ist.
Jetzt wird diese Lücke durch drei große Anpassungsschritte überbrückt. Dann werden wir bei R 6 sein. Wir
sind der Meinung, dass das natürlich keine Einbahnstraße ist.

Eine weitere Erhöhung der Aufwandsentschädigung
für Abgeordnete kann es nur dann geben, wenn das Gehalt eines Bundesrichters steigt.
Wenn es jedoch keine Erhöhungen gibt, wie das in den
letzten Jahren - zwischen 2002 und 2008 - gerade im öffentlichen Dienst der Fall gewesen ist, dann wird es
selbstverständlich auch keine Erhöhung der Aufwandsentschädigung für die Abgeordneten geben. Das versteht
sich von selbst.

Nun zum Verfahren. Mein Kollege Röttgen hat schon
darauf hingewiesen. Das Bundesverfassungsgericht hat
einen Fall glasklar entschieden. Der Saarländische Landtag hatte versucht, die Aufwandsentschädigung direkt an
die Beamtenbesoldung zu koppeln. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, das sei kein akzeptables Verfahren. Das Verfahren müsse für den Bürger durchschaubar
sein, und das Ergebnis des Verfahrens müsse vor den
Augen der Öffentlichkeit beschlossen werden. - Das ist
nicht bequem, aber richtig.

Frau Stokar, Sie sagen, das Verfahren hier sei nicht
transparent.

Ich frage mich: Wo leben Sie eigentlich? Ganz Deutschland diskutiert über die Höhe der Entschädigung.

In allen Zeitungen können Sie Tabellen, Zahlen, Prozente und Begründungen finden.

- Herr Ströbele, auch der Bundestag diskutiert das gerade. Ich weiß nicht, ob Sie unsere Argumente nicht zur
Kenntnis nehmen.

Herr Burgbacher, was Sie und die FDP-Fraktion vorschlagen, nämlich eine unabhängige Kommission beim
Bundespräsidenten, ist in Wirklichkeit eine Scheinlösung. Selbst wenn man sie durch eine Verfassungsänderung installieren könnte

- ja -, dann könnte sie zwar sicherlich einen Vorschlag
dafür machen, was eine angemessene Aufwandsentschädigung für einen Abgeordneten ist, aber weder eine Expertenkommission beim Bundespräsidenten noch der
Bundespräsident selbst - dieser schon gar nicht - könnten

im Haushalt die dafür nötigen Mittel bereitstellen.

Das muss immer der Haushaltsgesetzgeber machen.
Insofern ist das Parlament wieder beteiligt und muss
diese Entscheidung treffen. Darum kommen Sie nicht
herum.

Ich finde es richtig, dass wir den Gesetzentwurf so beschließen, wie wir ihn eingebracht haben. Ich finde die
Höhe der Entschädigung in dieser Form richtig.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kollegen und Kolleginnen! Ich freue mich, dass 60 Jahre nach der Gründung des israelischen Staates die Aussichten für Frieden
im Nahen Osten wieder etwas günstiger geworden sind.
Ich glaube, nichts ist Israel so sehr zu wünschen wie ein
dauerhafter friedlicher Ausgleich mit seinen Nachbarn
und das Ende der Bedrohungen durch Raketenangriffe
und terroristische Selbstmordattentäter.

Die Sicherheit und Zukunft Israels ist Teil unserer
politischen Identität; meine Vorredner haben das im Einzelnen dargelegt. Wir Deutschen haben ein besonderes
Verhältnis zu Israel, das sich aus unserer historischen
Verantwortung für den Holocaust ergibt. Aber Deutschland und Israel verbindet nicht nur die Vergangenheit,
uns verbinden auch gemeinsame Wertvorstellungen.
Unsere Staaten fußen auf dem gleichen Verständnis von
Freiheit, Recht und Demokratie. In einem Land, das in

seiner 60-jährigen Geschichte fast immer um seine Existenz kämpfen musste und immer von Krieg und Terror
bedroht war, einen funktionierenden Rechtsstaat und
eine freiheitliche Gesellschaft durchzuhalten, das, finde
ich, ist eine ganz besondere Leistung. Ich bin mir nicht
sicher, ob wir Deutschen das schaffen würden.

Das sollten besonders jene bedenken, die in Deutschland unter linken Vorzeichen antizionistische Kritik an
Israel üben. Ich finde es bemerkenswert, dass Sie, Frau
Pau, und auch Sie, Herr Gysi, sich mit dem Antizionismus in Ihren Reihen kritisch auseinandersetzen wollen.
Aber völlig inakzeptabel ist es, wenn Ihr außenpolitischer Sprecher Verständnis für Raketenangriffe der
Hamas auf Israel äußert.

Eine besondere Verantwortung für Israel wahrzunehmen, heißt für mich auch, dass wir uns mit antisemitischen Tendenzen, in welcher Form auch immer sie
erscheinen, auseinandersetzen und diesen unmissverständlich entgegentreten. Ich glaube, dass heute die
große Mehrheit der Deutschen durch die kritische Aufarbeitung der nationalsozialistischen Judenverfolgung
gegen Antisemitismus immunisiert ist. Wenn aber eine
neonazistische Partei wie die NPD ganz offen und unverblümt antisemitische Propaganda betreibt und dafür
auch noch auf staatliche Parteienfinanzierung zurückgreifen kann, stößt das nicht nur in Israel zu Recht auf
Empörung.

In meiner Fraktion sind es vor allem die jüngeren Abgeordneten, die sich auch jenseits der Außenpolitik für
Israel interessieren, für ein modernes, kulturell faszinierendes Land, das voller kreativer Impulse steckt.
65 Prozent der hochmotivierten jungen Menschen studieren an den ausgezeichneten Universitäten und Technischen Hochschulen des Landes. In Deutschland haben
wir große Mühe, einen Anteil von 40 Prozent zu erreichen. Israel ist das Land mit der höchsten Ingenieursdichte auf der ganzen Welt. Es stellt sagenhafte
4,5 Prozent seines Bruttoinlandsproduktes für Forschung
und Entwicklung bereit. Während wir uns Mühe geben,
3 Prozent zu erreichen, hat sich Israel für die nächsten
Jahre schon 10 Prozent als Zielmarke gesetzt. Die Folge
ist: Israel gehört zu den innovativsten Technologiestandorten der Welt. Es gibt 3 000 Hightechunternehmen. Jedes Jahr schaffen es 200 neue Start-ups in den Markt.
Das ist eine inspirierende wirtschaftliche Dynamik, von
der sich auch viele deutsche Wissenschaftler und Unternehmer begeistern lassen. Nicht umsonst ist die
deutsch-israelische Wissenschaftskooperation eine
der intensivsten zwischen den beiden Ländern. Es verbindet uns also nicht nur die Vergangenheit; es verbindet
uns auch die gemeinsame Gestaltung der Zukunft.
Es gibt viele Möglichkeiten, die guten Beziehungen
zwischen Deutschland und Israel auszubauen. Die Kontakte zwischen den Regierungen und Institutionen sind
eng, vertrauensvoll und verlässlich. Wenn uns aber über
eine Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen - Frau
Müller hatte das schon erwähnt - zur Kenntnis gebracht
wird, dass 53 Prozent der Deutschen gegenüber Israel
keine besondere historische Verantwortung mehr sehen
und diese Haltung bei den Jüngeren sogar noch stärker
ausgeprägt ist, dann müssen wir etwas tun. Die Freundschaft zwischen den Staaten muss immer auch durch
eine Freundschaft zwischen den Menschen untermauert
werden.

Wir können den Jugendaustausch noch besser fördern
oder Organisationen wie Aktion Sühnezeichen Friedensdienste unterstützen, über die bisher schon 1 500 Menschen einen mehrmonatigen sozialen Friedensdienst in
Israel absolviert haben. Wir können auch kleine Initiativen unterstützen wie das Willy-Brandt-Zentrum in Jerusalem, wo junge Deutsche, Israelis und Palästinenser
darüber debattieren, wie Frieden erreicht werden kann.
Solche zivilgesellschaftlichen Initiativen können helfen,
den Frieden im Nahen Osten zu fördern und unsere
Freundschaft mit Israel zu festigen; denn Freundschaft
erwächst aus Verständnis, Verständnis aus Dialog und
Dialog aus Begegnung. Bauen wir also die Brücke für
die deutsch-israelische Freundschaft auch in die nächste
Generation!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Beck, liebe Frau Enkelmann, wir
werden Ihre aufgeregte Intervention gleich in aller Ruhe
und mit großer Mehrheit zurückweisen.

Es gibt kaum ein politisches Projekt in Deutschland,
das mit so viel Ausdauer, mit so viel Sorgfalt und in so
vielen Details diskutiert wurde wie die Bahnreform.

Das Verfahren war gründlich. Die Anhörung hat ergeben, dass das Holdingmodell funktioniert. Die Debatte
hat lange gedauert. Heute ist der Tag der Entscheidung.

Es ist eine Entscheidung für eine moderne DB AG,
für eine intelligente Teilkapitalprivatisierung, die privates Kapital mobilisiert, aber den strategisch-gestalterischen Einfluss beim Staat belässt. Es ist eine Entscheidung für die Sicherheit von 230 000 Arbeitsplätzen bei
der Bahn, für Investitionen in die DB AG, für eine bessere Eigenkapitalbasis, für Wachstum, für das Ziel
„Mehr Verkehre auf die Schiene“. Es ist eine Entscheidung, die gut und richtig ist. Deshalb werden wir sie
heute treffen.

Frau Enkelmann, warum Sie diese Entscheidung nicht
wollen, kann ich gut verstehen; denn wenn das heute ins
Werk gesetzt wird, wenn wir sehen, dass investiert wird,
dass die Bahn wachsen kann, dass die Arbeitsplätze sicher sind, dann können Sie nicht mehr diese irrationalen
Ängste gegen die Bahnreform mobilisieren.

Deshalb wollen Sie das heute stoppen. Den Gefallen
werden wir Ihnen nicht tun. Wir werden heute entscheiden und lehnen deshalb Ihren Geschäftsordnungsantrag
ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Westerwelle, ich räume ein, dass Ihre darstellerischen Fähigkeiten immer besser werden. Aber vielleicht
hat das auch damit etwas zu tun, dass Sie nun schon längere Zeit keine Gelegenheit hatten, das, was Sie hier Jahr
für Jahr vortragen, in die Tat umzusetzen.

Deshalb müssen wir daran erinnern, wie es war, als Sie
die letzte Gelegenheit hatten. Das Jahr 1998 erscheint in
Ihrer Betrachtung der Gegenwart als das absolute Krisenjahr in Deutschland. Als Sie 1998 die Regierung abgegeben haben, hatten wir eine höhere Nettokreditaufnahme, eine deutlich höhere Staatsquote, höhere
Lohnzusatzkosten und eine höhere Arbeitslosigkeit.

- Die deutsche Einheit haben wir noch immer.

Sie sagen, wir hätten heute fette Jahre, und alles sei so
einfach. Können Sie sich vielleicht noch daran erinnern,
wie hoch der Ölpreis im Jahr 1998 war? Ich habe eben
nachgeschaut: 9,3 Dollar pro Barrel. Aus der damaligen
wirtschaftlichen Situation hätten Sie mehr machen können.

Es gibt durchaus viele Gemeinsamkeiten mit Ihnen,
zum Beispiel in der Außenpolitik. Aber Sie können auf
den übrigen Feldern im Ernst nicht den Eindruck erwecken, als ob Sie den ganz großen Entwurf für Deutschland in der Schublade hätten. Das glauben Sie nicht einmal selber.

Ich möchte dem Bundesfinanzminister und der Bundeskanzlerin dafür danken, dass sie den in einer Situation der politischen Verzweiflung geborenen Versuch der
CSU abgelehnt haben, uns eine Steuerentlastung in
Höhe von 28 Milliarden Euro einzureden. Ich finde, das
wäre falsch gewesen; denn solange wir eine Nettokreditaufnahme haben, ist eine Steuersenkung eine Steuersenkung auf Pump. Wir wollen einen handlungsfähigen,
nicht unterfinanzierten Staat und eine leistungsfähige
Wirtschaft. Deshalb ist es gut, dass sich die CSU nicht
durchgesetzt hat.

Im Übrigen, Herr Huber - ich meine das durchaus
freundschaftlich; auch ich war einmal Landespolitiker -,
hilft es in Landtagswahlkämpfen gar nichts, wenn man
nur auf bundespolitische Themen wie die Pendlerpauschale, die Einkommensteuer oder den Blutalkoholgehalt setzt. Die Menschen merken natürlich, dass Sie ablenken wollen, und glauben, dass Sie Ihre politischen
Hausaufgaben in Bayern nicht gemacht haben.

So war es auch in Hessen. Sie setzen zwar nicht auf dieselben Themen wie Roland Koch, machen aber die gleichen Fehler.
Wir senken die Nettoneuverschuldung und gewinnen
gleichzeitig Handlungsspielräume für Zukunftsinvestitionen. Der Etat für Bildung und Forschung wird um
sagenhafte 730 Millionen Euro aufgestockt. Noch nie
wurde in Deutschland in einem Staatshaushalt so viel
Geld für Bildung und Forschung bereitgestellt.

Mit der Hightech-Strategie, dem Pakt für Forschung
und Innovation und der Exzellenzinitiative mobilisieren
wir neues Wissen und neue Kreativität. Damit gestalten
wir die Zukunft. Die Forschung von heute ist die Innovation von morgen und die Grundlage für die Arbeitsplätze
und den Wohlstand von übermorgen. Exzellente Forschung ist die Basis für Technologieführerschaft.

Wie so etwas funktioniert, kann man am Beispiel des
Jobwunders bei den erneuerbaren Energien sehr gut
betrachten. Die politische Weichenstellung durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz in Kombination mit deutscher Ingenieurskunst hat einen dynamischen, weltweiten Wachstumsmarkt erschlossen, in dem bis heute
250 000 neue Arbeitsplätze entstanden sind. Bei Umsätzen von 25 Milliarden Euro wächst dieser Markt so
schnell, dass sich die Zahl der Arbeitsplätze in den
nächsten zehn Jahren verdoppeln kann.

Was unter Rot-Grün angeschoben und von vielen Koalitionsfreunden in der Union anfangs belächelt wurde, hat
sich zu einer unglaublichen Erfolgsgeschichte entwickelt. Ich finde, die Grünen könnten etwas stolzer auf
den Beitrag sein, den sie dazu geleistet haben.

Aber man kann die damit verbundenen Chancen nur
dann nutzen und realisieren, wenn es Fachkräfte gibt, die
das Wissen anwenden und umsetzen können. Von Jahr
zu Jahr fehlen in Deutschland mehr Techniker und Ingenieure. Allein im nächsten Jahrzehnt werden wir
1,5 Millionen Hochschulabsolventen, Meister und Techniker zusätzlich brauchen. Während im OECD-Durchschnitt 37 Prozent eines Jahrgangs die Hochschule mit
einem Abschluss verlassen, sind es in Deutschland gerade einmal 21 Prozent. Herr Huber, wie sollen wir international Anschluss gewinnen und in Deutschland ebenfalls eine Akademikerquote von 40 Prozent erreichen,
wenn Sie in Bayern nur 20 Prozent eines Jahrgangs zum
Abitur führen? Sie haben diesbezüglich die rote Laterne
in Deutschland. Das liegt doch nicht daran, dass die
Menschen in Bayern weniger begabt sind. Es liegt an Ihrem Bildungssystem, das zu selektiv ist, die Wege nach
oben zu eng macht, zu wenige Chancen einräumt und
nicht ausreichend ermutigt. Damit müssen wir in
Deutschland aufhören.

Deshalb ist es wichtig, dass der Bildungsgipfel, den
die Bundeskanzlerin für Oktober einberufen hat, ein Erfolg wird. Denn wir brauchen nicht nur mehr Abiturienten, wir haben auch zu wenige gut ausgebildete Lehrer,
zu viel Unterrichtsausfall, zu große Schulklassen, zu
viele Schulabbrecher, zu wenige Studienplätze und zu

wenige Studenten, insbesondere in den Natur- und Technikwissenschaften.

Wir wollen, dass auf dem Bildungsgipfel konkrete,
verbindliche Verabredungen getroffen werden. Dabei
sollte kein unproduktiver Streit über Zuständigkeiten geführt werden. Aber es muss schon klargestellt werden,
dass Bund, Länder und Kommunen ihre jeweiligen Zuständigkeiten kraftvoll ausschöpfen müssen. Wenn der
Bund mit Milliardensummen Krippen- und Studienplätze mitfinanziert, dann dürfen wir auch erwarten, dass
die in den Ländern aufgrund sinkender Schülerzahlen
frei werdenden Mittel in den Schulen bleiben und nicht
abgezogen werden.

Es darf am Ende nicht heißen, der Bildungsgipfel kreißte
und gebar eine Maus.

Der kürzeste Weg von der Schule in die Arbeitslosigkeit ist eine abgebrochene Schulausbildung. Ich bin dem
Bundesarbeitsminister Olaf Scholz sehr dankbar, dass er
diesen Zusammenhang deutlich in Erinnerung gerufen
hat. Dass 500 000 Menschen ohne Schulabschluss arbeitslos sind, ist ein Zustand, mit dem sich niemand in
diesem Lande abfinden kann.

Wir sind für den Rechtsanspruch auf das Nachholen eines Schulabschlusses; dieser ist für uns unverzichtbar.

In keinem anderen industrialisierten Land der Welt ist
der Bildungserfolg von Schülerinnen und Schülern so
stark von ihrer sozialen Herkunft abhängig wie in
Deutschland. Bei gleichen Kompetenzwerten haben die
Kinder aus der sozialen Oberschicht eine fünfmal höhere
Chance, eine Gymnasialempfehlung zu bekommen, als
Kinder von un- und angelernten Arbeitern.

Das setzt sich an der Hochschule fort. Von 100 Akademikerkindern landen 83 an der Hochschule, von
100 Kindern von Nichtakademikern sind es ganze 23.
Die Bildung wird in Deutschland gleichsam vererbt. Das
hat vor allem damit zu tun, dass wir unser Bildungssystem dort am schwächsten ausgestattet haben, wo am
stärksten über die Chancen entschieden wird, nämlich in
den ersten zehn, insbesondere in den ersten fünf Lebensjahren. Was in dieser Zeit bei der Entwicklung von Sprache, Intelligenz und Kreativität versäumt wird, lässt sich
später nur sehr schwer aufarbeiten. Dazu hat der USÖkonom und Nobelpreisträger James Heckman gesagt,
es sei die größte Ungerechtigkeit der praktizierenden
Marktwirtschaften, dass Kinder aus armen, bildungsfernen Familien sich noch so anstrengen könnten, sie kämen nicht nach oben.

Wenn Kinder nichtakademischer Eltern von höherer
Bildung ausgeschlossen werden, dann erschüttert das
nicht nur, wie die Bundeskanzlerin zu Recht gesagt hat,
den Glauben an die soziale Marktwirtschaft, sondern das
ist am Ende auch eine Gefahr für die Demokratie. Ein
demokratisches System wird auf Dauer nur dann akzeptiert, wenn jeder die Chance zum sozialen Aufstieg hat.
So wie in einer Demokratie die Minderheit die Chance
haben muss, zur Mehrheit zu werden, so muss der Einzelne, der unten ist, die Chance haben, nach oben zu
kommen.

Unser Kollege Otto Schily hat hier einmal den denkwürdigen Satz gesagt: Wer Musikschulen schließt,
gefährdet die innere Sicherheit. Das lässt sich leicht
übertragen: Wer es unterlässt, sozialen Aufstieg zu ermöglichen, gefährdet die pluralistische Demokratie.

Als wir schon einmal eine Bildungskatastrophe hatten, nämlich in den 60er-Jahren, hat die sozialliberale
Regierung die richtige Antwort gefunden, Herr
Westerwelle. Es kam zur größten Bildungsexpansion,
die Deutschland jemals gesehen hatte. Viele von denen,
die heute hier sitzen, haben davon profitiert und verdanken dieser Bildungsexpansion ihren eigenen Aufstieg.
Wir wollen, dass Deutschland wieder zu einem Land der
Chancen wird. Wir wollen, dass sozialer Aufstieg durch
Bildung und Anstrengung wieder so selbstverständlich
und so machbar wird, wie es zu Zeiten von Willy Brandt
und Walter Scheel der Fall war.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist kurios, dass das Königsrecht des Parlaments, das Budgetrecht, in Gefahr gesehen wird, weil wir im Zusammenhang mit dem Haushalt auch über die Erbschaftsteuer
beraten und entscheiden und das Maßnahmenpaket zur
Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung auf
die Tagesordnung setzen wollen. Ich frage Sie: Wie wollen Sie denn auf sinnvolle Art und Weise über den
Haushalt 2009 diskutieren, ohne auch das Konjunkturpaket zu debattieren?

Wenn wir so vorgehen würden, dann würden Sie uns
in der Debatte fragen: Was tun Sie gegen den drohenden
Abschwung? Diese Frage würde dann gestellt.

Jetzt haben Sie die Chance, zu sagen: Wunderbar! Die
Haushaltsdebatte ist die Stunde des Parlaments.

Das ist die Debatte, in der wir auch über Wachstum und
Beschäftigung diskutieren können.

Dabei geht es auch um die Frage, wie die Bundesländer
ihre Einnahmen in Höhe von 4 Milliarden Euro sichern
können. Dass diese Debatte so spät geführt wird, ist ganz
sicher nicht die Schuld der SPD-Fraktion. Wir hätten
diese Vorlage schon vor einigen Monaten für entscheidungsreif gehalten. Innerhalb der Koalition hat dies allerdings etwas länger gedauert.

Meine Damen und Herren, das Parlament und die Politik in Deutschland insgesamt haben sich durch die Art
und Weise, wie wir alle miteinander innerhalb von nur
fünf Werktagen in Bundestag und Bundesrat das Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz verabschiedet haben,
eine Menge Respekt erworben.

- Frau Lötzsch, auch Sie haben auf Fristeinreden verzichtet.

Dann können Sie doch jetzt nicht sagen, wir hätten diesen Gesetzentwurf „durchgepeitscht“. Ich wollte Sie gerade loben und darauf hinweisen, dass selbst die Linkspartei eingesehen hat, dass man nicht mit Fristeinreden
und Formalismen auf eine solch wichtige Maßnahme reagieren sollte. Wenn Sie „durchgepeitscht“ rufen, liegen
Sie also völlig daneben.

Den Respekt, den sich das gesamte Parlament in dieser einen Woche erworben hat, sollten wir jetzt nicht
durch Debatten über Geschäftsordnungsformalismen
verspielen.

Es besteht Entscheidungsbedarf. Wir werden beraten
und dann entscheiden. Herr Westerwelle, Ihnen mag das
vom Inhalt her nicht gefallen.

Sie können unsere Entscheidung aber nicht verhindern,

und das ist gut so.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine

Kollegen haben dargelegt, dass wir die Kontrolle der
Geheimdienste brauchen. Wozu brauchen wir aber eigentlich Geheimdienste? Wir leben seit 60 Jahren in einem demokratischen Verfassungsstaat, der in der Lage
ist, die Freiheit und die Sicherheit seiner Einwohner und
seiner Bürger zu gewährleisten. Wer sich in der Welt
umschaut, der stellt fest, dass das alles andere als selbstverständlich ist.

Freiheit und Sicherheit gehören zusammen. Wer ständig in der Furcht vor Gewaltakten oder staatlichen Übergriffen lebt, der lebt nicht in Freiheit. Deshalb ist es die
Kernaufgabe des Staates, Frieden und Sicherheit zu gewährleisten und dadurch menschliche Freiheit zu ermöglichen. Ich glaube, dass der soziale Rechtsstaat zu den
größten zivilisatorischen Errungenschaften gehört, die
wir haben.

Bis zum Ende des Kalten Krieges, des Ost-West-Konfliktes, schienen diese Errungenschaften in erster Linie
durch militärische Bedrohungen gefährdet. Das ist heute
in Europa zum Glück nicht mehr der Fall. Jetzt gibt es
andere Bedrohungen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen. Sie reichen vom islamistischen Terrorismus
über den Waffen- und Drogenhandel, die Proliferation,
die Weitergabe von nuklearfähigem Material, und die organisierte Kriminalität bis hin zum gewaltbereiten politischen Extremismus.

- Ja, auch Geldwäsche und andere Straftaten dort sind
hochgefährlich. Ich komme darauf zurück.

Gegen diese Gefahren müssen wir uns zur Wehr setzen. Mit Ausnahme von großen Teilen der Linken und
nur noch wenigen Grünen - ich glaube, es ist am Ende
nur noch Christian Ströbele - bezweifelt heute niemand
mehr, dass wir bei der Gewährleistung der inneren Sicherheit durch Polizei und Justiz und bei der Verteidigung der äußeren Sicherheit durch die Streitkräfte der
Bundeswehr auf effiziente, gut funktionierende Nachrichtendienste angewiesen sind.

Herr Nešković, ich will Sie hier gerne unterstützen.
Ich habe gelesen, dass Sie in Ihrer Partei für die Einsicht
kämpfen, dass Nachrichtendienste notwendig sind. Sie
haben gesagt:
Es gibt Infos, die nicht auf dem freien Markt erhältlich sind, aber vom Staat dringend benötigt werden,
um seine Bürger und seine Werteordnung zu schützen.

Was Sie da gesagt haben, ist absolut richtig. Ihr Wahlkampfleiter Ramelow hat Sie persönlich hart dafür kritisiert.

Herr Nešković, ich will Ihnen in diesem Zusammenhang
sagen: Ich stehe hier auf Ihrer Seite und nicht auf der
Seite von Herrn Ramelow.

Die Dienste sammeln die Informationen, die wir brauchen, um Gefahren frühzeitig erkennen, bewerten und
erfolgreich abwehren zu können. In eineinhalbjähriger
Arbeit im Parlamentarischen Kontrollgremium bin ich
zu der Überzeugung gekommen, dass MAD, Verfassungsschutz und Bundesnachrichtendienst dabei eine außerordentlich wertvolle Arbeit leisten.

Ich will das an einigen Beispielen verdeutlichen:

Beim Kaukasus-Konflikt, dem Krieg zwischen Russland und Georgien um Südossetien, konnte die Bundesregierung eine qualifizierte außenpolitische Beurteilung
der Situation doch ohne eigenständige Informationen gar
nicht vornehmen. Diese liefert in einer solchen Situation
der Bundesnachrichtendienst. Ansonsten hätte die Bundesregierung lediglich die Verlautbarungen aus Moskau
oder aus Tiflis zur Hand gehabt, um eigene Entscheidungen zu treffen. Der Bundesnachrichtendienst hat hier
wertvolle Informationen geliefert.

Ein anderes Beispiel ist die Sicherheit unserer Soldaten in Afghanistan. Der BND macht die Aufklärungsarbeit für die Soldaten, die darauf angewiesen sind, frühzeitig Gefahren zu erkennen.

Selbst dort, wo der BND nicht zuständig ist, aber im
Wege der Amtshilfe hilfreich sein kann, leistet er einen
enorm wichtigen Beitrag - auch für die Innenpolitik in
Deutschland. Zum Beispiel hat er dabei geholfen, die
Datenträger aus Liechtenstein anzukaufen, mit deren
Hilfe die Steuerbetrüger, wie Herr Zumwinkel und andere, überführt werden konnten.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist natürlich
ungeheuer wichtig, wenn es zum Beispiel

darum geht, die Drohbotschaften der islamistischen Terroristen, die jetzt aus dem Umfeld der al-Qaida hier in
Deutschland verbreitet werden, zu analysieren.

Es ist sicherlich auch hilfreich, wenn wir wissen, wo
sich die 50 oder 60 Gefährder in Deutschland aufhalten,

die hier leben, aber in terroristischen Ausbildungslagern
in Pakistan und Afghanistan ausgebildet worden sind,
um Sprengstoffanschläge durchzuführen, und die das im
Zweifel auch machen würden. Das ist die Arbeit der
Nachrichtendienste.

- Dass es bei dieser Arbeit zu Fehlern kommt, ist unvermeidlich, Herr Montag.

Nicht unvermeidlich ist aber die Praxis, die sich inzwischen in Deutschland eingebürgert hat, nämlich dass
jeder Fehler der Nachrichtendienste hemmungslos skandalisiert wird. Ich halte das für einen schwerwiegenden
Fehler. Das ist eine hochgefährliche politische Strategie,
die im Übrigen auch völlig unangemessen ist. Denn wir
müssen festhalten, dass die deutschen Sicherheitsbehörden im Kampf gegen den internationalen Terrorismus
keine roten Linien überschritten haben. Es gibt keine
Renditions und keine folterähnlichen Vernehmungsmethoden.

Es gibt kein Abu Ghureib und kein Guantánamo.

Auch der BND-Untersuchungsausschuss muss letzten
Endes feststellen, dass es Auswüchse wie in den USA
und andernorts, wo rechtsstaatliche Prinzipien und Menschenrechte mit Füßen getreten wurden, in Deutschland
nicht gegeben hat.

Die Arbeit der Dienste ist äußerst schwierig, oft gefährlich und mit persönlichen Risiken verbunden. Diese
Arbeit kann nur dann gut und erfolgreich geleistet werden, wenn die Dienste das Vertrauen der demokratischen
Institutionen in diesem Land genießen.

Dieses Vertrauen wiederum setzt voraus, dass die
Dienste innerhalb der rechtsstaatlichen Grenzen operieren, geltendes Recht beachten und ihre nachrichtendienstliche Praxis durch eine wirksame Kontrolle begleitet werden kann. Genau das ist die Aufgabe des
Parlamentarischen Kontrollgremiums, die wir durch diesen Gesetzentwurf modernisieren und verbessern wollen.

Ich stimme meinem Kollegen Röttgen zu: Es ist kein
Geburtsfehler des Gesetzentwurfs, dass er nicht wie
üblich in einem Ministerium oder von der Bundesregierung erarbeitet worden ist, sondern aus der Mitte des
Bundestages kommt. Das ist kein Geburtsfehler, im Gegenteil: Die praktischen Erfahrungen und erlebten Defizite der Kontrollarbeit können so in konkrete Verbesserungen einfließen.

Nach meinem Verständnis und nach dem richtigen
Verständnis ist das Parlamentarische Kontrollgremium
kein Feind, sondern ein Partner der Nachrichtendienste.
Partnerschaft setzt allerdings eine annähernd gleiche Augenhöhe voraus. Die ist nicht gegeben, wenn neun Abgeordnete, die keine externe Hilfe in Anspruch nehmen
können, drei Dienste mit annähernd 10 000 Mitarbeitern
kontrollieren sollen.

Heribert Prantl von der Süddeutschen Zeitung, dem
ich in sicherheitspolitischen Bewertungen selten folgen
kann, hat in diesem Zusammenhang allerdings völlig zu
Recht von einem „zwergenhaften Organ“ gesprochen.
Das wollen wir ändern, ohne das Parlamentarische Kontrollgremium - wie die Grünen es wollen - quasi in einen ständigen Untersuchungsausschuss zu verwandeln.

Lassen Sie mich die wichtigsten Punkte des Gesetzentwurfs nennen: Die Informationspflichten der Bundesregierung werden deutlicher gefasst.

Es wird die Rechtspflicht eingeführt, wahrheitsgemäße
und vollständige Angaben zu machen.

Das Gremium erhält neue Rechte auf Aktenherausgabe,
Zutritt zu Diensträumen und das Recht zur Befragung
von Mitarbeitern. Ich betone, dass das nicht bedeutet,
dass jeder Abgeordnete nach Belieben Diensträume betreten kann. Es sind keine Rechte der einzelnen Mitglieder, sondern des Gremiums, die nur durch das Gremium
selbst ausgeübt werden können.

Es wird ein Frühwarnsystem eingerichtet, durch das
Mitarbeiter Missstände künftig direkt dem Gremium
vortragen können. Das ist bisher nur über den Dienstweg
möglich und führt dazu, dass Mitarbeiter, die etwas mitzuteilen haben, entweder anonym kommunizieren oder
sich direkt an die Medien wenden. Beides ist nicht gut.

Wir haben des Weiteren eine stärkere Zuarbeit von
Mitarbeitern der Abgeordneten

und des Sekretariats sowie die schon von meinem Kollegen Röttgen begrüßte Verankerung des Kontrollgremiums im Grundgesetz vorgesehen.

Das alles wird dazu beitragen, dass sich die Kontrolle
verbessert, ohne dass dabei die Grenzen der politischen
Verantwortung verwischt werden. Die politische Verantwortung für die Dienste haben das Bundeskanzleramt,
das Innenministerium und das Verteidigungsministerium. Deshalb ist es ausgeschlossen, dass sich das
Gremium in operative Vorgänge einmischen oder gar
Weisungen erteilen darf. Es bleibt dabei, dass der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung vom PKGr nicht
angetastet werden darf. Nicht zuletzt wird die Fähigkeit
der Dienste, mit internationalen Partnern zu kooperieren,
dadurch gesichert, dass nur solche Informationen mitgeThomas Oppermann
teilt werden können, die der Verfügungsberechtigung
des Bundes unterliegen.

Ich komme zum Schluss. Im Ergebnis stellt das neue
Gesetz eine angemessene Balance zwischen notwendiger Vertraulichkeit bzw. Geheimhaltung und möglicher
Offenheit dar. Das verbessert am Ende nicht nur die
Kontrolle der Dienste, sondern auch ihre Arbeitsfähigkeit. Nur effektiv kontrollierte und dadurch legitimierte
Dienste sind gute Nachrichtendienste im demokratischen
Verfassungsstaat, weil sie das notwendige Vertrauen genießen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen!

Mit dem neuen Gesetz über die parlamentarische Kontrolle der Geheimdienste erreichen wir das gute Ende eines langen verfassungspolitischen Prozesses, der seinen
Ausgang in der jungen Bundesrepublik hatte. Über die
geheimdienstlichen Aktivitäten in der Adenauer-Zeit
wurde das Parlament nicht regelmäßig unterrichtet. Es
hing von der Gunst Konrad Adenauers ab, ob und was
das Parlament darüber erfuhr. Es gab aber Fortschritte.
Ende der 70er-Jahre gab es eine gesetzliche Grundlage,
das Parlamentarische Kontrollgremium wurde eingeführt, und heute schaffen wir die verfassungsrechtliche
Verankerung der parlamentarischen Kontrolle. Das ist
ein großer verfassungspolitischer Fortschritt. Regierung
und Parlament handeln jetzt auf gleicher Augenhöhe.

Diese verfassungsrechtliche Verankerung der parlamentarischen Kontrolle darf natürlich nicht zu der Fehlvorstellung verleiten, Regierung und Parlament hätten in
diesem Bereich die gleichen Aufgaben. Aufgabe der Regierung ist es, funktionierende Geheimdienste bereitzustellen, die wir brauchen, um die Sicherheit der Menschen, die Sicherheit wichtiger Rechtsgüter und auch die
Sicherheit des Staates und der demokratischen Institutionen in diesem Lande zu gewährleisten. Wir brauchen
nachrichtendienstliche Informationen, um präventiv
handeln und uns gegen solche Gefahren schützen zu
können. Also brauchen wir funktionierende Dienste.

Aber wir brauchen eben auch eine effektive Kontrolle. Effektive Kontrolle darf man jedoch nicht verwechseln mit der Dauerskandalisierung der verdammt
schwierigen und nicht selten gefährlichen Arbeit der Geheimdienstmitarbeiter. Das will ich an dieser Stelle einmal feststellen.

Die Dienste haben einen Anspruch auf eine kritische,
aber faire Bewertung ihrer wahrhaftig nicht einfachen
Arbeit.

Aber es gibt auch Grenzen der Kontrolle, und es war
die Sorge der von Ihnen genannten Minister, Herr
Stadler - es sind aber nicht nur die Minister Jung,
Steinmeier und Schäuble; dazu gehört auch mein Kollege Otto Schily -, ob wir die Dienste durch effektive
Kontrolle nicht zu sehr schwächen.

Nun hat das Gremium ohnehin Grenzen. Eine Grenze
besteht durch das Prinzip der Verantwortlichkeit der Regierung. Das bedeutet, dass das Gremium nicht das
Recht und die Zuständigkeit hat, sich in laufende geheimdienstliche Operationen einzumischen, und zwar
aus zwei Gründen: Erstens sitzen in dem Gremium keine
professionellen Geheimdienstleute - vielleicht mit Ausnahme von Herrn Ströbele, der schon so lange dabei ist,
dass eine gewisse Professionalisierung erfolgt ist.

- Herr Nešković auch, ja. - Der Sachverstand wäre nicht
vorhanden; es fehlte an professionellem Können. Zweitens entspräche es aber auch nicht dem Verantwortlichkeitsprinzip. Wenn Parlamentarier sich in laufende Operationen einmischen, dann kann der Präsident des
Dienstes oder auch die Bundesregierung dafür nicht
mehr die Verantwortung übernehmen.

Damit gerieten wir in einen Zustand geteilter Verantwortung, und einen solchen Zustand wollen wir nicht.

Gegenstand der parlamentarischen Kontrolle sind
deshalb im Prinzip nur abgeschlossene oder zum Teil abgeschlossene Vorgänge, was nicht ausschließt, dass die
Regierung manchmal über laufende Vorgänge berichtet;
das liegt dann in ihrem Ermessen.

Es gibt eine zweite Grenze der Kontrolle, und zwar
sowohl im alten Gesetz als auch im neuen Gesetz. Sie ist
in § 6 Abs. 1 des Kontrollgremiumgesetzes festgelegt.
Dort heißt es: Die Pflicht, das Gremium zu unterrichten,
„erstreckt sich nur auf Informationen, die der Verfügungsberechtigung der Dienste unterliegen“. - Mit anderen Worten: Brisante Informationen, die der BND von
wichtigen Partnerdiensten mit der Einschränkung bekommt, dass sie nicht weitergegeben werden dürfen,
dürfen natürlich auch nicht Gegenstand politischer Erörterungen in dem Gremium sein. Das ist unabänderlich,
wenn wir weiter leistungsfähige und partnerschaftsfähige Dienste haben wollen.

Ich fasse zusammen: Mit den neuen Zutritts-, Akteneinsichts- und Befragungsrechten schaffen wir eine angemessene Balance zwischen Sicherheit und Freiheit.
Um Sicherheit durch Prävention zu erreichen, brauchen
wir die Arbeit der Dienste, die sich naturgemäß im Geheimen bewegt. Wir brauchen leistungsfähige Dienste.
Um die Freiheit zu gewährleisten, brauchen wir eine besondere Kontrolle, die die Freiheitsrechte der Bürger im
Auge hat und die das Vertrauen der Bürger in die Lauterkeit und Gesetzmäßigkeit des Handelns der Dienste begründet und rechtfertigt.

Das alles wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
erreicht. Ich freue mich darüber, Herr Stadler, dass hier
Regierungs- und Oppositionsparteien gemeinsam handeln, um eine verfassungsgemäße und dauerhaft tragfähige Grundlage für die parlamentarische Kontrolle unserer Nachrichtendienste zu schaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Jahre 2005 hat diese Bundesregierung - nicht die
rot-grüne Bundesregierung, sondern die Große Koalition einen Bericht mit den Stimmen der CDU-Minister und
-Ministerinnen einstimmig beschlossen. Dieser Bericht
an das Parlamentarische Kontrollgremium enthält zwei
wesentliche Grundaussagen: Erstens. Die deutschen Behörden haben beim Krieg gegen den Terror die rote Linie
zu keinem Zeitpunkt überschritten. Zweitens. Deutschland war nicht Kriegspartei im Irakkrieg. Wenn Sie, Frau
Köhler und Herr Mayer, jetzt zu einer etwas anderen Bewertung kommen, ist das ganz offenkundig dem näher
rückenden Wahltermin geschuldet.

Eigentlich wollte ich jetzt gar nicht mehr über den
Irakkrieg sprechen. Er ist schon so lange her; aber seine
negativen Wirkungen sind noch allgegenwärtig. Die Sicherheitslage Israels hat sich verschlechtert, der Iran hat
eine Vormachtstellung bekommen, die Auseinandersetzung in Afghanistan ist schwieriger geworden usw.

Dieser Krieg war falsch, und diesen Krieg haben wir damals politisch nicht gewollt; die Regierung hat ihn nicht
gewollt.

Das sah bei der damaligen Opposition allerdings
ganz anders aus. Die CDU-Fraktionsvorsitzende
Dr. Angela Merkel hat sich in einem Namensartikel in
der Washington Post unter der Überschrift „Gerhard
Schröder spricht nicht für alle Deutschen“ ganz klar für
die Option des Krieges geöffnet.

Wenn Sie daran Zweifel haben, Frau Köhler, dann zitiere ich einmal die heutige Bundeskanzlerin aus der
Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung vom 22. Dezember 2002:

Die Union steht zu allen bisherigen politischen und
militärischen Maßnahmen, dem Aufbau einer
glaubwürdigen Drohkulisse gegenüber dem Irak
und, das sage ich deutlich, auch der Bereitschaft, in
letzter Konsequenz notfalls auch militärische Mittel
einzusetzen.

Mit anderen Worten: Sie waren kriegsbereit. Vor dem
Hintergrund finde ich es nicht sonderlich überzeugend,
wenn Sie hier unsere Ablehnung des Krieges in Zweifel
ziehen.

Das kann insbesondere nicht auf Grundlage der Tatsache geschehen, dass wir zwei BND-Mitarbeiter in
Bagdad hatten. Sie waren da völlig zu Recht.

Die Bundesregierung brauchte ein eigenes Lagebild. Im
Übrigen war eines völlig klar: Obwohl wir gegen den
Krieg waren und trotz der damit verbundenen enormen
Belastung der deutsch-amerikanischen Beziehungen
durften die Bündnisverpflichtungen nicht infrage gestellt
werden. Die Bundesregierung hat damals ganz offen
Folgendes getan: Die amerikanischen Militäreinrichtungen in Deutschland wurden während des Irakkrieges von
deutschen Sicherheitskräften bewacht,

der US-Regierung wurden Überflugrechte eingeräumt,
und selbstverständlich haben die USA auch ihre militärischen Stützpunkte in Deutschland für den Irakkrieg nutzen können. Es war völlig klar, dass wir in diesem Konflikt nicht neutral waren. Aber wir haben den Amerikanern in der operativen Kriegsführung nicht geholfen. Es
ist keine Bombe auf Bagdad gefallen, es ist keine Rakete
im Irakkrieg abgeschossen worden,

die auf Informationen der BND-Mitarbeiter zurückgeht.

Frau Köhler, wenn Ihre Fraktion damals hätte entscheiden müssen, dann wären nicht zwei BND-Beamte
in Bagdad gewesen, sondern dann wären Tausende von
Bundeswehrsoldaten dort gewesen. Das wäre ein Drama
geworden.

Wenn Sie sagen, das sei ein Doppelspiel, dann spiele
ich Ihnen den Ball gerne zurück. Wissen Sie, was ich
doppelzüngig finde? Sich erst bei George W. Bush einschleimen und dann Barack Obama ganz toll finden!

Ich finde es gut, dass Deutschland es geschafft hat,
beim Kampf gegen den Terrorismus die rechtsstaatlichen
Prinzipien zu wahren. Ich hatte im Ausschuss manchmal
den Eindruck - daran bin ich wieder erinnert worden, als
Sie, Herr Paech, und auch Sie, Herr Stadler, gesprochen
haben -, als sei dieser ein Tummelplatz für Gesinnungsethiker, die alle noch keine echte politische Verantwortung getragen haben, aber höchst moralische Ansprüche formulieren, die so hoch sind, dass ihnen am
Ende niemand gerecht werden kann.

Wer Verantwortung für die Sicherheit der Menschen
trägt, der kann sich nicht mit Gesinnungsethik zufriedengeben, sondern der muss sich entscheiden. Wir haben
uns für höchstmögliche Sicherheit in Deutschland und
die gleichzeitige uneingeschränkte Geltung der Grundrechte entschieden. Das ist nicht vielen Ländern im Antiterrorkampf gelungen. Auch den Amerikanern ist das
nicht gelungen; ihnen ist beides misslungen. Deshalb
sollten wir bei der Bewertung der Arbeit der Sicherheitsorgane fair sein. Diese Fairness lassen Sie vermissen,
wenn Sie ausgerechnet am Beispiel von Herrn Zammar
aufzeigen wollen, dass wir offenkundig mit amerikanischen Agenten kollaboriert hätten, um Herrn Zammar zu
verschleppen und möglicherweise der Folter auszuliefern. Herr Zammar wollte aus Hamburg ausreisen. Sein
Reiseziel war Marokko. Er hat angegeben, dass er sich in
Marokko von seiner marokkanischen Frau scheiden lasThomas Oppermann
sen will. Kein deutsches Recht, Herr Stadler, erlaubt
oder gebietet es, dass ihm aufgrund dieser Tatsache ein
Pass verweigert oder seine Reise- und Ausreisefreiheit
eingeschränkt wird. Ich wundere mich, dass Sie eine solche Position vertreten.

Dass die Linke historisch gesehen mit der Reise- und
Ausreisefreiheit Probleme hat, war mir immer klar.

Aber die FDP und die Linkspartei unterstellen hier
Handlungen, die nicht dem geltenden Recht entsprechen.
Natürlich steckt eine Absicht dahinter, und die ist leicht
zu durchschauen, Herr Stadler.

Sie unterstellen, die deutschen Behörden hätten gewusst, dass in Marokko CIA-Agenten warten, um
Herrn Zammar festzusetzen und nach Syrien zu verschleppen. Dafür haben Sie aber keine Belege. Deshalb
konstruieren Sie juristische Argumente in Bezug auf das
Passgesetz. Sie haben keine Beweise! Wer keine Beweise hat und solche Behauptungen aufstellt, diffamiert
und verhält sich intellektuell unredlich. Sie verhalten
sich in hohem Maße intellektuell unredlich, wenn Sie
sich an solchen Kampagnen beteiligen.

Die deutschen Sicherheitsorgane haben es nicht verdient, dass ihre Arbeit so unfair dargestellt und bewertet
wird. Deshalb bin ich froh, dass der Untersuchungsausschuss - er war zwar nicht notwendig, aber doch erfolgreich - für die vielen Anschuldigungen, Behauptungen
und Diffamierungen am Ende keinerlei Belege gefunden
hat, wie auf den circa 3 400 Seiten des Abschlussberichts dokumentiert wird. Das ist ein gutes Ergebnis dieses Ausschusses und auch ein gutes Ergebnis für unseren
Rechtsstaat. Ich bin froh, dass diese Debatte nach über
drei Jahren zu Ende ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass wir

mitten im Sommer in einer Sondersitzung ein so volles
Plenum mit einer komplett besetzten Bank des Bundesrates und einer ähnlich komplett besetzten Bank der Regierung haben, verdanken wir zwei Umständen: erstens
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zum
Lissabon-Vertrag, zweitens dem Willen, die in dieser
Entscheidung gemachten Vorgaben umzusetzen, damit
der Vertrag von Lissabon in Kraft treten und politische
Wirklichkeit werden kann.

Die vorliegenden Gesetzentwürfe sind das gemeinschaftliche Werk der Fraktionen des Deutschen Bundestages. Ich möchte mich für die Koalitionsfraktionen bei
der Fraktion der FDP, Herr van Essen, und bei den Grünen für ihre konstruktive Mitarbeit ausdrücklich bedanken. Auch die Linkspartei war eingeladen. Sie war auch
immer da, hat aber nie etwas gesagt,

sodass ich keinen Dank aussprechen kann.

Mit den heutigen Entwürfen schaffen wir die Voraussetzungen dafür, den Vertrag von Lissabon umzusetzen.
Die Begleitgesetze sind notwendig, damit der Vertrag
zügig ratifiziert werden kann. Das ist für uns von fundamentaler Bedeutung. Europa ist nicht irgendein Projekt
irgendeiner Regierung. Europa und das Bekenntnis
zur europäischen Einheit sind die Staatsräson der jungen Bundesrepublik vor 60 Jahren, als das Grundgesetz
entstand.

Dafür gibt es heute noch sehr gute Gründe. Ich
möchte nur drei wichtige nennen: Frieden, Globalisierung und wirtschaftliche Prosperität.

Erstens: Frieden. Im Grundgesetz stehen viele gute
Gedanken, aber der stärkste Gedanke, der das Grundgesetz prägt, findet wohl Ausdruck in der geglückten Formulierung in der Präambel. Dort heißt es, dass wir Deutschen als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten
Europa dem Frieden der Welt dienen wollen. Ich glaube,
die Europäische Union ist heute immer noch die beste
Voraussetzung dafür, dass Krieg und Nationalismus in
Europa dauerhaft überwunden werden.

Zweitens: Globalisierung. Wir müssen uns darüber
im Klaren sein, dass wir Europa brauchen, wenn wir die
deutschen Interessen in der Welt angemessen vertreten
wollen. Das geht im Zeitalter der Globalisierung nur
noch über die Europäische Union. Selbst die großen Mitgliedsländer sind in Weltpolitik und Weltwirtschaft allenfalls Mittelgewichte; das gilt auch für Deutschland.
Nur gemeinsam können wir ein Schwergewicht bilden.
Nur gemeinsam sind wir, wie es Habermas formuliert
hat, ein global verhandlungsfähiges Regime, das in der
Lage ist, die prioritären globalen Probleme anzugehen:
freie Weltwirtschaftsordnung, faire Weltwirtschaftsordnung, Menschenrechte, internationale Sicherheit, Klimaschutz, schonender Umgang mit knappen Ressourcen
und nicht zuletzt Verteidigung der sozialen Marktwirtschaft gegen die geldgierigen Machenschaften auf den
internationalen Finanzmärkten.

Drittens: Wohlstand. Unsere wirtschaftliche Prosperität profitiert in ganz erheblichem Umfang von dem gemeinsamen Markt. Der EU-Binnenmarkt bietet mit fast
500 Millionen Menschen den größten zusammenhängenden Wirtschaftsraum der industrialisierten Welt.
2008 haben deutsche Unternehmen Waren im Wert von
635 Milliarden Euro in europäische Länder ausgeführt.
Das sind fast zwei Drittel unserer Exporte. Die Aufträge
aus ganz Europa bedeuten viele hochwertige Arbeitsplätze in Deutschland.

Das Grundgesetz will das vereinte demokratische und
soziale Europa.

Art. 23 sieht ganz konkret vor, dass Hoheitsrechte des
Bundes auf die Europäische Union übertragen werden
können. Genau das geschieht mit dem Vertrag von Lissabon. Er überträgt - deutsche - Staatsgewalt auf die europäische Ebene. Der Vertrag bewirkt, dass in Brüssel
Recht gesetzt werden kann, das in ganz Europa gilt. Dieses Recht ist dann auch verbindlich für die Bürgerinnen
und Bürger hier in Deutschland. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts setzt an dieser Stelle an und stellt
klar: Der Vertrag als solcher hält sich im Rahmen des
Grundgesetzes. An der Entscheidung des Deutschen
Bundestages vom April 2008 für den Lissabon-Vertrag
wird nicht gerüttelt.

Weil das Grundgesetz die Integration will, gilt der
Grundsatz der Europarechtsfreundlichkeit. Diesen
Grundsatz hat das Verfassungsgericht noch nie so deutlich formuliert wie in diesem Urteil. Er ersetzt aber nicht
die Mitwirkung des Bundestages, wenn es darum geht,
die Kompetenzen der Europäischen Union zu erweitern
oder die Abstimmungsregeln zu verändern. Der Vertrag
ist insoweit auf eine dynamische Entwicklung angelegt.
Dafür gibt es gute Gründe.

So verhindert der schrittweise Übergang vom Einstimmigkeitsprinzip zum Prinzip der qualifizierten
Mehrheitsentscheidungen, dass in einem Europa der
27 nicht immer der Langsamste das Tempo bestimmen
kann. Auf der anderen Seite verliert die Bundesregierung damit aber auch ihr Vetorecht gegen europäische
Entscheidungen. Für das Gericht ist dieser Vorgang von
so gravierender Bedeutung, dass es festlegt, dass der
Bundestag in einem solchen Fall vorher, wie bei einer
Vertragsänderung, der Veränderung von Abstimmungsregeln zustimmen muss.

Änderungen der vertraglichen Grundlagen gehen
also nicht ohne Beteiligung des Bundestages. Der Bundestag muss gefragt werden, und zwar nicht erst im
Nachhinein. Das betrifft natürlich auch den Bundesrat,
und zwar immer dann, wenn die Länder betroffen sind.
Das Parlament muss die Änderungen im europäischen
Vertrag in jedem Einzelfall ausdrücklich erlauben. Nachträgliches Abnicken reicht nicht. Ansonsten darf die
Bundesregierung in Brüssel nicht zustimmen.

Die neuen Rechte des Bundestages haben wir Punkt
für Punkt gesetzlich geregelt. Das Integrationsverantwortungsgesetz, in dem das alles steht, war gewissermaßen unser Pflichtprogramm. Aber wir haben es nicht bei
der Pflicht belassen, sondern uns auch den Normalbetrieb im Europäischen Parlament angeschaut, also den
europäischen Alltag und die ganz normale Mitwirkung
von Bundestag und Bundesrat bei der Setzung von europäischem Recht. Das war bisher alles in einer Vereinbarung geregelt. Diese Vereinbarung bekommt jetzt die
Form eines verbindlichen Gesetzes. Das ist ein Fortschritt. Die Vorhaben der Europäischen Union werden
dort im Einzelnen definiert. Über diese Vorhaben muss
die Bundesregierung jeweils umfassend informieren.
Der Bundestag hat jeweils das Recht, Stellung zu nehmen. Diese Stellungnahme hat die Bundesregierung zugrunde zu legen, wenn in Brüssel verhandelt wird. Sie
kann aber aus wichtigen außen- und integrationspolitischen Gründen eine abweichende Entscheidung treffen.
Trifft sie abweichende Entscheidungen, dann ist sie dem
Bundestag gegenüber allerdings voll rechenschaftspflichtig. Der Bundestag kann jederzeit eine Debatte
darüber verlangen. Man kann das auf die Formel bringen: uneingeschränktes Verhandlungsmandat nach außen, volle Rechenschaftspflicht nach innen. Ich glaube,

das ist eine ausgewogene Lösung, die den unterschiedlichen Funktionen von Regierung und Parlament im Rahmen der Entscheidungsfindung im Europäischen Parlament gerecht wird.

Ich bin froh darüber, meine Damen und Herren, dass
wir die Versuche aus Bayern abgewehrt haben, die Bundesregierung am Brüsseler Verhandlungstisch mit imperativen Mandaten zu knebeln.

Die Konsequenz wäre gewesen, dass Deutschland als
größter Mitgliedstaat in der Europäischen Union den geringsten Einfluss auf Entscheidungen gehabt hätte; denn
es ist völlig klar: In schwierigen Situationen muss die
Regierung Verhandlungen aktiv gestalten können und
darf nicht darauf beschränkt werden, nur Parlamentsvorbehalte zu Protokoll zu geben.

Mit dem heutigen Gesetzespaket werden wir die Voraussetzungen für eine zügige Ratifikation schaffen. Ein
zusätzlicher Entschließungsantrag ist nach Meinung
meiner Fraktion entbehrlich.

Insbesondere werden wir nicht den Weg gehen, über eine
Resolution im Deutschen Bundestag europapolitische
Zweifel zu säen und den Vertrag nachträglich zu diskreditieren.

Völlig abwegig ist der Gedanke der CSU zum völkerrechtlichen Vorbehalt. Das geht schon aus rechtlichen
Gründen nicht, Herr Ramsauer.

Im Völkerrecht ist es nämlich so wie auch sonst im Vertragsrecht: Ein Vorbehalt bewirkt, dass ein Staat den Vertrag zwar grundsätzlich akzeptiert, dabei aber die
Rechtswirkungen einzelner, konkret benannter Vertragsbestimmungen ausschließt oder ändert.

Da das Bundesverfassungsgericht den Lissabonner Vertrag aber gar nicht beanstandet hat, gibt es gar keinen
Grund für einen völkerrechtlichen Vorbehalt.

Herr Ramsauer, stellen Sie sich einmal vor, alle
27 Mitgliedstaaten würden völkerrechtliche Vorbehalte
geltend machen.
Dann hätten wir ein komplett zersplittertes europäisches
Vertragsrecht und rechtlich gesehen ein babylonisches
Europa.

Das wird es mit uns nicht geben.

 Ich komme zum Schluss. - Ich möchte nur noch darauf hinweisen, dass ich in diesem Sommer mit Ihnen
auch gern darüber verhandelt hätte, Volksabstimmungen, Volksbegehren und Volksentscheide als ErgänThomas Oppermann
zung zur parlamentarischen Gesetzgebung ins Grundgesetz aufzunehmen.

Im Angebot waren aber nur Vorschläge zur Einführung
von Plebisziten gegen den EU-Beitritt neuer Mitgliedstaaten, vorgelegt von der Linkspartei und der CSU.

Im Vordergrund steht dabei ganz sicher nicht das Ziel,
den Bürgern mehr Mitsprache bei staatlichen Entscheidungen einzuräumen, sondern es geht um die Mobilisierung politischer Ressentiments, scheinheilige Demokratieangebote und diskriminierende Plebiszite. Es ist gut,
dass wir diese Vorschläge nicht übernommen haben.

Meine Schlussbemerkung. Ich bin froh darüber, dass
wir diese Gesetzentwürfe gemeinsam erarbeitet haben.
Ich wünsche uns eine gute Beratung und hoffe sehr, dass
am Ende eine große Mehrheit dieses Hauses für die vorliegenden Gesetzentwürfe stimmen wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen und

Kolleginnen! Heute machen wir mit den Europagesetzen
vom Bundestag aus den Weg für die Ratifizierung des
Vertrages von Lissabon frei. Dieser Vertrag wird die demokratischen Entscheidungssysteme der Mitgliedsländer noch stärker mit der Europäischen Union verzahnen.
Das macht die Union demokratischer und handlungsfähiger und setzt sie in den Stand, auf der Basis gemeinsamer Werte die legitimen Interessen von 500 Millionen
Europäern in einer globalisierten Welt effektiv und nachhaltig zu vertreten - besser, als jedes einzelne Mitgliedsland dies tun könnte.

Wir haben in kurzen, aber intensiven Beratungen gute
Kompromisse erzielt zwischen Bundesrat und Bundestag sowie zwischen Mehrheit und Opposition im Bundestag. Der Kompromiss sieht vor, dass der Bundestag
bei vertragsgestaltenden Entscheidungen umfassend mitwirken muss und darf. Die Bundesregierung ist nach innen voll rechenschaftspflichtig und nach außen uneingeschränkt verhandlungsfähig. Das ist ein gutes Ergebnis.

Gut ist auch, meine Kollegen und Kolleginnen von
der CSU, dass der Entschließungsantrag vom Tisch ist.
Wir brauchen keine neuen Klagearten beim Bundesverfassungsgericht. Wir brauchen keine irritierenden Vorbehalte gegen den Vertrag. Wir brauchen keine imperativen
Mandate.

Im Übrigen ist es nicht so, dass der Vertrag nur nach
Maßgabe der Gründe des Urteils verfassungsgemäß ist.
Vielmehr ist der Vertrag ohne Wenn und Aber verfassungsgemäß. Durch die Begleitgesetze, die wir heute
verabschieden, wird der Vertrag mit der Ratifizierung
Rechtskraft erlangen. Er erlangt Rechtskraft, weil wir
ihn mit einem verfassungskonformen Begleitgesetz in
Kraft setzen, aber nicht weil das Bundesverfassungsgericht weitergehende Äußerungen dazu macht.

Sie, meine Damen und Herren von der CSU, müssen
sich heute entscheiden, ob Sie in der antieuropäischen
Ecke bleiben wollen oder ob Sie sich auf die Seite derer
stellen wollen, die für ein vereintes, soziales und demokratisches Europa streiten.

Ich habe den Eindruck, dass sich hinter mancher - nicht
hinter allen - antieuropäischen Attitüde in Wirklichkeit
nationales Denken versteckt. Aber weil nationales Denken antiquiert ist, weil es nicht in eine moderne Gesellschaft passt, wird das so nicht gesagt. Stattdessen wird
der ganze politische Frust an Europa abgelassen.
Im Europaausschuss haben die CSU-Abgeordneten
Gauweiler, Silberhorn und Lintner 15-mal gegen die
Koalition abgestimmt, 7-mal im Schulterschluss mit der
Linkspartei.

- Mit Diether Dehm und den Kollegen von der Linkspartei. - Ich muss sagen: Ich habe mich gewundert über die
randständigen Positionen, die Sie da eingenommen haben. Das ist eine antieuropäische Allianz an den Rändern
des Deutschen Bundestages.

Zu dem europäischen Geist und dem, was wir heute
verabschieden, passt es auch nicht, wenn der nordrheinwestfälische Ministerpräsident abfällige und tendenziell
rassistische Äußerungen über Rumänen macht.

Genauso wenig passt dazu, wenn Oskar Lafontaine ausführt, er müsse deutsche Arbeitsplätze gegen europäische Fremdarbeiter schützen.

Auch das ist kein europäischer Tonfall.

Ich finde, wir brauchen keinen Nationalismus, weder
linken noch rechten. Was wir brauchen, ist ein friedfertiges, innovatives, ökonomisch starkes, soziales und demokratisches Europa. Dem kommen wir mit dem Vertrag von Lissabon ein gutes Stück näher.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Verteidigungsminister hat heute Morgen hier erklärt, dass er
uns als Parlament direkt darüber informiert, dass der Generalinspekteur militärisch Verantwortung übernommen
hat und dass der Staatssekretär administrativ Verantwortung übernommen hat. Uns wurde aber nicht erklärt, wer
die politische Verantwortung trägt.

Der amtierende Verteidigungsminister war noch nicht
zuständig, als sich die Luftangriffe in Afghanistan ereigneten. Aber der damals zuständige und verantwortliche
Minister ist heute hier im Plenum. Wenn wir jetzt hören,
dass ein Interview mit dem Verteidigungsminister a. D.
Jung bei Phoenix bevorsteht, dann finde ich, dass das
Parlament den Anspruch und das Recht hat, vorher persönlich Herrn Jung zu hören.

Wenn Herr Jung als nicht mehr zuständiger Minister
hier nicht reden darf, dann muss allerdings jemand anderes die politische Verantwortung übernehmen und über
die politische Verantwortung reden. Wenn Herr Jung es
nicht tun kann, dann kann es nur die Person tun, die damals im Amt war und heute im Amt ist; das ist die Bundeskanzlerin.

Ich beantrage zunächst, dass der Informationsanspruch des Parlamentes dadurch erfüllt wird, dass jetzt
Verteidigungsminister a. D. Jung das Wort erhält.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr zu Guttenberg,

vor Ihrer Rede habe ich mich gefragt, warum Außenminister Westerwelle heute in einer so wichtigen verteidigungs- und außenpolitischen Debatte eigentlich nicht
da ist,

um Ihnen nicht wenigstens durch seine physische Anwesenheit Unterstützung zu leisten. Nach Ihrer Rede weiß
ich, warum er nicht gekommen ist. In diese Sache will er
sich nicht hineinziehen lassen.

Sie haben hier eben unter Hinweis auf den Untersuchungsausschuss kritisiert, es sei Klamauk, wenn Sie
jetzt gleichzeitig gebeten würden, einen Bericht im Verteidigungsausschuss vorzulegen. Ich muss Sie einmal
darauf hinweisen, dass die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes erst in diesem Sommer eindeutig
klargestellt hat, dass der Grundsatz der parlamentarischen Verantwortlichkeit der Regierung durch Untersuchungsausschüsse in keiner Weise ersetzt wird. Sie werden sich in den nächsten Wochen und Monaten daran
gewöhnen müssen, dass wir diese Frage nicht nur im
Untersuchungsausschuss, sondern auch im Plenum des
Deutschen Bundestages diskutieren.

Herr zu Guttenberg, es wäre auch angemessen, wenn
Sie künftig zur Fragestunde kämen und nicht nur den
Staatssekretär schickten. Wer bei Beckmann antwortet,
der kann auch im Bundestag antworten.

Wer das ablehnt, der hat ein komisches parlamentarisches Verständnis.

Der Untersuchungsausschuss hat heute mit der Arbeit
begonnen. Zwei Dinge stehen schon jetzt unstreitig fest:

Zum Ersten, dass das Parlament über den Luftanschlag am Kunduz-Fluss mehrfach falsch informiert
worden ist. Dafür hat Verteidigungsminister Jung mit
seinem Rücktritt die Verantwortung übernommen. Das
ist konsequent und sicher auch respektabel.

Zweitens ist unstreitig, dass Sie als neuer Bundesverteidigungsminister am 6. November - und zwar in
Kenntnis des umfassenden NATO-Berichtes, in Kenntnis
der Tatsache, dass bei dem Luftanschlag viele zivile Opfer zu beklagen waren, dass es nicht nur darum ging, die
beiden Tanklastfahrzeuge zu zerstören, sondern auch darum, die dort anwesenden Menschen zu vernichten, in
Kenntnis der Tatsache, dass wesentliche Spielregeln für
ISAF-Einsätze missachtet worden waren, in Kenntnis
der Tatsache, dass es keinen Feindkontakt gab, und nicht
zuletzt in Kenntnis der Tatsache, dass das Lager in Kunduz gar nicht unmittelbar bedroht war, also in Kenntnis
all dieser Tatsachen - festgestellt haben, dass dieser
Luftschlag militärisch angemessen war und damit eine
grob fehlerhafte Bewertung vorgenommen haben. Aber
im Unterschied zum ersten Punkt, der mehrfachen Täuschung des Parlamentes durch Ihren Vorgänger, hat für
diesen Punkt, für diese große Fehleinschätzung, noch
niemand Verantwortung übernommen.

Einen Monat später haben Sie Ihre Position korrigiert
und das exakte Gegenteil vertreten; aber Sie haben nur
scheinbar einen Fehler eingeräumt. Einen Fehler räumt
nämlich nur der ein, der dafür auch die Verantwortung
übernimmt. Aber genau das haben Sie nicht getan: Sie
haben das auf Schneiderhan und Wichert abgeschoben,
indem Sie sie entlassen haben.

Wenn Sie mich fragen, was Sie da gemacht haben,

antworte ich Ihnen: Das war unanständig.

- Schön, dass Sie jetzt da sind; er braucht Unterstützung. - Herr Schneiderhan ist ein international erfahrener, ein bei den Soldaten hochgeachteter und ein
menschlich souveräner Generalinspekteur gewesen. Sie
haben diesen Generalinspekteur in ein schlechtes Licht
gerückt, um selber günstig dazustehen.

Herr Guttenberg, wenn Sie mich nach meinem Anstandsempfinden fragen, also danach, wie ich das finde,

- es ist ein bürgerliches Anstandsempfinden -, dann
kann ich darauf nur antworten: Das, was Sie da gemacht
haben, ist unanständig.

Ich finde es auch nicht besonders mutig, wenn ein
Verteidigungsminister seinen Staatssekretär entlässt und
seinen Generalinspekteur opfert, nur um seine eigene
Haut zu retten. Es kann doch nicht angehen, dass wir
von den Soldaten in Afghanistan persönlichen Mut und
militärische Tapferkeit erwarten, aber an der Spitze des
Verteidigungsministeriums das Prinzip der politischen
Feigheit praktiziert wird. Meine Damen und Herren, ich
finde das unanständig.

Der Untersuchungsausschuss wird jetzt die entscheidende Frage aufklären,

nämlich die Frage: Wer hat die Wahrheit gesagt, und wer
hat die Unwahrheit gesagt? Das kriegen wir hin. Herr
Generalinspekteur Schneiderhan hat bekundet, dass er
Ihnen, Herr Verteidigungsminister, alle erforderlichen
Informationen zur Verfügung gestellt hat, damit Sie am
6. November auf der Pressekonferenz eine adäquate,
umfassende und kompetente politische Bewertung des
Luftschlages vornehmen konnten. Sie haben gesagt, Ihnen seien wesentliche Informationen vorenthalten worden. Es kann nicht beides richtig sein. Einer hat die
Wahrheit gesagt, und einer hat die Unwahrheit gesagt.
Das wird im Untersuchungsausschuss festgestellt, notfalls auch durch Gegenüberstellung von Ihnen und Herrn
Schneiderhan. Darauf sollten Sie sich schon einmal einstellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Altmaier, wer in der falschen Sache immer wieder gewinnt, kann trotzdem der Verlierer sein.

Bei einer Umfrage von n-tv heute Morgen, ob die Bundesregierung käuflich sei, haben 82 Prozent mit Ja und
8 Prozent mit Nein geantwortet.

Ich weiß nicht, ob die Spenden von 820 000 Euro an
die CSU und von 1,1 Millionen Euro an die FDP durch
Baron August von Finck mit dem Parteiengesetz vereinbar sind. Das wird der Präsident des Deutschen Bundestages prüfen. Wir warten das Ergebnis dieser Prüfung ab.

Eines können wir aber schon heute feststellen: Das
Mehrwertsteuergeschenk für Hotelketten ist mit den
Grundsätzen des allgemeinen Wohls im demokratischen
und sozialen Rechtsstaat in eklatanter Weise unvereinbar.

Dieses allgemeine Wohl wird nicht durch die Summe
mächtiger Einzelinteressen definiert.

Maßstab für das allgemeine Wohl ist vielmehr das grundlegende Bedürfnis der Menschen, ihren Lebensunterhalt
aus eigener Anstrengung zu verdienen und deshalb an Arbeit, Bildung, Gesundheit und sozialer Sicherheit teilzuhaben. Das ist der Maßstab und nicht die Interessen von
Apothekern, von Hotelbesitzern, von Steuerberatern und
anderen einzelnen Gruppen, die Sie bisher bedient haben.

In einer parlamentarischen Demokratie muss man zumindest den Versuch unternehmen, für ein Gesetz eine
allgemeine Plausibilität zu bekommen. Ich sage Ihnen:
Das ist Ihnen beim Steuergeschenkgesetz nicht gelungen. 15 von 16 Experten haben den Gesetzentwurf bei
der Anhörung abgelehnt.

Der Finanzwissenschaftler Professor Homburg hat es als
ökonomischen Irrsinn bezeichnet, und Norbert Lammert
von der CDU hat gesagt, es sei willkürlich, bürokratisch
und unsinnig.

Ich frage Sie: Warum haben Sie dieses Gesetz trotzdem durchgesetzt? Sie haben es durchgesetzt, weil Sie
die Interessen einer ganz bestimmten Gruppe befriedigen wollen. Sie haben das allgemeine Wohl aus den Augen verloren.

 Gerne. Ich habe verstanden, Herr Präsident. - Ich

finde es unerträglich, dass ein Milliardär mit einer Millionenspende maßgeblich Einfluss darauf nehmen kann,
was die Mehrheit hier im Bundestag beschließt.

Ich finde es schlimm, dass Sie damit den Anschein erweckt haben, als ob unser Staat käuflich sei.

Deshalb tragen Sie jetzt die Verantwortung und die Beweislast dafür, dass dieser böse Anschein einer gekauften Koalition widerlegt wird.

Wir fordern Folgendes:

Erstens. CSU und FDP müssen diese Spenden zurückgeben. Auf diesem Geld liegt kein Segen.

Zweitens. Das mit dem Makel der Käuflichkeit behaftete Mehrwertsteuergeschenk für Hotelketten muss aufgehoben werden.

Drittens. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben den Koalitionsvertrag verhandelt,

und deshalb tragen Sie Verantwortung dafür, dass für
den hemmungslosen Durchmarsch der Lobbyisten in
Deutschland alle Türen aufgemacht worden sind.

Ich fordere Sie auf: Machen Sie diese Türen wieder zu
und kehren Sie zurück zu einer Politik, die am allgemeinen Wohl interessiert ist!

Ich sage Ihnen noch etwas, Frau Bundeskanzlerin: Ihr
persönlicher politischer Aufstieg war verbunden mit
dem Ende der „Bimbesrepublik“ Deutschland.

Ich prophezeie Ihnen: Wenn es Ihnen nicht gelingt, die
Rückkehr in die „Bimbesrepublik“ zu verhindern, dann
ist das der Anfang Ihres politischen Abstiegs.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Altmaier, natürlich ist das Verfahren nicht irregulär.
Sie halten die Fristen ein, und Sie haben das Recht, diesen Punkt heute auf die Tagesordnung zu setzen.

Wir werden dem nicht widersprechen. Wenn die Regierungsmehrheit heute über diese Frage entscheiden will,
dann sollen Sie darüber nach unserer Überzeugung auch
entscheiden dürfen.

Aber das ist noch lange kein angemessener Umgang mit
diesem Parlament.

Wir sollen heute über Bürgschaften in Höhe von
148 Milliarden Euro entscheiden, aber wir kennen noch
nicht die vertraglichen Grundlagen, nach denen diese
Kredite bzw. Bürgschaften vergeben werden. Ich finde,


das ist für jeden Abgeordneten in diesem Haus eine Zumutung.

Wir sollen schnell entscheiden. Ich frage Sie, Frau Bundeskanzlerin: Warum haben Sie denn nicht gemeinsam
mit den Regierungen in Europa schneller gearbeitet?

Ist es denn unzumutbar, dass die Regierungen zwei Wochen lang Zeit haben, eine vertragliche Regelung herbeizuführen, damit die Parlamente entscheiden können?
Das ist doch das Selbstverständlichste von der Welt.

Es fällt auf, dass ohnehin mit sehr unterschiedlichen
Geschwindigkeiten gearbeitet wird,

je nachdem, welcher Gegenstand betroffen ist. Heute sollen wir innerhalb einer Woche entscheiden. Aber in Ihrer
Vorhabenplanung, Frau Bundeskanzlerin, steht: Umsetzung der Bankenrichtlinie: geplant für September 2010;

Gesetz zur Verstärkung des Anlegerschutzes: geplant für
Februar 2011;

Bankenabgabe: Verabschiedung geplant für Februar 2011.

Es fällt, wie gesagt, auf, dass mit verschiedenen Geschwindigkeiten gearbeitet wird, je nachdem, ob es darum geht, Banken zu retten oder nervöse Finanzmärkte
zu beruhigen, oder ob es darum geht, die Bürgerinnen
und Bürger durch Finanzmarktregulierungen vor diesen
Finanzmärkten zu schützen.

Ich sage Ihnen, Frau Bundeskanzlerin: Wir werden es
nicht hinnehmen, dass Sie aus dem Deutschen Bundestag ein Parlament der zwei Geschwindigkeiten machen.

Glauben Sie nicht, dass den Bürgerinnen und Bürgern
nicht auffällt, dass das eine ganz schnell geht und das andere unendlich lange dauert?!

Es ist in der Tat so: Wir haben heute eine der schwierigsten Entscheidungen zu treffen, die der Deutsche
Bundestag jemals treffen musste. Dies ist die vierte gravierende Entscheidung in dieser Wahlperiode. Ich muss
Ihnen das einmal in Erinnerung rufen: Die erste Entscheidung war das sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz, mit dem 1 Milliarde Euro für die Hotelketten bewilligt wurde; das war die Mövenpick-Milliarde.

Die zweite gravierende Entscheidung war der Haushalt 2010. Wir haben einen Haushalt mit einer Nettokreditaufnahme in Höhe von 80 Milliarden Euro verabschiedet, der höchsten Nettokreditaufnahme in der Geschichte
der Bundesrepublik.

- Ganz ruhig. Nur weil Sie eine Tu-nichts-Regierung
sind, sind wir noch lange kein Abnickparlament.

Bei der dritten gravierenden Entscheidung ging es um
die 22 Milliarden Euro, die wir vorvergangene Woche
für Griechenland bewilligt haben.

Heute geht es um 148 Milliarden Euro. Ich sage Ihnen:
Über insgesamt mehr als 250 Milliarden Euro haben Sie
in den ersten sechs Monaten dieser Wahlperiode zusätzlich entschieden.

Das ist eine Viertelbillion Euro, Frau Bundeskanzlerin.
Damit sind Sie schon heute die Schuldenregierung, die
Regierung, die in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland die meisten Schulden gemacht hat.

Ich bitte Sie: Machen Sie jetzt endlich Ihre Hausaufgaben, damit Sie nicht schon bald das nächste Rettungspaket schnüren müssen. Sie haben Ihr Konto maßlos
überzogen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann

ja verstehen, dass der Kollege Altmaier mit dem Rücken
an der Wand versucht, die Flucht nach vorn zu ergreifen.
Aber ich muss auch darauf bestehen, dass wir hier bei
der Wahrheit bleiben.

Der Umweltausschuss hat am Montag getagt, und es
waren am Ende ganze 45 Minuten Beratung über die



Anträge. Dazwischen gab es nur eine Geschäftsordnungsdebatte.

Nach zwei Stunden wurde die Beratung durch die Mehrheit mit der Begründung, der Präsident habe nur zwei
Stunden Sondersitzung genehmigt, abgebrochen. Da haben Sie den Hammer fallen gelassen. Ich sage Ihnen:
45 Minuten sind so viel wie eine Halbzeit im Fußball. Das
mag im Fußball eine lange Zeit sein, aber 45 Minuten
sind für die Beratung von vier so einschneidenden, fundamentalen Gesetzen eindeutig zu wenig.

Diese vier Gesetze werden - wenn sie heute verabschiedet werden, was wir mit diesem Antrag verhindern
wollen - unwiederbringlich mit dem Makel behaftet
sein, dass bei ihrer Verabschiedung die Minderheitenrechte missachtet und dass sie mit der parlamentarischen
Brechstange durchgesetzt worden sind.

Jede Novellierung eines x-beliebigen Gesetzes wird
im Deutschen Bundestag sorgfältiger und gründlicher
beraten als diese Gesetze.

Dies hier ist kein beliebiges Gesetz. Es geht darum, wie
bei verlängerten Laufzeiten die Sicherheitsinteressen der
Menschen wahrgenommen werden. Es geht um die
Schutzpflichten des Staates für Gesundheit und Leben
der Bürgerinnen und Bürger. Es geht darum, wie eine
junge, innovative mittelständische Wachstumsindustrie,
die immerhin schon über 300 000 Arbeitsplätze hervorgebracht hat, weiter existieren kann in Deutschland. Es
geht nicht zuletzt um die energiemarktwirtschaftliche
Ordnung in diesem Land. Es geht darum, ob wir ein altes
Oligopol mit 80 Prozent Marktbeteiligung in seiner
Marktmacht verfestigen oder ob wir Wettbewerb in der
Energiepolitik bekommen.

Das sind fundamentale Veränderungen. Die Kanzlerin
hat sogar gesagt, das sei nicht nur ein Energiekonzept,
das sei eine Revolution.

Ein bisschen erinnert der Ablauf der parlamentarischen
Beratungen - das muss ich schon sagen - eher an revolutionäre Prozesse als an einen geregelten parlamentarischen Ablauf.

Wer so fundamentale Änderungen durchsetzen will,
der muss sich dafür die Zeit nehmen, und Sie haben sich
ja alle Zeit genommen: Sie haben tagelang, wochenlang
Zeit für die Atomlobby gehabt, um mit ihr alle Einzelheiten zu besprechen, die für sie wichtig waren.

Da zeigt sich wieder einmal, dass Sie das Parlament als
ein Parlament der zwei Geschwindigkeiten benutzen: geduldige Verhandlungen mit der Atomlobby auf der einen
Seite, blitzschnelle Beratungen auf der anderen Seite.
Das ist nicht in Ordnung. Wir können auch beim Atomdeal sehen: Wer in Deutschland eine starke Lobby bei
dieser Bundesregierung hat, der kann seine Interessen
durchsetzen. Wer keine Lobby hat, der geht leer aus.

Bei den Ausschussberatungen stand nicht einmal der
Umweltminister zur Verfügung. Er war ausnahmsweise
nicht in Düsseldorf, wo er sich darum bewirbt, Nachlassverwalter für die NRW-CDU zu werden, sondern er war
in Japan. Lieber Kollege Röttgen, ob in Japan oder in
Düsseldorf oder bei wichtigen Atomverhandlungen draußen vor der Tür: Sie stehen immer auf dem falschen Posten.

Aber wenn Sie schon die Verantwortung für ein Gesetz
übernehmen, das Sie in wichtigen Teilen gar nicht selber
verhandelt haben, dann hätte es Ihnen gut zu Gesicht gestanden, wenn Sie in den Ausschüssen die Fragen beantwortet hätten, die Ihre Mitarbeiter dort nicht beantworten konnten.

Sie haben die Mehrheit, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU und von der FDP. Sie können am
Ende mit Ihrer Mehrheit dieses Gesetz auch durchdrücken. Aber die Mehrheit muss sich der Minderheit stellen. Sie darf nicht ausweichen. Sie muss die Fragen beantworten, die im parlamentarischen Prozess gestellt
werden. Das haben Sie nicht getan. So wie Sie mit Ihrer
Mehrheit umgehen, offenbaren Sie die Arroganz der
Macht.

Sie zeigen auch, dass Sie Angst haben. Wer ein solches Gesetzespaket mit der Brechstange durchsetzen
will, der will es schnell hinter sich bringen. Wer es
schnell hinter sich bringen will, der hat ein ungutes Gefühl bei dem, was er da macht. Ich sage Ihnen: Auf dieser Gesetzgebung liegt kein Segen.


 Herr Kollege Bleser, Sie haben eben ganz stolz darauf

hingewiesen, die Koalition habe den Verbraucherschutz
in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben. Da steht in
der Tat etwas davon; aber im Regierungshandeln können
wir nichts davon erkennen.

Ich darf da einmal nachfassen. Auch die Ministerin
hat gesagt: Wer die Verbraucher schützen will, wer verhindern will, dass wir Gift im Essen haben, der muss die
kriminellen Machenschaften in der Futtermittelindustrie
und auch in der Lebensmittelindustrie beseitigen. Wer
die kriminelle Energie, die da ganz offenkundig vorhanden ist, wirklich bekämpfen will, der muss dann aber
auch wirksame Maßnahmen ergreifen.

Es ist schon schlimm genug, dass wir ein Kontrollsystem haben, das so viele Mängel und Lücken hat, dass wir
derartige Vorgänge nicht feststellen können. Aber noch
schlimmer ist doch, dass Sie, die CDU/CSU-Fraktion,
eine Maßnahme verhindert haben, über die Frau Zypries,
Herr Scholz und Herr Seehofer in der letzten Wahlperiode schon eine Einigung erzielt hatten. Wir wollten
die Arbeitnehmer in solchen Unternehmen ermutigen,
Meldungen zu machen und zu berichten, wenn in ihrem
Betrieb Gift beigemischt wird, wenn Unzulänglichkeiten
vorhanden sind. Beim Gammelfleisch war das so, und
beim Dioxin ist es jetzt wieder so. In den Unternehmen
gab es viele, die das gewusst und gesehen haben. Wir
müssen diese Personen ermutigen, Unzulänglichkeiten
zu melden. Sie haben genau das verhindert.

Sagen Sie uns doch, ob Sie mit uns gemeinsam die
Whistleblower-Regelung in das Gesetz einführen wollen, um diejenigen Arbeitnehmer zu schützen, die solche
Meldungen machen, damit sie nicht hinterher dafür bezahlen müssen.

Gift in Lebensmitteln ist das eine. Das müssen wir
verhindern. Aber die Kompetenz im Ministerium muss
hinzukommen. Gift im Essen und Inkompetenz im Verbraucherschutzministerium sind die zwei Seiten einer
Medaille, Frau Ministerin. Sie müssen die Missstände
endlich abstellen, indem Sie tatkräftig handeln.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als die

Süddeutsche Zeitung vor genau einer Woche die ersten
Plagiate von Herrn zu Guttenberg dokumentierte, da
nannte der Minister die Vorwürfe abstrus und behauptete: Die Anfertigung dieser Arbeit war meine eigene
Leistung. - Heute wissen wir, dass Herr Guttenberg auf
über 100 Seiten verstreut über das ganze Buch von zahlreichen Wissenschaftlern, Politikern, Journalisten und
sogar Studenten abgeschrieben hat, ohne die Urheberschaft kenntlich zu machen. Wir erfahren täglich von
neuen Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes, die
Herr Guttenberg in Auftrag gegeben und in seine Arbeit
einverleibt hat, ohne dafür um eine Genehmigung zu bitten und ohne sie kenntlich zu machen. Der Stand vor einer halben Stunde, Herr Guttenberg, war, dass vier Gutachten vorliegen. Inzwischen liegen insgesamt sechs
Gutachten vor.

Sie rücken mit der Wahrheit immer nur dann scheibchenweise heraus, wenn die Beweislast erdrückend wird.

Wer über 100 Seiten in seine Arbeit kopiert, wer
sechs Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes einbaut, der macht keine handwerklichen Fehler, der zitiert
nicht fahrlässig falsch. Wer das macht, der betreibt die
vorsätzliche und planmäßige Übernahme fremden Gedankengutes, meine Damen und Herren.

Diese Arbeit ist in großen Teilen nicht Ihre Leistung,
Herr Guttenberg. Sie haben getäuscht, Sie haben betrogen, Sie haben gelogen.

Ich frage Sie, wie Sie noch Respekts- und Autoritätsperson für Zehntausende junger deutscher Soldaten sein
können, die in ihrem Leben nicht darauf aus sind, sich
durchzumogeln, sondern die ihre Pflicht tun wollen.

Jeder Soldat wäre in einem solchen Fall entlassen worden. Jeder Schüler wäre durch die Abiturprüfung gefallen, und jeder Student wäre von der Universität geflogen.

Weil das so ist, darf es in Deutschland keine Sonderrechte für Minister geben.

Angesichts der Tatsache, dass Sie sich damit herausreden wollen, Herr Guttenberg, Sie hätten nur schlampig
zitiert, spotten die Satiriker auch schon, dass künftig diejenigen, die des Ladendiebstahls überführt werden, sich
damit herausreden, sie hätten schlampig eingekauft.

Dazu darf es in Deutschland nicht kommen.

Ich finde es unerträglich, Herr Kauder, dass die Bundeskanzlerin die Entscheidung getroffen hat, dass ein
akademischer Hochstapler und Lügner weiterhin dem
Kabinett angehören darf.

Fast noch schlimmer als diese Entscheidung ist die Begründung. Die Bundeskanzlerin hat gesagt, sie habe ja
keinen wissenschaftlichen Assistenten eingestellt, sondern einen Verteidigungsminister. Man kann den Menschen Guttenberg doch nicht aufteilen in einen akademischen Hochstapler und in einen veritablen, populären
Verteidigungsminister.

Die Aufrichtigkeit, die Ehrlichkeit und die Wahrhaftigkeit sind doch unteilbar.

Wahrhaftigkeit, Schutz des Eigentums, Respekt vor geistigem Eigentum und vor den Leistungen anderer sind



doch keine austauschbaren Werte; das sind die Fundamentalwerte einer bürgerlichen Gesellschaft und sollten
auch die Werte einer bürgerlichen Koalition sein.

Ich weiß nicht, ob der Bundeskanzlerin - übrigens
auch der Wissenschaftsministerin - überhaupt bewusst
ist, welchen gewaltigen Flurschaden Sie im gesamten
Bereich der Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses angerichtet haben.

Ausgerechnet Sie wollen Deutschland zur Bildungsrepublik machen. Mit Schummeln und Mogeln zerstören Sie
die Wissenschaftskultur und die Basis für intellektuelle
Redlichkeit in diesem Land.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Krings, vielen

Dank für Ihre Offenheit. Nach der wortreichen Kritik am
Gesetzentwurf der Grünen haben Sie kurz vor Schluss
Ihrer Rede in zwei einfachen Sätzen doch noch die Hosen heruntergelassen

und etwas eingeräumt. Sie haben keine Lösung,

Sie können nichts vorlegen. Nachdem das Bundesverfassungsgericht vor fast drei Jahren entschieden hat, dass
unser Wahlrecht in Teilen nicht der Verfassung entspricht und repariert werden muss, haben Sie jetzt, drei
Monate vor Ablauf der gesetzten Frist, keine Lösung.
Ich muss sagen: Das ist armselig.

Wir haben Ihnen schon direkt nach der letzten Bundestagswahl Gespräche angeboten. Wir haben auch Gespräche mit Ihnen geführt. Wir haben als Opposition
Vorschläge gemacht.

Aber Sie haben dieses Thema vertagt. Seit drei Monaten
führen Sie keine Gespräche mehr, weil Sie, Union und
FDP, sich untereinander nicht einigen können.

Sie rechnen ununterbrochen hin und her und versuchen,
für die eigene Fraktion in den Verhandlungen den größtmöglichen Vorteil herauszuholen. Sie können sich aber
nicht einigen. Das, Herr Krings, ist kein angemessener
Umgang mit dem Wahlrecht.

Das Wahlrecht ist nicht irgendein Recht. Nach unserer
Verfassung geht die Staatsgewalt vom Volke aus,

und sie wird vom Volk in Wahlen und Abstimmungen
ausgeübt.

Also: Wahlen sind Verfassungsrecht. Wahlen sind Demokratierecht. Das Wahlrecht muss so gestaltet werden,
dass das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit unserer Demokratie nicht beeinträchtigt wird.

Wenn sich die Bürgerinnen und Bürger das Wahlgesetz anschauen, dann stellen sie fest: Dort steht, dass die
gesetzliche Zahl der Mitglieder des Deutschen Bundestages 598 beträgt. 299 Abgeordnete werden in Wahlkreisen direkt gewählt, und 299 werden mit der Zweitstimme über die Landeslisten gewählt. Würde man bei
voll besetztem Plenum nachzählen, würde man feststellen: Es sind nicht 598 Abgeordnete, sondern 621. Vor
14 Tagen waren es noch 622. Dann ist allerdings der
Freiherr von und zu Guttenberg zurückgetreten und hat
sein Bundestagsmandat niedergelegt.

Normalerweise kommt dann ein Nachrücker von der
Landesliste und ersetzt den Abgeordneten, der sein Mandat niedergelegt hat. Bei Herrn zu Guttenberg ist das
nicht passiert. Das liegt jetzt nicht an der Einzigartigkeit
oder Unersetzlichkeit von Herrn zu Guttenberg, sondern
daran, dass Herr zu Guttenberg aus einem Landesverband kommt, nämlich aus Bayern,

wo die CSU drei Überhangmandate erzielt hat. Solange
es Überhangmandate gibt, werden verlorene Mandate infolge von Mandatsniederlegungen nicht ersetzt. Das
heißt, der Deutsche Bundestag ist eine variable Größe.

Wir werden schon in 14 Tagen das zweite Schauspiel
erleben: Dann wird Frau Julia Klöckner,

wenn sie als Oppositionsführerin in den rheinland-pfälzischen Landtag wechselt,

ihr Mandat niederlegen, und - das werden Sie feststellen auch für sie rückt niemand nach.

Denn auch in Rheinland-Pfalz hatte die CDU Überhangmandate.

Insgesamt hat die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen
Bundestag 24 Überhangmandate.

So viele gab es im Deutschen Bundestag noch nie.

Um 24 Überhangmandate durch Zweitstimmen zu erzielen, müsste man 1,6 Millionen Zweitstimmen erhalten.
Sie haben 24 Extra-Mandate, für die Sie keinerlei Wähler aktivieren mussten.

Das ist eine grobe Verzerrung des politischen Wählerwillens in Deutschland.

Davon hat in der Vergangenheit auch die SPD profitiert.

Das macht die Sache aber nicht gut, Herr Kollege, und
deshalb plädieren wir auch mit Blick darauf, dass die
SPD nach den augenblicklichen Umfragen schon wieder
in den Genuss von Überhangmandaten kommen würde,
dafür, neben dem negativen Stimmgewicht gleichzeitig
die grob ergebnisverzerrende Wirkung von Überhangmandaten zu beseitigen.

Wir machen dies also auch zu unserem eigenen Nachteil
für den Fall, dass wir wieder in den Genuss von Überhangmandaten kommen sollten.

Das kann also kein Maßstab sein.

Wir dürfen das nicht allein durch die parteipolitische
Brille betrachten, sondern wir sollten mit Sorge sehen,
dass im Fünfparteiensystem, das wir bedauerlicherweise
haben

- ja, mit der CSU ist es sogar ein Sechsparteiensystem -,
der Trend zum Stimmensplitting stärker ausgeprägt sein
wird.

Die Konsequenz wird sein, dass wir noch mehr Überhangmandate bekommen, und der Kollege Beck hat
schon darauf hingewiesen: Es besteht die konkrete Gefahr, dass Regierungsmehrheiten nach Zweitstimmen
durch Überhangmandate umgedreht werden können und
wir dann eine in ihrer Legitimität angezweifelte Mehrheit haben. Darauf eine Regierung zu stützen, würde
Deutschland ganz sicher direkt in die Verfassungskrise
führen.

Deshalb sagen wir: Die Überhangmandate müssen
wir jetzt gleich mit angehen. 24 Überhangmandate, die
Sie jetzt haben, das bewegt sich schon sehr stark auf die
Fünfprozentgrenze zu. Mit anderen Worten: Die Inhaber
von Überhangmandaten sind so etwas wie die sechste
oder, wie Sie wollen, siebte Fraktion hier im Deutschen
Bundestag. Sie sind ein Fremdkörper in unserem Wahlrecht. Es geht jetzt darum, die Gelegenheit der verfassungsrechtlichen Reparatur des Wahlrechts zu nutzen,
um diesen Fremdkörper aus unserem Wahlrecht zu entfernen.

Wir schlagen deshalb vor, dass Überhangmandate
durch Ausgleichmandate kompensiert werden sollen.


Allerdings ist auch das kein Vorschlag, der überhaupt
keine Probleme mit sich bringt. Es gibt übrigens keine
Lösung ohne Probleme; das muss man fairerweise einmal sagen.

Auch das, was Sie überlegen, hat positive, aber auch negative Ansätze.

Wir wollen Ausgleichsmandate schaffen, sodass die
Proportionalität der abgegebenen Zweitstimmen wiederhergestellt wird, damit sich der Deutsche Bundestag so
zusammensetzt, wie es die Wählerinnen und Wähler mit
ihren Zweitstimmen entschieden haben. Das ist unser
Ziel. Wir wollen Ausgleichsmandate für die Überhangmandate schaffen. Wir wissen: Bei 24 Überhangmandaten kommt man auf ungefähr 45 Ausgleichsmandate.

Das würde zu einer erheblichen Vergrößerung des Deutschen Bundestages führen.

Das streben wir jedoch nicht an. Deshalb sagen wir:
In der übernächsten Wahlperiode müssen wir uns an die
Arbeit machen und die Zahl der Wahlkreise verringern.

- Nein, nicht alle Wahlkreise, aber es ist ein erhebliches
Stück Arbeit.

- Wenn Sie ein demokratisches Wahlergebnis auch im
Deutschen Bundestag abgebildet haben wollen, dann
müssen Sie sich schon Mühe geben. Im Augenblick ist
das jedenfalls nicht so. - Das ist also unser Vorschlag.

Was die Grünen vorschlagen, ist eine mögliche Lösung, aber nicht die beste. Die Konsequenz, dass ein direkt gewählter Abgeordneter sein Mandat hier nicht
übernehmen kann, ist jedenfalls nicht basisdemokratisch.

Ich darf hier an eine der vier Wurzeln der Grünen erinnern. Immerhin ist das aber ein Vorschlag. Sie haben dagegen noch gar keinen Vorschlag.

Herr Krings, ich darf jetzt einmal an das anknüpfen,
was Sie bisher zur Diskussion gestellt haben, dass Sie als
Koalition nämlich darüber nachdenken, das deutsche
Wahlvolk auf 16 autonome Teilgebiete zu verteilen, die
rechtlich voneinander abgegrenzt sind.
Das würde zu ganz erheblichen Konsequenzen führen.

Es ist so, dass wir ein Bundesstaat sind und ein Bundesvolk haben. Ihr Vorschlag bedeutete also eine Föderalisierung unseres Wahlrechtes, und die Konsequenz
wäre auch, dass die Fünfprozentklausel dann natürlich
nicht mehr bundesweit,

sondern landesweit gelten würde.

Das heißt, eine verfassungsfeindliche und verfassungswidrige Partei wie die NPD - noch ist das leider nicht
festgestellt worden - würde dann in den Ländern, in denen sie Chancen hat, in den Deutschen Bundestag einzuziehen, Schwerpunktwahlkämpfe durchführen.

Bewahren Sie uns vor einem solchen Wahlrecht mit solchen Konsequenzen. Bitte nicht!

Ich meine, wir sollten alles dafür tun, dass wir am
Ende zu einer einvernehmlichen Lösung kommen. Wir
streben das nach wie vor an.

Wir sind davon überzeugt, dass wir uns mit unserem
Vorschlag nicht zu 100 Prozent durchsetzen können,
aber ich glaube, es wäre für die Demokratie gut, wenn
wir uns über die grundsätzlichen Spielregeln, wie politischer Einfluss in Deutschland demokratisch verteilt werden soll, vernünftig verständigen könnten. Wir sind dazu
bereit. Sie müssen sich jetzt aber ein bisschen bewegen;
in drei Monaten läuft die Frist ab.

Nachdem schon bei den Neuregelungen zu Hartz IV
die Frist um Monate versäumt wurde, sollten wir nicht
erneut eine vom Bundesverfassungsgericht gesetzte Frist
verstreichen lassen und dadurch das Bundesverfassungsgericht missachten. Bewegen Sie sich also! Wir sind zu
Verhandlungen bereit.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Kollege Schummer, ich habe mich zu

dieser Kurzintervention gemeldet, weil Sie vorhin geschummelt haben. Sie haben davon berichtet, dass in den
Ländern die Mittel für die Schulspeisung gekürzt werden. Dabei haben Sie unterschlagen, dass in den Gesetzen, die wir nach Vermittlungsverfahren hier gemeinsam
verabschiedet haben, der Vorrang der Bundesleistung
beim Essensgeldzuschuss des Bundes für Kinder von
Hartz-IV-Empfängern festgeschrieben wird. Das heißt,
die Länder müssen keine Mittel für den Essensgeldzuschuss bereitstellen. Sie können diese Mittel einsetzen,
um beispielsweise Schulsozialarbeiter einzustellen, um
die Qualität der Ausbildung zu verbessern oder um Unterrichtsausfall zu bekämpfen.

Das war der Sinn der Sache. Sie dürfen also nicht von
willkürlichen Einsparungen sprechen. Dass die Länder
keine Mittel mehr für den Essensgeldzuschuss geben
müssen, ist von uns gewollt. Denn in dem Gesetz, das
Sie gemeinsam mit uns verabschiedet haben, steht, dass
der Essensgeldzuschuss des Bundes vorrangig ist und
von den Ländern nicht gezahlt werden muss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Jahr

vor der letzten Bundestagswahl hat das Bundesverfassungsgericht das Bundeswahlgesetz überprüft und ist zu
dem Ergebnis gekommen, dass es verfassungswidrig ist.
Es hat dem Gesetzgeber eine Bearbeitungsfrist von drei
Jahren eingeräumt. Diese läuft in sechs Wochen ab. Wir
stellen fest:

Am Ende dieser drei Jahre stehen wir fast genau dort, wo
wir zu Beginn gestanden haben. Es gibt keine Mehrheit
im Deutschen Bundestag für ein verfassungskonformes
Wahlrecht. Ich finde, das ist eine grobe Missachtung der
Rechtsprechung des Gerichtes durch die Mehrheit in diesem Hause.

Sie haben eine Nachspielzeit von drei Jahren bekommen. Aber Sie haben die Uhr einfach ablaufen lassen
und haben nichts gemacht. Ich finde, das ist eine unglaubliche verfassungspolitische Respektlosigkeit, die
Sie an den Tag legen.

Die Grünen haben einen Gesetzentwurf eingebracht,
der Schönheitsfehler haben mag.

Aber er würde uns helfen, ein verfassungskonformes
Wahlrecht zu schaffen. Die SPD legt heute einen Gesetzentwurf für ein verfassungskonformes Wahlrecht vor.
Sogar die Fraktion Die Linke hat einen Gesetzentwurf
eingebracht.

Dass Sie sich als Regierungskoalition ausgerechnet von
den Linken in Sachen Verfassung und Wahlrecht überholen lassen,

spricht eindeutig gegen Sie.

Das Bundesverfassungsgericht hat das negative Stimmgewicht beanstandet. Das ist in der Tat eine paradoxe Erscheinung in unserem Wahlrecht. Es hätte bei der Nachwahl in Dresden dazu geführt, dass die CDU, wenn sie
kräftig Zweitstimmen hinzugewonnen hätte, ein zusätzliches Listenmandat in Sachsen gewonnen hätte. Sie
hätte dann aber ein Mandat in Nordrhein-Westfalen verloren. Allerdings wäre dieses Mandat in Sachsen gar
nicht zu Buche geschlagen; denn in Sachsen hatte die
CDU sogenannte Überhangmandate. Deshalb wäre in
der Konsequenz ein Überhangmandat lediglich in ein
Listenmandat umgewandelt worden. Unter dem Strich
hätte die Union ein Mandat, und zwar in NordrheinWestfalen, verloren.

Das bedeutet: Ein Zuwachs an Zweitstimmen kann
zum Verlust von einem Mandat führen. Das BundesverThomas Oppermann

fassungsgericht sagt, dass das nicht sein darf. Wenn die
Wählerinnen und Wähler nicht mehr sicher sein können,
ob sie mit ihrer Stimmabgabe ihrer Partei nützen oder
schaden, dann ist das Vertrauen in das Wahlrecht in der
Tat beeinträchtigt und dann muss dieser Fehler korrigiert
werden.

Das negative Stimmgewicht hat aber nur eine begrenzte Wirkung. Insgesamt können damit bundesweit
ein oder zwei Mandate verschoben werden, nicht mehr.
Unsere verbundenen Landeslisten sind quasi kommunizierende Röhren, die das immer ausgleichen.

Eine viel gravierendere Verzerrung der Wirkung von
Wählerstimmen kommt durch die Überhangmandate zustande. Sie sind das eigentliche Problem. Wir kennen
Überhangmandate seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland. Vor 1990 waren es allerdings nie mehr als
sechs Überhangmandate. Seit der Vereinigung ist ihre
Zahl gewachsen. Heute haben wir bei einem Fünf-Parteien-System 24 Überhangmandate im Deutschen Bundestag, so viel wie noch nie zuvor. Diese 24 Überhangmandate entfielen ausschließlich auf die Union. Das
bedeutet: Keine von den 1,5 Millionen Wählerstimmen,
die man normalerweise braucht, um diese Anzahl der
Mandate zu gewinnen, musste sich die Union verdienen.
Sie hat sie extra obendrauf bekommen.

Das Bundesverfassungsgericht - das muss man natürlich klar einräumen - hat bisher noch nicht eindeutig die
Verfassungswidrigkeit der Überhangmandate festgestellt,

aber schon in seiner ersten Entscheidung klar ausgeführt,
dass bei Überhangmandaten die Wähler der entsprechenden Kandidaten ausnahmsweise ihr Stimmgewicht verdoppeln können und dass das nur in engen Ausnahmegrenzen zulässig ist. In einer anderen Entscheidung hat
es gesagt: Wenn sich der Anteil der Überhangmandate
allerdings der 5-Prozent-Marke nähert, dann wird es verfassungsrechtlich kritisch. Genau dahin bewegen wir
uns: 24 Mandate sind noch keine ganzen 5 Prozent, aber
wir haben hier jetzt Überhangmandate fast in Fraktionsstärke; das ist wie eine sechste Fraktion im Deutschen
Bundestag. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass
Überhangmandate in dieser Größenordnung aus vier
Gründen verfassungswidrig sind:

Erstens. Sie verleihen manchem Wähler ein doppeltes
Stimmgewicht: Ein Teil der Wähler kann mehr Abgeordnete in den Deutschen Bundestag wählen als andere
Wähler. Das ist eine Wirkung, die wir schon einmal in
Deutschland hatten: beim vorkonstitutionellen Wahlrecht in Preußen.

Zweitens. Die Überhangmandate führen zu einer massiven regionalen Ungleichverteilung der Mandate und
damit zu unterschiedlichem politischem Einfluss der
verschiedenen Regionen. Die CDU in Baden-Württemberg hat bei der letzten Wahl mit rund 34 Prozent der
Zweitstimmen fast 50 Prozent der Mandate gewonnen,
davon zehn Überhangmandate. Das politische Gewicht
der zehn Überhangmandate ist fast genauso groß wie das
politische Gewicht Hamburgs im Bundestag: Hamburg
hat insgesamt 13 Bundestagsmandate. Baden-Württemberg hat jetzt zwar eine gute Regierung; aber das ist noch
lange kein Grund dafür, dass diese Region hier im Deutschen Bundestag mit zehn Mandaten überrepräsentiert
sein sollte.

Drittens. Die Überhangmandate verletzen die Chancengleichheit der politischen Parteien bei den Wahlen. Die
SPD braucht für ein Bundestagsmandat 68 500 Stimmen,
die CSU 62 000 Stimmen, die CDU nur 61 000 Stimmen. Es ist kein faires Wahlrecht, wenn einzelne Parteien weniger Stimmen für ein Mandat benötigen als andere.

Der vierte Punkt ist im Hinblick auf die Verfassungswidrigkeit der Überhangmandate am gravierendsten. Die
Überhangmandate können die Mehrheiten im Deutschen
Bundestag umdrehen. Das heißt, eine Minderheit der
Stimmen kann zu einer Mehrheit der Mandate führen.
Die Überhangmandate können hierfür den Ausschlag geben. Spätestens wenn das passiert - meine Damen und
Herren, da bin ich ganz sicher -, werden die Wählerinnen und Wähler das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit
unserer Demokratie verlieren. Das kann dann eine
Staats- und Verfassungskrise auslösen, über die sich niemand freuen kann.

Deshalb müssen wir dieses Problem ernst nehmen.
Alle Experten sagen, dass die Zahl der Überhangmandate im Fünf-Parteien-System weiter anwachsen wird,
von 24 in Richtung 50 oder 60. Das ist eine ernstzunehmende Bedrohung.

Wir müssen wissen: Das Wahlrecht ist nicht irgendein
Recht, das beliebig gestaltet werden kann. Das Wahlrecht ist neben der Freiheit der Person und der Meinungsfreiheit für die Demokratie schlechthin konstituierend: In der Demokratie liegt die Macht beim Volk; der
Wahlakt ist die Übertragung dieser Macht vom Volk auf
das Parlament. Der Wahlakt muss deshalb klar, einfach
und sauber sein; vor allen Dingen muss er manipulationsfrei gestaltet sein. Er ist verbunden mit dem gleichen Wahlrecht für alle Bürgerinnen und Bürger; dieses
gleiche Wahlrecht ist im Augenblick nicht mehr gewährleistet.

Wir sagen deshalb: Ein verfassungskonformes Wahlrecht muss nicht nur das negative Stimmgewicht beseitigen, sondern auch die Überhangmandate neutralisieren.
Hier gibt es mehrere Wege. Die Grünen wollen die Überhangmandate nach ihrem Entwurf mit Mandaten auf den
Landeslisten anderer Länder verrechnen. Das ist nicht
unproblematisch, weil auch das zu einer regionalen Ungleichverteilung des politischen Einflusses führen
würde. Außerdem könnte man CSU-Mandate nicht verrechnen, weil die CSU eine eigenständige Landesliste
aufstellt.


Man müsste dann der CSU direkt gewählte Mandate
wieder abnehmen. Auch das ist problematisch. Die Linken legen einen Entwurf vor, in dem dieses Modell mit
dem SPD-Modell kombiniert wird.

Unser Modell sieht vor, die Überhangmandate auszugleichen, sodass die Proportionalität des Zweitstimmenergebnisses wiederhergestellt werden kann.

Ausgleichsmandate gewährleisten, dass die Stimmabgabe für eine Partei dieser Partei auch tatsächlich
nützt. Die Wählerinnen und Wähler können bei der
Stimmabgabe dann wieder sicher sein, dass ihre Stimme
der Partei, die sie gewählt haben, im Endeffekt zugute
kommt. Wir sehen natürlich ganz klar die Gefahr, dass
der Bundestag durch Überhang- und Ausgleichsmandate
größer werden kann. Wir sehen aber nicht tatenlos zu.
Dieser unerwünschte Effekt kann korrigiert werden.
Deshalb sagen wir: Vor der übernächsten Bundestagswahl kann man auswerten, wie sich die Ausgleichsmandate ausgewirkt haben. Wir wären dann bereit, durch
eine maßvolle Reduzierung der Direktwahlkreise eine
Verkleinerung des Bundestages herbeizuführen. Auf diesem Weg würden wir gleichzeitig einen Umstand herstellen, der die Entstehung von Überhangmandaten tendenziell verhindern kann.

Die Koalition überlegt immer noch. Sie hat noch immer keine Einigung gefunden. Das liegt natürlich daran,
dass sie das Wahlrecht in erster Linie als Instrument zur
Machtabsicherung betrachtet.

Die Union möchte um jeden Preis die Überhangmandate
behalten. Ich rufe Ihnen zu: Letztes Mal haben Sie zwar
reichlich Überhangmandate gehabt, wie das beim nächsten Mal sein wird, wissen wir aber nicht.

In der Vergangenheit hat auch die SPD von Überhangmandaten profitiert.

Immer haben aber nur CDU und SPD davon profitiert,
nie die Grünen, nie die FDP und nie die Linkspartei.
Deshalb sagen wir: Wenn die Überhangmandate all diese
kritischen Wirkungen haben, dann wollen wir davon
nicht profitieren. Wir wollen auf diese Chance verzichten, indem wir die Überhangmandate ausgleichen.

Ich kann verstehen, dass die Union sich angesichts einer laut demoskopischer Untersuchungen schrumpfenden Zustimmung und angesichts der schlechten Landtagswahlergebnisse an diesen Überhangmandaten
festklammern will. Was ich aber nicht verstehen kann,
Herr Brüderle, ist, dass die FDP in diesen Verhandlungen alles tut, um der Union die Überhangmandate zu sichern. Die FDP hat zwar ein bisschen unter dem Image
gelitten, eine Partei der Egoisten zu sein, dass Sie jetzt
aber so altruistisch sind, dass Sie sogar zur Machtabsicherung der Union beitragen wollen

und für ein Wahlrecht eintreten, das Ihrer Partei überhaupt nicht hilft, wundert mich sehr. Dieses Wahlrecht
hilft den kleinen Parteien gar nicht. Sie bekommen zwar
Ausgleichsmandate, aber keine Überhangmandate.

Deshalb möchte ich Sie bitten: Kehren Sie zurück

an den Verhandlungstisch. Sie haben mit uns zwar Gespräche geführt, aber wir hatten den Eindruck, dass die
Gespräche nur geführt wurden, um Zeit zu schinden. Dafür stehen wir nicht zur Verfügung. Wir haben jetzt einen
Entwurf auf den Tisch des Hauses gelegt. Dazu kann es
jetzt eine Anhörung geben. Ich gehe davon aus, dass Sie
noch vor Ablauf der Frist wenigstens einen Entwurf vorlegen.

Ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit vor einem Alleingang warnen. Ein Konsens im Wahlrecht ist für unsere Demokatie wichtig.

Wenn Sie mit Ihrer Mehrheit Ihr Modell durchbringen
wollen, dann können wir nicht ausschließen, dass wir
uns in Karlsruhe wiedersehen. Dann wird das Bundesverfassungsgericht vielleicht final Gelegenheit bekommen, ein abschließendes Wort zur Verfassungswidrigkeit
der Überhangmandate zu sagen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege, Sie sagen, die Opposition missachte

das Bundesverfassungsgericht. Das macht mich fast
sprachlos. Wir legen hier Gesetzentwürfe vor, über die
man inhaltlich in der Tat immer streiten kann, um Konsequenzen aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu ziehen. Sie haben überhaupt keinen Entwurf
vorgelegt. Deshalb entlarvt sich das, was Sie hier sagen,
als eine blanke, dreiste Vorwärtsverteidigung. Sie wollen
von dem eigenen Versagen ablenken und beschimpfen
deshalb die Opposition.

Wenn Sie meinen, dass das die Verantwortung einer Regierungsmehrheit ist, dann mögen Sie ein solches Verständnis von Verantwortung haben. Ich teile es nicht.

Ich habe eine Frage. Sie meinen, dass Ausgleichsmandate verfassungsrechtlich nicht vernünftig begründbar sind. Deshalb möchte ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass unter anderem die CDU in SchleswigHolstein gerade Ausgleichsmandate für Überhangmandate ins schleswig-holsteinische Landeswahlrecht eingefügt hat, und zwar aus dem Grund, um das vom Bundesverfassungsgericht beanstandete Wahlrecht zu
reparieren. Ist Ihnen das bekannt, und wie bewerten Sie
es, dass in fast allen Landeswahlgesetzen Ausgleichsmandate vorgesehen sind?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist

der 30. Juni. Heute läuft die vom Bundesverfassungsgericht vor drei Jahren gesetzte Frist zur Reparatur des
Wahlrechts ergebnislos ab.

Das hat schwerwiegende Konsequenzen. Wir haben im
Augenblick in Deutschland kein Wahlrecht, das angewendet werden kann.

Auf der Basis dieses Wahlrechts kann keine Bundestagswahl mehr durchgeführt werden. Eine Wahl, die durchgeführt werden würde, wäre ungültig. Der Bundestag
müsste aufgelöst werden, und es gäbe dann nicht einmal
mehr ein Parlament, das ein verfassungsgemäßes Wahlrecht verabschieden könnte. In diese groteske Situation
haben Sie den deutschen Parlamentarismus gebracht.

Früher haben die Politiker von Union und FDP immer
die rechtsfreien Räume in der Gesellschaft kritisiert.
Wenn Hausbesetzer sich anmaßten, ein Haus zu besetzen, hat Herr Uhl gesagt: Das ist ein rechtsfreier Raum,
den dürfen wir nicht dulden.

Heute schaffen Sie - nicht in der Gesellschaft, aber
mitten im Staat, im Bereich des für die Demokratie konstitutiven Wahlrechts - einen rechtsfreien Raum in unserer Demokratie. Das ist ein unerträglicher Zustand, den
Sie da geschaffen haben.

Wer eine dreijährige Frist des Bundesverfassungsgerichts nicht respektiert, der missachtet unsere Demokratie und unsere Verfassung. Und er zeigt eine beispiellose
Respektlosigkeit gegenüber dem Bundesverfassungsgericht.

Ich komme nun zu dem Gesetzentwurf, den Sie eingebracht haben. Das ist kein Gesetzentwurf zur Reform unseres Wahlrechts, sondern ein Gesetzentwurf zur Absicherung eines machtpolitischen Sondervorteils in
Gestalt von Überhangmandaten. Das ist das einzige Ziel,
das Sie verfolgen.

Wir hatten bisher in Deutschland ein einheitliches
Wahlgebiet: Das deutsche Volk wählte den Deutschen
Bundestag. Sie spalten jetzt das einheitliche Wahlgebiet
in 16 verschiedene Wahlgebiete auf. Mal werden diese
Wahlgebiete getrennt, dann werden sie an anderer Stelle
bemerkenswerterweise wieder miteinander verbunden.

Das ist ein dürftiges Notkonstrukt, das den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts in keiner Weise
Rechnung trägt.

Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen. Sie erfinden jetzt sogar ein ganz neues negatives Stimmgewicht.
Bisher gab es das nur im Zusammenhang mit Überhangmandaten.

Jetzt aber beziehen Sie in die Verteilung der Mandate auf
die Länder - mit weitreichenden Folgen - auch die Stimmen ein, die nach dem geltenden Wahlrecht unter den
Tisch fallen würden, weil die entsprechenden Parteien
keine 5 Prozent erreicht haben.

Die 58 000 Wählerinnen und Wähler, die 2009 in
Berlin die Piratenpartei gewählt haben, wollten die Piratenpartei wählen. Jetzt würden diese Stimmen aber mitzählen - mit der Konsequenz, dass das Land Berlin ein
Mandat mehr als bei der letzten Wahl bekäme.

Innerhalb von Berlin entfiele dieses Mandat auf die Grünen. Ich unterschätze die Wähler der Piratenpartei nicht;
aber sie wollen ganz sicher eines nicht: Sie wollen nicht,
dass ihre Stimme dazu führt, dass die Grünen ein Mandat mehr bekommen.

Das ist die Konsequenz Ihres Wahlrechts bzw. des negativen Stimmgewichts, das Sie ganz neu in unser Wahlrecht einbringen wollen.

Damit werden Sie vor dem Bundesverfassungsgericht
keinen Erfolg haben.

Sie trennen die Wahlgebiete, um die Wanderung von
Mandaten zwischen Landeslisten zu unterbinden. Dann
aber müssen Sie die 16 Wahlgebiete wieder verbinden,
weil Sie eine bundeseinheitliche 5-Prozent-Klausel beibehalten wollen.

Sie müssen das auch verbinden, weil die FDP unbedingt
die Verwertung der Reststimmen haben möchte.

Die CDU trennt, damit sie die Überhangmandate behalten kann. Die FDP verbindet, damit die Reststimmen
verwertet werden können.

Jeder von Ihnen will bei der Gestaltung des Wahlrechts
auf seine Kosten kommen.

Ich sage Ihnen: Das Wahlrecht ist nicht dazu da, dass
die Parlamentsmehrheit auf ihre Kosten kommt, sondern
das Wahlrecht ist Ausdruck des großen Versprechens der
Demokratie. Das große Versprechen der Demokratie ist
die Gewährleistung des gleichen Wahlrechts für alle
Wahlbürgerinnen und Wahlbürger. Das bedeutet, ihre
Stimme muss das gleiche Gewicht haben.

Es darf kein doppeltes Stimmgewicht geben. Überhangmandate bedeuten aber im Ergebnis ein doppeltes
Stimmgewicht, nämlich für Wählerinnen und Wähler
von Abgeordneten, die ein Überhangmandat gewinnen.
Ich sage Ihnen: Wir wollen die Überhangmandate abschaffen und dieses Problem in der politischen Auseinandersetzung lösen.

Wenn Sie Überhangmandate im Wahlrecht verankern
und absichern wollen, wird der politischen Debatte eine
juristische Auseinandersetzung vor dem Bundesverfassungsgericht folgen.



Jetzt ist der Zeitpunkt, zu handeln. Am Ende könnte es
allerdings darauf hinauslaufen, dass das Bundesverfassungsgericht die Verfassungsmäßigkeit von Überhangmandaten abschließend klären muss.

Ich sage Ihnen ganz kurz, warum wir Überhangmandate für verfassungswidrig halten. Das hat vier Gründe:

Der erste Grund ist das doppelte Stimmgewicht, das
ich schon erwähnt habe.

Zweitens führen Überhangmandate zu einer massiven
regionalen Umverteilung bzw. Ungleichverteilung der
Mandate. So hat Baden-Württemberg bei der letzten
Bundestagswahl zehn Überhangmandate erhalten, für
die man dort aber überhaupt keine Zweitstimmen bekommen hat.

Drittens beeinträchtigen Überhangmandate die Chancengleichheit der Parteien. Die SPD musste bei der letzten Bundestagswahl im Durchschnitt 68 500 Stimmen
erhalten, um ein Mandat zu gewinnen. Die Union bekam
ein Mandat schon bei 61 000 Stimmen. Das ist ein Sondervorteil, der nicht legitimiert ist.

Viertens können Überhangmandate schlimmstenfalls
sogar die Zweitstimmenmehrheit umdrehen. Das wäre in
der Tat eine Situation, in der die Menschen das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit unserer Demokratie
verlieren würden. Wir werden ein Wahlgesetz, das Überhangmandate weiter absichert, dem Bundesverfassungsgericht zur Überprüfung vorlegen; das sage ich Ihnen schon jetzt.

Von Ihnen erwarten wir, dass Sie diesen Gesetzentwurf schnell mit Ihrer Mehrheit verabschieden, damit
wir genügend Zeit für die gerichtliche Überprüfung haben.

Das Wahlrecht muss klar, einfach und manipulationsfrei
ausgestaltet werden. Wenn die Koalition die Machtpolitik über das Verfassungsrecht stellt, dann werden wir die
Hilfe des Bundesverfassungsgerichts suchen und ein demokratisches, gleiches Wahlrecht für alle Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland erwirken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

Art. 48 des Grundgesetzes haben die Abgeordneten Anspruch auf eine angemessene Entschädigung, die ihre
Unabhängigkeit sichert. Diese Vorschrift ist eine demokratische Errungenschaft; der Kollege Altmaier hat
schon darauf hingewiesen. Es ist sicher nicht richtig,
wenn jemand nur deshalb in die Politik geht, um dort
Geld zu verdienen; aber es kann auch nicht richtig sein,
wenn nur diejenigen in die Politik gehen, die es sich finanziell leisten können. Deshalb brauchen wir eine Abgeordnetenentschädigung, die es allen ermöglicht, im
Parlament Aufgaben zu übernehmen und den Beruf des
Abgeordneten auszufüllen.

Wir haben in der Vergangenheit immer wieder versucht, dafür Maßstäbe zu finden, und sind im Jahr 1995
zu dem Ergebnis gekommen, dass sich eine angemessene Entschädigung in der Besoldungsgruppe R 6 oder
B 6 ausdrückt. Das ist die Besoldungsgruppe, die Bundesrichter und Bürgermeister in mittleren Städten erhalten.

Ich glaube, das ist ein angemessener Maßstab. Die
Abgeordneten haben schwierige Entscheidungen zu treffen. Sie tragen große Verantwortung. Sie müssen entscheiden über Bundeswehreinsätze im Ausland. Sie
müssen entscheiden, ob der Haushalt konsolidiert wird
oder ob Steuersenkungen gemacht werden sollen, wenn
Steuermehreinnahmen vorhanden sind. Sie müssen entscheiden, ob wir in Deutschland zukünftig eine Energieversorgung ohne Atomkraft und nur mit erneuerbaren
Energien haben wollen. Sie müssen entscheiden, ob wir
Griechenland unterstützen, damit der Euro stabilisiert
wird. Das sind schwierige Entscheidungen, komplexe
Entscheidungen; wir alle wissen, dass es keine einfachen
Entscheidungen sind. Die Arbeit, die hier gemacht wird,
ist anspruchsvoll, und sie bedeutet eine hohe Verantwortung. Also halte ich die Besoldungsgruppe R 6 für einen
vernünftigen Maßstab.

Die Abgeordneten müssen - so hat es das Bundesverfassungsgericht im Diätenurteil 1975 festgelegt - die
Entscheidung selber treffen; sie können sie nicht delegieren. Das muss ein offener, transparenter Prozess sein.
Das ist in Ordnung. Aber wir hatten nicht immer den
Mut und vielleicht auch nicht immer das Geschick, Diätenerhöhungen oder -anpassungen durchzusetzen. In den
letzten zehn Jahren hatten wir fünf Nullrunden. Am
Ende des Jahres werden wir schon rund 8 Prozent hinter
der Besoldungsgruppe R 6 liegen. Deshalb ist die jetzt
vorgesehene Anpassung notwendig. Sie bringt uns 2013
bei der Besoldungsgruppe R 6 auf den Stand von 2010.
Wir haben also keine vollständige Anpassung; wir haben
eine nachholende Anpassung. Die ist vernünftig. Das
Ganze hat Augenmaß.

Wenn ich sehe, wie unaufgeregt unsere Vorschläge
bisher kommentiert worden sind und dass es in ansonsten in dieser Frage außerordentlich kritischen Medien
sogar zustimmende Kommentare gab, dann zeigt das für
mich, dass dieser Vorschlag für die Anpassung akzeptiert wird. Wir sollten ihn ebenfalls akzeptieren und das
Ganze dann nächste Woche in der zweiten und dritten
Lesung beschließen.

Ich bin zuversichtlich, dass das gelingt und dass die
Abgeordnetenentschädigung das Vertrauen der Menschen in das Parlament nicht infrage stellt oder beeinträchtigt, den Abgeordneten aber eine vernünftige Arbeit
ermöglicht. Zum Bereich der Parteienfinanzierung wird
mein Kollege Wiefelspütz noch eine Anmerkung machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Kauder hat eben so viele falsche Sachen in die
Welt gesetzt, dass meine Redezeit von wenigen Minuten
gar nicht ausreicht, um das wieder aus der Welt zu schaffen.

Einige Punkte müssen wir aber richtigstellen, Herr
Kauder.

Erstens. Sie haben die Hand gehoben für den Haushalt 2010

mit einer Nettokreditaufnahme von 80 Milliarden Euro.

Das war die höchste Schuldenaufnahme in der deutschen
Geschichte. Dafür trägt Schwarz-Gelb die Verantwortung. Sie sind die Schuldenkönige von Deutschland.

Zweitens: die Lockerung der Stabilitätskriterien. Das
hat in der Tat stattgefunden. Die Stabilitätskriterien sahen - Stichwort „Balance“ - zunächst eine Neuverschuldung von strikt 3 Prozent vor.
- Höchstens 3 Prozent. - Dann wurde das geändert in
„close to balance“.

Das allerdings ist genau die Blaupause für die Schuldenbremse, die heute in unserer Verfassung steht.

Die Idee dieser Schuldenbremse ist, dass man in guten
Zeiten Geld einnimmt und zurückhält, damit man in
schlechten Zeiten kreditfinanziert dagegenhalten kann.
Das ist die Idee.

Jetzt zu einer anderen Frage: Herr Brüderle, wo waren
denn die Helden der FDP, als im Deutschen Bundestag
über die Schuldenbremse abgestimmt wurde? Wo waren
Sie da? Sie haben der Schuldenbremse nicht zugestimmt.

Ich will Ihnen genau sagen, warum Sie nicht zugestimmt
haben: Sie hatten Angst, dass die Schuldenbremse Sie
daran hindert, Ihrer Klientel mit auf Pump finanzierten
Geschenken zu helfen.

Eine der wohltuendsten Wirkungen dieser Schuldenbremse ist, dass dadurch diese Klientelgeschenke unterbunden werden.

Herr Kauder, wir haben noch einen Punkt zu besprechen. Was haben Sie denn 2010 gemacht, als der erste
schwarz-gelbe Haushalt kam? Wenn die Stabilitätskriterien von Rot-Grün zu Unrecht gelockert worden waren,
dann wäre in dieser Zeit die beste Gelegenheit gewesen,
das zu korrigieren und wieder zu den alten Stabilitätskriterien zurückzukehren. Stattdessen haben Sie das Defizitkriterium gerissen. Sie haben eine Nettokreditaufnahme in Höhe von 80 Milliarden Euro beschlossen.

Das haben Sie nicht gemacht, um eine Krise abzuwenden. Das haben Sie gemacht, um die Klientelgeschenke
für Unternehmenserben und Hotelketten zu finanzieren.

Das ist eine einzige Heuchelei. Sie selbst haben bei der
ersten Gelegenheit die neuen Stabilitätskriterien genutzt
und Ihre eigene Argumentation verraten. - So viel dazu.
 Nein, am Ende können wir noch diskutieren. Ich habe

nur noch wenige Minuten Redezeit.

Der Bundespräsident - wenn ich damit anfangen darf hat vor wenigen Tagen festgestellt: Dies ist nach dem
Herbst der Entscheidungen der Sommer der Ernüchterungen. Wer diese diplomatische Sprache des Präsidenten in die Alltagssprache übersetzt, der kommt zu der
Feststellung, dass er sagen will: Diese Bundesregierung
steht nach zwei Jahren mit leeren Händen da. Selbst das,
was Sie gemacht haben, ist fast ausnahmslos das Gegenteil von dem, was Sie vorher versprochen haben.

Wer an die Versprechungen dieser Bundesregierung geglaubt hat, ist bitter enttäuscht worden. Die CDU hat
versprochen, die Wehrpflicht aufrechtzuerhalten. Jetzt
ist die Wehrpflicht abgeschafft. Sie haben eine Steuersenkung von 24 Milliarden Euro versprochen. Davon ist
noch nichts zu sehen.

Sie haben versprochen, die Laufzeiten der Atomkraftwerke zu verlängern. Dies haben Sie zunächst umgesetzt, dann haben Sie die Umsetzung jedoch wieder
zurückgenommen. Sie haben das dreigliedrige Schulsystem hochgehalten, und heute wollen Sie nichts mehr davon wissen. Es gelten nur noch Abitur und Oberschule.
In der Euro-Krise haben Sie die meisten Haken geschlagen.

Es gibt aber einen roten Faden in diesem ganzen Prozess. Sie haben nämlich immer genau das gemacht, was
Sie vorher definitiv ausgeschlossen hatten, und immer
genau die Entscheidungen getroffen, die Sie vorher definitiv ausgeschlossen hatten. Das ist der rote Faden, der
sich durch diese Regierung zieht.

Noch nie gab es so viel Zickzack in der deutschen
Politik. Noch nie sind so viele verwirrende Positionswechsel vorgenommen worden. Ihre eigenen Leute wissen nicht mehr, wo Sie stehen. Deshalb sagen wir: Diese
Bundesregierung ist die schlechteste Bundesregierung in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Dabei will ich Ihnen gar nicht den guten Willen absprechen. Natürlich haben Sie den guten Willen, dieses
Land ordentlich zu regieren. Ihr Problem ist: Sie können
es nicht.

Nicht einmal in den Bereichen, die eine bürgerliche Koalition eigentlich in der Kinderstube gelernt haben
müsste, können Sie es. Sie missachten die Werte, die unserer Verfassung zugrunde liegen. Ein Beispiel ist der
Respekt vor den Leistungen anderer. Sie missachten die
Zuständigkeit des Parlaments und des Deutschen Bundestages. Sie haben das ein Dutzend Mal gemacht.

Sie missachten auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Drei Monate nach Ablauf der vom Gericht gesetzten Frist haben wir immer noch kein verfassungskonformes Wahlrecht. Das muss man sich einmal
vorstellen.

Nicht irgendwo in einer Parallelgesellschaft, sondern
mitten im Staat, mitten im Staatsorganisationsrecht
schaffen Sie einen rechtsfreien Raum. Es ist so unerträglich, dass wir in dieser Republik kein anwendbares
Wahlrecht haben, dass ich nur sagen kann: Mit Ihnen ist
wirklich kaum noch Staat zu machen.

Trotzdem werden wir uns zusammensetzen und über
die Beteiligung des Parlaments an der EFSF reden. Das
Bundesverfassungsgericht ist sehr schonend mit der Regierungsseite umgegangen.

Bisher hatte der Haushaltsausschuss kein Zustimmungsrecht, sondern es gab ein Benehmen. Jetzt gibt es harte
Rechte. Wir werden diese Rechte umsetzen.

- Herr Fricke, wir werden aber auch darauf achten, dass
den Hardlinern in der FDP, die diese Gelegenheit nutzen
wollen, um die parlamentarische Beteiligung zu instrumentalisieren, damit die EFSF Sand ins Getriebe bekommt, das Handwerk gelegt wird.

Das sind Leute, denen es nicht um mehr Demokratie in
Deutschland geht, sondern um mehr Handlungsunfähigkeit in Europa. Das werden wir nicht zulassen.

In der FDP haben sich einige Politikstrategen schon
längst aufgemacht, um klammheimlich einen Fluchtweg
aus der schwarz-gelben Koalition zu basteln.

Dieser Fluchtweg ist eine klare Position gegen den Euro
und gegen Europa, damit Sie sich am Ende mit Populismus noch einmal über die 5-Prozent-Hürde hieven können. Das ist im Augenblick zu befürchten; das muss uns
Sorge machen. Ich kann nur sagen: Spätestens dann,
wenn Sie diesen Weg gehen, meine Damen und Herren


von der FDP, wird sich ein großer Europäer und großer
Außenminister, Hans-Dietrich Genscher, angewidert von
der Politik Ihrer Partei abwenden.

Sie, Herr Westerwelle, müssten eigentlich das Erbe
von Hans-Dietrich Genscher verwalten.

Ich finde, dass Ihnen das - ganz milde formuliert - nicht
gut gelingt. Wir sagen Ihnen ganz offen, mit offenem Visier: Wir glauben nicht, dass Sie Deutschland im Ausland gut vertreten. Wir glauben nicht, dass Sie ein guter
Außenminister sind, der die Interessen und das Ansehen
dieses Landes mehrt. Wir sagen das ganz offen und nicht
hinter vorgehaltener Hand oder in anonymen Interviews
wie manch einer in der FDP. Ich weiß nicht, auf wen in
der FDP Sie sich noch verlassen können. Auf uns können Sie sich verlassen.

Wir werden Ihr entschiedener Gegner bleiben, Herr
Westerwelle. Ich füge hinzu: Wer Freunde wie Philipp
Rösler hat, braucht eigentlich gar keine Gegner.

Wenn die Bundeskanzlerin einmal mit etwas Positivem im Gepäck von den Euro-Verhandlungen zurückgekommen ist, zum Beispiel mit dem Vorschlag einer Wirtschaftsregierung oder der Finanzmarktbesteuerung, dann
waren es die Leute von der FDP, die sofort K.-o.-Kriterien formuliert haben. Ich wundere mich, dass die Union
mit diesem Koalitionspartner, der konstruktive Ansätze
zur Regulierung von Finanzmärkten immer wieder
schon im Ansatz zerstört, weiter zusammen regieren
will.

Dann noch zur Steuersenkung. Das ist das große Projekt, das noch vor uns liegt. 24 Milliarden Euro haben
Sie versprochen. Jetzt, sagt Herr Kauder, sollen es vielleicht noch 7 Milliarden Euro werden. Was für ein aberwitziges Projekt!

Inmitten der größten internationalen Schuldenkrise sollen jetzt noch mehr Kredite aufgenommen werden, damit die Steuern gesenkt werden können.

Was ist das für ein aberwitziges Projekt?
Ich kann nur sagen: Das Versprechen, die Steuern zu
senken, ist bis zur Wahl in Nordrhein-Westfalen aufrechterhalten worden. Danach hat die Kanzlerin es abgeräumt; das war natürlich eine klare Wählertäuschung.
Dann hat sie gesagt: Haushaltskonsolidierung hat Vorrang. Als die FDP ganz tief in der Krise war, hieß es wieder, man mache es als Antrittsgeschenk für den neuen
FDP-Vorsitzenden Rösler. Herr Rösler hat den Fehler
gemacht, auf die Zusage der Kanzlerin zu vertrauen. Natürlich wurde es dann sofort von den Ministerpräsidenten der Bundesländer abgeräumt; denn die Ministerpräsidenten haben einen Amtseid geschworen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Seit drei Jahren wissen wir, dass unser Wahlrecht verfassungswidrig ist. Mehr als drei Monate nach
Ablauf der vom Bundesverfassungsgericht großzügig
bemessenen Frist legen Sie uns jetzt einen Gesetzentwurf vor, über den wir heute abstimmen sollen. Sie haben sich viel Zeit genommen. Sie haben es sogar so weit
getrieben, dass sich der Präsident des Bundesverfassungsgerichtes öffentlich zu Wort gemeldet und kundgetan hat: Wenn es die Koalition in Berlin nicht schaffe,
ein verfassungskonformes Wahlrecht zu verabschieden,
dann werde das Bundesverfassungsgericht dies notfalls
selber machen. - Das ist die Antwort auf eine beispiellose Respektlosigkeit gegenüber dem Bundesverfassungsgericht, die Sie sich haben zuschulden kommen
lassen.

Wenn Sie jetzt wenigstens einen Entwurf vorgelegt
hätten, der die Probleme löst, dann hätten wir sagen können: „Okay, das war eine Respektlosigkeit“; wir hätten
uns auf eine Rüge und auf den Hinweis beschränken
können, dass Sie mit der Frist sehr leichtfertig umgegangen sind.

Sie haben aber nichts gelöst. Sie haben einen Entwurf
vorgelegt, der nicht nur zu spät kommt, sondern auch
handwerklich schlecht ist, das negative Stimmgewicht
nicht beseitigt und die gleichheitswidrigen Überhangmandate nicht neutralisiert.

Das ist ein Entwurf, der kein einziges Problem löst und
mit dem wir uns ganz sicher in Karlsruhe wiedersehen.

Sie füllen den rechtsfreien Raum, den Sie durch ein monatelang nicht anwendbares Wahlrecht haben entstehen
lassen, jetzt mit neuen verfassungswidrigen Regeln aus.
Das werden wir im Einzelnen aufzeigen.

Zum negativen Stimmgewicht. Das negative Stimmgewicht ist hinreichend beschrieben worden. Es muss
abgeschafft werden, damit die Wähler bei Abgabe einer
Stimme für ihre Partei damit rechnen können, dass die
Stimmabgabe ihrer Partei nützt und nicht schadet.

Jetzt, Herr Krings, will ich Ihnen an zwei Beispielen aufzeigen, wie sich das Wahlrecht, das Sie uns heute zur
Abstimmung vorlegen, bei der letzten Bundestagswahl
ausgewirkt hätte.

Wir nehmen einmal das Beispiel Hamburg. Sie wollen jetzt die Zahl der Mandate anhand der landesweiten
Wahlbeteiligung berechnen. Wenn bei der letzten Bundestagswahl 10 000 zusätzliche Wählerinnen und Wähler in Hamburg die CDU gewählt hätten, dann hätte
Hamburg insgesamt ein Mandat mehr bekommen. Dieses Mandat wäre in Nordrhein-Westfalen verloren gegangen, weil die Wahlbeteiligung in Hamburg entsprechend höher gewesen wäre. In Nordrhein-Westfalen
hätte die CDU das Mandat verloren, und in Hamburg
hätte es die SPD zulasten der CDU gewonnen.

Die 10 000 zusätzlichen Wählerinnen und Wähler der
CDU sorgen also dafür, dass die SPD ein Mandat gewinnt und die CDU ein Mandat verliert.

Sie führen das negative Stimmgewicht in einem Umfang
ein, wie wir das bisher nicht kannten.

Ein zweites Beispiel. Die Piratenpartei in Berlin bekam bei der letzten Bundestagswahl 58 000 Stimmen.
Diese 58 000 Stimmen hätten nach Ihrem Wahlrecht
dazu beigetragen, dass Berlin ein Mandat mehr bekommen hätte. Dieses Mandat wäre natürlich nicht den Piraten zugutegekommen - sie sind an der 5-Prozent-Klausel
gescheitert; man muss sagen: damals noch -, sondern
den Grünen.

Was würden Sie den Wählerinnen und Wählern der Piratenpartei sagen, wenn Sie ihnen erklären müssten, dass
ihre Stimmabgabe für diese Partei ein Mandat für die
Grünen zur Folge hätte? Das kann kein Mensch erklären,
Herr Krings.

In Ihrem Entwurf übersehen Sie den entscheidenden
Punkt, auf den es beim Wahlrecht ankommt: Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich bei ihrer Stimmenabgabe
darauf verlassen können, dass sie der Partei nützt, der sie
ihre Stimme geben. Genau das ist in Ihrem Entwurf nicht
der Fall.

Wahlrecht ist nicht irgendein Recht. Wahlrecht ist Demokratierecht. In unserer Verfassung geht die Staatsgewalt vom Volke aus. Das Wahlrecht ist das Verfahren
und das Recht der Bürgerinnen und Bürger, mit dem sie
ihre Staatsgewalt auf das repräsentative Parlament übertragen. Deshalb muss dieses Verfahren fehlerfrei sein,

und es darf nicht manipulierbar sein. Deshalb sagen wir:
Ihr Wahlrecht ist nicht geeignet, zuverlässig die Mehrheiten im Parlament so abzubilden, dass es der Entscheidung der Wähler entspricht.

Ein weiterer wichtiger Punkt sind die Überhangmandate. Es wird immer wieder behauptet, das Bundesverfassungsgericht habe die Überhangmandate verfassungsrechtlich nicht infrage gestellt.

Das ist nicht richtig. Bei der Vier-zu-vier-Entscheidung
waren vier Richter der Meinung, dass Überhangmandate
verfassungswidrig sind. Die anderen vier Richter waren
anderer Meinung. Wir sind der Meinung, dass die Frage
der Überhangmandate jetzt ein für allemal geklärt werden muss.

Überhangmandate sind nach meiner Auffassung verfassungsrechtlich nicht mehr haltbar.

Das weiß auch die CDU; jedenfalls hat sie das einmal
gewusst.

In einem Schriftsatz an das Bundesverfassungsgericht
hat Ihr jetziger Fraktionsvorsitzender - damals war er,
glaube ich, Parlamentarischer Geschäftsführer - Volker
Kauder ausgeführt: Überhangmandate sind rechtlich bedenklich und aus demokratischer Sicht nicht wünschenswert.

Lieber Herr Kauder - er ist gerade nicht da -, was damals richtig war, ist heute nicht falsch. Im Gegenteil: Es
ist noch richtiger geworden; denn wir müssen damit
rechnen, dass es noch sehr viel mehr Überhangmandate
geben wird. In einem Parteiensystem mit fünf bis sieben
Parteien müssen wir mit noch mehr Überhangmandaten
rechnen. Bei der letzten Bundestagswahl hatten wir
24 Überhangmandate; das ist ein Rekord. Das sind schon
4 Prozent der gesetzlichen Mitglieder des Deutschen
Bundestages. Das führt dazu, dass die verfassungsrechtlichen Probleme unseres Wahlrechtes noch größer werden. Also: Das, was Herr Kauder 2005 gesagt hat, ist
heute aktueller denn je.

Damals waren Sie gegen Überhangmandate, heute
sind Sie dafür. Warum dieser Meinungswandel? Das
liegt auf der Hand: Die Umfrageergebnisse sind katastrophal. Sie wollen sich mithilfe von Überhangmandaten an die Macht klammern. Angesichts der schrumpfenden Umfrageergebnisse hoffen Sie auf Überhangmandate als letzten Strohhalm, mit dem Sie sich über Wasser
halten. Das ist doch der einzige Punkt.

Sie missbrauchen das Wahlrecht als Machtrecht. Es
ist klar, welches Motiv die CDU hat. Unklar ist mir nach
wie vor, warum die FDP da mitmacht.

Die FDP hat noch nie ein Überhangmandat bekommen;
denn kleine Parteien haben keine Chance auf Überhangmandate. Also haben Sie sich über die sogenannte Reststimmenverwertung einkaufen lassen. Ich muss sagen:
Wer sich mit so etwas abspeisen lässt, hat im Grunde genommen schon kapituliert.

Die Reststimmenverwertung ist die schrägste Innovation, von der ich jemals im Rahmen eines Gesetzgebungsprozesses gehört habe.

Der Kollege Volker Beck hat beim letzten Mal aus dem
Gesetzentwurf vorgelesen. Ich will das nicht wiederholen,

aber doch Folgendes sagen: Wer den Text liest, muss
sich die Frage stellen, ob derjenige, der das verfasst hat,
noch ganz bei Verstand ist. Dadurch würde Bürokratie
vom Feinsten entstehen. Ziel dabei war, durch die Reform des Wahlrechts auch der FDP einen kleinen Vorteil
zu verschaffen. Sie haben an dem Wahlrecht so lange herumgefummelt, bis ein Interessenausgleich zwischen
den beiden Koalitionsfraktionen zustande gekommen ist.
Das ist für die Verfassung leider zu wenig.

Ich will noch einmal ganz kurz darlegen, warum wir
Überhangmandate für verfassungswidrig halten, wenn
ich das darf, Frau Präsidentin. Ich nehme zusätzliche Redezeit in Anspruch.

 Überhangmandate sind verfassungswidrig, weil sie

den Wählern ein doppeltes Stimmgewicht geben, die
durch Stimmensplitting dafür sorgen, dass nicht nur der
direkt gewählte, sondern auch ein weiterer Kandidat in
den Bundestag kommt. Das ist mit dem großen Versprechen der Demokratie aber nicht vereinbar. Dieses große
Versprechen der Demokratie ist: gleiches Wahlrecht für
alle und gleiches Stimmgewicht. Damit ist ein doppeltes
Stimmgewicht nicht vereinbar.

Der zweite Punkt ist: Überhangmandate führen zu einer regionalen Ungleichverteilung der Mandate. Die
CDU hat in Baden-Württemberg bei der letzten Bundestagswahl zehn Überhangmandate gewonnen.

Allein durch die Überhangmandate hat Baden-Württemberg ein zusätzliches politisches Gewicht im Deutschen
Bundestag erhalten, das dem ganzen politischen Gewicht der Hansestadt Hamburg entspricht, die über
13 Mandate verfügt.

Drittens. Überhangmandate verletzen die Chancengleichheit der politischen Parteien. Die SPD braucht für
ein Mandat 68 500 Stimmen, die CSU 62 000 Stimmen
und die CDU 61 000 Stimmen. Ein Wahlrecht, das so
unterschiedliche Voraussetzungen für die Gewinnung eines Mandates vorsieht, ist kein faires Wahlrecht.

Viertens und letztens. Überhangmandate können die
Mehrheit im Deutschen Bundestag umdrehen. Maßgebend für die Zusammensetzung des Parlaments sind die
Zweitstimmen; das hat auch das Bundesverfassungsgericht mehrfach betont. Bei einer großen Zahl von Überhangmandaten kann es jetzt dazu kommen, dass die Parteien, die eine Mehrheit der Stimmen erhalten haben,
nicht die Mehrheit der Mandate haben. Das wäre unerträglich. Das würde uns in eine Verfassungs- und Staatskrise führen. Deshalb sage ich: Sie ignorieren das Bundesverfassungsgericht. Sie benutzen das Wahlrecht zum
eigenen Machterhalt.

Die Stimme eines jeden Bürgers und einer jeden Bürgerin muss gleich viel wert sein. Damit das durchgesetzt
wird, werden wir vor dem Bundesverfassungsgericht
klagen. Wir hoffen darauf, dass das Bundesverfassungsgericht ein gleiches Wahlrecht durchsetzt.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, Sie haben eben gesagt, dass die

Bundesregierung die Rechtsprechung der Gerichte respektiert. Das nenne ich einen Fortschritt. Das ist ja nicht
immer so.

Die Vorschriften der Strafprozessordnung, um die es
hier geht - §§ 100 a und 100 b StPO -, sind in einer Zeit
geschaffen worden, in der wir Skype-Telefonie über
Computer und Internet noch nicht kannten. Das Bundesverfassungsgericht hat bei der Formulierung des Grundrechts auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und auf
Sicherheit informationstechnischer Systeme Wert darauf gelegt, dass ein Eingriff in diese Grundrechte nur
aufgrund von präzisen, bereichsspezifischen Regelungen
und nach Maßgabe des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes
erfolgen kann. Sehen Sie vor diesem Hintergrund nicht
einen grundlegenden Regelungsbedarf in der Strafprozessordnung? Sie haben gesagt, dass Sie die Rechtsprechung respektieren und die Rechtssituation prüfen wollen. Wie wahrscheinlich ist es, dass diesbezüglich ein
Vorschlag für eine Neuregelung von Ihnen vorgelegt
wird?

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Ich möchte meinen Beitrag beginnen mit einem Lob für
diejenigen, die den Grund gesetzt haben für diese Aktuelle Stunde. Das ist der Chaos Computer Club.

Der hat den rechtswidrigen Einsatz von Staatstrojanern
in Bayern analysiert und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass es im Umgang mit Staatstrojanern eklatante
Schwächen beim Grundrechtsschutz gibt.

Die heutigen Gremiensitzungen, einschließlich der
Fragestunde des Bundestages, haben gezeigt, dass viele
politische Verantwortliche - nicht nur in Bayern - sorglos, fahrlässig und zum Teil ahnungslos mit so schwierigen Instrumenten wie dem Staatstrojaner umgehen.

Das Beispiel zeigt: Für den effektiven Schutz der
Grundrechte reicht es nicht, einen demokratischen Staat,
unabhängige Gerichte und freie Medien zu haben. Vielmehr brauchen wir auch eine aufmerksame, wachsame
Zivilgesellschaft. Der Chaos Computer Club ist ein hervorragender Repräsentant einer wachsamen Zivilgesellschaft in Deutschland.

Der CCC hat chaotische Verhältnisse auch in der
Bundesregierung aufgedeckt. Nur einen Tag, nachdem
die Defizite der Staatstrojaner bekannt geworden sind,
zetteln die beiden für die Verfassung und die Grundrechte zuständigen Minister, der Innenminister und die
Justizministerin, einen Streit auf offener Bühne an. Erst
sagt Friedrich, es habe keinen Einsatz eines Staatstrojaners von der Firma DigiTask auf Bundesebene gegeben.
Dann muss er zugeben, dass sich auch der Bund dort eingedeckt hat.
Die Justizministerin sah Bedarf für gesetzliche Präzisierungen. Der Innenminister sagte dann, es gebe keinen
Graubereich, die Rechtslage sei klar. Im gleichen Atemzug sagte er aber, die Justizministerin müsse die Rechtslage klarstellen. Ich kann nur feststellen: Bei so viel politischem Durcheinander müssen die Bürgerinnen und
Bürger das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit unseres
Rechtsstaates verlieren.

Wir sehen beim Einsatz von Staatstrojanern drei
schwere Mängel:

Erstens. Wer produziert diese Software? Wir sagen:
Wenn schon Staatstrojaner, dann bitte vom Staat und
nicht von einer privaten Firma mit einer zweifelhaften
Vergangenheit und einem Server in den USA. Es ist
nicht vertrauenserweckend, wenn der Staat auf solche
Firmen zurückgreift, um Software entwickeln zu lassen,
die die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger beeinträchtigen kann. Es darf nicht sein, dass private, kommerzielle Programmierer unkontrollierbar Einfluss auf
die Reichweite des Grundrechtsschutzes haben.

Insofern sagen wir: Natürlich ist es möglich, auch auf
privates Know-how zurückzugreifen; aber der Staat
muss in allen Phasen die vollständige technische Kontrolle behalten, damit das Vertrauen in die Integrität
staatlichen Handelns gewährleistet bleibt.

Frau Justizministerin, ich sehe, dass auch Sie auf dem
Weg sind, die Staatstrojaner zu verstaatlichen. Das ist
einmal eine Verstaatlichungsforderung von der FDP.
Vielleicht ist das auch der gute Geist von Burkhard
Hirsch, der oben auf der Besuchertribüne sitzt und diese
Debatte verfolgt und den ich bei dieser Gelegenheit
herzlich begrüßen möchte.

Zweitens. Der Chaos Computer Club hat bei der eingesetzten Software Sicherheitslücken festgestellt, die
von Dritten missbraucht werden können, um die Durchsuchten zusätzlich auszuforschen. Das darf nicht sein.
Im BKA-Gesetz steht:

Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte Nutzung zu schützen.

Frau Justizministerin, ich frage Sie: Warum steht der
Satz nicht in der Strafprozessordnung? Ist er da entbehrlich? Dies ist jedenfalls eine klare Regelung. Wir fordern, dass das Gesetz beachtet wird. Sorgen Sie also
unverzüglich dafür, dass höchstmögliche Sicherheitsstandards den Missbrauch durch Dritte ausschließen.

Der dritte und letzte Punkt. Wir erwarten, dass sich
Bund und Länder bei Trojaner-Einsätzen abstimmen.
Der Innenminister, der dieser Debatte nicht beiwohnt,
sagt, er habe keine Möglichkeit, die Innenminister der
Länder anzuweisen. Das ist richtig. Aber niemand verbietet ihm, sich mit ihnen zu treffen. Warum brauchen
wir in 16 Bundesländern, beim Bund und bei den verschiedenen gefahrenabwehrenden und strafverfolgenden Behörden unterschiedliche, maßgeschneiderte Software? Das muss untereinander abgestimmt werden. Frau
Justizministerin, sorgen Sie dafür, wenn der Innenminister dazu nicht in der Lage ist. Bringen Sie uns auf den
Stand, dass der Trojaner-Einsatz transparent ist und
nachvollzogen werden kann.

Ich fasse zusammen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht,

dass das vom Bundesverfassungsgericht formulierte
Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und
Integrität informationstechnischer Systeme volle Beachtung findet. Sorgen Sie dafür, dass mit Staatstrojanern
sorgfältig und präzise umgegangen wird; sonst ist zu befürchten, dass der gesellschaftliche Schaden, der durch
den jetzigen Umgang entstanden ist, am Ende größer ist
als der kriminalpolitische Nutzen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns in der Tat in einer schwierigen Situation, in einer
Situation, die dieses Parlament so noch nicht erlebt hat.

Zum zweiten Mal ist ein europäischer Gipfel verschoben worden. Die Bundeskanzlerin hat die für heute angekündigte Regierungserklärung zum Gipfel abgesagt.
Heute Nachmittag soll in einer nichtöffentlichen Sitzung
des Haushaltsausschusses legitimiert werden, über was
am Wochenende beim Gipfel verhandelt wird. Da sagen
Sie, Herr Barthle, wir sollten Vertrauen in diese Regierung haben. Ich sage Ihnen: Wir haben kein Vertrauen in
diese Regierung.

Es ist richtig: Über die Leitlinien zum Rettungsfonds
wird nach dem Gesetz im Haushaltausschuss entschieden. Als wir aber vor drei Wochen dieses Gesetz im
Bundestag verabschiedet haben, sind alle davon ausgegangen, dass Leitlinien eine Art Geschäftsordnung, technische Regeln sind. Aber nach der Verabschiedung des
Gesetzes begann eine Debatte darüber, dass in diesen
Leitlinien gehebelt werden soll. Die Leitlinien sind jetzt
plötzlich der Ort, wo aus den Milliarden, die wir hier beschlossen haben, Billionen werden.

Das berührt selbstverständlich das Ausfallrisiko und das
Verlustrisiko. Dieses Verlustrisiko ist eine inhaltliche,
materielle Frage und keine Frage, die in einer Geschäftsordnung geregelt werden kann.

Wo kommen wir hin, wenn der Bundestag über Milliarden beschließen darf, aber die Entscheidung über die
Billionen im nichtöffentlich tagenden Haushaltsausschuss fällt?

Sie nähren doch mit diesem Verfahren den Verdacht,
dass Sie uns und der Öffentlichkeit etwas unterjubeln
wollen.

Es kann doch nicht sein, dass wir hier über einen Teil
der Richtlinien beschließen und nächste Woche der andere Teil kommt. Diese Richtlinien sind ein Torso. Der
Bundesfinanzminister hat gestern im Haushaltsausschuss noch gesagt, das sei der Entwurf eines Entwurfes.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Koalition: Können Sie wirklich alle Details überblicken, die in
diesen Leitlinien geregelt sind?

Haben Sie in diesen wenigen Stunden den notwendigen
Sachverstand hinzuziehen können, um das jetzt beurteilen zu können? - Nein, meine Damen und Herren, dies
ist kein angemessenes Verfahren.

Die Debatte über die Leitlinien gehört hier in den
Deutschen Bundestag. Vor den Augen der Bürgerinnen
und Bürger muss debattiert und entschieden werden, mit
welchem Haftungsrisiko wir in den Rettungsfonds
hineingehen.

Wir stehen zur Euro-Rettung. Wir haben der Entscheidung zum Rettungsschirm zugestimmt. Wir waren
auch diejenigen, die gesagt haben, dass die bewilligten
Mittel wahrscheinlich nicht ausreichen, um eine Stabilisierung unserer Währung herbeizuführen. Da haben Sie
widersprochen. Jetzt wollen Sie in den Leitlinien hebeln.
Sie wollen ein Verlustrisiko beschließen, ohne dass die
Öffentlichkeit genau weiß, was da passiert.

Frau Bundeskanzlerin, sagen Sie uns bitte nicht, Sie
stünden jetzt unter Zeitdruck. Auch wir meinen, dass
schnell entschieden werden muss, aber Sie hatten alle
Zeit der Welt.

Statt diese Zeit zu nutzen, haben Sie hier Regierungserklärungen gehalten und der Opposition vorgeworfen, sie
betreibe die Vergemeinschaftung der Schulden. Statt Ihre
Hausaufgaben zu machen, haben Sie gestern den Bundesfinanzminister und den Vizekanzler vor die Presse
treten und unverantwortliche Steuersenkungen verkünden lassen.

Wer inmitten der größten Schuldenkrise, inmitten der
größten europäischen Krise Steuersenkungen auf Pump
beschließt und damit die Schulden erhöht, der handelt
nicht verantwortlich. Deshalb, meine Damen und Herren: Über den Rettungsschirm und über die Richtlinien
muss im Parlament entschieden werden. Dies ist der Ort,
vor den Augen der Bürgerinnen und Bürger, die am
Ende mit ihren Euros für das haften müssen, was wir
hier tun.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen erst am Beginn der Aufklärung dieser Verbrechen.
Wir können aber schon jetzt sagen - es ist ein durch und
durch deprimierender Befund -: Die deutschen Sicherheitsbehörden haben es den rechten Terroristen einfach
gemacht, diese Morde zu begehen. Das ist das Ergebnis
einer systematischen Unterschätzung des Rechtsextremismus in Deutschland. Wir müssen uns fragen: Was ist
eigentlich der Kern dieser Fehleinschätzung? Wer das
erkennen will, der muss sich die Entstehungsgeschichte
dieser Terrorgruppe genau anschauen.

Der Nationalsozialistische Untergrund ist entstanden
in der Neonazi-Szene, in der freien Szene. Er ist entstanden aus rechtsextremen Kameradschaften, aus der Sektion des sogenannten Thüringer Heimatschutzes. Das
heißt, es ist genau das passiert, was die Verfassungsschutzbehörden ausgeschlossen hatten, nämlich dass bei
den rechtsextremen Kameradschaften die aggressive Gewalt und die menschenverachtende Ideologie in rechten
Terror umschlagen können. Wenn das aber so ist, dann
können wir nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Wenn diese Kameradschaften hochgefährlich sind, dann
brauchen wir jetzt eine härtere Gangart gegenüber diesen
Kameradschaften.

Es gibt in Deutschland 5 000 bis 6 000 Neonazis. Insgesamt gibt es über 9 000 gewaltbereite Rechtsextremisten. Es ist nach meinem Verständnis die Aufgabe des
Staates, die Menschen vor diesen Rechtsextremisten zu
schützen. Deshalb, Herr Bundesinnenminister Friedrich,
habe ich die Bitte an Sie, jetzt gemeinsam mit Ihren Kollegen in den Ländern ein Konzept zu entwickeln, wie der
Fahndungs- und Beobachtungsdruck auf potenzielle
neonazistische Gewalttäter in Deutschland massiv erhöht werden kann.
Wir brauchen mehr Polizeipräsenz in den Regionen, in
denen diese Personen auf dem Vormarsch sind und glauben, den Ton angeben zu können.

Als Anfang der 60er-Jahre die schwarzen Kinder in
Atlanta nicht zur Schule gehen konnten, weil Rassisten
das verhindert haben, da hat der amerikanische Präsident
die Nationalgarde in die Stadt geschickt, und sie ist dort
so lange geblieben, bis die Kinder wieder zur Schule gehen konnten. So muss jetzt der deutsche Staat in den Regionen handeln, in denen Rechtsextreme glauben, das
Kommando übernommen zu haben.

Zu einer härteren Gangart gegen rechts gehört aber
auch, dass wir jetzt wieder ein NPD-Verbotsverfahren in
Gang bringen. Die Bundeskanzlerin hat zugesagt, das zu
prüfen. Ich gehe davon aus, dass das nicht nur eine taktische Äußerung war, um auf das Entsetzen zu reagieren,
sondern dass es ernst gemeint war. Die NPD ist eine verfassungsfeindliche Partei. Die NPD ist ausländerfeindlich. Sie ist antisemitisch, antidemokratisch und in Teilen gewaltbereit. Es gibt nicht den geringsten Zweifel
daran, dass diese Partei verfassungsfeindlich ist. Ich sage
ganz klar: Wir brauchen keine V-Leute, um diesen Befund belegen zu können.

 Das wäre wünschenswert; denn ich glaube, es kommt

jetzt darauf an, dass wir ein gemeinsames Verständnis
von der Gefährlichkeit der NPD entwickeln. Auch der
Bundesinnenminister muss erkennen, dass die NPD nicht
irgendeine legale Partei ist; die NPD ist als legale Partei
der legale Arm einer Vielzahl von rechtsextremistischen,
gewalttätigen, illegalen Gruppen in diesem Land. Wir
müssen den Gesamtkomplex sehen; auch Herr Friedrich
muss ihn sehen.


Frau Justizministerin, Sie haben davon gesprochen,
dass die V-Leute ein Verfahrenshindernis sind. Das ist
so. Aber es kann doch nicht sein, dass wir, der demokratische Staat, in einer verfassungsfeindlichen Partei Verfahrenshindernisse platzieren. Die V-Leute in der NPD
dürfen doch jetzt nicht zu einer Entwicklungs- und Bestandsgarantie für diese rechtsextreme Partei werden.

Ein NPD-Verbot fällt nicht vom Himmel; es muss
hart erarbeitet werden. Die Arbeit muss sofort beginnen.
Wir brauchen jetzt einen Masterplan für ein neues Verbotsverfahren. Wir brauchen einen Plan, wie die V-Leute
aus dieser Partei systematisch abgezogen werden.

Ich will gerne einräumen, dass ein kluger, dosierter
Einsatz von V-Leuten in gewalttätigen Gruppen außerhalb der NPD durchaus auch in Zukunft notwendig ist.
Aber es ist doch nicht hinnehmbar, wenn an der Spitze
rechtsextremistischer Organisationen hasserfüllte neonazistische Gewalttäter stehen und dann auch noch vom
Staat finanziert werden.

So war es beim „Thüringer Heimatschutz“.

Wenn sich jetzt bei den Ermittlungen herausstellen
sollte, dass staatliche Zuwendungen am Ende dazu beigetragen haben, dass diese Terrorgruppe in den ersten
Monaten nach dem Untertauchen ihr Leben im Untergrund finanzieren konnte, dann wäre das der größte anzunehmende Unfall für unseren Rechtsstaat; denn dann
hätte am Ende der Staat selber mit dazu beigetragen,
dass diese schrecklichen Verbrechen möglich geworden
sind. Deshalb sage ich ganz klar: Wir müssen das System der V-Leute im deutschen Verfassungsschutz und in
den Nachrichtendiensten generell überdenken. Im Zweifel müssen wir uns gegen die V-Leute und für den
Rechtsstaat, für die Demokratie entscheiden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Morde, Bombenanschläge und Banküberfälle des Nationalsozialistischen Untergrunds gehören zweifellos zu
den schwersten Verbrechen in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Wir haben gesehen, wie sich
aus einer nationalistischen Ideologie über die Zwischenstufe einer aggressiven rechtsextremen Kameradschaft
ein rechter Terror entwickelt hat. Ich muss Ihnen ganz
ehrlich sagen: Es ist für mich immer noch ein unheimlich schwer zu ertragender Gedanke, dass sich nach dem
Ende der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft im
demokratischen Deutschland über zehn Jahre hinweg ein
vom rassistischen Vernichtungswillen geprägter nationalsozialistischer Terror ausbreiten konnte.

Es ist ein deprimierender Befund, dass unsere Sicherheitsbehörden diese Verbrechen nicht verhindern konnten, obwohl es möglich gewesen wäre. Es war eine
ganze Kette von Fehlern, Fehleinschätzungen und Nachlässigkeiten, die es am Ende den Terroristen leicht gemacht haben, diese Verbrechen zu begehen.

Dabei geht es im Kern um die Schutzpflichten des
Staates, um die elementaren Schutzpflichten, die der
Staat gegenüber seinen Bürgern hat, nämlich die Sicherheit der Bürger vor solchen Verbrechen zu gewährleisten. Diese Schutzpflichten hat der Staat verletzt. Insofern
ist es auch ein ganz schlimmer Fall von Staatsversagen,
den wir hier erlebt haben.

Deshalb sind wir es den Opfern und ihren Angehörigen schuldig, dass diese Vorgänge umfassend und ohne
jede Rücksichtnahme aufgeklärt werden und wir alle
notwendigen Maßnahmen ergreifen, damit sich solche
schlimmen Verbrechen in Deutschland nicht noch einmal ereignen können.

Die Voraussetzungen dafür sind gut. Peter Altmaier
hat darauf hingewiesen, dass der vorliegende Antrag von
allen Fraktionen des Deutschen Bundestages getragen
wird. Dass wir einen Konsens der demokratischen Parteien haben, das ist eine wichtige Voraussetzung. Wir
sind nicht dem schnellen Reflex gefolgt, einen Untersuchungsausschuss als Kampfinstrument der Opposition
gegen die Regierung einzusetzen. Das wäre falsch und
kurzsichtig gewesen. Stattdessen haben wir bei genauer
Prüfung festgestellt, dass ein Bundestagsuntersuchungsausschuss nur begrenzte Möglichkeiten hat,

Sachverhalte zu überprüfen, die im Bereich der parlamentarischen Verantwortlichkeit von Landesregierungen
liegen.

Wir wollen eine umfassende Aufklärung. Uns genügt
es nicht, festzustellen, dass die eine oder andere Landesregierung nicht kooperiert,

um sie dann dafür zu kritisieren. Das bringt uns in der
Sache nicht weiter. Deshalb ist die Idee, eine Bund-Länder-Ermittlungsgruppe aufzustellen, mit den Ländern gemeinsam die Vorgänge in den einzelnen Bundesländern
zu untersuchen, insbesondere die Schnittstellen von
Bund und Ländern, richtig. Hier hat sich die Idee einer
intelligenten Verknüpfung von Untersuchungsausschuss
und Bund-Länder-Kommission durchgesetzt.

Ich bin davon überzeugt, dass es gelingt, ein Gesamtbild der Vorgänge zu bekommen. Wir müssen den Sachverhalt feststellen, der sich zugetragen hat. Auf der Basis
dieses Sachverhaltes muss eine Schwachstellenanalyse
durchgeführt werden. Dann brauchen wir Vorschläge,
wie unsere Sicherheitsarchitektur so verändert werden
kann, dass sich ein solcher Vorgang nicht wiederholen
kann.

Weil das Ganze so konzipiert ist, bin ich froh darüber,
dass dieser Untersuchungsausschuss kein Skandalisierungsinstrument ist, sondern ein Aufklärungsinstrument
mit zusätzlichen Möglichkeiten im Sinne einer Gesetzgebungs- und Empfehlungsenquete, Vorschläge zu erarbeiten, wie wir unser Sicherheitssystem in diesem Bereich verbessern können.


Der Untersuchungsausschuss hat drei Ziele:

Erstens die Aufklärung des Sachverhaltes und die
Ausarbeitung von Empfehlungen, von denen ich eben
gesprochen habe.

Zweitens erhoffe ich mir von diesem Ausschuss, dass
wir Belege und Beweise für die Zusammenarbeit zwischen NPD bzw. NPD-Mitgliedern und dem braunen
Unterstützernetzwerk der Terroristen finden. Wir stellen
schon jetzt fest: Ohne die mitwirkenden NPD-Mitglieder
wäre das braune Unterstützungs- und Sympathisantennetzwerk für die Rechtsterroristen nicht möglich gewesen. Der Untersuchungsausschuss muss die Möglichkeit
nutzen, Belege und Beweise für die Verfassungswidrigkeit der NPD zu sammeln, damit wir sie in einem zweiten Verbotsverfahren verwerten können.

Nicht zuletzt erhoffe ich mir von diesem Ausschuss,
dass er dazu beiträgt, das gesellschaftliche Bewusstsein
zu verändern. Die vielen Fehler, die die Sicherheitsbehörden gemacht haben, sind für mich kein Zufall. So
viele Fehler macht man nur in einem Umfeld, das von einer nachhaltigen Verharmlosung rechtsextremer Ideologie und neonazistischer Gewalt geprägt ist.

Der Rechtsextremismus ist in Deutschland über Jahre
hinweg systematisch unterschätzt werden. Deshalb müssen wir dazu beitragen, dass sich die Haltung der Menschen in diesem Land verändert. Die rechtsextreme
Ideologie will die demokratische und pluralistische Gesellschaft bekämpfen. Sie stellt einen Grundgedanken
unserer Verfassungsordnung infrage, nämlich die Gleichwertigkeit aller Menschen. Die Rechtsextremen wollen
die Menschen einteilen in höherwertige und in minderwertige. Wir alle müssen dieser Ideologie entgegentreten,

egal wo sie auftritt: ob am rechten Rand der Gesellschaft
oder in der Mitte der Gesellschaft. Auch dazu muss der
Ausschuss einen Beitrag leisten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Vor drei Wochen hat

die Bundesregierung das Euro-Krisenmanagement an
die Europäische Zentralbank abgetreten. Seitdem muss
sich die Bundesregierung wieder mit innenpolitischen
Fragen befassen. Das staunende Publikum stellt fest:
Nichts hat sich verändert. Überall herrscht Streit. Egal
ob Frauenquote, Betreuungsgeld, Mindestlohn oder
Rente,

in keinem Bereich kann diese Regierung sich einigen. In
allen wichtigen innenpolitischen Fragen ist diese Bundesregierung handlungsunfähig.

Frau von der Leyen will die Quote. Frau Schröder
lehnt sie ab. Frau Schröder hat einen Gesetzentwurf zum
Betreuungsgeld vorgelegt, den sie selber eigentlich gar
nicht will. Frau von der Leyen hat dagegen eine Rentenreform vorgelegt, die aber die Kanzlerin verhindern will.
Die Kanzlerin hofft dabei auf die Unterstützung von
Herrn Rösler. Der ist aber damit beschäftigt, gegen die
Energiewende, gegen das Betreuungsgeld und gegen den
Reichtums- und Armutsbericht zu kämpfen. So wird das
nichts, meine Damen und Herren.

In dieser Regierung kämpf jeder gegen jeden, und niemand kümmert sich darum, die Probleme in diesem
Lande zu lösen.




Der vergangene Freitag war ein schwarzer Freitag für
diese Bundesregierung. Mehrere Ministerpräsidenten
haben im Bundesrat den Aufstand gewagt. Sie wollen
sich nicht mehr mit dem Stillstand abfinden. Sie spüren
genau: Die Zeit dieser Regierung läuft ab. Sie haben gemerkt, dass die Bevölkerung hinter den Forderungen der
Opposition steht.

- Lachen Sie nur, Sie werden dafür noch die Quittung
bekommen.

76 Prozent der Bürger sind für den gesetzlichen Mindestlohn. 69 Prozent sind gegen das Betreuungsgeld.
56 Prozent der Frauen befürworten eine Quote in den
Aufsichtsräten und Vorständen von Unternehmen. Deshalb, meine Damen und Herren, haben einige CDU-Ministerpräsidenten bei Mindestlohn und Frauenquote gegen Frau Merkel gestimmt. Sie handeln nach dem
Motto: Rette sich, wer kann!

Die Kanzlerin muss jetzt die Abtrünnigen zu einem
Krisengipfel einladen. Ich glaube nicht, dass das hilft.
Wer übrigens glaubt, dass es nicht schlimmer als am
letzten Freitag, diesem schwarzen Freitag kommen
konnte, der sieht sich getäuscht. Es kam noch schlimmer.

Nach dem schwarzen Freitag folgte der Knall am
Montag. Die FDP sabotiert das Betreuungsgeld.

In dieser Koalition funktioniert nichts mehr, weil jeder
nur noch an sich selber denkt.

Obwohl diese Koalitionspartner, diese drei Koalitionsparteien eigentlich miteinander fertig sind, haben
Sie noch ein gemeinsames Interesse, das sie verbindet:

Sie wollen den Machterhalt in den letzten zwölf Monaten dieser Wahlperiode sichern. Deshalb beginnt in diesen Tagen ein großer Kuhhandel. Die FDP sagt: Wir halten das Betreuungsgeld für grundfalsch, wir lehnen es
entschieden ab, aber wir würden zustimmen, wenn wir
dafür eine extra Gegenleistung bekämen.

Es wird über die Reduzierung des Soli und über die
Streichung der Praxisgebühr verhandelt. Herr Kauder hat
schon die Währungseinheit dieser Verhandlungen in ein
oder zwei Porsche Cayenne definiert. Ich weiß gar nicht,
was im Augenblick der Kurs bei Ihnen, Herr Kauder, ist.

- Kamele, genau, das glaube auch ich, aber davon haben
Sie selber in der Fraktion genug. Damit sind Sie reich
gesegnet.

Im Ernst: Die Gegenleistung mag noch so bedeutend
sein,

das falsche Betreuungsgeld wird doch dadurch nicht
richtig, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Es bleibt doch dabei, dass das Betreuungsgeld der Rückmarsch in das Familien- und Frauenbild der 50er-Jahre
ist.

Ich will hier nicht gegen den Kompromiss reden. Der
Kompromiss gehört zur Demokratie. Der Kompromiss
ist eine demokratische Tugend, aber der Kompromiss
muss aus der Sache heraus begründet sein. Was Sie hier
vorhaben, ist ein sachfremder Kuhhandel nach dem
Motto „Schenkst du meiner Tante etwas, kriegt auch
deine Tante etwas“.

So machen Sie Politik. Sie sind jetzt drei Jahre an der
Regierung. Das ist die peinlichste Regierung, die das demokratische Deutschland je hatte.

Dazu gibt es eine gute Nachricht: In zwölf Monaten ist
die Zeit dieser Regierung abgelaufen. Und es gibt eine
schlechte Nachricht: Jeder Tag bis dahin ist ein verlorener Tag für Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den

wenigen wirklich frustrierenden Erfahrungen als Abgeordneter des Deutschen Bundestages gehört meine
Mitarbeit in der Kommission des Ältestenrates für die
Rechtsstellung der Abgeordneten.

Seit zwei Jahren debattieren wir jetzt intensiv aufgrund
verschiedener Vorlagen und bemühen uns, die Transparenzvorschriften für Abgeordnete zu erweitern. Nichts
ist in dieser Zeit passiert. Nichts hat sich bewegt. Es geht
immer nach der Methode „Verschleppen, verzögern, verhindern“.

Das änderte sich aber schlagartig vor zwei Wochen.
Als Peer Steinbrück Kanzlerkandidat wurde, sprangen
die drei Generalsekretäre der Koalitionsparteien gleichzeitig auf die Bühne und forderten umfassende Transparenz von Steinbrück. Er solle alle Nebeneinkünfte auf
Euro und Cent offenlegen. Für einen ganz kurzen
Moment hatten die Generalsekretäre vergessen, was vorher passiert war, nämlich dass Union und FDP bei allen
Abstimmungen über die Erweiterung von Transparenzstufen im Bundestag oder in den Ausschüssen immer
dagegen gestimmt haben.

Deshalb stelle ich fest: Wer für sich selbst Transparenz
verhindert, aber von anderen Transparenz fordert, der ist
ein Pharisäer und ein scheinheiliger Zeitgenosse, Herr
Döring.

Ganz besonders peinlich wird es, wenn einer wie Sie,
der auch noch der Nebentätigkeit als Vorstand einer
Haustierversicherung nachgeht und selber nicht über
seine Einkünfte aus dieser Tätigkeit nach Euro und Cent
Rechenschaft ablegt,

Peer Steinbrück angeht und sogar sagt, der habe nicht
das Gen des ehrbaren Kaufmanns. Das war eine massive
Beleidigung von Peer Steinbrück. Ich warte immer noch,
dass Sie sich dafür entschuldigen.

Mein lieber Herr Döring, wie aber konnten Sie so vergesslich sein? Wie konnten Sie glauben, dass wir den
Ball, den Sie uns da zugespielt haben, nicht mit großer
Freude nach vorne spielen - und nicht nur mit Schadenfreude. Wir wären doch schlechte Politiker, wenn wir
diese Gelegenheit nicht nutzen würden, jetzt auch in der
Sache voranzukommen. Und wir müssen in der Sache
vorankommen, meine Damen und Herren. Die Zeit ist
reif für neue Transparenzvorschriften im Deutschen
Bundestag.

Wir wollen die Offenlegung auf Euro und Cent von allen
Nebeneinkünften.

Jetzt heißt es natürlich ganz kleinlaut bei meinem
Kollegen Grosse-Brömer,

das sei mit dem freien Mandat nicht vereinbar: Wir wollen nicht den gläsernen Bürger. - Auch wir wollen nicht
den gläsernen Bürger, aber wir wollen den transparenten
Abgeordneten.

Wenn Sie nicht wissen, was der Unterschied ist, kann ich
Ihnen das gerne anhand unserer Verfassung erklären.
Abgeordnete sind Vertreter des ganzen Volkes, an
Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem
Gewissen unterworfen. Das ist eine herausgehobene
Stellung der Abgeordneten. Aus der dürfen Sie nicht nur
Rechte, sondern aus der müssen Sie auch Verpflichtungen ableiten, meine Damen und Herren.

Sie haben ein sehr gesundes Verhältnis zu den Rechten,
aber offenbar ein gestörtes Verhältnis zu den Verpflichtungen.

Wir wollen keine Neiddebatte über Nebeneinkünfte
von Abgeordneten, ganz im Gegenteil.

Ich finde es völlig in Ordnung, wenn einzelne Kollegen
versuchen, über Nebentätigkeiten ihre berufliche
Qualifikation zu erhalten oder auch den Kontakt zum
Wirtschaftsleben darüber aufrechtzuerhalten. Im Mittelpunkt muss aber die Unabhängigkeit des Abgeordneten
stehen, meine Damen und Herren.

Die Bürgerinnen und Bürger müssen erkennen können,
ob sich Abgeordnete von Dritten abhängig gemacht haben. Mögliche Interessenkollisionen, mögliche
Interessenverflechtungen müssen erkennbar, müssen kritisierbar, müssen diskutierbar werden. Das ist der Sinn
der Transparenzvorschriften; das ist der Sinn des TransThomas Oppermann

parenzgebotes. Es geht darum, das Vertrauen der Bürger
in die Unabhängigkeit der Abgeordneten zu stärken.
Wenn Sie nicht das Misstrauen, sondern das Vertrauen
stärken wollen, dann hilft nur eins: Offenlegung aller
Nebeneinkünfte auf Euro und Cent.

Von der Union sind es über 100 Kollegen und Kolleginnen und von der FDP über 40, die einer vergüteten
Nebentätigkeit nachgehen.

Ich rufe den Kollegen zu: Stehen Sie zu Ihrer Nebentätigkeit! Schämen Sie sich nicht dafür, dass Sie mit ehrlicher Arbeit Geld verdienen! Aber ich finde, was man
ehrlich verdient hat, das kann man auch sagen.

Deshalb: Gehen Sie mit uns den nächsten Schritt, und
verändern Sie mit uns die Nebentätigkeitsvorschriften!
Sorgen Sie mit uns für volle Transparenz!

Ich möchte zum Schluss noch eine Bemerkung machen, Herr Präsident. Ich habe nämlich noch eine weitere
Bitte an die Koalition: Klären Sie endlich Ihr gestörtes
Verhältnis zur Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung!

Wenn Sie das länger hier im Deutschen Bundestag blockieren, blamieren Sie den Deutschen Bundestag bis auf
die Knochen. Der Bundestag darf nicht das einzige Parlament und Deutschland nicht die einzige parlamentarische Demokratie auf der Welt sein, wo Abgeordnetenbestechung auch in Zukunft straffrei möglich ist. Bewegen
Sie sich bei dem Thema! Kommen Sie endlich in die
Schuhe!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stimmen heute über mehr Transparenz bei Nebeneinkünften
ab.

Das hat in der Tat eine Vorgeschichte, Herr Kaster, aber
Sie haben nur einen kleinen Teil davon erwähnt. Auf Initiative der SPD-Fraktion wurden seinerzeit, 1972, überhaupt erst Verhaltensrichtlinien für Abgeordnete des
Deutschen Bundestags eingeführt. Die nächste Stufe
kam im Jahre 2002, als die SPD, dieses Mal gemeinsam
mit den Grünen, dafür gesorgt hat, dass Nebentätigkeiten
und die Höhe der Einkünfte dem Präsidenten gemeldet
werden müssen. Die dritte Stufe kam 2005; seitdem werden die auf Euro und Cent zu meldenden Einkünfte in
drei Einkommensstufen unterteilt vom Präsidenten publiziert. Sie waren in allen drei Fällen - 1972, 2002 und
2005 - gegen diese Transparenz.

Heute gehen wir einen Schritt weiter. Es ist die Ironie
der Geschichte, Herr Kaster, dass Sie anders als bei den
drei letzten Malen dieses Mal einen aktiven Beitrag dazu
geleistet haben.

Sie haben nämlich von Peer Steinbrück die volle Transparenz gefordert: Auf Euro und Cent solle er alles auf
den Tisch legen.

Wir werden bei der Abstimmung heute sehen, ob Sie das
ehrlich gemeint haben oder ob Sie lediglich mit zweierlei Maß messen wollten, nach dem Motto: Von anderen
fordern wir Transparenz, aber selber sind wir nicht bereit, Transparenz zu schaffen. Das wäre scheinheilig.

Aber warum überhaupt Transparenz bei Abgeordneten? Transparenz soll nicht geschaffen werden, um den
Abgeordneten das Leben schwerzumachen. Vielmehr ist
Transparenz notwendig, um die Unabhängigkeit der Abgeordneten zu sichern. Wer das nicht glaubt, der mag das
in unserem Grundgesetz nachlesen. In Art. 48 steht:

Die Abgeordneten … sind Vertreter des ganzen
Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden
und nur ihrem Gewissen unterworfen.

Mit anderen Worten: Damit die Abgeordneten nicht nur
Vertreter von Partikularinteressen sind, sondern Vertreter
des ganzen Volkes sein können, müssen sie frei und unabhängig sein.

Das freie Mandat steht nicht im Grundgesetz, um die
persönlichen Freiheits- und Gestaltungsspielräume individueller Abgeordneter zu erweitern. Das freie Mandat
ist eine Funktionsbedingung für die parlamentarische
Demokratie. Es wird gebraucht, damit unsere Demokratie funktionieren kann. In dieser Demokratie ist Interessenvertretung keineswegs illegitim. Es trägt sogar zum
Gelingen der Demokratie bei, wenn unterschiedliche Interessen vertreten und am Ende zum Ausgleich gebracht
werden. Legitim ist Interessenvertretung allerdings nur
dann, wenn auch der materielle Kontext transparent ist.

Finanzielle Abhängigkeiten, Interessenkollisionen
oder Interessenverflechtungen müssen erkennbar, müssen diskutierbar, müssen kritisierbar sein. Das ist aber
nur möglich, wenn Einkünfte aus Nebentätigkeiten nicht
verheimlicht, sondern auf Euro und Cent veröffentlicht
werden. Wir wollen damit dokumentieren, dass die Abgeordneten das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger
auch verdienen.

Wir haben Ihnen jetzt vorgeschlagen, vollständige
Transparenz herzustellen. Sie spüren selbst: Die Zeit dafür ist reif. Sie bewegen sich enorm. Sie schlagen plötzlich weitere Einkommensstufen bis 250 000 Euro vor.
Sie haben gemerkt: Sie sind in einer selbstgestellten
Falle, da müssen Sie wieder raus. Sie bewegen sich ja in
die richtige Richtung, aber uns geht das nicht weit genug. Das reicht noch nicht.

Es wäre heute eine gute Gelegenheit, wenn wir als
Bundestag alle gemeinsam an die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes das Signal aussendeten: Wir Abgeordneten haben nichts zu verbergen. Wir rechtfertigen
das Vertrauen, das die überwiegende Mehrheit der Menschen noch in diese Institution hat. Wir veröffentlichen
die Einkünfte auf Euro und Cent.

Wir wollen auch eine Karenzzeit für ausgeschiedene
Regierungsmitglieder einführen. Im deutschen Recht
fehlt dazu bisher jegliche Regelung; es gibt aber ein Bedürfnis für eine vernünftige Regelung. Wir wollen diese
in Anlehnung an die Regeln der Europäischen Kommission machen. Danach muss sich ein Kommissionsmitglied nach dem Ende der Dienstzeit innerhalb von
18 Monaten eine berufliche Tätigkeit nach Anhörung
von einer Ethikkommission genehmigen lassen. Das
halte ich für eine vernünftige Regelung.

Ich möchte zusammenfassen.

Sie von der Koalition haben in den letzten Wochen großen Eifer gezeigt, als es darum ging, finanzielle Transparenz vom politischen Gegner zu fordern.

Wir kommen Ihnen heute entgegen. Wir bieten Ihnen an,
das zu machen, was Sie gefordert haben. Sie müssen sich
jetzt nur noch bewegen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie
müssen sich bei drei Sachen bewegen. Erstens. Sie verhindern seit Jahren die Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung und blamieren damit die deutsche Demokratie.

Zweitens. Sie verweigern die Offenlegung und Transparenz bei Nebeneinkünften auf Euro und Cent.

Drittens. Sie blockieren die Regelung für eine angemessene Karenzzeit von ausscheidenden Regierungsmitgliedern. Ich prophezeie Ihnen: Damit werden Sie und damit
können Sie nicht durchkommen.

Ihre Antitransparenz entspricht einem Demokratieverständnis von gestern. Deshalb sage ich: Begrenzen
Sie den Schaden, und stimmen Sie heute unseren Anträgen zu!

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor knapp einem Jahr haben wir
hier schon einmal über das richtige Wahlrecht gestritten.
Damals gab es vier Gesetzentwürfe, einen der Linken,
einen der SPD, einen der Grünen und einen der Koali26510 


tion. Die weitere Geschichte ist bekannt: Die Koalition
hat mit ihrer Mehrheit ihren Gesetzentwurf gegen die
Minderheit durchgesetzt.

Wir haben in Karlsruhe geklagt. Das Urteil, der Richterspruch aus Karlsruhe war eindeutig: Das Wahlrecht, wie
Sie es verabschiedet haben, ist verfassungswidrig. Die
Botschaft aus Karlsruhe, die damit verbunden war, war
eindeutig: Wahlrecht darf nicht als Machtrecht missbraucht werden. Das Wahlrecht ist nicht dazu da, nach
den Machterhaltungsbedürfnissen der Mehrheit gestaltet
zu werden.

Vielmehr ist das Wahlrecht das vornehmste demokratische Recht der Bürgerinnen und Bürger.

Nach unserem Grundgesetz geht alle Staatsgewalt
vom Volke aus. Sie wird in Wahlen und Abstimmungen
vom Volk ausgeübt. Das bedeutet, dass die Wahlen das
Verfahren sind, in dem die Staatsgewalt vom Volke auf
das Parlament übertragen wird. Dieses Verfahren muss
sehr genau und präzise gestaltet sein. Es muss fair und
transparent sein, und es muss verlässlich und berechenbar sein.

- Es muss nicht unbedingt so sein, lieber Kollege
Wieland, dass jeder Einzelne die komplexe Mechanik
des Wahlrechtes versteht.

Aber er muss sich darauf verlassen können, er muss darauf vertrauen dürfen, dass seine Stimme am Ende die
Wirkung hat, die er mit dieser Stimme verbindet.

Am besten ist natürlich ein Wahlrecht, das im Einvernehmen der konkurrierenden Parteien hier im Bundestag
verabschiedet wird. Schade, dass sich die Linken diesen
Ruck nicht geben konnten.

Sie haben ja auch einen Vorschlag gemacht und könnten
sich in diesem Wahlrecht auch wiederfinden.

Ehrlich gesagt, da ist Ihnen der billige Punkt, den Sie
jetzt noch machen wollen, wichtiger als der wertvolle
Konsens der Demokraten in diesem Hause. Hier verpassen Sie wieder einmal eine Chance; das muss ich ganz
ehrlich sagen.

Ihnen hätte ich eigentlich zugetraut, dass Sie diese
Chance erkennen; aber Sie haben das leider wieder nicht
geschafft.

Ich bin froh, dass wir nach den Irrungen und Wirrungen der Koalition beim Wahlrecht jetzt zu einem gemeinsamen Entwurf von SPD, Grünen, CDU/CSU und
FDP kommen. Das ist ein großer Schritt nach vorne.

Das Wahlrecht selber bleibt in seinen Grundzügen natürlich erhalten. Es hat sich seit der ersten Bundestagswahl 1949 bewährt. Es war eine kluge Entscheidung des
Parlamentarischen Rates, genau genommen des Ausschusses des Parlamentarischen Rates, der sich mit dem
Wahlrecht befasst hat, dieses Wahlrecht, das eine Kombination aus Personal- und Verhältniswahl ist, in
Deutschland einzuführen.

Die Union wollte übrigens im Parlamentarischen Rat
das Mehrheitswahlrecht durchsetzen. Auch das Mehrheitswahlrecht hat ja Vorzüge.

Es schafft eine enge Bindung zwischen den Wählern und
den Gewählten. Es sorgt für eindeutige Mehrheitsverhältnisse. Es hat aber den Nachteil, dass letztlich zu viele
Wählerstimmen unter den Tisch fallen. Deshalb hat die
SPD zusammen mit den kleinen Parteien im Parlamentarischen Rat dafür gesorgt, dass wir ein Verhältniswahlrecht bekommen, aber kein reines Verhältniswahlrecht,
wie wir es in der Weimarer Republik hatten. Dieses hatte
bekanntlich dazu geführt, dass die Parteienlandschaft total zersplitterte.

Das hat am Ende den radikalen und extremen Kräften
geholfen, sich an die Macht zu putschen.

Deshalb war es eine kluge Entscheidung, die Persönlichkeitswahl, die Direktwahl in den Wahlkreisen zu
kombinieren mit der Verhältniswahl, die dafür sorgt,
dass sich das ganze Spektrum der Meinungen und Interessen einer Gesellschaft auch im Parlament wiederfindet. Entscheidend für die Zusammensetzung des Parlaments sind die Zweitstimmen. Entscheidend ist, was
für ein Parlament die Wähler am Ende haben wollen. Bei
der Verhältniswahl haben wir, um der Zersplitterung der
Parteienlandschaft entgegenzuwirken, zum Glück die
Fünfprozentklausel.

Ich bedaure in diesem Zusammenhang ausdrücklich,
dass das Bundesverfassungsgericht die Fünfprozentklausel bei den Europawahlen für verfassungswidrig erklärt
hat. Ich möchte von dieser Stelle aus keine Urteilskritik
betreiben; aber mir persönlich fällt es schwer, diese Entscheidung nachzuvollziehen.

Klar ist: Niemand in Deutschland will auf das Zweistimmenwahlrecht verzichten. Dabei wird es bleiben.
Aber wir müssen zwei Korrekturen anbringen. Die eine
Korrektur ist beim negativen Stimmgewicht notwendig.
Es sollte eine Selbstverständlichkeit sein, dass die
Stimmabgabe der Wählerinnen und Wähler den von ihnen gewünschten Effekt haben muss. In bestimmten
Konstellationen kann es jedoch vorkommen, dass man
der Partei, die man wählt, mit der Stimmabgabe schadet
- darum wird vom negativen Stimmgewicht gesprochen und einer anderen Partei nützt. Das ist eine etwas absurde Konsequenz unseres Wahlrechtes.

Wir schließen das Auftreten des negativen Stimmgewichts aus, indem wir die Wahlgebiete jetzt voneinander
trennen. Das heißt, die Wählerstimmen werden nicht
mehr verrechnet. So haben wir mit einem handwerklichen Kunstgriff dafür gesorgt, dass das negative Stimmgewicht nicht mehr auftreten kann.

Das zweite große Problem, das wir zu korrigieren hatten, sind die Überhangmandate. Die Überhangmandate
sind ein Stachel im Fleisch der durch das Grundgesetz
gebotenen Gleichheit der Wahl. Überhangmandate sind
sozusagen ein leistungsloser politischer Einfluss für die
Parteien, die davon begünstigt werden.

Die Union hatte zuletzt 24 Überhangmandate. Das ist
der Gegenwert von 1,6 Millionen Wählerstimmen. Diese
Wählerstimmen haben Sie in der Bevölkerung bei den
Zweitstimmen nicht bekommen.

- Herr Kauder, ich will doch nur das Ausmaß des Fortschrittes beschreiben, den wir bald gemeinsam realisieren. Da muss ich schon einmal auf diesen Punkt zurückkommen.

- Sich mit Ihnen zu versöhnen, ist nicht immer ganz einfach.

Aber so wenige Tage vor Weihnachten will ich am Ende
meiner Rede den Versuch noch einmal machen, Herr
Kauder.

Indem wir die Überhangmandate neutralisieren, indem wir sie ausgleichen, kommen wir zu dem korrekten
Wahlergebnis. Damit sorgen wir dafür, dass am Ende die

Wählerinnen und Wähler darüber bestimmen, wie sich
der Bundestag zusammensetzt und wie die Mehrheitsverhältnisse im Bundestag aussehen, und dass nicht
mehr Zufälligkeiten bzw. die Absurdität des jetzigen
Wahlrechts die Mehrheiten in diesem Hause festlegen.
Deshalb bin ich froh, dass wir jetzt zu einer gemeinsamen Regelung gekommen sind. Dass die Überhangmandate von jetzt ab keine Rolle mehr spielen werden, ist
durchaus historisch zu nennen.

Der Bundestag muss deshalb auch nicht unverhältnismäßig groß werden. Ich habe es ausrechnen lassen: Je
mehr Stimmen die SPD bekommt, desto kleiner wird der
Bundestag.

Es gibt also vernünftige Anreizstrukturen.

Ich freue mich, dass die nächste Bundestagswahl auf
der Grundlage eines verfassungskonformen Wahlrechts
durchgeführt werden kann.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Bei dem Steuerabkommen mit der

Schweiz, das den Vermittlungsausschuss beschäftigt hat,
ging es darum, eine Lösung dafür zu finden, dass in der
Schweiz noch immer rund 150 Milliarden Euro unversteuertes Vermögen lagern. Der Vermittlungsausschuss
sieht in dem ausgehandelten Vertrag ganz erhebliche
Mängel und empfiehlt deshalb, diesem Gesetz nicht zuzustimmen.

Die Diskussion im Vermittlungsausschuss spiegelt
sich am besten in der verabschiedeten Begleiterklärung
wider, aus der ich auszugsweise zitiere:

Der Vermittlungsausschuss … fordert die Bundesregierung auf, die Verhandlungen mit der Schweizer

Regierung wieder aufzunehmen, um ein gerechtes
Steuerabkommen mit der Schweiz abzuschließen.

Ein Steuerabkommen mit der Schweiz darf die
Steuerbetrüger der vergangenen Jahrzehnte nicht
belohnen. … Bund und Länder sind sich einig, dass
in Deutschland ehrlich und gerecht Steuern gezahlt
werden.

- Es darf keine Steuerbürger erster und zweiter Klasse
geben. Durch das Abkommen dürfen Steuerhinterzieher
nicht bessergestellt werden als ehrliche Steuerzahler. Aus Gründen der Steuergerechtigkeit muss daher eine höhere Belastung derjenigen erfolgen, die
sich in der Vergangenheit besonders hartnäckig ihren steuerlichen Verpflichtungen entzogen haben.

Der Vermittlungsausschuss lehnt es ab, bei Steuerbetrügern auf Strafverfolgung zu verzichten und eine anonyme Amnestie vorzunehmen.

Der Vermittlungsausschuss empfiehlt daher, das Gesetz
über das Schweizer Steuerabkommen aufzuheben und
den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Es geht hier um die

letzte Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses.
Insgesamt werden mit dem vorliegenden Jahressteuergesetz 30 Gesetze geändert. Vieles davon ist Routine; einiges hat zu Auseinandersetzungen geführt. Es geht unter
anderem um die Besteuerung der Musikschulen und die
Besteuerung des Wehrsolds, um Steuerschlupflöcher bei
Goldkäufen und die Förderung von Elektroautos. Zu allen Punkten haben wir im Vermittlungsausschuss eine
Einigung zwischen Bund und Ländern erzielt. Das Gesetz ist richtig, das Gesetz ist auch notwendig. Nur in einem Punkt haben wir uns im Vermittlungsausschuss
nicht einigen können, nämlich bei der steuerlichen
Gleichstellung von homosexuellen Lebenspartnerschaften mit Ehen. Hier war eine breite Mehrheit dafür, sie
endlich gleichzustellen.

Leider konnte sich dem die Mehrheit der Vertreter der
Koalition nicht anschließen. Wie ich höre, will die Koalition deswegen das Jahressteuergesetz blockieren. Das
halte ich für falsch.

Die Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit der
Ehe ist überfällig. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.

- Ich muss bei der Berichterstattung auch auf Zwischenrufe reagieren. - Sie von der Koalition haben in Ihrem

eigenen Koalitionsvertrag angekündigt, eine steuerliche
Gleichstellung voranzubringen. Heute haben Sie dazu
die Gelegenheit, meine Damen und Herren.

Uns ist doch ohnehin klar, dass das Bundesverfassungsgericht diese Gleichstellung mit großer Wahrscheinlichkeit schon in Kürze einfordern wird.

Ich halte es im Übrigen nicht für verantwortbar, dass
das Jahressteuergesetz jetzt blockiert wird. Dafür sind zu
viele Materien betroffen, die geregelt werden müssen.
Deshalb appelliere ich an die Koalition: Geben Sie sich
einen Ruck! Wenn Sie heute gegen das Jahressteuergesetz 2013 stimmen, dann blockieren Sie Ihr eigenes Gesetz,

und zwar nur, weil in dieses Gesetz eine Regelung aufgenommen werden soll, die endlich die Diskriminierung
homosexueller Lebenspartnerschaften in Deutschland
beendet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesrat hat am 14. Dezember beschlossen, beim Bundesverfassungsgericht einen Antrag auf ein Verbot der NPD
zu stellen. Für uns ist klar: Jetzt müssen sich auch die
Bundesregierung und der Bundestag entscheiden, ob sie
einen solchen Antrag stellen wollen.

Der Bundesrat hat sich seine Sache nicht leicht gemacht. Die Verfassungsschutzämter haben die Verbindung der V-Leute zu den Führungsgremien der NPD abgebrochen und damit ein wichtiges Verfahrenshindernis
vor dem Bundesverfassungsgericht beseitigt. Mehr als
ein Jahr lang haben die Innenminister gesammelt, gesichtet und bewertet, was an Beweisen vorlag. Das
Ergebnis war eindeutig: Die NPD ist eine verfassungsfeindliche Partei, sie ist antisemitisch, sie ist ausländerfeindlich, sie ist in Teilen gewaltbereit, und sie ist antidemokratisch.

Die NPD steht in der Kontinuität der nationalsozialistischen Ideologie, und sie richtet sich eindeutig gegen
die freiheitlich-demokratische Grundordnung. Das Fazit:
Noch nie waren die Aussichten auf ein Verbot der NPD
so gut wie heute. Deshalb wollen wir, dass auch der
Deutsche Bundestag einen Verbotsantrag in Karlsruhe
stellt.

Ich möchte mich ausdrücklich stellvertretend für alle
Länderinnenminister bei Ralf Jäger bedanken, der mitgearbeitet hat und der an dieser Debatte teilnimmt. Das
ist, finde ich, ein gutes Zeichen. Ich glaube, dass wir hier
zusammen vorgehen müssen.

Rechtsgrundlage für ein Parteienverbot nach dem
Grundgesetz ist Art. 21 Abs. 2:

Parteien, die nach ihren Zielen oder nach dem Verhalten ihrer Anhänger darauf ausgehen, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der
Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind
verfassungswidrig.

Dass die NPD in ihrer derzeitigen Verfassung nicht in
der Lage ist, den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, liegt auf der Hand. Aber die ganze
Politik der NPD, die ganze Aktivität ihrer Mitglieder
und Anhänger ist darauf ausgerichtet, in aggressiver
Weise die freiheitlich-demokratische Grundordnung zu
bekämpfen und zu beeinträchtigen.

Zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung nach
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gehören nicht nur unsere parlamentarische Demokratie, die
Gewaltenteilung oder die Unabhängigkeit der Gerichte,
sondern dazu gehört vor allem die Geltung der Grundund Menschenrechte. Nach dem Grundgesetz sind alle
Menschen vor dem Gesetz gleich. Die Unantastbarkeit
der Menschenwürde bestimmt auch, dass sie gleichviel
wert sind.

Aber genau das Gegenteil davon vertritt die NPD. Sie
bekämpft diesen Grundgedanken, diesen Kernbereich
unserer Verfassung. Sie teilt die Menschen in höherwertige und in minderwertige Menschen ein. Minderwertige
Menschen haben nach Auffassung der NPD kein Recht,
in Deutschland zu wohnen, zu leben und zu arbeiten. Ich
zitiere aus einer Argumentationsbroschüre der NPD vom
April 2012, herausgegeben vom Parteivorstand. Es heißt
dort:

Angehörige anderer Rassen bleiben … körperlich,
geistig und seelisch immer Fremdkörper, egal, wie
lange sie in Deutschland leben …

Das, meine Damen und Herren, ist die Sprache, das ist
die Ideologie der Nazis.

Ich muss Ihnen sagen: Wir denken in diesen Tagen
mit Schrecken daran, dass vor 80 Jahren Adolf Hitler
zum Reichskanzler ernannt worden ist und damit eine
lange Schreckensherrschaft und Gewaltherrschaft in
Deutschland und in Europa begründet wurde und der
Zweite Weltkrieg darin auch seine Ursache hat. Aber in
unserer heutigen Demokratie lassen wir es zu, dass über
die Parteienfinanzierung der NPD mithilfe von Steuergeldern die Verbreitung der nationalsozialistischen Rassenlehre immer noch ermöglicht wird. Das ist unerträglich.

Aber die NPD gibt sich nicht mit Hassparolen zufrieden. Sie setzt auch Gewalt als Mittel im politischen
Kampf ein, und sie geht aggressiv gegen Menschen vor.
Die Partei rühmt sich, gemeinsam mit neonazistischen
Kameradschaften sogenannte national befreite Zonen zu
errichten, aus denen Menschen, die die NPD als rassische Fremdkörper definiert, mit Drohungen und Gewalt
vertrieben werden. Mitarbeiter von NPD-Landtagsfraktionen organisieren Veranstaltungen neonazistischer Organisationen. Zahlreiche NPD-Funktionäre sind wegen
Gewaltstraftaten verurteilt worden.

Natürlich ist die im Grundgesetz garantierte Freiheit,
Parteien zu gründen und an der politischen Willensbildung mitzuwirken, ein hohes Gut. Aber wer diese Freiheit gebraucht, um aggressiv und kriminell gegen
Einwanderer, Flüchtlinge oder Andersdenkende vorzugehen, der hat diese Freiheit verwirkt, meine Damen und
Herren.

Die Demokratie in Deutschland mag stark genug sein,
eine verfassungsfeindliche NPD auszuhalten. Aber die



Opfer dieser Partei sind es nicht. Es muss auch darum
gehen, die Opfer der NPD vor dieser Partei zu schützen.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass die Beweise ausreichen, um die NPD vom Bundesverfassungsgericht verbieten lassen zu können. Die Rechtsprechung zu den
Parteienverboten ist 60 Jahre alt. Ich bin sicher: Das Gericht wird dieses Verfahren nutzen, um zeitgemäße Verbotskriterien zu entwickeln. Ich bin im Übrigen auch absolut sicher, dass der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte in Straßburg zu keinem anderen Ergebnis kommt.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass von der Menschenrechtskonvention ausgerechnet eine Partei geschützt
wird, die darauf ausgerichtet ist, Menschenrechtsverletzungen zu begehen. Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte hat auch klargestellt, dass sich niemand
auf diese Konvention berufen kann, der beabsichtigt, selber die Demokratie zu zerstören.

Klar ist aber auch: Parteienverbote reichen nicht aus,
um den Rechtsextremismus zu bekämpfen. Wir brauchen genauso dringend eine wachsame und aktive Zivilgesellschaft. Wir müssen unsere Bildungs-, Familienund Jugendpolitik darauf ausrichten, dass die Menschen
schon von klein auf gegen rechtsextremes Denken immunisiert werden.

Aber wenn wir an die Zivilgesellschaft appellieren, dann
muss auch der Deutsche Bundestag das tun, was er kann.
Wir wollen, dass der Innenausschuss das Beweismaterial
sichtet und dem Bundestag einen Vorschlag macht, eine
Empfehlung gibt. Wir wollen im Ergebnis einen Verbotsantrag stellen. Ich bin absolut sicher, dass der Bundestag in dieser Frage eine Haltung einnehmen muss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beenden heute eine fast fünfjährige Debatte über verfassungswidriges Wahlrecht in Deutschland.

Das ist schon einmal eine gute Nachricht.

Vor viereinhalb Jahren hat das Bundesverfassungsgericht zum ersten Mal das Wahlrecht für verfassungswidrig erklärt. Dann hat die Regierungsmehrheit das Wahlrecht nach eigenen Wünschen und Interessen und gegen
den Willen der Opposition neu gestaltet. Das war ein
Fehler; denn danach hat das Bundesverfassungsgericht
das Wahlrecht im letzten Sommer zum zweiten Mal für
verfassungswidrig erklärt. Nach monatelangen Verhandlungen haben wir uns jetzt mit ganz großer Mehrheit auf
ein neues Wahlrecht verständigt. Das neue Wahlrecht ist
verfassungskonform. Das ist eine gute Nachricht. Wir
können endlich wieder wählen, ohne daran zu denken,
dass das auf einer verfassungswidrigen Grundlage geschieht.



Ich möchte mich bei allen bedanken, die daran mitgewirkt haben. Mit ihrer Expertise standen uns Juristen,
Mathematiker und Politologen zur Seite.

Auch die Kolleginnen und Kollegen beim Bundeswahlleiter und in den Ministerien standen uns zur Seite. Sie
alle haben dazu beigetragen, dass das ein gutes Ergebnis
geworden ist. Vielen Dank dafür!

Freiheit und Gleichheit, das Sozialstaatsgebot und das
Wahlrecht bilden eigentlich das Fundament unserer
demokratischen Ordnung. Das Wahlrecht ist das Verfahren, in dem die Wählerinnen und Wähler die beim Volk
liegende Staatsgewalt auf das Parlament übertragen.
Deshalb muss dieses Verfahren sehr genau sein. Es muss
fair ausgestaltet sein, und es muss durch und durch vom
Grundsatz der Gleichheit geprägt sein. Das sind sehr
hohe Anforderungen, aber ich glaube, mit diesem Gesetzentwurf haben wir sie jetzt erfüllt. Ich glaube, das ist
ein gutes Ergebnis.

Überhangmandate spielen im deutschen Wahlrecht
keine Rolle mehr. Sie werden vollständig ausgeglichen.
Jeder Wähler kann sich darauf verlassen, dass er mit seiner Stimmabgabe die Partei wirksam unterstützt, die er
gewählt hat. Das negative Stimmgewicht ist beseitigt.
Jahrelang hatten Wählerinnen und Wähler in Deutschland ein doppeltes Stimmgewicht. Jahrelang stand das
Wahlrecht mit den Überhangmandaten im Widerspruch
zu dem Grundsatz der Chancengleichheit der Parteien.
In der ganzen Zeit bestand die Gefahr, dass Überhangmandate das Mehrheitsverhältnis umdrehen und eine
Partei, die gar nicht die Mehrheit der Stimmen hat, plötzlich im Parlament zusammen mit einer anderen Partei
die Mehrheit der Mandate hat. Jahrelang wollten die Koalitionsfraktionen nicht wahrhaben, dass Überhangmandate verfassungswidrig sind. Diesen Missstand beseitigen wir heute. Jede Stimme hat nach dem neuen
Wahlrecht das gleiche Gewicht. Mit dem neuen Wahlrecht können sich die Wählerinnen und Wähler darauf
verlassen, dass sie mit ihrer Stimme das bewirken, was
sie zu bewirken beabsichtigt haben. Jetzt entscheiden allein die Wählerinnen und Wähler mit ihrer Zweitstimme
über die Zusammensetzung des Bundestages, und es gibt
nicht mehr irgendwelche Absurditäten des Wahlrechts.

Damit haben wir das große Versprechen der Demokratie eingelöst: faires und gleiches Wahlrecht für alle.

Aber damit dürfen wir uns am Ende nicht zufriedengeben. Es gibt neue Herausforderungen beim Wahlrecht.
Dazu gehört für uns ganz klar auch das Wahlrecht für
Ausländer, die schon seit vielen Jahren in Deutschland
leben, hier arbeiten und Steuern zahlen. Ihnen wollen
wir die Mitwirkung an der politischen Willensbildung
auf kommunaler Ebene nicht länger verweigern.

Deswegen haben wir in einem anderen Verfahren und in
einem anderen Entwurf einen Vorschlag zum Kommunalwahlrecht für Ausländer eingebracht.

Die andere große Herausforderung ist, das Wahlrecht
auch für diejenigen effektiv zu machen, die nicht lesen
und schreiben können.

Wir führen eine Debatte über Analphabetismus in
Deutschland. Es ist schlimm genug, dass es ihn in unserem modernen und reichen Land noch immer gibt, aber
7,5 Millionen Menschen sind in ihrer Fähigkeit eingeschränkt, Texte zu lesen und sie so zu verstehen. 3 Millionen Menschen können nur einzelne Worte lesen. Einige Hunderttausend können nicht einmal ihren eigenen
Namen schreiben.

Menschen, die nicht lesen können, kommen auch mit
den Wahlzetteln nicht zurecht. Sie gehen entweder gar
nicht erst zur Wahl, oder sie stehen hilflos vor den Wahlzetteln. Deshalb werden wir in einer weiteren Reform
des Wahlgesetzes dafür sorgen müssen, dass Analphabeten Hilfen bekommen und

dass wir die Kandidaten und Parteien so kenntlich machen, dass auch diejenigen, die nicht lesen können, wählen können. Das wollen wir auch noch erreichen.

 Weil wir das sehr sorgfältig prüfen müssen. Sie sprechen einen dritten Bereich an: Personen, die unter vollständiger Betreuung stehen, sind im Augenblick vom
Wahlrecht ausgeschlossen. Das ist für uns auch mit Blick
auf die Verfassung ein nicht akzeptabler Zustand.

Das sagen wir ganz klar.

Die vollständige Betreuung kann niemals ein automatisches, einziges und entscheidendes Kriterium für den
Ausschluss vom Wahlrecht sein. Das wollen wir ändern.
Denn es gibt durchaus Menschen unter Betreuung, die
einen politischen Willen haben und artikulieren können.
Dann muss man ihnen das Wahlrecht eröffnen. Das zu
regeln, ist aber keine einfache Aufgabe. Das wollen wir
ganz sorgfältig machen und keinen Schnellschuss abgeben. Aber das ist die dritte Baustelle, auf der wir unser
Wahlrecht noch reformieren müssen.

Ich hoffe, dass wir das gemeinsam tun können. Ich
fand es sehr gut, dass wir hier einen Konsens bei der Reform des Wahlrechts gefunden haben. Er wird von Dauer
sein. Das ist gut für die Verlässlichkeit und für die Berechenbarkeit unserer Demokratie.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Eingetragene Lebenspartnerschaften gehören
zehn Jahre nach ihrer Einführung zum Alltag in
Deutschland. 75 Prozent der Deutschen wollen, dass Lebenspartnerschaften ohne Diskriminierungen gleichgestellt werden. Auch das Bundesverfassungsgericht will
das. In fünf Entscheidungen hat es diskriminierende Vorschriften für Lebenspartnerschaften festgestellt und verfassungskonforme Regelungen angemahnt. Der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Herr
Papier, bringt das auf den Punkt. Er fasst diese Rechtsprechung zusammen. „Die Würfel sind gefallen“, sagt
er.

Die Privilegierung der Ehe im Verhältnis zu eingetragenen Lebenspartnerschaften ist rechtlich nicht
mehr zu halten.

Der Mann hat recht.

Die Zeit ist reif für eine umfassende Gleichstellung von
Lebenspartnerschaften und Ehe.

Obwohl das schon im Januar in der Luft lag, haben bei
der namentlichen Abstimmung über das Jahressteuergesetz die Abgeordneten der FDP und 219 Abgeordnete
von CDU und CSU gegen die steuerliche Gleichstellung
von Lebenspartnerschaften gestimmt.

Nur wenige Wochen vorher, im Dezember auf dem
CDU-Parteitag, hat sich Frau Merkel dafür feiern lassen,
dass es ihr als CDU-Vorsitzender gelungen war, zwei
Drittel der Delegierten auf dem Parteitag für ihre Position zu gewinnen. Die Position lautete: Auf keinen Fall
eine steuerliche Gleichstellung von Lebenspartnerschaften! - Frau Merkel kann auch konservativ, wurde in den
Reihen der CDU anerkennend gesagt.

Und jetzt? Jetzt schlägt Ihnen das Bundesverfassungsgericht Ihr konservatives Weltbild um die Ohren.

Nichts gegen Konservative - wenn damit eine wertgebundene Haltung verbunden ist. Aber bei Ihnen ist in
dieser Frage keine wertgebundene Haltung zu erkennen.
Sie wollen Ehe und Familie schützen. Sie wollen die Ehe
schützen und fördern. Das bedeutet für Sie automatisch
und gleichzeitig die Diskriminierung der Lebenspartnerschaft.

Das ist Ihre Haltung, und die ist verfassungswidrig.

Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass Sie die Ehe
fördern wollen. Aber wenn Sie das in Zukunft im Einklang mit dem Grundgesetz tun wollen, dann müssen Sie
sich von der Vorstellung verabschieden, dass die Ehe nur
geschützt werden kann, wenn gleichzeitig andere Formen des Zusammenlebens diskriminiert und zweitklassig gestellt werden.

Ich finde, Sie sollten sich einmal ein Beispiel an
David Cameron nehmen.

Das ist ein gestandener Konservativer. Er eignet sich für
mich überhaupt nicht als Vorbild, wenn es um Europafragen geht. Auch sind die Tories ganz stramm gegen
Frauenquoten. Ich teile seine Auffassungen also nicht.

Aber er lässt sich nicht von Gerichten abnötigen, Lebenspartnerschaften Schritt für Schritt gleichzustellen.
Vielmehr hat er sich an die Spitze der Bewegung in
Großbritannien gesetzt. Ich war zufällig in London im
Unterhaus, als dort Anfang Februar die Entscheidung
fiel. David Cameron ist mutig vorangeschritten. Er hat
sich nicht einmal davon abschrecken lassen, dass mehr
als die Hälfte seiner Tory-Abgeordneten gar nicht mit
ihm gestimmt haben. Das ist mutig, meine Damen und
Herren.

Frau Merkel hingegen schickt jetzt - nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes - Frau
Klöckner, Herrn Grosse-Brömer und Herrn Kauder vor,
um die Stimmung für eine 180-Grad-Wende auszuloten.
Das nenne ich feige, meine Damen und Herren. Ich
finde, die Bundeskanzlerin sollte sich einmal ein Beispiel an David Cameron nehmen.

Aber da ist am Ende auf jeden Fall noch Horst
Seehofer. Auf den kann man sich verlassen. Der gibt die
Parole aus: Die CSU bleibt bei ihrer Linie, „wie auch
immer die Richter entscheiden“. Diesem Mann fehlt
ganz offensichtlich nicht nur der Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht,

er hat auch ein gestörtes Verhältnis zur Verfassung.

Aber bei Horst Seehofer - er trägt jetzt ja den Spitznamen „Horst Drehhofer“ - kann man natürlich nicht ausschließen, dass er die Kurve noch kriegt.

Ich finde es jedenfalls gut, dass im Bundesrat am
Freitag ein Gesetzentwurf zur Abstimmung steht, mit
dem die steuerliche Gleichstellung von Lebenspartnerschaften beschlossen werden soll. Da haben Sie die
Möglichkeit, einmal zu schauen, wie viele CDU-regierte
Länder da mitmachen.

Es ist an der Zeit, dass wir Lebenspartnerschaften umfassend gleichstellen: im Sozialrecht, im Familienrecht,
im Steuerrecht. „Gleiche Rechte für alle“ heißt die Parole in Deutschland.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß

nicht, ob wir gegen die Geschäftsordnung verstoßen,
wenn wir heute eine Entscheidung über dieses Gesetz
treffen. Aber ich bin absolut davon überzeugt, dass es
nicht vernünftig wäre, ein so weitreichendes Gesetz,

das auf der einen Seite den grundsätzlich legitimen und
berechtigten Anspruch der Verleger betrifft, eine Vergütung für publizistische Leistungen zu bekommen,

und das auf der anderen Seite den Informationsanspruch,
die Informationsfreiheit, die nach dem Grundgesetz geschützt wird, betrifft, heute zu verabschieden.

Denn dieses weitreichende Gesetz ist in letzter Minute
gravierend geändert worden.

In einer solchen Situation wäre es besser, noch einmal
eine Anhörung zu machen.

Wir bieten Ihnen an: Wir führen in der nächsten Woche
eine Anhörung durch und entscheiden in der übernächsten Woche über dieses Gesetz. - Ich glaube, das Gesetz
wird dann besser.

Denn hier sind in letzter Minute Begriffe in das Gesetz
gekommen, die überhaupt niemand definieren kann.
Dieses Gesetz ist ein verunglücktes Gesetz. Es ist ein
Arbeitsbeschaffungsprogramm für Rechtsanwälte, und
das dürfen wir als Bundestag nicht beschließen.

Gehen Sie noch einmal in sich! Jakob Mierscheid
kann heute nicht da sein. Aber eines kann ich Ihnen sagen: Einem solchen Verfahren hätte Jakob Mierscheid
niemals zugestimmt, und schon gar nicht an seinem
80. Geburtstag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Michelbach, Ihre Rede zeigt mir, dass Sie von dem,
was wir im Augenblick in Deutschland erleben, ganz
schwer getroffen sind.

Sie haben in Ihrer Rede immer noch dem Steuerabkommen mit der Schweiz nachgetrauert.

Das zeigt mir, dass Sie den Ernst der Lage noch gar nicht
begriffen haben.

Natürlich haben wir einen immensen finanziellen
Schaden für unseren Staat durch Steuerhinterziehung;

aber noch größer als der finanzielle Schaden ist doch im
Augenblick der Vertrauensschaden für unseren demokratischen Rechtsstaat, meine Damen und Herren.

Normale Leute zahlen Steuern, bevor sie ihren Lohnzettel gesehen haben. Was sollen die denn denken, wenn
sie jetzt sehen, wie leicht es in Deutschland Millionären
gemacht wird, einen Teil ihres Vermögens in Steueroasen vor den Finanzämtern zu verstecken?

Dazu haben sie gar keine Chance.

Die millionenschwere grenzüberschreitende Steuerhinterziehung ist eine spezifische Form der Oberschichtenkriminalität, und die muss in Deutschland genauso
hart und genauso unnachgiebig verfolgt werden wie jede
andere Kriminalität auch.



Aber das ist ganz offenkundig nicht der Fall. In Bayern
fehlen Hunderte Beamte für die Betriebsprüfungen und
für die Steuerfahndung.

Das ist doch kein entschlossen handelnder Rechtsstaat;

das grenzt eher oder fast schon an augenzwinkernde
Kumpanei mit Steuerkriminellen, meine Damen und
Herren.

Und wo ist eigentlich die „Law and Order“-Abteilung
von der CSU, die immer dann auf den Plan tritt, wenn es
darum geht, den Staat mit schweren Geschützen auszustatten und Kriminalität zu bekämpfen? Ich höre gar
nichts von ihr. Ganz offenkundig messen Sie mit zweierlei Maß.

In welchem Licht erscheint heute das deutsch-schweizerische Steuerabkommen? Das, was Sie, Herr Schäuble,
ausgehandelt haben, war ganz offenkundig auch dafür
gedacht, dass Leute wie Uli Hoeneß nicht öffentlich zur
Verantwortung gezogen werden sollen. Sie wollten eine
die persönliche Reputation von Steuerhinterziehern
schonende Legalisierung von schweren Straftaten.

Sie wollten, dass diese Menschen weiter als Ehrenmänner in der Mitte unserer Gesellschaft leben können. Sie
wollten diese Menschen nicht stören bei dem, was sie
gemacht haben. Damit offenbaren Sie ein gestörtes Verhältnis zu den Grundwerten unserer Gesellschaft.

Der wichtigste Grundwert in einem demokratischen
Rechtsstaat ist die Gleichbehandlung aller Menschen vor
dem Gesetz. Da darf kein Unterschied gemacht werden.

Herr Schäuble, bei allem Respekt, den ich persönlich
für Ihre Verdienste habe, die Sie für unser Land erworben haben:

In dieser Frage haben Sie nicht die richtige Staatsauffassung.

Jedes demokratische Gemeinwesen ist existenziell darauf angewiesen, dass die Bürger die geschuldeten Steuern bezahlen. Das ist eine Frage der Staatsräson. Ich
nenne Ihnen einmal die Staatsräson, die die amerikanischen Kollegen von Dr. Schäuble haben. Die US-Staatsräson besagt: Kein Staat auf der Welt, auch keine Bank
im Hoheitsgebiet eines fremden Staates irgendwo auf
der Welt hat das Recht, US-Steuerbürgern dabei zu helfen, die Steuern zu hinterziehen. - Das ist die Staatsräson eines demokratischen Staates, meine Damen und
Herren. Wenn Sie, Herr Schäuble, diese Staatsräson zugrunde gelegt hätten, dann hätten Sie ebenso wie die
Amerikaner Auskunftsansprüche gegenüber Schweizer
Banken durchsetzen können und nicht so ein jämmerliches Steuerabkommen, das nur dazu führt, dass Steuerhinterzieher geschont werden. Das ist die Wahrheit.

Die Schonzeiten sind vorbei. Wir brauchen eine härtere Gangart bei Steuerhinterziehung in Deutschland.

Wir wollen eine bundesweit mit den Ländern abgestimmte Steuerfahndung. Wir wollen die Steuerfahndung
internationalisieren, sodass wir auch international ermitteln können, was bisher völlig unzureichend ist. Wir
wollen den automatischen Informationsaustausch mit
Banken in aller Welt und werden ihn politisch durchsetzen. Wir wollen scharfe Sanktionen gegen Banken, die
Steuerhinterziehern behilflich sind. Wir wollen - Herr
Michelbach, hier können wir schnell zusammenkommen, wenn Sie meinen, dass wegen des gescheiterten
Steuerabkommens mit der Schweiz viel Geld verloren
geht - im nächsten Monat die Verlängerung der Verjährung für Steuerhinterzieher, die dem Bundesrat vorgelegt
wird, auch hier beschließen. Dann besteht überhaupt
keine Gefahr, dass irgendwelches Geld verloren geht.

Wenn wir eine effektive Bekämpfung der Steuerhinterziehung in Deutschland durchgesetzt haben, wenn der
Staat den Steueranspruch und den Strafanspruch bei
Steuerhinterziehern durchsetzen kann, dann werden Vorschriften wie die strafbefreiende Selbstanzeige keine
Rolle mehr spielen. Dafür werden wir sorgen. Dann
brauchen wir keine strafbefreiende Selbstanzeige mehr.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Danke schön, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Seit anderthalb Jahren diskutieren wir über ein
neues Verbotsverfahren gegen die NPD vor dem Bundesverfassungsgericht. Vor vier Monaten hat nach sorgfältiger Vorbereitung durch die Innenminister von Bund
und Ländern der Bundesrat entschieden, einen Verbotsantrag zu stellen. Deshalb ist es heute an der Zeit, dass
auch der Bundestag eine Entscheidung trifft.

Wir wollen, dass auch der Bundestag einen Antrag
stellt, damit die NPD verboten werden kann. Das Grundgesetz sieht in Art. 21 vor, dass Parteien, die darauf ausgerichtet sind, „die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen, …
verfassungswidrig“ sind. Die Väter und Mütter des
Grundgesetzes haben diese Bestimmung über das Parteienverbot in das Grundgesetz aufgenommen, weil sie
sichern wollten, dass nie wieder die parlamentarische
Demokratie in Deutschland durch Nationalsozialisten
zerstört oder durch eine Gewaltherrschaft abgelöst
werden kann.

Deshalb sollte die Demokratie des Grundgesetzes als
eine wehrhafte Demokratie ausgestaltet sein. Ich zitiere
dazu Carlo Schmid aus den Beratungen des Parlamentarischen Rates:

Ich für meinen Teil bin der Meinung, daß es nicht
zum Begriff der Demokratie gehört, daß sie selbst
die Voraussetzungen für ihre Beseitigung schafft.

Mit anderen Worten: Gegen ihre Feinde dürfen sich
Demokraten nicht neutral verhalten, meine Damen und
Herren.

Deshalb bin ich einigermaßen froh, dass wir alle uns
in einer Frage wenigstens einig sind: Die NPD ist eine
verfassungsfeindliche Partei. Diese Partei ist antidemokratisch, sie ist antisemitisch, sie ist ausländerfeindlich,
sie ist in Teilen gewaltbereit. Die NPD steht in der Tradition der nationalsozialistischen Ideologie, und die NPD
bekämpft unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung.

Ein Kernelement dieser freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, die universelle Geltung der Grund- und
Menschenrechte, ist das, was der SPD als ganz besonderer Angriffspunkt vor Augen steht.

Ganz im Sinne der nationalsozialistischen Rassenlehre
geht die NPD davon aus, dass es minderwertige Menschen in Deutschland gibt, Menschen, die wegen ihrer
Herkunft oder ihrer Hautfarbe aus Deutschland vertrieben werden sollen, die kein Recht haben, hier zu leben.
Die NPD will diese Menschen aus Deutschland vertreiben. Da, wo sie sich stark fühlt, errichtet sie sogenannte
national befreite Zonen und organisiert zusammen mit
rechtsextremen neonazistischen Kameradschaften rassistische Gewaltakte gegen unschuldige Opfer. Ich muss
Ihnen sagen, meine Damen und Herren: Ich empfinde es
als unerträglich, dass solche Parteiaktivitäten immer
noch mit Steuergeldern finanziert werden.

Die Demokratie in Deutschland mag stark genug sein,
eine verfassungsfeindliche NPD auszuhalten; die Opfer
der NPD sind es nicht.

Zu der Aussage von Herrn Rösler, der heute nicht da
ist, in diesem Zusammenhang, Dummheit könne man
nicht verbieten,

kann ich nur feststellen: Es geht hier nicht darum, ein
paar dumme Gedanken zu verbieten, sondern darum,
eine Organisation, eine Partei zu zerschlagen, die darauf
ausgerichtet ist und die dazu beiträgt, dass Menschen in
Deutschland angegriffen werden.

Trotz allem habe ich Respekt für diejenigen, die heute
unserem Antrag nicht folgen und dafür Argumente nennen. Ich kenne diese Argumente; ich teile sie nicht, aber
ich respektiere sie. Aber ich halte es für nicht in
Ordnung, dass monatelang versucht worden ist, dieser
Entscheidung auszuweichen.

Jetzt werden wir auch noch dafür kritisiert, dass wir
diese Debatte erzwungen haben. Jetzt sollen wir auch
noch dafür verantwortlich gemacht werden, dass heute
möglicherweise bei der Abstimmung über unseren Antrag ein uneinheitliches Abstimmungsbild entsteht, das
für den Antrag des Bundesrates nicht vorteilhaft wäre.
Meine Damen und Herren, was ist das für eine verquere
Logik?

Wenn unser Antrag heute keine Mehrheit findet, dann
liegt das doch nicht an denjenigen, die den Antrag
gestellt haben, sondern an denjenigen, die den Antrag
ablehnen.

Liebe Renate Künast, Sie haben gesagt, dies sei ein
Showantrag.

 Lieber Kollege Montag, was die Erfolgsaussichten

dieses Verfahrens betrifft, gehen wir davon aus, dass die
Innenminister von Bund und Ländern sie sehr sorgfältig
geprüft haben. Wir setzen auf die Fakten und auf die
Kraft der Argumente. Die Fakten besagen, dass die NPD
in aggressiv-kämpferischer Weise Menschenrechtsverletzungen in Deutschland organisiert und betreibt.

Es ist in der Tat nicht erwiesen, dass die NPD bei der
Vorbereitung und Durchführung der schweren Terrorstraftaten durch den „Nationalsozialistischen Untergrund“ eine Rolle gespielt hat. Aber es ist doch bei allen
Beteiligten völlig unstreitig, dass die NPD den geistigen
Nährboden dafür geschaffen hat, dass solche schlimmen
Taten in Deutschland geschehen konnten.

Wir haben im Januar einen Antrag in den Bundestag
eingebracht, in dem wir darum gebeten haben, dass der
Innenausschuss eine Empfehlung für das Plenum erarbeitet. Das, finde ich, war ein seriöses Vorgehen. Das




war kein Showantrag. Allerdings ist dieser Antrag komplett ignoriert worden. Es hat im Innenausschuss nicht
die Arbeit stattgefunden, die wir wollten.

Wir wollten auch nicht so lange warten, bis das Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht auf Antrag des
Bundesrates beginnt, sodass wir dann hinterherlaufen.
Jetzt ist die Zeit, über diesen Antrag zu entscheiden.
Deshalb haben wir ihn heute eingebracht.

Es mag unangenehm sein, jetzt Farbe bekennen und
sich entscheiden zu müssen. Aber diese Unannehmlichkeit kann ich Ihnen nicht ersparen. Nachdem Ihre Kollegin, Frau Künast, in diesem Zusammenhang gesagt hat,
das sei ein Showantrag,

muss ich Ihnen als Sozialdemokrat sagen: Dieser Antrag
ist vor dem Hintergrund des historischen, des politischen
und des demokratischen Selbstverständnisses der Sozialdemokratischen Partei

für uns eine Angelegenheit von ganz großer Ernsthaftigkeit. Davon können Sie ausgehen.

Für sein Abstimmungsverhalten muss jeder selbst die
Verantwortung tragen.

Immer wieder wird behauptet, eine Partei dürfe nur
verboten werden, wenn sie unmittelbar vor der Machtübernahme stehe. Das ist eindeutig unzutreffend; denn
ein solches Kriterium hat weder das Bundesverfassungsgericht noch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte formuliert. Und die Lehre aus der Geschichte
zeigt doch, dass man solchen Parteien frühzeitig entgegentreten muss.

Schließlich ist ein NPD-Verbot leider auch nicht deshalb überflüssig geworden, weil diese Partei durch Mitgliederschwund, Finanzdebakel und schlechte Wahlergebnisse schwächer geworden ist. Das ist doch nicht von
selbst gekommen. Das ist doch ganz klar eine Folge dessen, dass wir mit der Verbotsdebatte den Druck auf diese
Partei systematisch erhöht haben.

Der permanente Beobachtungs- und Fahndungsdruck
seit Aufdeckung der NSU-Morde hat die rechtsextreme
Szene in Deutschland erkennbar verunsichert. Diesen
Druck, meine Damen und Herren, dürfen wir jetzt nicht

zurücknehmen. Deshalb bitten wir Sie, unserem Antrag
zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Schröder, wo immer Sie politisch herkommen,

Ihre Rede hat gezeigt: In Europa jedenfalls sind Sie politisch noch nicht angekommen.

Nach Ihrer Vorstellung gibt es in der Europäischen
Union 26 Nebenregierungen, die 2 Millionen EU-Bürger
in Deutschland dirigieren.

Das scheint ein Eingriff in unsere nationalstaatliche Souveränität zu sein. So haben Sie eben sinngemäß argumentiert.

Ich kann Ihnen nur sagen: Mit Ihrem Festklammern
an der doppelten Staatsangehörigkeit befinden Sie sich
mental immer noch auf der Höhe des nationalistischen
Denkens aus der Kaiserzeit.

Ihr Standpunkt ist aus dem letzten bzw. vorletzten Jahrhundert. Kommen Sie endlich aus Ihrer Ecke heraus, und
gestalten Sie mit uns zusammen ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht für ein modernes Deutschland!

Rot-Grün und Bundeskanzler Schröder haben vor
14 Jahren die erste große Modernisierung unseres Staatsangehörigkeitsrechtes auf den Weg gebracht. Erstmals
wurde geregelt, dass die Kinder von längerfristig in
Deutschland lebenden Einwohnern automatisch die
deutsche Staatsangehörigkeit bekommen. Das war eine
fundamentale Abkehr vom Reichs- und Staatsangehörigkeitsrecht der Kaiserzeit, und es stellte eine klare Zäsur
in der Einwanderungspolitik dar mit einer klaren Absage
an nationalistische Deutschtümelei, meine Damen und
Herren.

Endlich haben wir der Tatsache Rechnung getragen,
dass wir eine Einwanderungsgesellschaft sind.

In diesem Land leben 15 Millionen Menschen, Herr
Kauder, die entweder Einwanderer sind oder direkt von
Einwanderern abstammen. Diese Menschen dürfen nicht
länger Bürgerinnen und Bürger zweiter Klasse sein.

Sie leben ganz überwiegend dauerhaft bei uns. Sie arbeiten hier, zahlen ihre Steuern, zahlen Sozialversicherungsbeiträge. Deshalb brauchen wir faire Regeln beim
Zugang zur vollen Staatsbürgerschaft. Wir wollen die
Einbürgerung erleichtern, wir wollen die doppelte
Staatsangehörigkeit ermöglichen, und wir wollen endlich Schluss machen mit der unwürdigen Praxis des Optionszwanges.

Fast eine halbe Million junger Menschen muss sich in
den nächsten 15 Jahren entscheiden, ob sie Deutsche
bleiben wollen oder Ausländer werden müssen. Dabei ist
für zwei Drittel von ihnen völlig klar, dass sie beide
Staatsangehörigkeiten behalten wollen. Was ist das für
ein Signal an junge Menschen, die 23 Jahre lang Deutsche sind und sich jetzt gegen die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern und Großeltern, gegen ihre Herkunft entscheiden müssen, um Deutsche bleiben zu können? Was ist
das für ein Staatsangehörigkeitsrecht, das aus Deutschen
Ausländer macht? - Das ist ein absurdes Staatsangehörigkeitsrecht, meine Damen und Herren.

Frau Merkel hat sich auf dem jüngsten Integrationsgipfel für eine Willkommenskultur ausgesprochen. Dieses
Staatsangehörigkeitsrecht ist keine Willkommensgeste,
kein Angebot zur Integration, sondern eine Aufforderung,
sich gegen die eigene Herkunft, gegen die eigenen familiären und kulturellen Wurzeln abzugrenzen. Das muss
aufhören, das müssen wir schnell ändern; denn wir sind
in Deutschland auf Einwanderer angewiesen.

Deutschland wird in Europa und der Welt nur bestehen, wenn wir junge Menschen dafür begeistern können,
nach Deutschland zu kommen und hier zu bleiben. Es
mag ja sein, dass in Zeiten strukturell hoher Arbeitslosigkeit viele die Einwanderung als Belastung gesehen
haben. In Zeiten des Fachkräftemangels aber ist die Einwanderung keine Belastung, sondern eine Chance. Das
müssen Sie endlich begreifen, meine Damen und Herren
von der Union.

Wir müssen den jungen Menschen dafür das Gefühl geben: Ihr seid willkommen, ihr gehört zu uns. Ihr könnt
hier in unserer Gesellschaft Verantwortung übernehmen,
ihr könnt hier arbeiten und Staatsbürger sein.

Deutschland muss endlich auch auf Augenhöhe mit
anderen modernen Demokratien dieser Welt - wie den
USA, Kanada, Frankreich, Großbritannien, Schweden,
Finnland und Dänemark - kommen. Die Mehrheit der
Länder auf dieser Welt akzeptiert bereits die doppelte
Staatsangehörigkeit. In diesen Ländern gibt es viel höhere Einbürgerungsquoten. In ihnen können Menschen
mit Migrationshintergrund die Gesellschaft aktiv mitgestalten. Sie können mitbestimmen, wofür der Staat sein
Geld ausgeben soll. Sie haben volle Rechte bei den Wahlen, und sie können den Kurs des Landes beeinflussen.
Deshalb, meine Damen und Herren: Statt Ausbürgerungen brauchen wir mehr Einbürgerungen in Deutschland!

Damit diejenigen, die einen Anspruch auf Einbürgerung haben, sich auch einbürgern lassen, müssen wir darum werben. Olaf Scholz als Erster Bürgermeister in
Hamburg verschickt jeden Monat - wenn ich das zum
Schluss noch berichten darf - 4 000 Briefe an solche Zuwanderer, die die Voraussetzungen für eine Einwanderung erfüllen. Er lädt sie ein, Deutsche zu werden.

Olaf Scholz versteht das als große Einladung, weil der
Zusammenhalt der Gesellschaft davon abhängt, dass wir
uns als Bürgerschaft verstehen. Diejenigen, die sich für
die deutsche Staatsbürgerschaft entscheiden und eingebürgert werden, werden zu einer Einbürgerungsfeier eingeladen. Die Folge ist, dass die Zahl der Einbürgerungen
in Hamburg innerhalb eines Jahres um 40 Prozent gestiegen ist. So müssen wir es machen, meine Damen und
Herren, damit unsere Einwanderungsgesellschaft zu einer Bürgergesellschaft wird, zu einer Gesellschaft
gleichberechtigter Bürger.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, ich möchte Ihnen für die einfühlsamen und richtigen Worte danken, die Sie zur Flutkatastrophe gefunden haben. In der Tat: Das ist kein
Thema für parteipolitische Auseinandersetzungen. In
diesem Moment sollte der Bundestag insgesamt zusammenstehen und klarmachen, dass wir die Flutopfer nicht
alleine lassen, dass wir alle möglichen Hilfen gewähren,
die jetzt benötigt werden.

Das Hochwasser wird schwerste Schäden hinterlassen. Für jeden Einzelnen kann eine Überschwemmung
eine existenzvernichtende Katastrophe sein, für einige
zum zweiten Mal innerhalb weniger Jahre. Wir dürfen



die Menschen, die Unternehmen und die Kommunen in
diesem Unglück nicht alleinlassen.

Mich ermutigt die große Solidarität, die überall Platz
greift, die große Hilfsbereitschaft der Menschen. Wir
sollten mit Respekt und Hochachtung den Helfern für ihren unermüdlichen Einsatz danken. Das Zusammenstehen in der Not zeigt, wie viel Gemeinsinn in unserer Gesellschaft steckt. Daran müssen wir uns in der Politik ein
Beispiel nehmen. Ich kann Ihnen schon jetzt sagen:
Wenn es um die Finanzierung der Hilfen in Milliardenhöhe geht, wird sich die sozialdemokratische Fraktion
absolut konstruktiv verhalten.

Es ist gut, dass bereits erste Gelder zugesagt sind,
aber das reicht natürlich bei weitem nicht aus. Ich halte
es für erforderlich, wie im Jahr 2002 einen Hilfsfonds
einzurichten. Dieser Hilfsfonds wird mit mehreren Milliarden Euro ausgestattet werden müssen. Die unbürokratische und schnelle Auszahlung der Hilfen 2002 muss
der Maßstab für die Hilfen in diesem Jahr sein.

Darauf haben die betroffenen Kommunen einen Anspruch.

Damit komme ich zu einem Thema, Herr Schäuble,
was wir etwas kritischer diskutieren müssen: die Lage
der Kommunen. Den Kommunen in Deutschland ist es
in den letzten vier Jahren schlecht gegangen. Da bin ich
anderer Meinung als Sie.

Sie lenken den Blick gerne auf Nordrhein-Westfalen.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus Hessen geben. In Hessen
hat die schwarz-gelbe Landesregierung mit Landtagsmehrheit den kommunalen Finanzausgleich um 340 Millionen Euro gekürzt. Man hat den Kommunen 340 Millionen Euro weggenommen, um den Landeshaushalt zu
sanieren, Herr Jung. Dafür hat sie vom Staatsgerichtshof
eine Ohrfeige bekommen. Das war verfassungswidrig,

und das ist kein Umgang mit den Kommunen.

Sie haben vier Jahre lang Politik zulasten der Kommunen gemacht. Ihre Klientelpolitik hat immer dazu geführt, dass private Taschen gefüllt wurden, und das Gegenstück dazu waren Schulden und Steuerausfälle bei
den Kommunen.

Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat die Kommunen rund 1,6 Milliarden Euro gekostet.

Die Änderung bei der Unternehmensbesteuerung hat zu
Ausfällen in Höhe von 650 Millionen Euro geführt. Das
gescheiterte Gesetz zum Abbau der kalten Progression
hätte die Kommunen weitere 600 Millionen Euro gekostet. Meine Damen und Herren, das ist Politik zulasten
Dritter.
Ihre Klientelgeschenke werden durch steigende Gebühren in den Kommunen und durch steigende kommunale Schulden bezahlt. Die deutschen Kommunen haben
Kassenkredite in der unvorstellbaren Höhe von 48 Milliarden Euro. Das können sie kaum noch verkraften.
Wahr ist: Einige Kommunen haben sich in den letzten
Jahren sanieren können. Wahr ist aber auch: Es gibt sehr
viele Kommunen, die immer weiter in den Schuldenstrudel hineingetrieben werden. Deshalb brauchen wir eine
grundlegend andere Politik auf Bundes- und Landesebene gegenüber den Kommunen.

Wir treten für einen Investitions- und Entschuldungspakt ein. Dazu gehört erstens die Unterstützung der
Kommunen bei den Sozialausgaben. Da haben wir über
den Vermittlungsausschuss bei den Hartz-IV-Verhandlungen erreicht, dass die Lasten, die sich aus der Grundsicherung im Alter ergeben, Schritt für Schritt vom Bund
übernommen werden. Auf die Idee wären Sie nicht gekommen, und ohne den von uns angerufenen Vermittlungsausschuss wäre das nicht passiert. Der nächste
Schritt ist, sich jetzt die Kosten der Eingliederungshilfe,
unter denen die Kommunen besonders stark leiden, genauer anzuschauen.

Zweitens werden wir einen Investitionspakt von Bund
und Ländern auf den Weg bringen, von dem insbesondere die finanzschwachen Kommunen profitieren sollen.

Schließlich brauchen wir drittens einen Entschuldungspakt zugunsten der Kommunen, bei dem wir vornehmlich die Einnahmebasis der Kommunen verstärken.
Die Kommunen werden von einer Erhöhung des Spitzensteuersatzes angemessen profitieren, und wir wollen
auch die Gewerbesteuer weiterentwickeln.

In dem Zusammenhang müssen wir auch über die
Städtebauförderung reden. Die Koalition hat die Städtebauförderung als zentrales Instrument für die zukunftsfähige Entwicklung der Städte und Gemeinden in den
vergangenen vier Jahren systematisch gekürzt und vernachlässigt. Trotz eines unstreitig anerkannten Bedarfes
in Höhe von 700 Millionen Euro stehen nur 455 Millionen Euro zur Verfügung - und das, obwohl ein von
Ihnen selbst vorgelegtes Gutachten belegt, dass die Städtebauförderung eine enorme Investitionsanreizwirkung
hat. Auf 1 Euro öffentliche Gelder kommen 7 Euro private Gelder, die investiert werden. Das ist eine optimale
Relation.

Ihnen fehlt aber nicht nur das Verständnis für eine angemessene Finanzausstattung, sondern auch für die inhaltliche Ausrichtung der Strukturförderung des Bundes an
den gesellschaftspolitischen Herausforderungen der Kommunen. Dazu gehört vor allem, das Programm „Soziale
Stadt“ wieder vernünftig auszustatten. Es war falsch,
dieses Programm 2010 um fast 70 Prozent zu kürzen.

Das war ein absoluter Fehlgriff, Herr Schäuble. Da verwundert es auch nicht, dass in den 20 größten Städten
Deutschlands nur noch drei CDU-Oberbürgermeister regieren. Auch die sind nicht mehr sicher - jedenfalls
wenn Sie diese Politik nicht grundlegend korrigieren.

Mit dem Programm „Soziale Stadt“ konnten in der
Vergangenheit in vielen Stadtquartieren drohende Abwärtsentwicklungen gestoppt werden. Wir wollen sichtbare städtebauliche Erneuerungen im Wohnumfeld
sowie im Bereich der sozialen und kulturellen Infrastruktur. Diese sind Voraussetzung dafür, dass das soziale Miteinander, der nachbarschaftliche Zusammenhalt
und die Integration gelebt werden können.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. - Das Ziel
der SPD sind starke Kommunen. Wir wollen die Kommunen wieder stärken. Von starken Kommunen hängt es
ab, ob unsere Kinder gute Kindergärten und Schulen
vorfinden. Von starken Kommunen hängt es ab, wie
Menschen aufwachsen und leben. Von starken Kommunen hängt es ab, ob Integration, ob das Zusammenleben
von Menschen unterschiedlicher Herkunft gelingt, und
davon hängt auch ab, ob sich die Menschen in unseren
Gemeinden und Städten sicher fühlen. Das ist der zentrale Unterschied zwischen uns und Ihnen: Wir wollen,
dass es allen besser geht. Das ist das Gegenteil von
Klientelpolitik für einige wenige. In den Kommunen
fangen wir damit an.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern

hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass Lebenspartnerschaften steuerlich nicht länger diskriminiert
werden dürfen. Sexuelle Orientierung darf kein Anknüpfungspunkt für Diskriminierung mehr sein.

Das ist ein großer Fortschritt. Viele Menschen in diesem Land freuen sich über diese Entscheidung; denn in
der Tat: Es gibt überhaupt keinen vernünftigen Grund,
dass Lebenspartnerschaften, in denen Menschen füreinander einstehen und Verantwortung übernehmen, steuerlich diskriminiert werden, nur weil sie das gleiche Geschlecht haben.

Wir wollen diese Entscheidung jetzt ganz schnell und
ohne weitere Verzögerungen umsetzen. Deshalb rufen
wir den im Bundesrat schon beschlossenen Gesetzentwurf auf. Wenn wir ihn heute auf die Tagesordnung setzen, dann können wir ihn heute in erster Lesung an die
Ausschüsse überweisen und diesen verfassungswidrigen
Zustand schon am nächsten Freitag endgültig beseitigen.
Deshalb bitten wir Sie um Zustimmung zu unserem Geschäftsordnungsantrag.

An die Adresse der Union möchte ich noch sagen:
Natürlich kann man sich politisch auch einmal irren;
aber Sie irren ja nicht, Sie haben sich jahrelang taub und
stumm gestellt, und jetzt sind Sie auch noch stur.

Sie sind in dieser Frage so oft mit dem Kopf gegen die
Wand gelaufen, dass es einem schon beim Zusehen wehgetan hat.

Sie haben den Anschluss an die Gesellschaft von heute
verloren. Sie wollen nicht wahrhaben, dass sich diese
Gesellschaft weiterentwickelt hat.

75 Prozent der Deutschen sind für die Gleichstellung
von Ehe und Lebenspartnerschaft.

Ihre Verweigerungshaltung ist Ausdruck eines vormodernen Gesellschaftsverständnisses.

Aber es ist für einige von Ihnen auch eine Chance.
Denn wenn Sie unserem Antrag heute zustimmen,

dann wäre das der erste Schritt heraus aus der homophoben Parallelgesellschaft, in der einige von Ihnen jahrelang gelebt haben.

Sie haben auch den Anschluss an die Rechtsprechung
verloren. Sie wollen nicht wahrhaben, dass sich das
Recht in Deutschland weiterentwickelt hat: vom rot-grünen Lebenspartnerschaftsgesetz bis zu den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes.

Es gab Urteile zur Gleichstellung bei der Altersversorgung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere

parlamentarische Demokratie hat - nach über 60 Jahren
können wir das feststellen gut funktioniert. Sie ermöglicht schnelle Entscheidungen, wenn es darauf ankommt. Sie hat auch den einen
oder anderen guten Regierungswechsel ermöglicht, und
es gibt nicht den geringsten Grund, unsere parlamentarische Demokratie infrage zu stellen.

Allerdings dürfen wir nicht ignorieren, dass es Probleme gibt. Die Kommunalwahlen in Schleswig-Holstein vor drei Wochen sind mit einem Negativrekord zu
Ende gegangen: Nur noch 46 Prozent der Wahlberechtigten haben ihre Stimme abgegeben. Seit Jahren sinkt
die Wahlbeteiligung auf allen Ebenen. Wenn aber eine
Mehrheit der Menschen nicht mehr an den Wahlen teilnimmt, dann darf uns das nicht gleichgültig sein.

Die Bild-Zeitung hat heute ebenfalls eine Studie vorgelegt, nach der im Herbst nur jeder Zweite - jedenfalls
nach heutiger Bereitschaft - an der Bundestagswahl teilnehmen will. Sie empfiehlt im Kommentar eine Wahlpflicht. Ich meine, die Wahlpflicht ist der falsche Weg.
Wir müssen die Menschen von der Demokratie und der
Notwendigkeit des Wählens überzeugen.

Die Bertelsmann-Stiftung hat am Montag eine Studie
zur Wahlbeteiligung veröffentlicht. Sie zeigt eines ganz
deutlich: Viel zu viele Menschen fühlen sich heute von
der Politik ausgeschlossen. Sie empfinden Politik als
schwer verständlich, haben resigniert und glauben nicht
mehr daran, dass sich politisches Engagement lohnt. Ich
meine, wir dürfen diese Menschen nicht verloren geben,
meine Damen und Herren.

Allerdings geht es nicht nur um Frust oder politisches
Desinteresse. Das ist der große Irrtum der Konservativen, die jede Veränderung immer gleich als Niedergang
deuten. Tatsache ist nämlich auch, dass sich Formen des
Engagements gewandelt haben. Die Wahlbeteiligung
mag noch so niedrig sein, trotzdem ist der Wunsch vieler
Menschen, etwa bei einem Bauprojekt in ihrer Nachbarschaft mitzureden, niemals größer gewesen. Niemals zuvor waren Bürgerinnen und Bürger so gut informiert und
kompetent wie heute. Schließlich ist die Fachinformation oft nur einen Mausklick entfernt.
Im Internet diskutieren heute Millionen in Foren oder
auf Blogs. Die Ereignisse der letzten Woche in der Türkei bewegen auch in Deutschland viele Menschen. Früher hätte das vielleicht zu Solidaritätsdemonstrationen
auf den Straßen geführt. Heute bekunden Tausende ihre
Unterstützung mit Tweets und Retweets, mit YouTubeBeiträgen oder Like Buttons.

Aber auch die analoge Welt verändert sich. Denken
Sie an das Hochwasser in Halle an der Saale. Das Rote
Kreuz und die Feuerwehren mögen Schwierigkeiten haben, neue Mitglieder zu gewinnen; als aber in Halle das
Hochwasser vor den Toren stand, ist die ganze Universität ausgerückt. Tausende von Studierenden und junge
Leute haben mit angepackt und Sandsäcke geschleppt.
Das Engagement ist also da.

Diese Beispiele zeigen: Engagement wird heute viel
weniger in Institutionen und Gremien geleistet. Es ist
eher punktuell und themenbezogen. Das ist auch der
Grund dafür, warum sich an der Abstimmung über Stuttgart 21 mehr Menschen beteiligt haben als an der Kommunalwahl in Schleswig-Holstein. Das bedeutet aber
auch: Der Rückgang der Wahlbeteiligung ist nicht
zwangsläufig eine Absage an Demokratie. Er ist für uns
ein Auftrag, unsere Demokratie fortzuentwickeln und zu
modernisieren.

Die SPD ist seit jeher die Partei der modernen Demokratie. Wir haben das Dreiklassenwahlrecht abgeschafft,
wir haben das Frauenwahlrecht und auch das Wahlalter 18
eingeführt.

Jetzt schlagen wir vor, unsere repräsentative Demokratie
um Elemente der direkten Demokratie zu erweitern. Wir
wollen den Menschen auf Bundesebene ermöglichen, im
Wege der Volksabstimmungen selbst zu entscheiden.
Dabei ist klar: Wir wollen die parlamentarische Demokratie um die Möglichkeit ergänzen, zwischen zwei
Wahltagen innerhalb von vier Jahren eine Regierung, die
man ja nicht einfach abwählen kann, dennoch in wichtigen Sachfragen punktuell zu korrigieren. Diese Möglichkeit wollen wir den Bürgern einräumen.

Meine Damen und Herren, Abraham Lincoln hat das
große Versprechen der Demokratie einst so formuliert:

Demokratie ist die Regierung des Volkes durch das
Volk für das Volk.

Heute vertrauen immer weniger Menschen darauf, dass
mit Wahlen allein eine Politik für das Volk zu schaffen
ist. Die Menschen haben auch Gründe dafür. Hier im
Bundestag werden mitunter die Interessen von Minderheiten auf Kosten der Mehrheit ganz schamlos durchgesetzt. Denken Sie an die Mövenpick-Steuer oder an das



Meldegesetz, wo allein wirtschaftliche Interessen kleiner
Gruppen den Ausschlag gegeben haben.

Es gibt viele politische Streitfragen, die den Bundestag beschäftigen: etwa den gesetzlichen Mindestlohn
von 8,50 Euro, eine verbindliche Frauenquote in Aufsichtsräten, die Abschaffung des Betreuungsgeldes oder
die Gleichstellung von Lebenspartnerschaften. Bei allen
diesen Themen stellen wir fest: Es gibt nicht nur demoskopisch klare Mehrheiten in der Bevölkerung für diese
Forderungen; es gibt in einigen Fällen sogar Mehrheiten
im Deutschen Bundestag, aber aufgrund von Koalitionszwängen dürfen diese Mehrheiten nicht so abstimmen,
wie sie das wünschen.

Bei allem Respekt, lieber Kollege Grosse-Brömer, bei
aller Wertschätzung der Fraktionsdisziplin:

Es muss doch die Möglichkeit geben, dass sozusagen der
Wille der Mehrheit in dieser Gesellschaft einen Weg findet, sich durchzusetzen.

Ich bin ganz sicher: Wenn wir das Instrument der
Volksabstimmung schon gehabt hätten, hätten wir in dieser Wahlperiode ganz sicher ein Bürgerbegehren gegen
das Betreuungsgeld auf den Weg gebracht,

ein Bürgerbegehren für den gesetzlichen Mindestlohn
von 8,50 Euro und ein Bürgerbegehren für die verbindliche Einführung der Frauenquote.

Ich sage Ihnen: Wir hätten in dem einen oder anderen
Fall wahrscheinlich auch gewonnen.

Wie positiv die direkte Demokratie wirken kann, haben uns vor wenigen Wochen die Schweizer gezeigt.
Dort hatte sich das Parlament jahrelang dagegen gesträubt, etwas gegen die exzessiven Gehälter von Managern zu unternehmen. Dann hat das Volk eingegriffen
und der Selbstbedienung per Volksentscheid mit großer
Mehrheit ein Ende gemacht.

Ich finde, da können wir von den Schweizern lernen.
Der Deutsche Bundestag sollte seine Macht in Zukunft mit dem Volk teilen. Wir schlagen deshalb zwei
Dinge vor:

Erstens soll das Volk das Recht haben, selbst die Initiative zu ergreifen und Gesetze per Volksentscheid zu
beschließen. Damit kann es Motor der Politik werden,
wenn wichtige Themen vom Bundestag ignoriert werden.

Zweitens wollen wir, dass das Volk eingreifen kann,
wenn es mit einem Gesetz des Bundestages nicht einverstanden ist; mit einem Referendum kann das Volk sozusagen auf die Bremse treten.

Zu den Details nur so viel: Wir halten es für angemessen, für eine bundesweite Volksabstimmung 1 Million
Unterschriften von Wahlberechtigten zu fordern. Damit
sorgen wir dafür, dass nur Themen von breitem Interesse
zur Abstimmung kommen, aber diese Hürde ist auch
nicht prohibitiv hoch.

Wir stellen außerdem sicher, dass die Rechte der Länder gewahrt bleiben. Wenn ein Gesetz die Zustimmung
des Bundesrates braucht, dann ist in der Volksabstimmung eine doppelte Mehrheit nötig. Bundesweit muss
die Mehrheit der Stimmen für das Gesetz sein, und entsprechend dem Stimmgewicht der Länder im Bundesrat
muss es auch eine Mehrheit unter den Ländern geben.

Wir sorgen außerdem für Transparenz und Chancengleichheit. Jede Kampagne für eine Volksabstimmung
muss offenlegen, wer hinter ihr steht und wer sie finanziert. Aber wir wollen eine Kostenerstattung durch den
Staat, damit auch Gruppen - und Themen - eine Chance
haben, die keine starke Organisation im Rücken haben.

Meine Damen und Herren, wir haben bei diesen Vorschlägen auch auf Erfahrungen aus den Bundesländern
zurückgegriffen. Allein seit der Wiederherstellung der
deutschen Einheit hat es 69 Volksbegehren und 17 Volksentscheide auf der Ebene der Bundesländer gegeben. In
Niedersachsen habe ich selbst 1993 bei der Verfassungsreform im Landtag mitgewirkt, als wir mit Rot-Grün die
direkte Demokratie in der Landesverfassung verankert
haben.

Wie damals geht es auch heute darum, nicht nur die
Möglichkeit der Mitbestimmung des Volkes zu stärken,
sondern auch die Mitverantwortung; denn heute machen
es sich viele Leute leicht und sagen: Die Politik kann es
nicht; die bringt es nicht. - Wenn es die Möglichkeit
gibt, politische Entscheidungen per Volksentscheid zu
korrigieren, kann man sich nicht mehr so einfach herausreden.

Deshalb stärken wir auch die Mitverantwortung.

Bei der direkten Demokratie bekommen wir -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundesinnenminister, ich bin einigermaßen
schockiert, dass Sie sich ein, zwei Wochen nach Bekanntwerden dieser Vorfälle

immer noch völlig ahnungslos präsentieren und ganz offenkundig nicht das richtige Problembewusstsein für
diese Frage entwickelt haben.

Wenn das, was Edward Snowden berichtet hat, zutrifft, wenn US-Geheimdienste beliebigen Zugriff nicht
nur auf die Verbindungsdaten, sondern auch auf die
Kommunikationsinhalte über die US-amerikanischen
Internetfirmen wie Google, Apple, Facebook, Skype
usw. haben, wenn es zutrifft, dass britische Dienste
200 transatlantische Glasfaserverbindungen überwachen und Informationen aus diesen speichern können,
wenn die Verbindungsdaten und sogar die Inhalte von
Millionen Telefongesprächen, E-Mails und Videos überwacht und gespeichert werden, dann ist das der umfassendste Eingriff in die Grundrechte deutscher Staatsbürger, den wir bisher erlebt haben.

Die Bundeskanzlerin hat in diesem Zusammenhang
festgestellt, das Internet sei Neuland. Das mag sie so
sehen. Aber was kein Neuland ist, ist unsere Verfassung.
Das Grundgesetz schützt die informationelle Selbstbestimmung, das Grundgesetz garantiert das Fernmeldegeheimnis, und das Bundesverfassungsgericht hat aus
dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht das Grundrecht
auf die Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme abgeleitet.

Über allem steht der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz.
Das bedeutet: Der schrankenlose Zugriff von Nachrichtendiensten auf die privaten Informationen von Bürgerinnen und Bürgern ist eindeutig illegal und verfassungswidrig.

Das ist jedenfalls nach deutschem Recht so. Gleichwohl
haben Sie als Bundesregierung die Pflicht, gegenüber
der britischen und der amerikanischen Regierung zu intervenieren und die Rechte deutscher Staatsbürger zu
schützen.

Herr Friedrich, ich will Ihnen gar nicht persönlich
zum Vorwurf machen, dass Sie das alles nicht wussten.

Aber ich finde es unerträglich, dass der deutsche Innenminister von solchen Sachverhalten aus der Zeitung
erfährt. Ich finde es schwer erträglich, dass unsere Nachrichtendienste nicht wissen, was da passiert; und die
Kanzlerin ist auch noch ahnungslos. Dabei geht es hier
ja nicht um Cyberangriffe aus Russland oder China - in
solchen Fällen hätte ich das noch gelten lassen -,

sondern es geht um Grundrechtseingriffe durch die
Dienste befreundeter Staaten.

Großbritannien ist Mitglied der Europäischen Union,

und mit den Amerikanern zusammen sind wir in der
NATO verbunden. Wir verteidigen ein gemeinsames
Wertesystem, und dazu gehören auch die Freiheitsrechte
der Bürgerinnen und Bürger.

Wir werden mit unseren Verbündeten darüber reden
müssen, wie die Freiheitsrechte eingehalten werden können.

Klar ist natürlich: Wir brauchen auch funktionierende
Nachrichtendienste, die uns rechtzeitig vor Anschlägen



warnen und schützen. Aber Nachrichtendienste sind an
Gesetz und Recht, an den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gebunden.

Das Sammeln von Informationen über terroristische
Anschläge rechtfertigt keine Totalüberwachung der Bürgerinnen und Bürger.

Ende der Woche tagt der Europäische Rat. Ich habe
die klare Erwartung, dass die Bundeskanzlerin die mit
dem britischen Spähprogramm verbundene Problematik
anspricht, und zwar so klar, dass es auch Konsequenzen
hat.

Herr Friedrich, Frau Leutheusser-Schnarrenberger,
von Ihnen erwarte ich mehr, als nur einen Brief an die
Botschaft zu schicken

und abzuwarten, welche Antwort Sie bekommen,

sowie ein bisschen öffentliche Besorgnis und Empörung
zu zeigen. Das reicht natürlich nicht. Wir erwarten, dass
Sie sich mit Ihren Amtskollegen an einen Tisch setzen
und die Rechtslage und die Faktenlage aufarbeiten,
damit wir präzise Informationen über das erhalten, was
da passiert. Das ist Ihre Aufgabe.

Wir wollen wissen: Wie umfassend und intensiv wird in
die Grundrechte deutscher Staatsbürger eingegriffen?
Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht das? Welche
Schutzvorkehrungen gibt es? Und wie können wir zu
vergleichbaren Rechtsvorschriften kommen?

Nicht nur private Bürgerinnen und Bürger, sondern
auch die mittelständischen Unternehmen in Deutschland
machen sich große Sorgen. Sie haben zu Recht Angst
vor Wirtschaftsspionage. Dadurch gehen diesen Unternehmen Milliardenwerte verloren. Ihre Investitionen in
Forschung und Entwicklung werden entwertet. Wenn
schon befreundete Nachrichtendienste es so leicht
haben, wer schützt unsere elektronische Kommunikation
dann vor weniger freundlich gesinnten Zeitgenossen?

Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts hat gestern den Hinweis gegeben, die Bürgerinnen und Bürger
sollten europäische Clouds nutzen.
Gibt es die überhaupt in ausreichender Anzahl? Es gibt
eine riesige Nachfrage nach sicherer elektronischer
Kommunikation. Wir müssen die Rahmenbedingungen
so setzen, dass diese Nachfrage befriedigt werden kann.

Wenn Sie jetzt von einem Internetsicherheitsgesetz
sprechen, frage ich mich: Wo ist denn der Gesetzentwurf?

Ich habe eben nach der Drucksache gesucht. Herr Bundesinnenminister, die Wahlperiode ist fast vorbei. Sie
hatten vier Jahre Zeit. Diesen Gesetzentwurf haben Sie
Ihren Innenministerkollegen auf den Tisch gelegt, aber
Sie haben sich gegenüber der FDP nicht durchsetzen
können. Dieser Gesetzentwurf ist nicht einmal in den
Bundestag eingebracht worden, und dies ist bekanntlich
die letzte reguläre Sitzungswoche in dieser Legislaturperiode.

Wenn Sie jetzt damit kommen, dann ist das ein Armutszeugnis. Damit gestehen Sie ein, dass Sie hier nicht
rechtzeitig gehandelt haben. Wir brauchen eine europäische Cybersicherheitsstrategie. Dafür müssen Sie Rahmenbedingungen setzen, rechtliche und ökonomische!
Wir müssen die Daten und Informationen in unserer
Kommunikation besser schützen können.

Vor allen Dingen brauchen wir, meine Damen und
Herren - dies soll meine letzte Bemerkung sein -, europäische Sicherheitsstandards. Dazu gehört auch, dass die
EU-Datenschutzrichtlinie dringend überarbeitet wird.
Diese Regierung hat das verhindert, weil sich Frau
Leutheusser-Schnarrenberger und Herr Friedrich darüber
nicht einigen konnten.

Das Internet ist global,

und die Angriffe aus dem Internet sind auch global. Der
Schutz vor solchen Angriffen ist national, und der
Datenschutz ist auch national. Das ist absurd. Das müssen wir überwinden. Wir müssen eine europäische
Cybersicherheitsstrategie und einen europäischen Datenschutzstandard entwickeln, der uns in die Lage versetzt,
den Datenschutz international, auch gegenüber den
Vereinigten Staaten, durchzusetzen. Daran hätten Sie arbeiten müssen. Vier Jahre lang haben Sie nichts davon
getan.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte den Änderungsantrag begründen, den die SPDDeshalb haben wir Schranken eingezogen. Der Verbraucher, der erstmalig eine Urheberrechtsverletzung begeht - Herr Montag, hören Sie zu! -,

wird abgemahnt, wird auch bestraft, aber wir deckeln
den Streitwert im außergerichtlichen Verfahren auf
1 000 Euro, sodass die entstehende Gebühr für die Abmahnung auf 155,30 Euro begrenzt wird.

Wir haben auch noch klargestellt - das wollen Sie
nicht wahrhaben -, dass es nur dann eine Öffnungsklausel gibt, wenn eine vom üblichen Maß abweichende Anzahl und Schwere der Rechtsverletzung vorliegt. Wenn
also jemand nicht nur einen Titel herunterlädt, sondern
sozusagen einen ganzen Container, dann muss man auch
anders handeln können.

Ich bin froh, dass es im parlamentarischen Verfahren
gelungen ist, für die Verbraucher eine weitere Verbesserung zu erreichen. Wir schaffen den fliegenden Gerichtsstand für Klagen gegen Verbraucher bei Urheberrechtsstreitigkeiten ab.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage! - Zukünftig kann der
Abmahnende nicht mehr den Gerichtsstand aussuchen,
von dem er meint, das dortige Gericht urteile besonders
verbraucherunfreundlich.

Meine Damen und Herren, durch dieses Gesetz werden wir die Rosinenpickerei beenden. Für die Abmahnindustrie wird es das nicht mehr geben. Damit schützen
wir nicht nur die Verbraucher, sondern auch das Ansehen
des Urheberrechts.

Zum Schluss gestatten Sie mir noch eine kleine Replik,
liebe Frau Maisch. Sie hätten fast mit mir darum gewettet,
dass wir es nicht schaffen, dieses Gesetz noch vor der
Sommerpause zu beschließen. Sie sehen, Schwarz-Gelb
hat auch hier wieder Wort gehalten und geliefert, und das
zum Wohle der Verbraucherinnen und Verbraucher. Das
werden wir auch in den nächsten vier Jahren tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte den Änderungsantrag begründen, den die SPDThomas Oppermann



Fraktion stellt. Wir wollen nicht nur unseriöse Geschäftspraktiken eindämmen, sondern wir wollen bei
dieser Gelegenheit auch die Abgeordnetenbestechung
unter Strafe stellen.

Deutschland ist eines der wenigen Länder der Welt, in
dem die Bestechung und Bestechlichkeit von Abgeordneten nicht strafbar ist.

- Seien Sie einmal ganz still, junger Kollege.

Ich habe gerade gesagt, ich begründe den Änderungsantrag.

Es gibt ein Abkommen der Vereinten Nationen, das
die Bundesregierung schon im Jahr 2003 unterzeichnet
hat, in dem sich alle Unterzeichnerstaaten verpflichten,
die Korruption von Abgeordneten unter Strafe zu stellen.
Inzwischen haben 167 Länder dieses Abkommen ratifiziert. Deutschland fehlt. Ich will gar nicht darauf hinweisen, dass auch Länder wie Syrien und Nordkorea noch
nicht ratifiziert haben. Mit diesen Ländern müssen wir
uns nicht vergleichen. Alle parlamentarischen Demokratien dieser Welt haben die Abgeordnetenbestechung unter Strafe gestellt.

Wir haben das Abkommen noch nicht in nationales
Recht umgesetzt, weil sich die Koalition beharrlich weigert, dies zu tun. Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel,
das zeigt, wie diese Korruption funktioniert. Vor kurzem
hat sich ein österreichischer Christdemokrat als Belohnung dafür, dass er im Auftrag der Industrie im Europaparlament einen Antrag stellte, einen lukrativen Posten
als Aufsichtsrat mit 100 000 Euro Jahreshonorar versprechen lassen. Im Januar wurde Ernst Strasser in Wien
zu vier Jahren Gefängnis verurteilt. In Deutschland dagegen wäre er heute ein freier Mann. Er könnte in diesem Land frei herumlaufen, weil die Abgeordnetenbestechung nicht unter Strafe steht. Das wollen wir ändern.

Eine gesetzliche Regelung hat die Koalition in der gesamten Legislaturperiode nicht vorgelegt. Ich finde, das
ist ein krasser Fall von parlamentarischer Arbeitsverweigerung.

Wirklich schlimm ist die Tatsache, dass alle drei Oppositionsfraktionen einen ausgearbeiteten Entwurf in
den Bundestag eingebracht haben. Er liegt im Ausschuss. Sie haben mit Ihrer Geschäftsordnungsmehrheit
im Rechtsausschuss achtmal verhindert, dass dieser EntFraktion stellt. Wir wollen nicht nur unseriöse Geschäftspraktiken eindämmen, sondern wir wollen bei
dieser Gelegenheit auch die Abgeordnetenbestechung
unter Strafe stellen.

Deutschland ist eines der wenigen Länder der Welt, in
dem die Bestechung und Bestechlichkeit von Abgeordneten nicht strafbar ist.

- Seien Sie einmal ganz still, junger Kollege.

Ich habe gerade gesagt, ich begründe den Änderungsantrag.

Es gibt ein Abkommen der Vereinten Nationen, das
die Bundesregierung schon im Jahr 2003 unterzeichnet
hat, in dem sich alle Unterzeichnerstaaten verpflichten,
die Korruption von Abgeordneten unter Strafe zu stellen.
Inzwischen haben 167 Länder dieses Abkommen ratifiziert. Deutschland fehlt. Ich will gar nicht darauf hinweisen, dass auch Länder wie Syrien und Nordkorea noch
nicht ratifiziert haben. Mit diesen Ländern müssen wir
uns nicht vergleichen. Alle parlamentarischen Demokratien dieser Welt haben die Abgeordnetenbestechung unter Strafe gestellt.

Wir haben das Abkommen noch nicht in nationales
Recht umgesetzt, weil sich die Koalition beharrlich weigert, dies zu tun. Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel,
das zeigt, wie diese Korruption funktioniert. Vor kurzem
hat sich ein österreichischer Christdemokrat als Belohnung dafür, dass er im Auftrag der Industrie im Europaparlament einen Antrag stellte, einen lukrativen Posten
als Aufsichtsrat mit 100 000 Euro Jahreshonorar versprechen lassen. Im Januar wurde Ernst Strasser in Wien
zu vier Jahren Gefängnis verurteilt. In Deutschland dagegen wäre er heute ein freier Mann. Er könnte in diesem Land frei herumlaufen, weil die Abgeordnetenbestechung nicht unter Strafe steht. Das wollen wir ändern.

Eine gesetzliche Regelung hat die Koalition in der gesamten Legislaturperiode nicht vorgelegt. Ich finde, das
ist ein krasser Fall von parlamentarischer Arbeitsverweigerung.

Wirklich schlimm ist die Tatsache, dass alle drei Oppositionsfraktionen einen ausgearbeiteten Entwurf in
den Bundestag eingebracht haben. Er liegt im Ausschuss. Sie haben mit Ihrer Geschäftsordnungsmehrheit
im Rechtsausschuss achtmal verhindert, dass dieser Entwurf ins Plenum kommen kann und darüber abgestimmt
werden kann.

Mit anderen Worten: Sie missbrauchen Ihre Geschäftsordnungsmehrheit, weil Ihnen der Mut fehlt, in
einer Abstimmung Farbe zu bekennen. In Wirklichkeit
schämen Sie sich aber heimlich dafür, dass Sie gegen die
Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung stimmen wollen.

Wir geben Ihnen heute mit unserem Antrag auf namentliche Abstimmung Gelegenheit, sich öffentlich zu schämen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und
der FDP.

Sie wollen an einem Zweiklassenstrafrecht festhalten,
das Abgeordneten Privilegien beschert, für die es überhaupt keine Rechtfertigung gibt.

Sie argumentieren, die Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung könnte die Freiheit des Mandates beeinträchtigen. Das ist falsch. Die Freiheit des Mandates ist kein
Sonderrecht für Abgeordnete, sondern die Freiheit des
Mandates wird den Abgeordneten gegeben, damit sie
ihre Aufgabe als Parlamentarier gut erfüllen können.
Das freie Mandat darf kein Freibrief für Korruption sein.

Nach Ihrer Logik funktioniert das Strafrecht nach
dem Motto: Die Kleinen hängt man, und die Politiker
lässt man laufen.

Das ist ungerecht, das schadet dem Ansehen unserer Demokratie, und das verstößt gegen internationales Recht.

Unser Rechtssystem und unser Rechtsstaat genießen
in der ganzen Welt einen hervorragenden Ruf. All das
setzen Sie leichtfertig aufs Spiel. Mit Ihrer Blockadehaltung fügen Sie dem Ansehen des deutschen Rechts in der
Welt schweren Schaden zu. Mit Ihrer Blockadehaltung
blamieren Sie unsere parlamentarische Demokratie bis
auf die Knochen.

wurf ins Plenum kommen kann und darüber abgestimmt
werden kann.

Mit anderen Worten: Sie missbrauchen Ihre Geschäftsordnungsmehrheit, weil Ihnen der Mut fehlt, in
einer Abstimmung Farbe zu bekennen. In Wirklichkeit
schämen Sie sich aber heimlich dafür, dass Sie gegen die
Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung stimmen wollen.

Wir geben Ihnen heute mit unserem Antrag auf namentliche Abstimmung Gelegenheit, sich öffentlich zu schämen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und
der FDP.

Sie wollen an einem Zweiklassenstrafrecht festhalten,
das Abgeordneten Privilegien beschert, für die es überhaupt keine Rechtfertigung gibt.

Sie argumentieren, die Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung könnte die Freiheit des Mandates beeinträchtigen. Das ist falsch. Die Freiheit des Mandates ist kein
Sonderrecht für Abgeordnete, sondern die Freiheit des
Mandates wird den Abgeordneten gegeben, damit sie
ihre Aufgabe als Parlamentarier gut erfüllen können.
Das freie Mandat darf kein Freibrief für Korruption sein.

Nach Ihrer Logik funktioniert das Strafrecht nach
dem Motto: Die Kleinen hängt man, und die Politiker
lässt man laufen.

Das ist ungerecht, das schadet dem Ansehen unserer Demokratie, und das verstößt gegen internationales Recht.

Unser Rechtssystem und unser Rechtsstaat genießen
in der ganzen Welt einen hervorragenden Ruf. All das
setzen Sie leichtfertig aufs Spiel. Mit Ihrer Blockadehaltung fügen Sie dem Ansehen des deutschen Rechts in der
Welt schweren Schaden zu. Mit Ihrer Blockadehaltung
blamieren Sie unsere parlamentarische Demokratie bis
auf die Knochen.

Wer soll eigentlich noch glauben, dass es in diesem
Land gerecht zugeht, wenn bei der Korruption mit zweierlei Maß gemessen wird? Wer soll eigentlich noch glauben, dass vor dem Gesetz alle Menschen gleich sind,
wenn diese Koalition am Korruptionsprivileg für Abgeordnete festhält? Das ist eine Politik der doppelten Moral. Damit beschädigen Sie das Rechtsbewusstsein vieler
Menschen. Sie untergraben das Vertrauen der Menschen
in unseren Rechtsstaat.

Deshalb sage ich zum Schluss: Ein Abgeordneter, der
Geld annimmt, um sich für eine bestimmte Politik einzusetzen,

ist nicht nur ein schlechter Politiker, sondern er betrügt
auch seine Wähler, verhöhnt die Demokratie und handelt
kriminell. Das muss unter Strafe gestellt werden. Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum

geht es bei dieser Geschäftsordnungsdebatte?

Warum wollen wir hier im Parlament die NSA-Affäre
debattieren? Die Bundesregierung verhandelt seit drei
Wochen über ein Antispionageabkommen mit den USA.
Vor vier Monaten hätte niemand geglaubt, dass so etwas
nötig sein würde. Dass wir von Staaten, mit denen wir
nicht befreundet sind, ausgespäht und ausgeforscht werden, damit müssen wir jederzeit rechnen. Aber dass wir
von den Geheimdiensten von Großbritannien und den
Vereinigten Staaten, von unseren engsten Bündnispartnern, ausgespäht werden, das ist ein so unerhörter Vorgang, dass darüber der Deutsche Bundestag debattieren
muss.

Diese Debatte findet statt im britischen Unterhaus.
Das wird mit Leidenschaft diskutiert im amerikanischen
Kongress. Doch Sie mit Ihrer Geschäftsordnungsmehrheit wollen diese Debatte im Bundestag verhindern. Sie
wollen die Affäre totschweigen. Das ist armselig.

Bis heute sind die wichtigsten Vorwürfe von Edward
Snowden nicht aufgeklärt.

Es hat auch nicht geholfen, Frau Bundeskanzlerin, dass
Sie einen Ihrer wichtigsten Minister nach Washington
geschickt haben,
um dort aufzuklären. Herr Friedrich ist dort katzbucklig
hingefahren, und er ist wie ein begossener Pudel zurückgekehrt. Das war kein Auftritt.

Wir wissen bis heute wenig. Die NSA hat allerdings
eingeräumt, dass deutsche Kommunikation, Internet und
Telekommunikation, im Bereich ihrer Überwachung
liegt. Sie hat lediglich bestritten, dass wir flächendeckend ausgespäht werden. Aber was heißt schon „flächendeckend“? Wenn millionenfach E-Mail-Verkehr
und Telefonate in Deutschland überwacht werden, ist
das etwas, was die Grundrechte der Bürger in diesem
Lande berührt.

Jetzt zu unserem Antrag. Er zielt darauf ab, dass dieses Antispionageabkommen erst dann abgeschlossen
wird, wenn der Sachverhalt aufgeklärt ist. Wir können
doch ohne klare Faktenbasis kein Antispionageabkommen verhandeln. Wir müssen doch wissen, was da überhaupt verhindert werden soll. Deshalb sagen wir ganz
klar: Dieses Antispionageabkommen darf kein Stillhalteabkommen zwischen zwei Geheimdiensten sein, die sich
wechselseitig verpflichten, die Regierungen, die Ministerien und die Botschaften der anderen Seite nicht mehr
auszuspionieren. Das muss ein Abkommen zwischen
zwei souveränen Regierungen werden, das auch den
Schutz der Bürgerinnen und Bürger einbezieht.

Frau Bundeskanzlerin, wir wollen belastbare Vereinbarungen mit den Vereinigten Staaten über den Grundrechtsschutz unserer Bürger. Deshalb ganz klar an Sie
die Aufforderung: Stellen Sie sich vor die Bürgerinnen
und Bürger! Verteidigen Sie die Grundrechte, und lassen
Sie heute die Debatte zu, meine Damen und Herren!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich

kann man darüber diskutieren, ob ein Präsidium zu groß
oder zu klein ist; aber ich finde, dass ein Präsidium, das
aus dem Präsidenten und den Stellvertretern besteht, also
in diesem Fall aus sieben Personen bestehen soll, dass
also ein siebenköpfiges Präsidium nicht unangemessen
groß ist für ein Parlament aus 631 Abgeordneten.

Bei der Bildung eines Präsidiums gibt es eigentlich
drei Regeln, zwei ungeschriebene und eine, die in unserer Geschäftsordnung steht. In der Geschäftsordnung


steht die Grundmandatsklausel. Die erste ungeschriebene Regel ist: Die stärkste Fraktion soll den Präsidenten
stellen. Das ist eine Übung im Deutschen Bundestag, der
wir immer gefolgt sind. Auch heute haben wir das gemacht.

Die geschriebene Regel in der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages, die wir inzwischen angenommen haben, besagt: Jede Fraktion soll unabhängig von
ihrer Größe einen Platz im Präsidium bekommen, also
ein Grundmandat. Dieses Grundmandat schützt die kleinen Fraktionen. Es ist, wenn man so will, praktizierter
Minderheitenschutz. Würde es diese Grundmandatsklausel übrigens nicht geben, wäre auch bei nur fünf Stellvertretern die Verteilung: CDU/CSU zwei, SPD zwei,
Linke einer und Grüne null. Mit anderen Worten: Mit
der Grundmandatsklausel sichern wir erst einmal die Beteiligung aller Fraktionen im Präsidium.

Die dritte Regel ist, dass natürlich das Präsidium auch
die Mehrheitsverhältnisse im Parlament abbilden muss.
Deshalb werden manchmal ein, manchmal zwei Vizepräsidenten hinzugenommen, um diese Mehrheit darzustellen. Genau das ist hier der Fall: drei für die Union,
zwei für die SPD und je einer für die Grünen und für die
Linke. Wenn jetzt die geschätzten Kollegen und Kolleginnen von den Grünen sagen, dass im Verhältnis zu ihnen der SPD kein zweiter Vizepräsident zukommen
solle, dann kann ich nur sagen: Wir haben beide wirklich
nicht gut abgeschnitten bei der Bundestagswahl, aber
25,7 Prozent sind immer noch erkennbar mehr als
8,4 Prozent. Das muss ich den Grünen schon einmal sagen.

Ungleiches gleich zu behandeln, ist kein Minderheitenschutz. Aber ich bin schon der Meinung - ich kann
das hier für die SPD-Bundestagsfraktion erklären -: Wir
sind ohne Einschränkungen gesprächsbereit, wenn es darum geht, die Rechte von Minderheiten im Deutschen
Bundestag sicherzustellen, auch wenn wir im Falle der
Bildung einer Großen Koalition nur zwei kleine Oppositionsfraktionen haben sollten. Eine parlamentarische Demokratie, die funktioniert, braucht nicht nur eine handlungsfähige Regierung, sondern auch eine effektive
Opposition. Für mich ist völlig undenkbar, dass die Opposition nicht in der Lage sein sollte, Anhörungen zu
beantragen, Untersuchungsausschüsse auf den Weg zu
bringen oder ausreichend Redezeit zu bekommen.

Wir werden darüber reden, und wir werden einen Konsens bekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit den

ersten Enthüllungen und Berichten über Dokumente von
Edward Snowden im Juni hören wir jetzt fast im Wochenrhythmus von neuen Enthüllungen. Zuletzt war es
ein Bericht der Süddeutschen Zeitung, in dem beschrieben wurde, wie unsere Sicherheitsbehörden mit dem
deutschen Tochterunternehmen der Computer Sciences
Corporation zusammenarbeiten. Ich finde, dieser Bericht
offenbart ein grundlegendes Problem; denn wenn es zutreffen sollte, dass die CSC Teil jenes nachrichtendienstlich-industriellen Komplexes ist, also jenes Geflechtes
von Geheimdiensten und Technologieunternehmen in
den USA mit mehreren Zehntausend Beschäftigten,
dann müssen wir uns heute fragen, ob wir etwas falsch
machen, wenn wir solche Unternehmen daran beteiligen,
Staatstrojaner zu testen oder die verschlüsselte Kommunikation in Regierungsnetzen zu entwickeln.

Solange wir kein rechtlich verbindliches Abkommen
über den Schutz vor Spionage haben, gehören solche
Aufträge auf den Prüfstand.
Unser Land hat in einem gemeinsamen Kraftakt von
Wirtschaft, Bund und Ländern das Lissabon-Ziel, nach
dem 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung ausgegeben werden sollen, erreicht.
Wir geben in jedem Jahr 75 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung aus. Das ist die wichtigste
Voraussetzung dafür, dass wir auf vielen Teilmärkten die
Technologieführerschaft haben. Das ist die wichtigste
Voraussetzung für unsere Exporterfolge. Aber was nützt
das alles, wenn hart erarbeitete Wissens- oder Technologievorsprünge für die Wettbewerber und die Konkurrenten mehr oder weniger offen einsehbar sind oder leicht
ausgekundschaftet werden können?

Unsere Unternehmen erleiden Milliardenverluste durch
Industriespionage. Wir können sie nicht effektiv genug
davor schützen. Deshalb müssen wir auch über die
Rückgewinnung oder zumindest über die partielle Wiederherstellung technologischer Souveränität nachdenken. Das bedeutet sichere Netze, sichere Kommunikation, Verschlüsselung und weitere Vorsorge. Das
bedeutet vor allen Dingen mehr Forschung und Entwicklung in diesem Bereich. Damit können wir nur die Kernbereiche unserer Unternehmen schützen - Frank-Walter
Steinmeier hat zu Recht darauf hingewiesen, dass sie
alle international verzweigt und verflochten sind -, aber
das müssen wir tun. Insofern sollte die NSA-Affäre ein
absoluter Weckruf für alle sein. Wir müssen ja nicht
dümmer sein, als die Polizei erlaubt.

Ich finde es richtig, dass die Bundesregierung jetzt ein
Anti-Spionage-Abkommen mit den USA verhandelt. Ein
solches Abkommen darf sich aber nicht auf den Schutz
von Regierungen und Unternehmen beschränken, sondern muss auch der Überwachung der privaten Kommunikation der Bürgerinnen und Bürger klare Schranken
setzen.

Wir wissen bis heute nicht - auch wenn das zwischenzeitlich anders gesehen wurde -, in welchem Umfang
die NSA durch Programme wie Prism die private Kommunikation deutscher Staatsbürger überwacht. Im
Sommer hatte die NSA gegenüber der Bundesregierung
versichert, es gebe keine massenhafte Ausspähung deutscher Bürger. Aber die NSA hat auch versichert, sie halte
sich in Deutschland an deutsches Recht. Spätestens seit
dem Lauschangriff auf die Bundeskanzlerin wissen wir,
dass das nicht stimmt. Warum sollten die Vertreter der
NSA der deutschen Regierung die Wahrheit sagen, wenn
sie zugleich den eigenen Kongressabgeordneten über das
Ausmaß der Überwachung nach dem Patriot Act in den
USA mehrfach die Unwahrheit gesagt haben?

Ich finde, es war grenzenlos naiv, das alles zu glauben.


Das Vertrauen ist in der Tat tief gestört. Es kann nur
durch Aufklärung und Vereinbarung klarer, verbindlicher Regeln wiederhergestellt werden. Die Aufklärung
müssen, finde ich, zuerst unsere amerikanischen Partner
leisten; denn wir können doch nicht allein auf die Dokumente von Edward Snowden verwiesen werden. Das
wäre doch etwas seltsam.

 Ich nenne das geplante Abkommen lieber Anti-Spionage-Abkommen, weil ich dann weiß, was damit gemeint ist. Das wird zurzeit zwischen der Bundesregierung und dem Weißen Haus verhandelt. Wenn es am
Ende nur ein Stillhalteabkommen zwischen zwei Geheimdiensten wäre, wäre mir das entschieden zu wenig.
Ich finde, es muss ein Regierungsabkommen werden. Es
muss rechtsverbindlich sein, und die Menschen in diesem Lande müssen, wenn neues Vertrauen entstehen
soll, sich auf so etwas auch verlassen können.

Wir sollten die Aufklärung trotz allem nicht allein den
Regierungen überlassen, sondern auch auf die Zusammenarbeit der Parlamente setzen.

Ich finde es ausgesprochen ermutigend, dass viele Kongressabgeordnete die Kritik an der ausgeuferten NSAÜberwachung teilen. Dianne Feinstein, die Vorsitzende
des Geheimdienstausschusses im Senat, lehnt die Abhörmaßnahmen gegen Politiker von US-Verbündeten kategorisch ab und fordert die vollständige Unterrichtung der
Mitglieder des Geheimdienstausschusses im Senat. Viele
Abgeordnete beider Fraktionen und in beiden Häusern
zweifeln daran, dass der NSA-Komplex noch politisch
steuerbar oder demokratisch kontrollierbar ist. Ich finde,
dass der Bundestag und der US-Kongress in dieser Frage
einen intensiven Austausch betreiben sollten; denn wir
dürfen nicht zulassen, dass die ausgeuferte Überwachungspraxis der NSA Deutschland und Amerika spaltet.

Die USA sind unser wichtigster Bündnispartner, nicht
nur, aber besonders wenn es um den Schutz unserer
Soldaten in Afghanistan oder um den Schutz vor Terroranschlägen in Deutschland geht. Wir sind auf eine vertrauensvolle Zusammenarbeit angewiesen. Mit vertrauensvoller Zusammenarbeit ist aber nicht vereinbar, wenn
wir von unseren engsten Verbündeten ausspioniert werden. Ich finde, das ist auch eine Frage des wechselseitigen Respekts souveräner Partner, die zwischen Freund
und Feind, zwischen Recht und Unrecht unterscheiden
können.

Herr Gysi, ich habe mich gefragt, welches Verständnis von Souveränität Sie haben, als Sie sagten: Deutschland ist erst dann souverän, wenn wir Edward Snowden
hierher holen und als Zeugen befragen. - Der Souveränitätsbegriff, von dem Sie ausgehen, erinnert mich mehr
an Carl Schmitt: Souverän ist, wer Mutproben gewinnt.
„Souverän ist, wer über den Ausnahmezustand entscheidet.“ Das ist nicht der Souveränitätsbegriff unseres demokratischen Staates.

Souverän ist nach unserem demokratischen Verständnis,
wer aufgrund des Rechts Gesetze geben oder aufheben
kann. Souverän ist ein demokratischer Staat, wenn er
verantwortlich und klug handelt, wenn er die verschiedenen Interessen abwägt. Nicht souverän ist ein Staat, der
einseitige Entscheidungen trifft. Das ist Unilateralismus,
Herr Gysi. Das kommt Ihnen vielleicht aus früheren Zeiten bekannt vor, hat aber mit der Debatte, die wir heute
führen, gar nichts zu tun.

Wir haben drei Ziele gleichzeitig zu verfolgen, Herr
Gysi. Erstens geht es darum, dass wir die Ausspähungen
aufklären und die schrankenlose Überwachung durch
US-Geheimdienste beenden. Zweitens geht es darum,
dass wir die Partnerschaft mit den USA intakt halten.
Wir dürfen sie nicht preisgeben. Wir müssen sie wieder
auf jene Wertebasis zurückführen, auf der sie gegründet
wurde, nämlich auf Demokratie, Freiheit und Herrschaft
des Rechts. Diese Werte sind mit schrankenloser Überwachung der Privatsphäre unvereinbar. Drittens geht es
um eine humanitäre Lösung für Edward Snowden, nicht
um eine einseitig entschiedene Lösung. Herr Gysi, wir
haben auch mit dem Vertreter Ihrer Partei im Parlamentarischen Kontrollgremium eine sehr nachdenkliche Diskussion geführt, nachdem uns Herr Ströbele über das
Gespräch mit Herrn Snowden in Moskau informiert
hatte. Wir waren uns am Ende darüber einig, dass dies
nicht im Zuge einer Mutprobe entschieden werden kann,
weil damit insbesondere Edward Snowden gar nicht gedient wäre. Ihm ist wahrscheinlich nur mit einer verhandelten Lösung gedient.



Ein demokratischer Staat, der in Partnerschaft mit anderen lebt, entscheidet nicht einseitig über bestimmte
Fragen, sondern sucht nach Verhandlungslösungen, und
zwar im Rahmen des Rechts. Es geht darum, diesen
Konflikt politisch und rechtlich und nicht durch einseitige Entscheidungen zu bewältigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich verstehe die Aufregung der Kollegen Korte und Haßelmann
überhaupt nicht:

Seit Tagen hören wir, dass der Bundestag endlich mit
Ausschussberatungen beginnen soll.

Wo wir Ihnen heute die Möglichkeit geben, diese Anträge in einem noch zu bestimmenden Ausschuss zu beraten, sind Sie aber auch dagegen.

- Natürlich, aber den wird es ja geben.



In der nächsten Sitzung des Bundestages werden wir einen Ausschuss einsetzen, und dann wird dieser Antrag
dort beraten.

Das ist ja durchaus auch die Chance für Sie, dass aus
den Anträgen noch etwas wird.

Ich finde in den Anträgen berechtigte Punkte, denen ich
zustimmen könnte, ich finde dort Diskussionswürdiges,
aber ich finde dort auch falsche Punkte.

Die Ausschussberatung ist doch die Chance, dass wir die
Spreu vom Weizen trennen,

dass Sie Ihre Argumente noch einmal nachschärfen und
dass wir am Ende möglicherweise sogar zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen.

Ich will bei dieser Gelegenheit auch sagen, dass ich
noch in dieser Woche zusammen mit dem Kollegen
Grosse-Brömer und den Vertretern der Grünen und der
Linken ins Gespräch darüber kommen will, wie wir das
Parlamentarische Kontrollgremium aufstellen, welchen
Zuschnitt es haben soll und welche Instrumente ihm zur
Verfügung stehen sollen.

Das kann relativ schnell geschehen, und dann können
wir das alles auf den Weg bringen.

Es wird also in der nächsten Sitzung

der Vorschlag von der Union und von der SPD kommen,
einen Hauptausschuss einzurichten.

Dieser Hauptausschuss kann Beratungen und Anhörungen durchführen und parlamentarisch sachgerecht arbeiten. Das ist natürlich viel mehr wert als Sofortentscheidungen ohne die handwerkliche Arbeit im Ausschuss;
diese sollte man nicht geringschätzen.

Deshalb möchte ich Sie jetzt bei Ihrem eigenen Wort
nehmen. Eine Ausschussberatung ist bei diesen Anträgen in der Sache genau angemessen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist

der 28. November.

Gestern sind erfolgreich die Koalitionsverhandlungen
zwischen CDU/CSU und SPD abgeschlossen worden.
Bei normalem Verlauf der Dinge würde am morgigen
Freitag ein kleiner oder ein großer Parteitag über den
Koalitionsvertrag debattieren und entscheiden, und wir
könnten dann am Montag mit der Wahl der Bundeskanzlerin die Regierungsbildung einleiten und noch im Laufe
der Woche die Ausschüsse festlegen und konstituieren.
Dass es diesmal anders läuft, liegt nicht nur an den sehr
aufwendigen Sondierungsgesprächen, die den Koalitionsverhandlungen vorangegangen sind, sondern auch
daran, dass die SPD sich entschieden hat, über diesen
Koalitionsvertrag ihre Mitglieder entscheiden zu lassen.

Ich möchte bei Ihnen allen, Kollegen und Kolleginnen, um Verständnis dafür werben, dass wir ein solches
demokratisches Experiment eingehen. Das hat bisher
noch keine Partei so gemacht. Ich meine, das ist kein
Rückschlag für unsere Demokratie, sondern das ist eher
eine Bereicherung für unsere Demokratie.

Einen Parteitag mit 500 oder 600 Delegierten kann
man an einem Wochenende durchführen. Wenn aber
470 000 Mitglieder der SPD diese Entscheidung treffen
sollen, dann brauchen wir dafür zwei Wochen. Das sind
zwei Wochen für mehr innerparteiliche Demokratie.

- Frau Göring-Eckardt, vielleicht läuft das Ganze ja sogar so gut, dass Sie am Ende in vergleichbaren Situationen auch einmal Ihre Mitglieder entscheiden lassen wollen.

Vielleicht gibt es demnächst schon in Hessen eine Gelegenheit, Ihre Mitglieder zur dortigen Koalition zu befragen.

Jetzt für eine Übergangszeit von nur zwei Wochen
insgesamt 22 Ausschüsse mit 683 Mitgliedern bilden zu
müssen, stellt aus meiner Sicht einen unverhältnismäßigen Aufwand dar; denn in zwei Wochen müssten wir das
wieder komplett neu organisieren. Es liegen in der Tat
Gesetzentwürfe vor, aber diese kann auch der Hauptausschuss kompetent beraten.

Sie von den Grünen haben ja noch keinen einzigen
Gesetzentwurf eingebracht, der beraten werden könnte.
Die Linken haben immerhin einige Gesetzentwürfe vorgelegt; das muss man ja einmal feststellen.

Der Hauptausschuss ist natürlich nicht grundgesetzwidrig. Das ist ein Ausschuss, in dem das Parlament
jetzt für einen kurzen Zeitraum entscheidet, wie es seine
Arbeit organisiert.

Im Grundgesetz ist vorgesehen, dass das Parlament autonom ist, wenn es darum geht, seine eigene Arbeit zu regeln. Von dieser Autonomie machen wir jetzt Gebrauch.

Ich finde es gut, dass wir das Präsidium mit der Leitung des Hauptausschusses beauftragen,

nicht nur, weil dann mit der Person unseres Präsidenten
auch eine kompetente Leitung des Hauptausschusses gewährleistet ist, sondern auch, weil die Vizepräsidenten
der Parteien, die hier im Bundestag möglicherweise
Oppositionsfraktionen sein werden, an der Leitung dieses Hauptausschusses beteiligt werden.

Wir haben in den Koalitionsverhandlungen zwischen
Union und SPD auch geklärt, dass wir die Minderheitenrechte in diesem Parlament zur Geltung bringen wollen.
Eine starke Demokratie braucht eine handlungsfähige
Opposition. Das werden wir in Gesprächen mit allen
Fraktionen in diesem Bundestag sicherstellen.

Seien Sie bitte so einsichtig und vernünftig, uns die
nächsten zwei Wochen mit dem Hauptausschuss leben
zu lassen. Wir können zusagen, dass wir die Ausschüsse
noch in diesem Jahr, noch vor Weihnachten, exakt definieren und einsetzen,

sodass sie dann im nächsten Jahr ihre Arbeit beginnen
können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Haßelmann, bei diesem Gesetzentwurf geht es
ausschließlich darum, zu verhindern, dass die für die
Länder und Kommunen vorgesehenen Kitamittel am
Jahresende verfallen. Wir wollen erreichen, dass sie
auch im nächsten Jahr verwendet werden können. Das
ist das Einzige, um das es in diesem Gesetzentwurf geht.

Wir sind von allen rot-grünen Landesregierungen, vom
rot-rot regierten Brandenburg und von allen sonstigen
Landesregierungen inständig gebeten worden, den Gesetzentwurf heute zu verabschieden.

- Der Ausschuss nimmt doch nachher Stellung zu diesem Komplex. - Wir wollen den Gesetzentwurf heute
verabschieden und wollen deshalb keine Ausschussüberweisung. Der Hauptausschuss befasst sich mit diesem
Gesetzentwurf und nimmt Stellung dazu, aber wir machen keine Ausschussberatung, keine Anhörung oder
sonstige Dinge, weil der Gesetzentwurf noch heute verabschiedet werden soll, damit er noch im November im
Bundesrat endgültig beschlossen werden kann und damit
die Kommunen und die Länder diese Mittel für den Kitaausbau weiter einplanen können. Nur darum geht es.
Was Sie jetzt hier wollen, ist eine Förmelei und widerspricht exakt dem, was die Grünen in den Ländern von
uns verlangt haben. Das halte ich nicht für angemessen,
Frau Haßelmann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung
deutlich gemacht, wie unsere gemeinsame Regierung
mit den Fraktionen von CDU, CSU und SPD in den
nächsten vier Jahren die Zukunft unseres Landes gestalten will.

Dies war in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland die erste Regierungsbildung, die vom Ausgang eines Mitgliederentscheides abhängig war, und
diese Hürde haben wir souverän gemeistert.

256 000 SPD-Mitglieder haben sich für diese Regierung
entschieden. Sie wollen, dass dieser Koalitionsvertrag
umgesetzt wird und dass dadurch das Leben der Menschen in Deutschland besser und gerechter wird. Sie
wollen, dass diese Regierung Erfolg hat. Das wollen wir
auch. Deshalb freue ich mich auf die gemeinsame Arbeit. Packen wir es an!

Herr Gysi, Sie sind erstmals Vorsitzender der größten
Oppositionsfraktion.

Sie antworten deshalb unmittelbar auf die Kanzlerin. Sie
sind jetzt sozusagen Oppositionsführer. Herzlichen
Glückwunsch!

Aber wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann streben
Sie gar nicht an, der größte Oppositionsführer in der Geschichte des Deutschen Bundestages zu werden, sondern
Ihr Wunsch ist es, die Linke in die Regierung zu führen.
Wenn das wirklich Ihr Wunsch ist, Herr Gysi, genügt es
allerdings nicht, so über Europa zu reden, wie Sie es
eben getan haben. Vielmehr müssen Sie dafür sorgen,
dass Ihre Fraktion und Ihre Partei anders über Europa
denken und sprechen.

Welchen Wert Europa für uns hat, wird uns in diesem
Jahr besonders bewusst, wenn wir uns an den Beginn des
Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren erinnern. Damals taumelte Europa verblendet vom Nationalismus in einen
furchtbaren Krieg. Der Erste Weltkrieg war der erste
Krieg, in dem moderne Massenvernichtungswaffen eingesetzt wurden. Das Versagen der Diplomatie in Europa
forderte 17 Millionen Tote, und trotz dieser Erfahrungen
zettelte Deutschland kurze Zeit später einen noch viel
furchtbareren Krieg an. Ich finde, jeder, der sich vor Augen führt, welch schreckliche Dinge ihren Ausgangspunkt im nationalistischen Deutschland genommen haben, der muss doch erkennen, wie unschätzbar wertvoll
die europäische Integration vor allem für uns Deutsche
ist.

Die Entscheidung für Europa war die beste Antwort sowohl auf den Ersten Weltkrieg als auch auf den Zweiten
Weltkrieg. Sie war die beste Antwort auf die nationalsozialistische Gewaltherrschaft,

und sie ist der beste Weg, den Frieden auch in Zukunft
zu sichern.

Aber Europa steht nicht nur für Frieden, sondern Europa steht auch für unser gemeinsames Wertesystem: unsere Freiheit, unsere Demokratie und unser europäisches
Sozialstaatsmodell, das Menschen, die in Not geraten,
nicht fallen lässt, sondern sie absichert und ihnen wieder
neue Chancen gibt.

In unserer globalisierten Welt wäre jedes einzelne Land
zu klein und zu schwach, um diese Werte allein zu verteidigen. Das schaffen wir nur gemeinsam. Deshalb darf
es keine Rückkehr zum nationalstaatlichen Denken geben. Gerade im Jahr der Europawahl sage ich ausdrücklich: Wir dürfen Europa nicht den nationalen Populisten
überlassen, egal ob sie von links oder von rechts kommen.

Lieber Herr Gysi, Ihr Parteivorstand nennt die EU in
der Präambel eines Leitantrages zur Europawahl eine
„militaristische und weithin undemokratische Macht“.

Das ist nicht etwa ein Zitat von Rosa Luxemburg, mit
dem sie die Zustände des deutschen Kaiserreiches vor
100 Jahren beschreibt, sondern das ist Ihre Beschreibung
für Europa im Jahr 2014, für eine der größten zivilisatorischen Errungenschaften seit dem Zweiten Weltkrieg.
Ich finde das unglaublich.

Das ist so abenteuerlich, dass Sie sich davon distanzieren mussten. Ich füge hinzu: Ich glaube Ihnen, dass Sie
sich davon ehrlich distanziert haben, dass das Ihre aufrichtige Meinung ist. Aber ich bezweifle, dass diese Distanzierung von Ihrer Partei und Ihrer Fraktion mitgetragen wird.

Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie in diesem Hause Partner finden wollen, müssen Sie Ihr Verhältnis zu Europa
und zum Euro klären. Klären Sie Ihr Verhältnis zur internationalen Verantwortung Deutschlands. Damit haben
Sie in den nächsten vier Jahren genug zu tun.

Das Bekenntnis zu Europa als Macht des Friedens
und Hüterin unserer Werte allein reicht nicht. Die EUKommission und die europäische Politik müssen klar
besser werden, wenn dem Populismus das Wasser abgegraben werden soll. Der Präsident des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, benutzte kürzlich ein sehr treffendes Bild, als er von den zwei Denkschulen sprach, die
sich in der Europäischen Kommission sozusagen gegenseitig im Wege stehen: Die einen geben nicht eher Ruhe,
bis auch der letzte kommunale Friedhof in Europa privatisiert ist. Und die anderen hören nicht auf, bevor nicht
eine einheitliche Friedhofsordnung für ganz Europa entstanden ist. „Das macht die Leute verrückt“, sagt Martin
Schulz. Und ich sage: Der Mann hat recht.

Europa muss nicht alles machen, vor allem nicht das,
was die Mitgliedstaaten selber können.
Deshalb sage ich: Die Europäische Kommission muss
sich in den nächsten Jahren stärker um das kümmern,
was Europa eint, was uns stark macht und was die Einzelnen alleine nicht schaffen. Dazu gehört die weitere
Bändigung der Finanzmärkte. Dazu gehört die Bekämpfung von Steueroasen und Steuerschlupflöchern, die unsere Steuerzahler hier in Deutschland Milliarden kosten.
Dazu gehört die Verringerung des Wohlstandsgefälles
innerhalb der Europäischen Union. Und dazu gehört
ganz gewiss nicht zuletzt die Bekämpfung der horrenden
Arbeitslosigkeit von jungen Menschen in vielen Ländern
Europas.

Auf diese Dinge muss sich die EU konzentrieren, damit
die Menschen erkennen können, warum Europa so wichtig für uns alle ist.

Viele fragen sich, wie wir in den harten Verhandlungen zwischen CDU, CSU und SPD zueinandergefunden
haben. In der Tat, bei so schwierigen Themen wie Mindestlohn, Rente, Leiharbeit, Pflege oder Frauenquote
war es überhaupt nicht selbstverständlich, dass wir uns
am Ende verständigen. Das lag natürlich auch an der auf
beiden Seiten vorhandenen Kompromissbereitschaft.
Aber ich glaube, das lag in erster Linie daran, dass es in
Deutschland einen gesellschaftlichen Grundkonsens
gibt, einen Grundkonsens über die soziale Marktwirtschaft - darüber hat auch die Bundeskanzlerin gesprochen; und ich stimme ihr zu -: 90 Prozent der Menschen
finden die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft richtig für unser Land, und sie wollen, dass sie gesichert und
gestärkt werden.

Die Arbeitnehmer wissen doch ganz genau, dass
Wohlstand für alle ohne eine starke Wirtschaft nicht
möglich ist. In der sozialen Marktwirtschaft muss der
Staat Rahmenbedingungen setzen, die es Unternehmen
ermöglichen, Gewinne zu machen. Unternehmer, die
keine Gewinne machen, gefährden am Ende Arbeitsplätze. Deshalb brauchen wir Produktivitätsfortschritt,
deshalb brauchen wir Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit auf der einen Seite. Aber auf der anderen Seite brauchen wir auch faire Regeln auf dem Arbeitsmarkt, faire
Löhne, Arbeitnehmerrechte, Kündigungsschutz und Mitbestimmung. Das sind keine Problemfaktoren, sondern
das sind positive Standortfaktoren in einer erfolgreichen
Wirtschaft.

Das eine darf nicht auf Kosten des anderen durchgesetzt
werden. Wir brauchen beides: Wettbewerb und faire Regeln. Das ist die Geschäftsgrundlage, auf der wir die soziale Marktwirtschaft in Deutschland in eine stabile Balance bringen können. Das wollen wir umsetzen. Das ist
unser Programm.

Damit fangen wir gleich an. Noch in diesem Jahr
wird die Koalition den gesetzlichen Mindestlohn von
8,50 Euro beschließen. Für viele Menschen, die 4, 5 oder
6 Euro in der Stunde verdienen, wird das die kräftigste
Lohnerhöhung in ihrem Leben. Das wird das Alltagsleben von Millionen Menschen in diesem Land positiv
verändern.

Dieser Mindestlohn generiert milliardenschwere
Kaufkraft. Das ist ein gewaltiges Konjunkturprogramm,
das die Binnennachfrage stärken und für zusätzliches
Wachstum sorgen wird. Das ist gut für unsere Wirtschaft. Der Mindestlohn ist nicht nur sozial gerecht, weil
er der Arbeit wieder Wert und Würde gibt, sondern er ist
auch ordnungspolitisch richtig, weil er Wettbewerbsverzerrungen durch Lohndumping beseitigt.

Wenn wir den Mindestlohn haben, wenn wir die Leiharbeit regulieren, wenn wir die missbräuchliche Nutzung
von Werkverträgen beenden und dafür sorgen, dass in
den Betrieben gleicher Lohn für gleiche Arbeit gezahlt
wird, dann werden sich Arbeit und Anstrengungen für
Millionen Menschen in Deutschland wieder lohnen. Genau das wollen wir: eine Politik für die fleißigen Leute
und für die verantwortungsvollen Unternehmer.

Das gilt natürlich auch für die Rentner. Wer ein Leben
lang hart gearbeitet und Kinder großgezogen hat, hat
Anspruch auf ein sicheres Auskommen im Alter. Wenn
jetzt bezüglich des Gesetzentwurfs, den Andrea Nahles
heute in das Kabinett eingebracht hat, von Unternehmern die Sorge geäußert wird, das könnte zu Frühverrentungen führen, dann sage ich: Diese Arbeitgeber
können zuerst selber verhindern, dass es zu Frühverrentungen kommt,

indem sie 61-Jährige nicht mehr in die Arbeitslosigkeit
schicken.

Wenn es zu einem Missbrauch kommen sollte, dann werden wir diesen Missbrauch mit geeigneten Maßnahmen
sofort wieder abstellen. Denn dafür haben wir die Rente
nach 45 Berufsjahren nicht eingeführt.

Die Mütterrente und die abschlagsfreie Rente nach
45 Beschäftigungsjahren haben eine Debatte über Generationengerechtigkeit ausgelöst, und wir werden uns
dieser Debatte stellen. Bei der Rente geht es übrigens
immer um Generationengerechtigkeit, aber in beide
Richtungen und nicht nur in eine Richtung.

Frau Göring-Eckardt, Sie haben den Begriff der Generationenkumpanei in diese Debatte eingeführt.

Sie glauben gar nicht, wie viele Menschen sich in
E-Mails und Briefen an uns darüber empören, dass mit
diesem Begriff ihre Lebensleistung abgewertet wird.

Das ist unfair gegenüber den Müttern und denjenigen,
die 45 Jahre hart gearbeitet haben. Das sind doch diejenigen, die mit ihrer harten Arbeit ein umlagefinanziertes
stabiles Rentensystem überhaupt erst ermöglichen, Frau
Göring-Eckardt.

Wir sollten uns davor hüten, die Generationen gegeneinander auszuspielen. Die Zukunftschancen der jungen
Generation hängen doch nicht in erster Linie von der
Rentenpolitik ab, sondern sie hängen davon ab, was wir
bildungs- und wirtschaftspolitisch in diesem Lande machen.

Die Perspektiven hängen davon ab, ob wir in 20 oder
30 Jahren in Deutschland noch eine starke Wirtschaft haben und ein starkes Industrieland sind. Sie hängen davon
ab, ob wir jungen Menschen attraktive Jobs anbieten
können und ob dort hohe Löhne verdient werden können. Das sind doch die Fragen. Ich sage: Diese Regierung wird die Grundlagen dafür legen. Ich freue mich,
dass diese Regierung mit Sigmar Gabriel als Wirtschaftsminister endlich wieder eine aktive Industriepolitik für Deutschland macht.

Da ist natürlich die ganze Regierung gefordert; denn
eine starke Wirtschaft wird es in Zukunft nur geben,
wenn wir eine moderne Infrastruktur haben. Wir müssen
den Investitionsstau abarbeiten, und wir brauchen gut
ausgebildete Fachkräfte. Wir haben 9 Milliarden Euro
für Investitionen in Kitas, Forschung und Entwicklung
bereitgestellt. Wir brauchen ein hohes Niveau an Forschung und Entwicklung und nicht zuletzt ein Energiesystem, das Versorgungssicherheit, Preisstabilität und
Klimaschutz miteinander verbindet. Deswegen ist es gut,
dass das Kabinett schnell Eckpunkte für die Energiewende vorgelegt hat, mit denen der weitere Preisanstieg
der erneuerbaren Energien gebremst wird; denn ein
funktionierendes Energiesystem ist das Herz-KreislaufSystem der Wirtschaft; ohne ein solches System kann


unsere Wirtschaft nicht funktionieren. Alles hängt davon
ab, dass Energie bezahlbar bleibt. Ich finde es richtig,
dass wir die Nutzung der erneuerbaren Energien weiter
ausbauen; aber wir müssen sie so ausbauen, dass Energie
für die Menschen und für die Wirtschaft auch bezahlbar
bleibt.

Da muss uns die Europäische Union auch die Möglichkeit lassen, energieintensive, tatsächlich im internationalen Wettbewerb stehende Unternehmen von der
EEG-Umlage zu befreien. Das sind doch keine wettbewerbsverzerrenden Entlastungen - entsprechende Belastungen in anderen Ländern gibt es doch gar nicht.

Wenn übrigens an anderer Stelle argumentiert wird,
dass wir auf die energieintensiven Unternehmen in
Deutschland im Interesse einer besseren Ökobilanz vielleicht ganz verzichten könnten, dann halte ich das für absolut verantwortungslos. Die Stärke unserer Wirtschaft,
das sind doch nicht einzelne industrielle Leuchttürme.
Stark sind wir doch deshalb in Deutschland, weil wir
über die ganze Wertschöpfungskette verfügen: von der
Grundstoffindustrie bis zu den Hightechunternehmen
und den hochwertigen Dienstleistungen.

Diese Wertschöpfungskette darf nicht zerstört werden,
meine Damen und Herren.

Ich finde, Energieminister Gabriel hat in dieser Debatte einen ganz wichtigen Satz gesagt, der übrigens
auch etwas über die Art und Weise, wie Politik gemacht
werden sollte, aussagt: Die Summe der jetzt geltend gemachten Interessen ist nicht identisch mit dem Gemeinwohl. - Da hat er recht.

Natürlich müssen alle Interessen und Argumente gehört,
diskutiert und gewichtet werden; aber am Ende muss es
eine Entscheidung für eine Energiepolitik im Interesse
des Allgemeinwohls geben.

Dafür hat der Bundeswirtschaftsminister die volle Unterstützung der Koalition.

Unsere Gesellschaft hat sich in den letzten Jahren
grundlegend verändert. Wie vielfältig wir geworden
sind, spiegelt übrigens auch der Deutsche Bundestag wider: Spitzenreiter bleibt zwar der Nachname „Schmidt“,
auf den sechs Kollegen und Kolleginnen hören, aber
„Özdemir“ kommt inzwischen genauso häufig vor wie
„Mayer/Meier“: zwei Mal.

Ich freue mich, dass wir vielfältiger geworden sind - genauso wie unser Land.

Auch wenn die Koalition nicht in allen Fragen der
doppelten Staatsangehörigkeit wirklich einer Meinung
ist, finde ich es doch gut, dass wir es geschafft haben,
uns darauf zu verständigen, dass wir junge Menschen,
die in Deutschland geboren und aufgewachsen sind,
nicht mehr in die Zwangslage bringen wollen, sich, um
Deutsche bleiben zu können, vor Vollendung des 23. Lebensjahres gegen die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern
und Großeltern zu entscheiden. Das wollen wir diesen
Menschen ersparen, indem wir ihnen die doppelte
Staatsangehörigkeit ermöglichen.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist vor allem
wegen seines starken Arbeitsmarktes ein attraktives Einwanderungsland geworden. Angesichts der demografischen Veränderungen und des Fachkräftemangels gilt
Einwanderung heute nicht mehr als Belastung, sondern
als Chance. 2012 kamen 370 000 Menschen, im letzten
Jahr 400 000 Menschen mehr nach Deutschland, als
weggegangen sind. Das sind ganz überwiegend gut Ausgebildete und hoch Qualifizierte. Sie sind ein Riesengewinn für unsere Wirtschaft. Deutschland profitiert wie
kein anderes Land in der Europäischen Union von der
Arbeitnehmerfreizügigkeit.

Deshalb sage ich: Wir freuen uns über jeden und über
jede, die zu uns kommen, um hier zu arbeiten, Geld zu
verdienen und ihr Glück zu machen.

Natürlich bleibt es eine große Herausforderung, unsere Einwanderungsgesellschaft so zu organisieren, dass
alle Menschen gut zusammenleben können. Aber da, wo
durch Zuwanderung Probleme entstehen - wie in Duisburg, Dortmund, Mannheim oder Berlin -, helfen keine
lautstarken Debatten und Parolen, sondern da ist tatkräftiges Handeln gefragt.

Deshalb begrüße ich es, dass die Regierung schnell einen Staatssekretärsausschuss eingesetzt hat und wir alsbald mit geeigneten Maßnahmen beginnen können, um
vor allem den betroffenen Kommunen zu helfen. Wir
dürfen diese Kommunen mit ihren Problemen nicht alleinlassen.

Auch wenn das jetzt vielleicht überraschen mag,
möchte ich unserem Koalitionspartner CSU in diesem
Zusammenhang ein Kompliment machen.

 Die Idee von Horst Seehofer,

einem Minister aus seinem Kabinett die Zuständigkeit
für die Heimat zu übertragen, musste ja viel Spott ertragen, aber ich finde sie überhaupt nicht abwegig.

Heimat ist die emotionale Verbindung der Menschen
mit einer ihnen vertrauten Umgebung. Für ganz viele
Menschen in der heutigen Welt ist Heimat alles andere
als selbstverständlich. Ob sie aus Syrien fliehen, um ihr
Leben zu retten, oder ob sie innerhalb Europas nach
neuen Chancen suchen: Viele Menschen sehen sich gezwungen, ihre Heimat zu verlassen. Deshalb muss es
doch die Aufgabe der Politik sein, denen, die einen Neuanfang in Deutschland machen wollen, hier in Deutschland auch eine Heimat zu geben, in der sie sich wohlfühlen und von wo sie nicht gleich wieder weggehen
wollen, wenn sich die wirtschaftlichen Verhältnisse ändern.

Dazu können wir alle und kann dann auch ein Heimatminister beitragen.

Die Große Koalition hat im Deutschen Bundestag
eine Mehrheit von 504 Abgeordneten. Natürlich werden
wir unsere politischen Ziele mit dieser Mehrheit umsetzen. Diese große Mehrheit darf uns aber nicht zu Arroganz verleiten. Deshalb wollen wir die Arbeit des Parlamentes mit Augenmaß gestalten.

Ich bin mir sicher, dass wir uns über die Minderheiten- und Oppositionsrechte noch einigen werden. In den
Vorschlägen, die der Bundestagspräsident gemacht hat,
sehe ich eine gute Grundlage. Hinsichtlich der Redezeit
bitte ich um Verständnis, dass auch die Abgeordneten
der Koalition frei gewählte Abgeordnete sind und dass
sie zu Wort kommen müssen und hier nicht zu Statisten
degradiert werden können.

Die Kontrolle der Regierung ist zwar zuerst die Aufgabe der Opposition, aber nicht allein Aufgabe der Opposition, sondern des gesamten Parlamentes.

Deshalb, liebe Britta Haßelmann und lieber Herr Gysi,
werden wir die Kontrolle der Regierung nicht allein den
Oppositionsfraktionen überlassen.

Wie wichtig diese Arbeit des Parlamentes ist, hat in
der letzten Wahlperiode die fraktionsübergreifende Arbeit des NSU-Untersuchungsausschusses gezeigt. Der
Ausschuss hat die eklatanten Versäumnisse der Sicherheitsbehörden aufgedeckt und eine Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, um das gestörte Vertrauen in die Fähigkeit des Staates wiederherzustellen, allen Menschen,
unabhängig von ihrer Herkunft, ihrer Hautfarbe oder ihrer Religion, in Deutschland Sicherheit und Schutz zu
bieten.

Die Koalition hat sich darauf verständigt, all diese
Empfehlungen umzusetzen. Daran können Sie sehen,
wie wichtig eine fraktionsübergreifende Kontrolle der
Regierung durch das Parlament ist.

Wir bieten Ihnen deshalb auch an, beim NSA-Untersuchungsausschuss zusammenzuarbeiten. Dass Millionen Bürger abgehört werden und dass das Mobiltelefon
der Bundeskanzlerin abgehört wird, ist eine Angelegenheit, die das ganze Parlament etwas angeht.

Die Regierungsbildung war nicht einfach. Wir haben
hart gerungen und uns Zeit genommen - auch, um die
außergewöhnliche Beteiligung unserer Partei zu ermöglichen. Jetzt erwarten die Menschen, dass unsere Vorhaben umgesetzt werden und wir Ergebnisse liefern.

Menschen, die nach langer Arbeit auf eine Rente in
Würde hoffen, warten auf die Möglichkeit, nach 45 Berufsjahren in Rente zu gehen. Arbeitnehmer, die trotz
Vollzeitjob nicht genug zum Leben verdienen, hoffen auf
den Mindestlohn. Pflegebedürftige und ihre Pfleger erwarten, dass die Politik den Pflegenotstand beseitigt.

Frauen, die im Beruf Nachteile erfahren, warten auf eine
neue Gleichstellungspolitik.

Unternehmen, die viel Energie zum Produzieren brauchen, erwarten eine neue Verlässlichkeit in der Energiepolitik.


Wir werden Antworten auf diese Erwartungen geben.
Mit diesen Antworten werden wir Deutschland Stück für
Stück ein bisschen besser und gerechter machen.

Das ist der Anspruch. Daran sollten wir in vier Jahren
gemessen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand

zweifelt daran, dass sich dieser Gipfel neben den wichtigen wachstums- und wirtschaftspolitischen Fragen mit
einer der schwersten Krisen befassen muss, die es in den
letzten Jahrzehnten auf unserem Kontinent gegeben hat.
Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg hat in Europa ein Staat eigenmächtig seine Grenzen neu definiert
und einen Teil des Gebietes eines anderen Staates unter
Verstoß gegen das Völkerrecht annektiert. Das zeigt,
dass die europäische Friedensordnung alles andere als
selbstverständlich ist, und es zeigt, dass wir jetzt alles
dafür tun müssen, dass wir nicht in die Denkmuster und
Handlungsstrukturen des Kalten Kriegs zurückfallen.
Dieser Konflikt darf nicht weiter eskalieren.

Deshalb bin ich froh, dass die Bundeskanzlerin und
der Bundesaußenminister so entschieden und so besonnen agieren. Ihrer Umsicht und ihrem klaren Kurs ist es
zu verdanken, dass das Blutvergießen auf dem Maidan
gestoppt werden konnte und dass die Gewalt in der
Ukraine nicht weiter ausgeufert ist. Dafür möchte ich Ihnen im Namen der SPD-Fraktion ganz herzlich danken.

In seiner Rede am Dienstag hat Wladimir Putin die
Russen als „das größte geteilte Volk der Welt“ bezeichnet. Damit bezieht er sich ganz offensichtlich auf die
russischen Minderheiten in den Nachfolgestaaten der
Sowjetunion. Wenn sich hinter diesen Worten aber eine
neue Putin-Doktrin nach dem Motto „Überall wo Russen
leben, ist auch Russland“ verbergen sollte, dann verhieße das nichts Gutes.

Denn das liefe auf ein automatisches Interventionsrecht
hinaus, sobald Wladimir Putin die Interessen im Ausland
lebender Russen bedroht sieht. Ein solches Recht gibt es
nicht, meine Damen und Herren. Ein solches Recht kann
es gar nicht geben.

Wladimir Putins Rede war aber auch ambivalent. Er
sucht förmlich nach Argumenten, um das Referendum
auf der Krim und die anschließende Annexion durch
Russland zu rechtfertigen. Überzeugend war das nicht.
Unsere Haltung ist eindeutig: Die faktische Besetzung,
das eilige Referendum und die Annexion der Krim sind
nach Auffassung der internationalen Staatengemeinschaft klar verfassungswidrig; sie sind völkerrechtswidrig, und sie sind politisch brandgefährlich.

Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung das Ergebnis des Referendums und die Annexion nicht anerkennt.

Das Referendum verstößt gegen ukrainisches Verfassungsrecht. Weder die alte noch die neue Verfassung erlauben ein Referendum in einem Landesteil ohne Berücksichtigung der Interessen des Zentralstaates. Im
Übrigen hat das Referendum unter der Bedingung einer
Besatzung und mit der klaren Absicht Russlands stattgefunden, sich die Krim einzuverleiben, und dies, obwohl
Russland in Verträgen mehrfach die bestehenden Grenzen und die politische Unabhängigkeit der Ukraine zugesichert hat: im Budapester Memorandum von 1994 wie
auch im bilateralen Vertrag von 1997.

Insbesondere der Bruch des Budapester Memorandums ist verheerend, weil es der Ukraine explizite
Sicherheitsgarantien im Gegenzug für die Rückgabe ihrer Atomwaffen gab.

Russland war einer der Signatarstaaten. Wie wollen wir
jemals wieder einen Staat zum Verzicht auf seine Nuklearwaffen bewegen, wenn solche Garantien das Papier
nicht wert sind, auf dem sie geschrieben sind?

Wladimir Putin praktiziert das Recht des Stärkeren.
Er nutzt seine militärische Übermacht für die Einverleibung eines fremden Staatsgebietes. Die Annexion ist
eindeutig völkerrechtswidrig. Das sieht auch der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen so, und Sie ja auch, Herr
Gysi. Aber wenn Sie dann den Völkerrechtsbruch, der
dort begangen worden ist, mit Hinweis auf tatsächliche
oder angebliche Völkerrechtsverstöße durch andere relativieren, dann finde ich das allerdings unerträglich. Das
zeigt, dass Ihre Kritik nicht ernst gemeint ist.

Große Sorge bereitet auch Russlands Begründung für
dieses Vorgehen. Es beruft sich auf den Willen der auf
der Krim lebenden russischen Bevölkerung und geriert
sich damit als deren Schutzmacht. Dass Grenzen unter
Berufung auf den Schutz von Minderheitenrechten und
auf ethnische Gesichtspunkte neu gezogen werden, ist
nicht akzeptabel. Das internationale Recht stellt dafür
angemessenere Mittel zur Verfügung. Eigentlich sollte
gerade Russland wissen, welche Folgen sein bisheriges
Vorgehen für einen Vielvölkerstaat haben kann. Die dortigen Ethnien werden die Entwicklung auf der Krim sehr
genau beobachten und sich hierauf berufen. Wladimir
Putin, spätestens aber sein Nachfolger, wird mit den
Geistern, die er rief, fertig werden müssen.

Deshalb können wir nicht einfach zur Tagesordnung
übergehen. Wir können nicht sagen: Das Völkerrecht
und die Souveränität der Ukraine sind uns egal.

Die jetzt verhängten Sanktionen sind eindeutig und
angemessen. Wir reden nicht über Sanktionen, wie sie
vor 20 Jahren in Form umfassender Handelsembargos
verhängt worden sind, unter denen vor allem die Zivilbevölkerung leiden musste; das kann nicht unser Ziel sein.
Wir reden heute über sogenannte Smart Sanctions, die
sich ganz gezielt gegen einzelne Entscheidungsträger
richten. Die jetzigen Sanktionen auf der Stufe 2 nehmen
die russische Bevölkerung nicht in Mithaftung für das
Handeln ihrer politischen Führung. Aber sie können ein
sehr wirkungsvolles Instrument sein, wenn sie sich gegen politische Entscheidungsträger und oligarchische
Eliten dieses Landes richten. Deshalb begrüßen wir
diese Schritte.

 Ich denke, Sie werden noch in Erinnerung haben, dass

Bundeskanzler Schröder und die damalige rot-grüne
Mehrheit des Deutschen Bundestages diesen Krieg eindeutig verurteilt und eine Teilnahme an diesem Krieg
verweigert haben

und dafür eine sehr kritische und schwierige Phase in
den Beziehungen zu unserem wichtigsten Bündnispartner in Kauf genommen haben.
Im Übrigen haben wir keine Sanktionen verhängt, weil
die amerikanischen Militärs nach meiner Kenntnis keine
Gebiete des Irak annektiert oder dauerhaft besetzt haben.
Inzwischen sind die Truppen abgezogen, und das ist
auch gut so.

Ich will zu den Sanktionen Folgendes sagen: Es muss
klar sein, dass dann, wenn Russland nicht einlenkt und
weitere Teile der Ukraine bedroht, weitere Maßnahmen
unausweichlich sind. Wir sind uns bewusst, dass Sanktionen auch eine Gefahr für die eigene Wirtschaft darstellen können. Niemand wünscht sich das. Dennoch ist
es richtig, dass die Option schärferer Sanktionen auf
dem Tisch bleibt. Ich bin dem BDI-Präsidenten, Ulrich
Grillo, für seine klaren Worte vom vergangenen Freitag
dankbar. Er hat zwar seine Vorbehalte gegen Wirtschaftssanktionen offen angesprochen, aber zugleich
klargemacht, dass das Völkerrecht über allem steht und
dass Wirtschaftssanktionen eine Frage der Politik sind.
Dass führende Vertreter der deutschen Wirtschaft so verantwortungsvoll argumentieren und die Einhaltung und
Durchsetzung internationalen Rechts über ihre eigenen
wirtschaftlichen Interessen stellen, ist sehr gut und ein
verantwortungsvolles Zeichen.

Gerade deshalb kommt der Politik an dieser Stelle
eine besondere Verantwortung zu. Staatliche Sanktionen,
seien sie wirtschaftlicher Natur oder nicht, müssen so
ausgestaltet sein, dass sie diplomatische Lösungen nicht
behindern. Es darf keinen Automatismus zu einer Sanktionsspirale geben. Für eine politische Bearbeitung des
Konflikts mit Russland darf es niemals zu spät sein.

Im Übrigen müssen wir selbstverständlich bedenken,
dass Russland auch in Zukunft als internationaler Verhandlungspartner gebraucht wird. Es gibt Konfliktherde
wie den anhaltenden Bürgerkrieg in Syrien oder die
Atomverhandlungen mit dem Iran, die ohne Mitwirkung
Russlands kaum zu lösen sind.

Das vorrangige Ziel muss es jetzt sein, die weitere
Destabilisierung der Ukraine im Osten und im Süden zu
verhindern. Die Gefahr einer militärischen Konfrontation zwischen russischen und ukrainischen Streitkräften
besteht nach wie vor. Gestern hat es die ersten Toten gegeben. Wladimir Putin hat am Dienstag erklärt: Wir wollen keine Teilung der Ukraine; wir brauchen das nicht.

Wir werden ihn beim Wort nehmen. Deshalb ist es
richtig, dass jetzt auf Vorschlag der Bundesregierung


eine OSZE-Beobachtermission prüfen soll, ob es Aktivitäten im Süden und Osten der Ukraine gibt, die zu einer
Destabilisierung führen können. Eine solche Mission
könnte einen Wiedereinstieg in einen politischen Prozess
ermöglichen. Ich hoffe sehr, dass das gelingt.

Wir haben aber auch klare Forderungen an die ukrainische Regierung, auch wenn sie es im Augenblick sehr
schwer hat. Sie muss die Rechte aller nationalen Minderheiten achten und aktiv schützen. Niemand darf sich in
der Ukraine als Bürger zweiter Klasse fühlen.

Ich bin deshalb froh, dass das geplante Sprachengesetz
gestoppt wurde. Es hat unnötig Ängste geschürt und die
Spannungen verschärft.

Weiterhin muss die Regierung die militanten Gruppen
entwaffnen und das staatliche Gewaltmonopol durchsetzen. Antisemitismus und Rechtsextremismus dürfen in
der neuen Ordnung der Ukraine keinen Platz haben.

Rechtsextremes und nationalistisches Denken wollen
wir nicht in Europa, nicht in Deutschland und auch nicht
in der Ukraine.

Schließlich muss die ukrainische Regierung die Arbeit an einer neuen Verfassung, wie das in der Verständigung vom Februar vorgesehen war, vorantreiben, und sie
muss die Verbrechen auf dem Maidan lückenlos aufklären.

Ich will zum Schluss noch etwas zu den angekündigten Hilfen der EU und des IWF sagen. Ich begrüße sehr,
dass diese Hilfen jetzt auf den Weg gebracht werden.
Aber die Programme haben eine ganz entscheidende Voraussetzung: Das Geld muss für den Aufbau des Landes
und für öffentliche Aufgaben eingesetzt werden.

Es darf nicht in den privaten Taschen korrupter Machteliten verschwinden. Die Menschen in der Ukraine wollen, dass die Korruption endlich aufhört in diesem Land.

Wenn die Ukraine am Freitag den politischen Teil des
EU-Assoziierungsabkommens unterschreibt, dann verpflichtet sie sich zur Einhaltung von mehr Rechtsstaatlichkeit. Das ist richtig; denn nur eine rechtsstaatliche
und demokratische Ukraine wird stark genug sein, die
Herausforderungen der nächsten Tage, Wochen und Monate zu bewältigen.

Die Vorschläge zur Regelung des Konflikts liegen auf
dem Tisch. Jetzt ist es an Russland, auf diese Vorschläge
einzugehen. Jetzt geht es darum, den politischen Dialog
wieder in Gang zu bringen. Ich wünsche der Bundeskanzlerin und dem Außenminister auf dem jetzt anstehenden Gipfel eine glückliche Hand für die ganz sicher
nicht einfachen Verhandlungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer Frau Katrin Göring-Eckardt eben aufmerksam zugehört hat, der konnte den Eindruck gewinnen,
dass sich unser Land im Augenblick in einem ausgesprochen schlechten Zustand befindet.

Da haben Sie, Frau Göring-Eckardt, an der Wahrnehmung der allermeisten Menschen in diesem Lande komplett vorbeigeredet.

Sie haben kein Wort zur wirtschaftlichen Situation
verloren.

In der Tat, wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit
der Wende, gleichzeitig den höchsten Stand der Beschäftigung.

Wir haben Überschüsse in allen Sozialversicherungen.
Wir haben die höchsten Steuereinnahmen in der Geschichte dieses Landes.

Bund, Länder und Unternehmen zusammen geben in
diesem Jahr 80 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung aus. Auch wenn ich weiß, dass damit nicht alle
Probleme in diesem Land schon gelöst sind - die Wahrheit ist doch: Dieses Land steht augenblicklich ausgesprochen gut da, meine Damen und Herren.

So etwas zu sagen - ich weiß das aus eigener, noch
gar nicht so lange zurückliegender Erfahrung -, fällt in
der Opposition schwer,

aber Sie hätten allen Grund gehabt, darauf hinzuweisen;
denn, Frau Göring-Eckardt, Sie waren bei den Grünen
doch schon einmal Fraktionsvorsitzende, nämlich als
Rot-Grün vor zehn Jahren die Arbeitsmarktreformen
ganz entschlossen angepackt hat.

Sie haben einen ganz wesentlichen Anteil daran, dass
dieses Land heute wirtschaftlich so stark ist.

Ich finde, auch die Grünen können sich einmal über die
wirtschaftlichen Erfolge in diesem Land freuen.

Jetzt kommt es darauf an, alles dafür zu tun,

dass diese wirtschaftliche Stärke erhalten bleibt, und dafür zu sorgen, dass alle Menschen davon profitieren. Wir
wollen, dass alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland an der ökonomischen Stärke teilhaben können,
meine Damen und Herren.

Dass es uns im Augenblick so gut geht, ist keineswegs selbstverständlich. Die Krise auf der Krim hat uns
gezeigt, wie schnell die Stabilität in Europa in Gefahr
geraten kann. Russland hat auf der Krim eigenmächtig
Grenzen verschoben. Das war ein klarer Verstoß gegen
das Völkerrecht. Trotzdem oder gerade deshalb ist es
gut, dass die internationale Gemeinschaft auf Verhandlungen und Diplomatie setzt, um eine weitere Eskalation
zu verhindern. Konflikte können militärisch entschieden
werden; aber sie können nicht mit militärischen Mitteln
gelöst werden.

Deshalb bin ich froh, dass die Bundeskanzlerin und Bundesaußenminister Steinmeier von Anfang an klargemacht haben: Es gibt keine militärischen Optionen.

Dieser Konflikt muss mit diplomatischen und politischen Mitteln bearbeitet werden, zum Beispiel mit den
direkten Verhandlungen, die die Bundeskanzlerin angesprochen hat.

Die Menschen in der Ukraine kämpfen gegen Korruption und Gewalt. Sie kämpfen für Demokratie und für
freie Wahlen. Ich wünsche mir, dass sie am 25. Mai in
der Ukraine diese freien Wahlen ohne Störungen, ohne
Behinderungen durchführen können und dass die Einheit
ihres Landes erhalten bleibt.

Angesichts dieser existenziellen Fragen, mit denen
sich die Ukrainer auseinandersetzen müssen, empfinde
ich es - ich weiß nicht, wie es Ihnen geht - schon als einen gewissen Luxus, dass wir hier und heute im Bundestag die Vorlage eines strukturell ausgeglichenen Haushalts beraten dürfen; ich glaube, das sollte man auch
einmal erwähnen. Dieser Haushalt ist nicht selbstverständlich. Das ist eine Zäsur. Darauf mussten die Bürgerinnen und Bürger 46 Jahre lang warten. 46 Jahre haben
wir neue Schulden aufgetürmt. Damit ist jetzt Schluss.
Das ist eine ganz klare Botschaft an die jungen Menschen in diesem Land: Wir wollen damit aufhören, Politik auf dem Rücken der jungen Generation zu machen.

Ich bedanke mich bei Bundesfinanzminister Schäuble,
dass er uns einen solchen Haushalt vorgelegt hat. Dafür
müsste er eigentlich eine John-Maynard-Keynes-Medaille bekommen, wenn es so etwas gäbe. Wir schaffen
angesichts des hohen Schuldenstandes zwar keine echten
Reserven,

aber wir tun in wirtschaftlich guten Zeiten das Mindeste,
was wir tun können: Wir legen einen ausgeglichenen
Haushalt vor, damit wir in schlechten Zeiten auch wieder
handlungsfähig sein können.

Auf diese Weise hat die letzte Große Koalition - darauf ist schon hingewiesen worden - entscheidend dazu
beigetragen, dass wir heute wirtschaftlich stark sind. Ich
möchte ganz besonders Peer Steinbrück und Olaf Scholz
erwähnen. Ihnen haben wir es zu verdanken, dass
Deutschland in der Krise von 2009 seine industrielle Basis behalten hat. Ohne Kurzarbeitergeld und Konjunkturprogramm wäre vieles unwiederbringlich verloren gegangen. Gut, dass wir das verhindert haben.

Wir sollten aber natürlich auch nicht vergessen, dass
jetzt ein strukturell ausgeglichener und im nächsten Jahr
ein vollständig ausgeglichener Haushalt nicht allein das
Verdienst der Bundesregierung und der Politik sind;
denn wir profitieren zweifellos auch von der Schwäche
der anderen.

Wir profitieren von historisch niedrigen Zinsen durch
die Euro-Krise. Statt wie in 2008 40 Milliarden Euro
zahlt der Bund in 2014 voraussichtlich nur noch 30 Milliarden Euro Zinsen. Das sind zwar 25 Prozent weniger,
aber es sind immer noch 10 Prozent der gesamten Steuereinnahmen des Bundes. Mit anderen Worten: 10 Prozent der Steuereinnahmen führen wir direkt an Kapitalanleger ab, die jahrzehntelang von wachsender
Staatsverschuldung profitiert haben. Diese Art der Umverteilung können wir in Zukunft beenden.

Egal wie die jeweilige ökonomische Theorie zum
Schuldenmachen ausfällt: Faktisch verengen Schulden
und Zinsen den Spielraum für die gesamte Politik. Sie
begrenzen die Handlungsfähigkeit des Staates. Wir wollen einen handlungsfähigen Staat. Deshalb ist ein ausgeglichener Haushalt ein Haushalt für die Zukunft dieses
Landes.

Wir sagen Ja zur Schuldenbremse. Aber die Schuldenbremse darf keine Investitionsbremse werden.

Über die schwarze Null kann sich die schwäbische
Hausfrau nur dann richtig freuen, wenn ihr Haus auch in
Schuss ist.

Ein ausgeglichener Haushalt und öffentliche Investitionen sind kein Widerspruch. Beides ist gleichzeitig
möglich, wenn wir Haushaltsüberschüsse erwirtschaften
und sie in die richtige Richtung lenken. Das tun wir. Wir
investieren in dieser Legislaturperiode 6 Milliarden Euro
mehr in Bildung, 3 Milliarden mehr in Forschung, 5 Milliarden Euro für die öffentliche Verkehrsinfrastruktur
und 700 Millionen Euro in den Städtebau. Wir entlasten
Länder und Kommunen,



damit sie selber wieder in die Lage kommen, in Bildung
und Infrastruktur zu investieren.

Ich sage ganz klar: Die 6 Milliarden Euro, die wir den
Ländern für die Entlastung in den Bereichen Kita, Bildung und Hochschule zugesagt haben, brauchen sie dringend; denn die Länder haben es natürlich schwerer als
der Bund, zu einem ausgeglichenen Haushalt zu kommen. Im Bund haben wir eine Personalkostenquote von
gut 8 Prozent; in den Ländern haben wir eine Personalkostenquote von gut 38 Prozent. Mit anderen Worten:
Niemand will, dass die Länder für die Haushaltskonsolidierung Polizeibeamte, Lehrer oder Professoren nach
Hause schicken. Sie müssen diesen Personalbestand erhalten, teilweise sogar aufbauen. Das sollten wir berücksichtigen und dafür sorgen, dass dieses Geld möglichst
bald zu den Ländern kommt.

Wenn es neue Spielräume im Haushalt geben sollte,
müssen wir über ihre Verwendung reden. Ich plädiere
dafür, dass wir dann Prioritäten setzen. Dazu gehören für
mich Investitionen in eine moderne Infrastruktur und in
bessere Bildungschancen. Was die Infrastruktur angeht:
Die 5 Milliarden Euro reichen vermutlich nicht aus für
eine durchgreifende Verbesserung der Situation. Deshalb
möchte ich Herrn Dobrindt, der im Augenblick nicht anwesend ist, zurufen: Wenn Sie den schnellstmöglichen
Weg wählen, die Einbeziehung der Bundesstraßen in die
Maut zu erreichen, dann haben Sie dabei die volle Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion.

Im Übrigen warten unsere Kommunen auf weitere
Entlastung durch die Reform der Eingliederungshilfe.

Schließlich sind wir uns auch darüber einig, dass es in
dieser Wahlperiode eine BAföG-Erhöhung geben muss.
Es kann nicht sein, dass wir 10 Milliarden Euro für die
Rente verwenden, aber am Ende kein Geld für BAföG
haben. Das muss zur Verfügung stehen, meine Damen
und Herren.

Viele Menschen wundern sich beim Blick auf ihren
Gehaltszettel, wie wenig Geld von einer Lohnerhöhung
übrig bleibt. Der Grund dafür ist die Steuerprogression.
Sie ist übrigens eine Errungenschaft des modernen Staates, weil sie ganz im Sinne der sozialen Marktwirtschaft
sicherstellt, dass die starken Schultern mehr tragen als
die schwachen, und weil sie dadurch die Kluft zwischen
den Gewinnern und Verlierern unserer Gesellschaft verkleinert. Aber wenn die Progression so gestaltet ist, dass
Lohnerhöhungen für Facharbeiter nach Abzug der Steuern gerade zum Erhalt der Kaufkraft reichen, dann ist
das weder fair noch gerecht. Deshalb bin ich der Meinung, dass wir über den Abbau der kalten Progression
reden müssen, aber - das sage ich mit Blick auf die Debatte, die wir gestern hatten - ohne solide und vollständige Gegenfinanzierung wird das nicht möglich sein.
Auf keinen Fall wollen wir, dass nach einer Tarifreform
weniger Geld für Investitionen, Bildung, Infrastruktur
und kommunale Entlastung zur Verfügung steht.

Wir brauchen beides: ein gerechtes Steuersystem und Investitionen für die Zukunft.

Meine Damen und Herren, in den ersten hundert Tagen haben die Ministerien gute Arbeit gemacht; in den
nächsten hundert Tagen wird das Parlament die Hauptrolle spielen. Wir werden ein halbes Dutzend wichtiger
Gesetze beraten und verabschieden. Gestern hat das Kabinett die EEG-Reform beschlossen. Bei dieser Reform
geht es um nichts weniger als die Akzeptanz der Energiewende. Ich sage: Wenn wir mit der Reform weiter zugewartet hätten, dann wäre absehbar gewesen, dass dieses Jahrhundertprojekt im Volkszorn der Verbraucher
und in der Wut über die Abwanderung industrieller Arbeitsplätze untergegangen wäre. Ich bin deshalb froh,
dass Sigmar Gabriel das verhindert hat.

Er hat es geschafft, gegenüber einer Vielzahl von Partikularinteressen das allgemeine Wohl durchzusetzen. Er
hat es geschafft, gegen die Europäische Kommission die
Industrierabatte zu verteidigen. Frau Göring-Eckardt,
das hat doch nichts mit Lobby für die Industrie zu tun.

Das ist Lobby für hochwertige industrielle Arbeitsplätze
in Deutschland.

Ich lade Sie gerne zu einer Personalversammlung eines
Unternehmens ein, das stromintensiv produziert und im
internationalen Wettbewerb steht.

Dann können Sie diese Thesen ja noch einmal vortragen.

Wir begrenzen den Anstieg der Strompreise für Verbraucher und erhalten die Fähigkeit der stromintensiven
Industrie, zu wettbewerbsfähigen Bedingungen in
Deutschland weiter zu produzieren. Das hinzubekommen, war gewiss ein politischer Kraftakt. Dafür danke
ich dem Wirtschaftsminister.

Schon in der letzten Woche hat das Kabinett mit dem
Mindestlohn eines der wichtigsten Projekte aus dem Koalitionsvertrag auf den Weg gebracht. Der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn von 8,50 Euro bedeutet
für Millionen von Menschen in diesem Land eine ganz
spürbare direkte Verbesserung ihres Lebens. Die meisten
der 4 Millionen Menschen, die weniger als 8,50 Euro
verdienen, bekommen die größte Lohnerhöhung ihres


Lebens. Aber nicht nur das: Ihrer Arbeit werden Wert
und Würde zurückgegeben.

Dass wir jetzt für alle Arbeitnehmer eine gesetzliche
Lohnuntergrenze bekommen, ist eine der wichtigsten
Sozialreformen der letzten Jahrzehnte. Der Mindestlohn
gehört in eine lange Reihe fortschrittlicher sozialer Gesetze in Deutschland. Das begann 1883 mit der Absicherung im Krankheitsfall; 1927 gab es die Absicherung bei
Arbeitslosigkeit. 1957 kam die dynamische Rente. 1995
kam der Schutz bei Pflegebedürftigkeit, der jetzt von
Gesundheitsminister Gröhe und der Koalition auf eine
neue Stufe gehoben wird. Diese Reformen sollten die
Arbeitnehmer dort schützen, wo sie der freie Markt nicht
schützt. Jetzt ergänzen wir die soziale Marktwirtschaft
um einen Schutz, der bisher gefehlt hat: der Schutz vor
Hungerlöhnen, vor Löhnen, bei denen man den ganzen
Tag arbeiten muss, von denen man aber nicht leben
kann. Diese Löhne wird es in Zukunft nicht mehr geben.
Ich bedanke mich bei Andrea Nahles dafür, dass sie das
so schnell vorangetrieben hat.

In der Gesetzesberatung werden wir alles besprechen.
Aber wir sollten nicht so tun, als könnten wir einfach
ganze Branchen oder Altersgruppen vom Mindestlohn
ausnehmen, ohne dass neue grobe Verzerrungen auf dem
Arbeitsmarkt herbeigeführt würden. Dann entwickeln
findige Unternehmer daraus sofort wieder ein Geschäftsmodell. Solche Anreize wollen wir nicht. Diese Anreize
wollen übrigens auch die Arbeitgeber nicht: Ein Unternehmer, der ordentliche Löhne zahlt, will keine Konkurrenz durch Unternehmer, die mit Billiglöhnen arbeiten.

Gesetzliche Mindestlöhne und Tarifverträge sorgen für
fairen Wettbewerb und gute Sozialpartnerschaft. Beides
wollen wir stärken.

Genauso wie der Mindestlohn ist auch das Rentenpaket ein Gebot der Gerechtigkeit und des Respekts. Denn
eine erfolgreiche Wirtschaft hängt nicht nur davon ab,
dass wir kreative Unternehmer und eine hohe Produktivität haben, sondern sie hängt auch davon ab, dass die
Menschen das Gefühl haben, dass es in diesem Lande
fair und gerecht zugeht. Deshalb schließen wir mit der
Mütterrente eine Gerechtigkeitslücke. Wir wollen, dass
die Lebensleistung von Müttern nicht nur in Sonntagsreden gewürdigt, sondern auch finanziell honoriert wird.

Das gilt auch für die Langzeitarbeitnehmer. Von allen
Menschen, die 2012 in Altersrente gegangen sind, taten
dies 39 Prozent bis zum Alter von 63. Dabei nehmen sie
zum Teil erhebliche Abschläge bei ihrer Rente in Kauf.
Wer im Alter von 63 dann schon 45 Jahre gearbeitet hat,
der empfindet solche Abschläge als eine ganz grobe Ungerechtigkeit. Viele von denen haben schon mit 15 oder
16 zu arbeiten begonnen. Diesen Arbeitnehmern wurde
nichts geschenkt. Die mussten hart arbeiten, und deshalb
wollen wir, dass sie jetzt nach 45 Beschäftigungsjahren
schon mit 63 eine abschlagsfreie Rente bekommen.

Ich finde, wir sollten damit aufhören, Menschen, die
45 Jahre gearbeitet haben, als „potenzielle Frührentner“
zu bezeichnen. Viele von denen haben länger gearbeitet
als die, die regulär in Rente gehen.

Ich sehe nicht die Gefahr einer Entlassungswelle; die
darf und wird es nicht geben. Erstens haben die Arbeitgeber es selber in der Hand. Ich glaube nicht, dass sie erfahrene und qualifizierte Arbeitnehmer vor Renteneintritt in die Arbeitslosigkeit schicken. Zweitens werden
wir im parlamentarischen Verfahren dafür sorgen, dass
es keine Vorteile bringt, wenn Arbeitnehmer zwei Jahre
vor der Rente freiwillig in die Arbeitslosigkeit gehen.
Drittens gibt es bei vielen den Wunsch, den Übergang
von der Arbeit in die Rente zwischen 60 und 67 und
auch in der Zeit danach flexibler zu gestalten. Wir sind
bereit, gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen
aus der Union dafür nach Wegen zu suchen; da sind wir
gesprächsbereit. Es gilt natürlich das Struck’sche Gesetz:
Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es in ihn hineingekommen ist. Aber es gibt auch ein zweites Gesetz.
Dieses Gesetz besagt: Kein Gesetzentwurf aus dem Kabinett darf in der parlamentarischen Beratung schlechter
werden.

Es gilt sozusagen auch ein Verschlechterungsverbot. Daran werden wir uns orientieren müssen.

Wir beschränken uns aber nicht auf ökonomische
Stärke und soziale Gerechtigkeit. Wir wollen auch, dass
Deutschland ein modernes, tolerantes und weltoffenes
Land bleibt. Mit dem Doppelpass und der Einführung einer Frauenquote in Aufsichtsräten schaffen wir Meilensteine im Staatsbürgerschaftsrecht und bei der Gleichstellung von Männern und Frauen. Darauf haben die
Menschen in diesem Lande lange gewartet.

Ohne die doppelte Staatsbürgerschaft würden in den
nächsten Jahren 400 000 junge Menschen, die in
Deutschland geboren und aufgewachsen sind, zu einer
schwerwiegenden Entscheidung gezwungen. Dabei haben viele von ihnen zwei Herzen in einer Brust. Zusammen mit der Integrationsbeauftragten Aydan Özoğuz bin
ich der Meinung, dass die Integration in Deutschland erfolgreicher wird und besser gelingt, wenn wir die jungen
Menschen nicht mehr zu dieser Entscheidung zwingen.

Justizminister Heiko Maas und Innenminister de Maizière
haben dazu einen sehr guten und unbürokratischen Kompromiss erarbeitet.

Die beiden Minister sind auch angesprochen, wenn es
um das Thema Vorratsdatenspeicherung geht. Der Europäische Gerichtshof hat jetzt entschieden. Wenn sowohl
das höchste deutsche Gericht, das Bundesverfassungsgericht, als auch das höchste europäische Gericht die geltenden Formen der Vorratsdatenspeicherung verwerfen,
dann sollten wir einen Moment innehalten und überlegen, was das bedeutet. Ich glaube, dass ein schneller nationaler Alleingang jetzt nicht die richtige Antwort ist.

Wir müssen genau überlegen, wie wir das Verhältnis von
Freiheit und Sicherheit bestimmen wollen. Wir müssen
sehr sorgfältig überlegen: Wie viel Freiheit sind wir bereit herzugeben für mehr Sicherheit? Das ist die Grundlage, auf der wir jetzt miteinander sprechen müssen,
wenn es darum geht, wie mit der Situation umzugehen
ist. Ich bin sicher, dass wir am Ende eine gute Entscheidung treffen werden.

Meine Damen und Herren, Manuela Schwesig ist die
erste Frauenministerin in Deutschland, die mit der Mehrheit dieser Koalition eine gesetzliche Frauenquote für
börsennotierte Unternehmen auf den Weg bringt.

Kleine und mittlere Unternehmen müssen sich künftig
selbst verbindliche Vorgaben machen. - Jetzt müssten
meine Freunde von der CDU/CSU eigentlich klatschen.

- Gut. - Für die einen gilt eine gesetzliche Regelung, für
die anderen eine Selbstverpflichtung. Das Schöne daran
ist: Wir können sehen, was besser funktioniert.

Die Unternehmen werden jetzt in einen Wettbewerb um
die qualifiziertesten Frauen eintreten.

Ich sage Ihnen: Dieser Wettbewerb wird nicht scheitern;
denn noch nie gab es so viele gut ausgebildete Frauen in
Deutschland wie heute.

Meine Damen und Herren, den Kommunen, die derzeit mit steigenden Mieten und wachsenden sozialen
Problemen zu kämpfen haben, sagen wir ganz klar: Wir
lassen sie nicht im Stich! Deshalb haben wir schnelle
Hilfen für die Städte verabredet, die sich allein nicht helfen können. Bauministerin Barbara Hendricks wird dazu
die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“ mehr als
verdreifachen. Damit helfen wir auch den Städten, die
von einer punktuell konzentrierten Zuwanderung besonders betroffen sind.

Und, ja, wir brauchen in den großen Ballungszentren
die Mietpreisbremse; nicht überall, aber wir brauchen sie
dort, wo alteingesessene Mieter durch steigende Mieten
aus ihrem Stadtviertel verdrängt werden. Wir brauchen
sie dort, wo die soziale Mischung in unseren Städten bedroht ist. Und wir brauchen sie nicht zuletzt dort, wo Familien keine Wohnung mehr in der Nähe von Kita und
Schule finden. Deshalb muss es in bestimmten Fällen die
Möglichkeit geben, den dramatischen Anstieg der Mieten zu stoppen. Das tun wir.

Genauso müssen wir auf dem Markt der Immobilienmakler aufräumen. Dort gibt es eine große Ungerechtigkeit: Viele Menschen bezahlen Maklergebühren, obwohl
sie nie in ihrem Leben einen Makler beauftragt haben.
Hier führen wir jetzt das Prinzip „Wer die Musik bestellt, der bezahlt sie auch“ ein. Das ist soziale Marktwirtschaft.

In den nächsten Wochen und Monaten kommt einiges
auf uns zu. Bis zur Sommerpause werden wir in den
Ausschüssen und im Plenum intensiv über die Gesetzentwürfe beraten. Ich freue mich auf die Beratungen in
der Koalition, auf die Beratungen mit Volker Kauder und
mit Gerda Hasselfeldt. Ich glaube, die Große Koalition
wird am Ende zeigen, dass wir auch bei schwierigen Gesetzen zu vernünftigen Kompromissen kommen. Das
wird Deutschland ökonomisch stärker und moderner machen, und es wird das Leben der Menschen in diesem
Lande Stück für Stück verbessern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

dem Bundestagspräsidenten dankbar, dass er Gregor
Gysi daran erinnert hat, dass wir bei Debatten über den
Bundespräsidenten in diesem Parlament korrekt zitieren
müssen. Das erscheint wie ein leichtes Vergehen, ein Kavaliersdelikt, hat aber enorme Konsequenzen; denn
wenn die erste Reihe falsch zitiert, dann fühlen sich die
zweite und die dritte Reihe ermuntert, so richtig zuzuschlagen.

Das, Herr Gysi, hat ein Kollege von Ihnen aus dem
brandenburgischen Landtag getan. Wir konnten heute in
der Zeitung lesen, was er bei Facebook gepostet hat. Er
schreibt zu Joachim Gauck:

Mancher bleibt sich treu. Andere werden Bundespräsident und widerliche Kriegshetzer.

Eine so unglaubliche Schmähkritik am Bundespräsidenten habe ich noch nie gelesen.

Nun will ich Ihnen sagen, Kollegen von der Linkspartei, warum wir Sozialdemokraten sensibel reagieren,
wenn demokratisch gewählte Staatsoberhäupter oder
Staatspräsidenten mit einer solchen Schmähkritik überzogen werden; denn das war die Strategie der Nazis in
der Weimarer Republik gegen Reichspräsident Ebert.

Nun ist ganz klar, dass ich Sie damit nicht in Verbindung
bringen will.

So etwas würde Gregor Gysi selber auch niemals tun,
aber durch Ihre demagogische Verdrehung der Äußerungen des Bundespräsidenten legen Sie die Grundlage für
solche unglaublichen Entgleisungen.

Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung ist
jetzt seit sechs Monaten im Amt. Ich finde, was die Koalition in dieser Zeit umgesetzt hat, kann sich sehen lassen. In der letzten Sitzungswoche war es das Rentenpaket, in dieser Woche ist es die Reform des Gesetzes über
die erneuerbaren Energien, und in der nächsten Woche
kommt der gesetzliche Mindestlohn. Wir haben in den
ersten sechs Monaten viel geleistet, was uns voranbringt.
Bei dieser Politik geht es immer um eine klare Leitlinie.
Es geht darum, alles dafür zu tun, dass wir unsere Wirtschaftskraft erhalten, unseren Wohlstand sichern und
gleichzeitig dafür sorgen, dass alle Menschen an diesem
Wohlstand teilhaben können.

Ich denke, wir haben auch bei schwierigen und kontroversen Themen deutlich gemacht, dass wir vernünftig
zusammenarbeiten können. CDU, CSU und SPD sind
nicht auf die Welt gekommen, um eine Große Koalition
zu bilden.

Wir sind auch keine Wunschpartner, aber wir sind trotzdem in der Lage, den Willen und die Fähigkeit zum
Kompromiss zu zeigen. Für diese Zusammenarbeit, mit
der wir schon eine ganze Menge erreicht haben, möchte
ich mich bei Volker Kauder, bei Gerda Hasselfeldt und
bei den Kollegen der Unionsfraktion ganz herzlich bedanken.

Eine ganze Menge erreicht haben wir auch beim Bundeshaushalt 2014. Wir haben gezeigt, dass wir einen
strukturell ausgeglichenen Haushalt vorlegen können,
und wir haben es geschafft, eine Deckungslücke von
3 Milliarden Euro ohne weitere Schulden zu schließen.
Das ist auch ein starkes Signal dafür, dass wir es 2015
schaffen werden, einen voll ausgeglichenen Haushalt
vorzulegen. Denn eine Haushaltspolitik zulasten der jungen Generation darf es in Zukunft nicht mehr geben.

Morgen wird der Europäische Rat eine Entscheidung
über die Spitze der Europäischen Kommission vorbereiten. Es ist gut, dass sich jetzt eine Lösung abzeichnet, die
das Ergebnis der Europawahl widerspiegelt. Weil die
extremen Ränder des Europäischen Parlamentes stärker
geworden sind, brauchen wir jetzt eine starke
proeuropäische Koalition im Zentrum. Niemand will
und niemand kann wollen, dass Großbritannien die EU
verlässt. Aber es kann auch kein Recht auf ein Veto gegen erfolgreiche Spitzenkandidaten geben.

Dass sich das Europäische Parlament ungefragt zu
Wort gemeldet hat, als der EVP-Spitzenkandidat demontiert zu werden drohte, das war nicht anmaßend, sondern
völlig in Ordnung. Denn wenn es am Ende ohne das Parlament nicht geht, dann muss das Parlament auch schon
am Anfang mitreden können.

Das Parlament hat die Gunst der Stunde genutzt, und
deshalb ist es gestärkt aus diesem Konflikt hervorgegangen.

Egal ob Gesetzgebung oder Haushaltsaufstellung:
Dieses Parlament hat sich seine Zuständigkeiten in den
vergangenen Jahrzehnten Schritt für Schritt hart erkämpft. Was jetzt noch fehlt, ist ein Recht zur Gesetzesinitiative und ein Recht, den Kommissionspräsidenten
vorzuschlagen. Das muss in Zukunft kommen. Ich bin
ganz fest davon überzeugt: Fortschritte bei der Vertiefung der Europäischen Union werden nur gelingen,
wenn das direkt durch die Unionsbürger legitimierte Parlament in Zukunft weiter gestärkt wird.

Meine Damen und Herren, 10 Millionen Wähler haben in Europa rechtspopulistische oder rechtsextreme
Parteien gewählt. Das darf uns nicht kaltlassen. Deshalb
darf es bei dem bevorstehenden EU-Gipfel nicht nur um
die Person des Präsidenten der EU-Kommission gehen;
vielmehr brauchen wir auch eine Reformagenda mit klaren Maßnahmen für die nächsten fünf Jahre, ein Programm, durch das die Wirtschaftskrise überwunden wird
und durch das endlich die horrende Jugendarbeitslosigkeit in der Europäischen Union beseitigt wird. Wir dürfen es nicht hinnehmen, dass einer ganzen Generation in
Europa die Zukunft verstellt wird.

Europa kann nur funktionieren, wenn es wirtschaftlich erfolgreich ist; darauf hat die Bundeskanzlerin hingewiesen. Deshalb ist es von entscheidender Bedeutung,
dass Italien, Spanien und Frankreich auf einen Wachstumskurs zurückkehren. Das ist diesen Ländern bisher
nicht gelungen. In diesen Ländern ist das Haushaltsdefizit nach wie vor hoch, und es fehlt nach wie vor an
durchgreifenden Reformen, wie sie zum Beispiel in
Deutschland unter Bundeskanzler Gerhard Schröder auf
den Weg gebracht worden sind. Die schlechte wirtschaftliche Lage führt zu politischer Instabilität.

Dass nach dem Europawahlergebnis nicht mehr ausgeschlossen werden kann, dass die nächste französische
Präsidentin Marine Le Pen heißt - in zwei Jahren könnte
es so weit sein -, halte ich für eine politische Katastrophe.

Wie soll die deutsch-französische Achse im Zentrum der
Europäischen Union mit einer rechtsextremen Präsidentin funktionieren? Das kann sich kaum einer vorstellen.
Deshalb muss uns sehr daran gelegen sein, dass sich
Frankreich und Italien wirtschaftlich wieder erholen.



Wir sind uns darüber einig, dass das auf der Grundlage des Stabilitätspaktes geschehen muss. Dieser Stabilitätspakt ist nämlich nicht nur ein Stabilitätspakt, sondern auch ein Wachstumspakt. Er wurde 2005 so
angepasst, dass den reformwilligen Ländern geholfen
werden kann. Schon deshalb wollen und brauchen wir
keine Änderungen an diesem Stabilitätspakt.

Der Pakt enthält alle notwendige Flexibilität, um mit einer wachstumsfreundlichen Konsolidierung zugleich
den Haushalt sanieren und Wachstum fördern zu können.

Genau diese Möglichkeiten sollen jetzt besser ausgeschöpft werden. Die Grundidee dahinter ist so einfach
wie richtig: Wir gewähren mehr Zeit zum Abbau der Defizite, aber Zug um Zug gegen verbindliche Strukturreformen. Diese Reformen müssen dann auch wirklich
kommen.

Die Zeit kommt von selbst, aber die Reformen kommen
nicht von selbst. Solche Strukturreformen erfordern
enorme politische Anstrengungen. Wir Sozialdemokraten wissen, wovon wir reden.

Frankreich ist unser wichtigster Wirtschafts- und
Handelspartner. Italien ist ähnlich wichtig für uns. Wenn
es diesen beiden Ländern auf Dauer schlecht ginge, dann
würde das auch an uns nicht spurlos vorübergehen. Deshalb liegt es in unserem eigenen Interesse, alles dafür zu
tun, dass diese beiden Länder wieder auf die Beine kommen. Europa muss wieder gemeinsam wachsen. Das ist
die Linie dieser Bundesregierung.

Auch nach der erfolgreichen Wahl ist eine friedliche,
stabile Entwicklung in der Ukraine immer noch nicht gewährleistet. Ich danke dem Außenminister und der Bundeskanzlerin, dass sie unermüdlich aktiv sind, um den
Waffenstillstand, die Waffenruhe in der Ukraine aufrechtzuerhalten und um eine friedliche Entwicklung in
diesem Land zu gewährleisten. Das ist eine Außenpolitik, in der sich die ganzen Koalitionsfraktionen uneingeschränkt wiederfinden.

Im Nahen Osten ist jetzt eine Terrorgruppe entstanden, vor der sich die ganze Welt fürchtet. Die Region
zwischen Syrien und Irak droht zu einem Schlachtfeld
von Gotteskriegern und religiösen Fanatikern zu werden,
wie es Frank-Walter Steinmeier formuliert hat. Der
große Zulauf zur islamistischen Bewegung ISIS ist die
Folge einer verfehlten Innenpolitik der Regierung
Maliki. Sie hat sunnitische Minderheiten ausgegrenzt
und diskriminiert. Dann kam der Syrien-Krieg noch
hinzu als ein weiterer Katalysator. Aber der Zulauf ist
auch eine fatale langfristige Folge des völlig verfehlten
Irakkriegs von 2003 und der anschließenden Politik der
Bush-Administration.

Der US-Einmarsch in 2003 hat den Menschen im Irak
keinen Frieden gebracht, sondern er hat eine Region
langfristig destabilisiert. Das sind die Konsequenzen.

Wir haben uns damals zu Recht gegen die Teilnahme
am Irakkrieg entschieden, und auch heute gibt es für
Deutschland im Irak keine militärische Option.

Ich danke der Bundeskanzlerin, dass sie das klargestellt
hat; unsere Aufgabe ist es, stabile politische Lösungen
zu fördern.

Verantwortung sollten wir dort übernehmen, wo wir
sehr konkret gefragt sind, und das betrifft das Engagement für die vom Bürgerkrieg betroffenen Menschen.
Immer mehr Menschen kommen nach Deutschland. Sie
wollen hier arbeiten und suchen Schutz vor Krieg und
politischer Verfolgung. Im letzten Jahr gab es in
Deutschland 120 000 Asylbewerber. In diesem Jahr werden es vielleicht bis zu 200 000. Hinzu kommen wie im
letzten Jahr wahrscheinlich 400 000 Einwanderer. Weltweit haben wir im Augenblick die höchsten Flüchtlingszahlen. Der UNHCR hat auch festgestellt, dass in
Deutschland die meisten Asylanträge gestellt werden.

In Europa nimmt Deutschland auch die meisten Flüchtlinge aus Syrien auf.

Das ist überhaupt kein Grund, uns stolz auf die Schulter zu klopfen. Aber was wir jetzt auf gar keinen Fall gebrauchen können, ist eine parteipolitische Polarisierung
in der Flüchtlingsfrage, meine Damen und Herren.

Gerade mit Blick auf die wieder ansteigende Zahl von
Gewalttaten, von rechtsextremistischen Straftaten gegen
Flüchtlinge haben wir alle miteinander eine große Verantwortung dafür, dass die Flüchtlinge in Deutschland
auf- und angenommen werden. Wir müssen die gesellschaftlichen Voraussetzungen für die Akzeptanz von
Asylbewerbern und Flüchtlingen schaffen, zum Beispiel
indem wir ihnen angemessene Unterkünfte verschaffen
oder für die rasche Erteilung einer Arbeitserlaubnis sorgen. Aber vor allem gehört zu einer verantwortlichen
Flüchtlingspolitik, dass wir uns nicht überall gleichmäßig anstrengen, sondern dass wir dort am stärksten helfen, wo die Not am größten ist.

Deshalb danke ich der Innenministerkonferenz, dass
Bund und Länder ihr Aufnahmeprogramm für Syrer, vor
allem im Bereich des Familiennachzuges, noch einmal
deutlich ausgeweitet haben; denn in Syrien herrscht die
größte humanitäre Katastrophe unserer Zeit.

Das allerdings ist auf dem Westbalkan anders, trotz
der teilweisen Diskriminierung mancher Bevölkerungsgruppen, die es dort zweifellos gibt. Mit Serbien laufen
EU-Beitrittsverhandlungen. Mazedonien ist ein Land
mit Kandidatenstatus. Mit Bosnien-Herzegowina gibt es
ein Assoziierungsabkommen. In diesen Ländern haben
wir andere Möglichkeiten, die Menschenrechte durchzusetzen, als den Betroffenen ein aussichtsloses Asylverfahren in Deutschland anzubieten, meine Damen und
Herren.

Es kann doch nicht sein, dass wir die Menschenrechtsprobleme bei EU-Anwärtern mithilfe des deutschen Asylrechtes lösen. Da müssen wir anders eingreifen. Deshalb ist es sinnvoll, wenn wir Asylbewerbern,
die mit hoher Wahrscheinlichkeit in ihren Heimatländern
keiner politischen Verfolgung ausgesetzt sind, schneller
eine Antwort auf ihren Asylantrag geben können. Deshalb appelliere ich auch an die Grünen: Lassen Sie uns
gemeinsam für Akzeptanz für Flüchtlinge werben, um
ihnen schneller die Möglichkeit zu geben, in Deutschland zu arbeiten.

Aber lassen Sie uns auch gemeinsam Prioritäten setzen,

um bei denjenigen, deren Asylanträge aussichtslos sind,
keine falschen Hoffnungen zu wecken.

Meine Damen und Herren, zu einer erfolgreichen
Integrationspolitik gehört auch ein klares Signal an die
Menschen, die mit zwei Staatsbürgerschaften in
Deutschland leben. Wir wollen junge Menschen, die in
Deutschland geboren und aufgewachsen sind, nicht
mehr zwingen, sich als Deutsche gegen die Heimat und
die Herkunft ihrer Eltern und Großeltern zu wenden.

Deshalb ist die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft ein großer Schritt in der Integrationspolitik. Er
ist längst überfällig; denn Deutschland braucht ein modernes Staatsbürgerschaftsrecht. Für die doppelte Staatsbürgerschaft gibt es inzwischen eine breite gesellschaftliche Zustimmung. Deshalb appelliere ich auch hier an
die Grünen: Lassen Sie uns diesen bedeutenden Schritt
in der Einwanderungs- und Integrationspolitik gemeinsam gehen.

Meine Damen und Herren, die Koalition hat vereinbart, dass der Bund 2015 die Finanzierung des BAföG
vollständig übernehmen wird und die Länder so mehr
Geld für Investitionen in Bildung haben. Das ist eine
wichtige Entscheidung; denn wir alle teilen die Grundüberzeugung: Bildungschancen dürfen nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen.

Das war die Überzeugung von Willy Brandt, als er 1971
das Bundesausbildungsförderungsgesetz einführte. Dieser Satz ist auch heute noch das Fundament unserer Bildungspolitik. Willy Brandt reagierte damals auf die deutsche Bildungskatastrophe, vor der der Pädagoge Georg
Picht Ende der 60er-Jahre warnte. Pichts Analyse war:
zu wenig Abiturienten, zu wenig Studenten und kaum
Aufstiegschancen im dreigliedrigen Schulsystem. Er
prophezeite damals:

Der bisherige wirtschaftliche Aufschwung wird ein
rasches Ende nehmen, wenn uns die qualifizierten
Nachwuchskräfte fehlen, … Wenn das Bildungswesen versagt, ist die ganze Gesellschaft in ihrem Bestand bedroht.

Meine Damen und Herren, das BAföG war eine wegweisende sozialpolitische Antwort auf Pichts alarmierenden Befund. Heute haben wir weitaus mehr Studienanfänger als zur damaligen Zeit. Insofern hat das BAföG
etwas bewegt. Aber immer noch gilt: Der Bildungserfolg
ist in Deutschland wie in keinem anderen industrialisierten Land dieser Welt abhängig von der sozialen Herkunft
der jungen Menschen. Die Chance, dass Akademikerkinder ein Abiturzeugnis erhalten, ist in vielen Ländern
sechsmal höher als bei Arbeiterkindern. Ich finde, hier
können wir nicht gleichgültig sein.

Wir dürfen nicht hinnehmen, dass in Deutschland Bildung gleichsam schichtenspezifisch vererbt wird.

Vor diesem Hintergrund ist es ein großer Fortschritt,
dass sozialer Aufstieg mithilfe von BAföG künftig nicht
mehr von der Kassenlage der Bundesländer abhängig ist,
dass wir als Bund allein darüber entscheiden können,
was da passiert.

Der Bund kann und wird das BAföG selbstständig erhöhen, und die Länder können das Bildungssystem an den
Stellen verbessern, an denen am stärksten über die Chancen unserer Kinder entschieden wird, nämlich in der
frühkindlichen Bildung, in den Kitas, in den Grundschulen, in den Ganztagsschulen; da müssen wir ansetzen.

Lieber Toni Hofreiter, für Bremen fallen nicht nur
2 Millionen Euro für Kitas ab; durch den BAföG-Kompromiss wird das Land Bremen um 20 Millionen Euro
entlastet, und das jedes Jahr. Dieses Geld kann nun gezielt für mehr Chancengleichheit im Bildungssystem
eingesetzt werden.

Sagen Sie das bitte Ihrer Finanzsenatorin.

Wir haben in der Koalition außerdem vereinbart, dass
der Bund und die Länder im Bereich der Hochschulen



wieder miteinander kooperieren können. Auch das ist
ein wichtiger Fortschritt. Dadurch wird das Glas halb
voll; ganz voll wird es erst, wenn der Bund auch die
Schulbildung mittragen kann. Auf Dauer muss deshalb
das Kooperationsverbot für den Schulbereich fallen; das
ist unsere tiefe Überzeugung.

Millionen Menschen in Deutschland freuen sich auf
den gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro. Für viele
bedeutet er die größte Lohnerhöhung ihres Lebens. Der
Mindestlohn stärkt die Kaufkraft und sorgt für fairen
Wettbewerb. Damit haben wir erstmals eine Schranke
nach unten eingezogen. Von dieser Schranke aus geht
der Blick nicht mehr nach unten, sondern nur noch nach
oben. Das ist für viele Menschen eine spürbare Veränderung in ihrem Alltags- und Erwerbsleben. Genau das
wollen wir. Es ist auch eine Grundidee der sozialen
Marktwirtschaft: Alle müssen die Möglichkeit haben,
durch eigene Arbeit und Anstrengung ihren Lebensunterhalt zu verdienen, statt sich am Ende des Monats beim
Sozialamt anstellen zu müssen.

Meine Damen und Herren, diese Koalition tritt für ein
Land mit freien und gleichberechtigten Bürgern ein, für
ein weltoffenes Land, dem es wirtschaftlich gut geht.
Alle sollen die Chance haben, aus eigener Kraft etwas
aus ihrem Leben zu machen, die Zugewanderten genauso wie diejenigen, die hier schon immer leben. Wir
wollen keine segmentierte Gesellschaft, in der die Besitzstandswahrer nur auf die Sicherung ihrer Pfründe bedacht sind. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Integration und Aufstiegsmöglichkeiten selbstverständlich sind,
eine Gesellschaft, in der jeder und jede zum Wohlstand
beitragen und an ihm teilhaben kann, eine Gesellschaft,
in der jeder von Stabilität und Sicherheit profitieren
kann. Wir wollen eine offene Gesellschaft und ein modernes Deutschland.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute vor

75 Jahren hat Deutschland durch den Überfall auf Polen
den Zweiten Weltkrieg begonnen und damit die größte
Katastrophe des 20. Jahrhunderts verursacht. Das nationalsozialistische Deutschland hat Demokratie, Freiheit
und Menschlichkeit in Europa ausgelöscht und unendliches Leid über Millionen Menschen gebracht. Wir können heute froh sein, dass uns nach dem Ende des Krieges
die Völkergemeinschaft wieder aufgenommen hat, und
wir sind dankbar, dass wir in einem friedlichen, vereinten Europa leben und die Politik einer Europäischen
Union mitgestalten dürfen, deren grundlegende Ziele
Demokratie, Frieden und Völkerverständigung sind.

Für die Außenpolitik unseres Landes hat das von Anfang an eine fundamentale Konsequenz gehabt: die klare
Absage an jede Form nationalistischer Politik. Nationale
Alleingänge gehören endgültig der Vergangenheit an,
und wir dürfen nie wieder dahin zurückkehren.

Wir stimmen unsere Politik mit unseren europäischen
Partnern ab und handeln Seite an Seite mit unseren Verbündeten. Dass zu diesen Verbündeten heute neben
Frankreich auch Polen gehört, das ist ein großes Glück
für uns Deutsche. Wenn 75 Jahre nach dem Überfall auf
Polen unsere Nachbarn mit Blick auf die Annexion der
Krim und den von Russland unterstützten Krieg in der
Ostukraine wieder Angst um ihre Sicherheit und Unabhängigkeit haben, dann ist das nicht nur ein Problem für
Polen, sondern auch für Deutschland; denn Deutschland
kann nicht sicher leben, wenn nicht Polen in Sicherheit
und Frieden lebt. Deutsche und polnische Sicherheit sind
für uns untrennbar miteinander verbunden.

Das gilt auch und gerade angesichts des RusslandUkraine-Konfliktes. Niemand hätte sich träumen lassen,
dass 25 Jahre nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation wieder Truppen mitten in Europa gegeneinander
stehen und aufeinander schießen. Russland stellt mit seinen fortgesetzten Souveränitätsverletzungen die internationale Friedensordnung infrage. Das können und dürfen
Europa und die internationale Gemeinschaft nicht akzeptieren. Es ist eine Frage der Glaubwürdigkeit, darauf
eine deutliche Antwort zu geben.

Aber unsere Reaktion darf nicht so sein, dass wir in
eine Abwärtsspirale geraten und unsererseits selbst zur
weiteren Eskalation beitragen. Ich bin sehr dankbar für
die unermüdliche Arbeit und die immer neuen Gesprächsinitiativen von Angela Merkel und Frank-Walter
Steinmeier. Es ist ihr Verdienst, dass wir in Europa in
dieser Frage bisher zusammengeblieben sind, und es ist
ihr Verdienst, dass wir bisher schlimmere Eskalationen
verhindert haben. Dafür vielen Dank!

Ich bin auch froh, dass die Bundeskanzlerin eben
noch einmal klargestellt hat: Es gibt keine militärische
Lösung; es gibt keine militärische Option. Deshalb ist
auch eine Lieferung von Waffen in die Ukraine der falsche Weg. Dieser Konflikt kann nicht mit militärischen
Mitteln, sondern nur mit politischen Mitteln gelöst werden.

Aber die Welt scheint nicht nur in Osteuropa aus den
Fugen geraten zu sein. Im Nahen Osten lösen sich die
politischen Strukturen einer Gesamtregion auf, wie wir
es seit dem Ende des Kalten Krieges nicht mehr erlebt
haben. In Gaza liegt ein ganzer Landstrich in Trümmern,
und ein dauerhafter Friede zwischen Israel und den Palästinensern ist in den letzten Wochen in noch weitere
Ferne gerückt, auch wenn die Vereinbarung der letzten
Woche ein kleiner Hoffnungsschimmer ist.

Libyen versinkt nicht nur in den Kämpfen islamistischer Milizen gegen Regierungstruppen; auch die politischen und staatlichen Strukturen sind völlig zusammengebrochen. In Syrien tobt seit drei Jahren ein blutiger
Bürgerkrieg, bei dem bereits mehr als 170 000 Tote zu
beklagen sind. Mit einem schnellen Vormarsch haben
jetzt die Terrormilizen des „Islamischen Staates“ große
Teile Syriens und des Irak unter ihre Kontrolle gebracht.
Es droht der Zerfall des irakischen Staates. Wenn ISIS
jetzt auch noch Jordanien und den Libanon, wohin sich
Millionen Flüchtlinge aus dem syrischen Bürgerkrieg
gerettet haben, angreift und destabilisiert, dann brennt
eine ganze Region, dann droht eine humanitäre Katastrophe ungekannten Ausmaßes. Ich finde, in einer solchen
Situation nur passiv zuzuschauen und anderen die Verantwortung zu überlassen, das wäre nicht angemessen.



Das zeigt auch ein Blick in die Geschichte. Ich zitiere:

Wir

- der Deutsche Bundestag bedauern daher auch nachdrücklich die wenig entschiedene Rolle der internationalen Gemeinschaft,
die trotz vielfältiger Informationen über das mörderische Handeln vor Ort nicht ausreichend versucht
hat, diese Gräuel zu beenden.

Diese Worte, meine Damen und Herren, hat der Deutsche Bundestag, getragen von CDU/CSU, SPD und Grünen, vor fast genau fünf Monaten im Gedenken an einen
grausamen Völkermord in Ruanda geäußert.

Es ist bitter, dass wir uns eingestehen mussten, dass die
internationale Gemeinschaft beim Völkermord in
Ruanda ihrer Verantwortung nicht ansatzweise gerecht
wurde. Trotz aller Unterschiede muss uns das eine Mahnung sein. Das sollten wir stets vor Augen haben, wenn
wir heute über die richtigen Antworten auf die Situation
im Nordirak debattieren.

Dort spielt sich seit Wochen ein Drama ab, das in seiner Brutalität und Grausamkeit in jüngster Zeit ohne
Beispiel ist. Die Terrorgruppe ISIS hinterlässt eine Spur
der Verwüstung, kontrolliert bald ein Gebiet so groß wie
die Bundesrepublik Deutschland. Eroberte Dörfer werden zerstört, Hab und Gut geraubt, Fluchtwege bewusst
verstellt. Hunderttausende sind auf der Flucht, zum Teil
unter lebensbedrohlichen Umständen. ISIS vertreibt
ganze Volksgruppen und religiöse Minderheiten. Wer
sich nicht bedingungslos unterwirft, wird exekutiert.
Kinder werden gezwungen, öffentlichen Hinrichtungen
zuzuschauen. Frauen und Mädchen werden von der Terrorgruppe wie eine Kriegsbeute behandelt, misshandelt,
vergewaltigt oder als Sklavinnen verkauft.

Die Vereinten Nationen - darauf wurde schon hingewiesen - stufen diese Gräueltaten als Verbrechen gegen
die Menschlichkeit ein. Angesichts dieser dramatischen
Situation, meine Damen und Herren, müssen wir helfen.

Im Vordergrund steht dabei für uns ganz klar die humanitäre Hilfe, die massiv ausgeweitet werden muss, damit die Flüchtlinge im Nordirak den kommenden Winter
überstehen können. Bisher sind 50 Millionen Euro für
humanitäre Hilfe vorgesehen. Was die Waffenhilfe angeht, Herr Gysi, werden übrigens in der ersten Tranche
nur Waffen im Wert von 30 Millionen Euro geliefert. Ich
sage hier ganz klar: Wir werden darauf achten, dass die
humanitäre Hilfe für diese Region immer deutlich höher
ist als die Waffenhilfe, die wir auch brauchen.

Die Bundeswehr und internationale Organisationen
bringen Nahrungsmittel, Medikamente, Impfstoffe,
Zelte, Decken und andere Hilfsgüter zu den Flüchtlingen. Allerdings ist das nur möglich, weil die kurdischen
Peschmerga mit Unterstützung der US-Luftwaffe den
Vormarsch des „Islamischen Staats“ vorerst gestoppt haben. Das war von ganz entscheidender Bedeutung; denn
humanitäre Hilfe setzt ein Mindestmaß an Sicherheit voraus, einen militärisch abgesicherten Bereich. In den von
ISIS beherrschten Bereichen gibt es praktisch keine
Möglichkeit, zu helfen.

Ich habe heute einen Bericht gehört, wonach in diesen
Gebieten noch nie so viele Mitarbeiter von NGOs, von
humanitären Organisationen zu Tode gekommen sind
wie in diesem Jahr, und das sollte allen zu denken geben,
die für humanitäre Hilfe eintreten. Solange wir keine Lösung haben, um die Hilfe auch zu den Menschen zu bringen, werden am Ende diejenigen, die das Risiko auf sich
nehmen, trotzdem zu helfen, die ersten Opfer sein. Das
kann nicht richtig sein, meine Damen und Herren.

Ich möchte an dieser Stelle meinen Respekt für die
Tapferkeit der Kurden bekunden. Sie haben sich den Terrormilizen mutig entgegengestellt und unschuldige Menschen verteidigt, während die irakische Armee fluchtartig das Feld geräumt und ihre Ausrüstung ISIS
überlassen hat. Wir können froh darüber sein, dass es die
Kurden gibt und sie ihr im letzten Jahrzehnt aufgebautes
Gemeinwesen schützen und verteidigen. Aber ohne internationale Unterstützung, ohne unsere Waffen, um die
uns die Kurden ausdrücklich bitten, drohen sie überrannt
zu werden. Ohne unsere Hilfe wäre ihr Kampf möglicherweise aussichtslos. Deshalb halten wir die Entscheidung der Bundesregierung für richtig, den Kurden auf
Bitten der irakischen Regierung neben militärischer
Schutzausrüstung auch dringend benötigte Waffen zu
liefern, damit sie die weiteren Angriffe der Terrormilizen
abwehren können.

Das, Herr Gysi, ist kein kommerzieller Rüstungsexport, sondern das ist eine Nothilfe zur Rettung von
Menschenleben. Es ist eine Nothilfe, um Hunderttausende von Flüchtlingen zu schützen, und kein kommerzieller Export von Kriegswaffen. Ich glaube, diesen Unterschied müssen Sie deutlich machen.

Weil die Grünen eben nicht mitgeklatscht haben: Auch
der deutsch-iranische Schriftsteller Navid Kermani, dem
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch Sie von den


Linken, vor wenigen Wochen hier im Hause noch begeistert applaudiert haben, fordert, dass wir uns einmischen. Er veröffentlichte vor kurzem in der Berliner Zeitung einen Artikel mit der Überschrift „Stoppt den
Islamischen Staat!“. Er beschreibt darin ISIS als „PolPot-Version des Islam“ und appelliert an die Weltgemeinschaft - das sind auch wir -, sich nicht damit abzufinden, dass eine Terrorgruppe wie ISIS brutale ethnische und religiöse Säuberungen durchführt. Ich finde,
meine Damen und Herren, Navid Kermani hat recht.

Handeln wir nicht, besteht die akute Gefahr eines
Völkermordes. Vor allem Christen, Jesiden, aber auch
die Schiiten und die Sunniten im Norden Iraks sind existenziell bedroht. Die Entstehung eines islamistischen
Terrorstaates hat aber nicht nur unübersehbare Folgen
für den gesamten Mittleren und Nahen Osten, sondern
wäre auch für uns und unsere Partner eine ganz unmittelbare Gefahr direkt an den Grenzen unseres NATO-Bündnisses. Niemand zweifelt daran, dass ein solcher Staat
ein dauerhafter Anziehungspunkt und eine Ausbildungsstätte für Terroristen wäre, die Gewalt dann auch nach
Europa tragen. Schon jetzt beteiligen sich mehrere Hundert deutsche Dschihadisten an den Massakern. Wenn sie
zurückkommen, dann drohen Terroranschläge auch in
Deutschland.

Trotz all dieser Argumente ist die Entscheidung über
eine Waffenlieferung an die Kurden keine einfache;
denn wir machen damit eine Ausnahme von dem Grundsatz, keine Waffen in Spannungs- und Kriegsgebiete zu
liefern. Wir haben uns auch diese Entscheidung nicht
leicht gemacht; denn sie ist mit Risiken verbunden.
Diese Waffen haben keinen Rückholschein. Auch wenn
die Bundesregierung alles daransetzen wird, dass unsere
Waffen nicht in falsche Hände geraten, und durch Teillieferungen Vorsorge trägt, dass im Nordirak keine Waffenlager entstehen, keine Waffenvorräte angelegt werden, wissen wir nicht zu 100 Prozent, was am Ende mit
ihnen passieren wird. Wer handelt, muss die Konsequenzen tragen.

Aber Verantwortung tragen nicht nur die, die handeln.
Verantwortung müssen wir auch tragen für unser Nichthandeln. Deshalb muss sich jeder hier im Hause der Abwägung stellen. Für mich persönlich ist dabei die Gefahr
eines fortgesetzten Völkermordes und weiterer Verbrechen gegen die Menschlichkeit eindeutig höher zu bewerten als das Risiko - das durchaus vorhandene Risiko -,
dass unsere Waffen in falsche Hände geraten. Deshalb
bin ich zutiefst davon überzeugt, dass die Bundesregierung die richtige Entscheidung trifft, wenn sie in einer
Ausnahmesituation nicht nur humanitäre Hilfsgüter und
Schutzausrüstung, sondern als Nothilfe auch Waffen
über die irakische Regierung an die Kurden liefert.

Herr Gysi, Sie haben gesagt: Mit Protestbriefen wird
man ISIS nicht stoppen. - Als ich das gelesen habe, habe
ich gedacht, der Mann hat recht. Heute vertreten Sie eine
andere Position.

Was Sie da vorhin vorgetragen haben, war für mich so
durcheinander, dass ich feststellen kann: Eine klare Linie
haben Sie in dieser Frage nicht.

In dieser Situation für einen Kurdenstaat zu plädieren
und gleichzeitig zu sagen, dass die Anwendung der Waffen in anderen Konflikten eine nicht auszuschließende
Gefahr ist,

das ist - ich will es einmal vorsichtig sagen - mindestens
ein Widerspruch. Bei den vielen Staaten, die nach Ihrer
Auffassung noch gegründet werden müssen, ist mir eines aufgefallen: Als die Kosovaren einen Staat gegründet haben, um sich gegen Übergriffe der Serben zu
schützen, da haben Sie nicht nach einem eigenen Staat
gerufen.

Wo waren Sie da, Herr Gysi? Es reicht auch nicht aus,
nur mit dem Finger auf andere zu zeigen und ihnen die
Schuld zuzuschieben. Richtig ist: Der Irakkrieg war ein
schwerer Fehler. Ich bin froh, dass wir 2003 mit Gerhard
Schröder einen Bundeskanzler hatten, der Deutschland
aus diesem Krieg herausgehalten hat.

Aber den Menschen im Irak, die unter dem Terror von
ISIS leiden, ist in keiner Weise geholfen, wenn wir die
Verantwortung nur bei den USA suchen und selbst nichts
tun.

Die Entscheidung für Waffenlieferungen an die Kurden ändert auch nichts an den Politischen Grundsätzen
der Bundesregierung für Rüstungsexporte. Diese Politischen Grundsätze verlangen von uns stets eine Entscheidung im Einzelfall. Dabei tritt der Grundsatz des Verbotes von Waffenexporten in Kriegs- und Krisengebiete
zurück, wenn besondere, überragende außen- und sicherheitspolitische Interessen der Bundesrepublik Deutschland ausnahmsweise für eine Genehmigung sprechen.
Unsere Grundsätze sehen also eine Ausnahme vor. Insofern ist eine Ausnahme eine Ausnahme und kein Tabubruch, meine Damen und Herren.

Ich finde, dass das fahrlässige und oberflächliche Gerede vom Tabubruch aufhören sollte,



weil es uns bei dieser Frage nicht hilft, eine verantwortliche Entscheidung gut zu begründen.

Rüstungsexporte in Krisenregionen aus rein wirtschaftlichem Interesse wird und darf es auch in Zukunft nicht
geben. Auch in Gebiete außerhalb von Krisenregionen
darf es keine Waffenlieferungen geben, wenn diese zur
Repression der eigenen Bevölkerung eingesetzt zu werden drohen. Rüstungsexporte sind eben kein Instrument
der Wirtschaftspolitik. Den restriktiven Kurs dieser Bundesregierung unterstützen wir mit allem Nachdruck,
meine Damen und Herren.

Die Waffenlieferungen sind zwar notwendig, aber sie
sind für eine friedliche Zukunft des Irak nicht ausreichend. Denn mit Waffengewalt kann man vielleicht
Kriege gewinnen, aber keinen Frieden erreichen; das
geht nur mit politischen Mitteln. Deshalb muss die neue
Regierung der nationalen Einheit, wie sie der designierte
Premierminister al-Abadi anstrebt, Schiiten, Sunniten
und Kurden einbeziehen. Die gemäßigten Sunniten dürfen im Irak nicht länger ausgegrenzt werden. Diese Ausgrenzung war einer der Hauptgründe für die vielen sunnitischen Überläufer. Nur wenn es gelingt, die politische
und religiöse Zersplitterung aufzuheben bzw. zu überwinden, hat der Irak eine Chance auf Stabilisierung.

Zweitens muss dafür gesorgt werden, dass ISIS keinerlei Unterstützung mehr erhält und von der internationalen Gemeinschaft konsequent geächtet wird. Ein erster
Schritt ist der Beschluss des UN-Sicherheitsrates. Aber
hier sind auch die Golfstaaten in besonderer Weise gefordert. Ich finde es im Übrigen unerträglich, dass eine
Terrororganisation wie ISIS auf internationalen Märkten
ungehindert Einnahmen aus Ölverkäufen erzielen kann.
Das muss politisch gestoppt werden.

Ich fasse zusammen: Als wirtschaftlich starkes Land
in Europa, als ein Land, das dankbar ist für die Verantwortung, die andere Länder jahrzehntelang für uns übernommen haben, können wir nicht einfach wegschauen,
wenn sich im Nahen Osten eine neue Terrorherrschaft
etabliert, die Millionen von Menschen bedroht. Die Entscheidung der Bundesregierung ist nicht im nationalen
Alleingang getroffen, sondern mit unseren Partnern abgestimmt. Sie ist kein Präjudiz für künftige Fälle. Sie ist
keine Kehrtwende in unserer Außen- und Sicherheitspolitik und erst recht kein Tabubruch, sondern sie ist das
Ergebnis einer verantwortungsethisch und sicherheitspolitisch wohlbegründeten Abwägung in einem Ausnahmefall, wie ihn die Welt schon lange nicht mehr gesehen
hat. Deshalb, meine Damen und Herren, finde ich es
richtig, dass wir jetzt Verantwortung übernehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Waffenstillstand, der am vergangenen Freitag für die
Südostukraine vereinbart worden ist, ist zwar noch immer brüchig. Wenn es aber gelingen sollte, diese Feuerpause dauerhaft zu stabilisieren, dann wäre das nicht nur
eine Chance für eine politische Lösung, sondern es wäre
vor allem auch ein Ende des unerträglichen Leids der Zivilbevölkerung. Ich wünsche von ganzem Herzen, dass
es bei dieser Feuerpause bleibt.

Ich möchte mich bei der Bundeskanzlerin und dem
Bundesaußenminister dafür bedanken, dass sie wochenund monatelang unermüdlich auf direkte Gespräche und
die bereits erwähnte Feuerpause hingearbeitet haben.
Das ist immer die Voraussetzung für politische Lösungen. Ich habe gerade eine Agenturmeldung gelesen, wonach Präsident Poroschenko berichtet, dass 70 Prozent
der russischen Streitkräfte aus dem Gebiet der Ukraine
abgezogen seien.

Wenn diese Meldung zutreffen sollte, dann wäre das sicherlich eine Bewegung in die richtige Richtung.

Dass dieser Waffenstillstand zustande kam, hat auch
damit zu tun, dass auf dem NATO-Gipfel in der vergangenen Woche eine entschiedene, aber maßvolle Antwort
auf die Situation in der Ukraine gefunden wurde. Alle 28
NATO-Mitglieder haben bekräftigt, dass sie füreinander
einstehen. Jedes einzelne NATO-Land kann nur in Sicherheit leben, wenn alle anderen NATO-Länder ebenfalls in Sicherheit leben. Die Europäische Union und die
NATO stehen fest zusammen. Das ist, glaube ich, eine
gute Botschaft für unsere östlichen NATO-Partnerländer.

Jeder, der heute Morgen die bewegende Rede von
Präsident Komorowski gehört hat, kann nachvollziehen,
dass die Polen und die Balten in großer Sorge sind. Ich
muss sagen: Andere haben jahrzehntelang Verantwortung für uns Deutsche, für unsere Sicherheit übernommen. Dann ist es ganz selbstverständlich, dass wir jetzt
ebenfalls Verantwortung für andere übernehmen.

Es war aber auch richtig, maßvoll zu handeln, an der
NATO-Russland-Grundakte festzuhalten und keine
NATO-Kampftruppen in Osteuropa dauerhaft zu stationieren.

Zwar hat Putin gegen den Geist dieser Vereinbarung verstoßen. Aber in einer Zeit, in der wir auf die Einhaltung
des Völkerrechts sowie die Einhaltung bestehender Verträge dringen, ist es nicht klug, selbst bestehende Verträge aufzukündigen. Stattdessen hat die EU weitere
Sanktionen beschlossen bzw. vorbereitet, die bei Bedarf
in Kraft treten können und die russische Entscheidungselite sowie die russische Wirtschaft empfindlich treffen
bzw., soweit sie noch umgesetzt werden müssen, treffen
können. Es ist gut, dass es dabei immer eine offene Tür
für Russland gibt. Manche halten diese Maßnahmen für
nicht ausreichend und fordern härtere Maßnahmen. Ich
warne davor, die Wirkungen der Sanktionen kleinzureden und sich über diplomatische Mittel zur Lösung der
Krise verächtlich zu äußern, wie das teilweise geschieht.

Diesen Stimmen sollten wir nicht nachgeben; denn dieser Konflikt kann - darüber besteht in der NATO große
Einigkeit - nicht mit militärischen Mitteln gelöst werden. Wir sollten uns nicht dazu hinreißen lassen, aufzuhören, miteinander zu reden. Wir sollten nichts tun, was
dazu führt, dass nicht mehr miteinander geredet werden
kann.

Der Oppositionsführer Gregor Gysi hat heute eine bemerkenswerte Rede gehalten.

Lieber Herr Gysi, Ihre Rede hatte einen roten Faden und
als einzigen Tenor: Die Bundesregierung macht alles
falsch, und Herr Gysi hat immer recht.

Sie haben nur am Ende Ihrer Rede einen kleinen Fehler
gemacht, als Sie gesagt haben: Ich will nicht rechthaberisch sein. - Mit diesem Satz haben Sie sich nämlich
vom gesamten Inhalt Ihrer Rede selbst distanziert.

Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, Sie hätten
beim Mindestlohn recht gehabt und sich dafür rühmen,

dann kann ich Sie nur fragen: Wo waren Sie denn, als
wir vor zwei Monaten über den Mindestlohn abgestimmt
haben?

Sie haben dem Mindestlohn nicht zugestimmt. Wenn
alle sich so wie die Linke verhalten hätten, dann gäbe es


heute keinen gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro in
Deutschland. Das ist die Wahrheit.

Sie haben hier auch einiges über TTIP erzählt. Manches davon haben Sie aus aktuellen Debatten aufgegriffen, aber einiges war auch Unfug.

Ich will Ihnen einmal sagen, welche Maßstäbe ein Freihandelsabkommen erfüllen muss.

 Lieber Herr Kollege, wenn Sie sich wirklich freuen

würden, dass es heute einen gesetzlichen Mindestlohn
gibt, dann hätten Sie vor zwei Monaten mit Ja stimmen
müssen und nicht mit Enthaltung.

Wenn Sie an der historischen Wahrheit interessiert
sind, dann müssen Sie die Debatte über den Mindestlohn
in Deutschland auch korrekt darstellen. Zur Wahrheit gehört nämlich, dass vor 2005, als die SPD den Mindestlohn in ihr Wahlprogramm aufgenommen hat, es in den
Gewerkschaften eine heftige Kontroverse über diese
Frage gab und mehrere DGB-Gewerkschaften die
Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns abgelehnt
haben.

Das war eine offene Debatte. An dieser Debatte haben
wir teilgenommen und daraus die richtige Schlussfolgerung gezogen. Am Ende ist entscheidend, dass wir den
Mindestlohn umgesetzt haben. Sie haben dabei gefehlt.
Das war ein historischer Fehler, den Sie gemacht haben.

Herr Gysi, noch ein Wort zu TTIP. Auch damit haben
Sie sich ausführlich beschäftigt. Ich kann Ihnen sagen:
Es wird kein Freihandelsabkommen geben, das die
Rechte des demokratischen Gesetzgebers, verfassungskonforme Gesetze zu erlassen, in irgendeiner Weise
beeinträchtigt. Ich sage Ihnen: Es gibt nur Freihandelsabkommen, bei denen jeder Investor in Deutschland die
verfassungsgemäßen, gesetzlichen Regeln voll zu beachten und zu respektieren hat. Etwas anderes kann es gar
nicht geben.

Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Situation in Deutschland ist gut. Wir hatten im Juli einen Ausfuhrrekord: Waren im Wert von über 100 Milliarden
Euro wurden exportiert. Die Zahl der Beschäftigten
steigt weiter. Wegen guter Lohnabschlüsse mit kräftigen
Steigerungen haben wir auch eine starke Binnennachfrage. Aber der Konflikt zwischen Russland und der
Ukraine wird, wenn er nicht beigelegt wird, auch an
unserer Wirtschaft nicht spurlos vorübergehen. Es gibt



Unsicherheit über Investitionen, weswegen Investitionsentscheidungen aufgeschoben werden. Wir haben im
August gesehen, dass das Wirtschaftswachstum im ersten Halbjahr 2014 etwas schwächer ausgefallen ist.

Die Entwicklung zeigt: Wirtschaftlicher Erfolg
kommt nicht von selbst. Wir müssen aktiv dafür arbeiten, dass die wirtschaftliche Stärke Deutschlands erhalten bleibt.

Ausdruck dieser wirtschaftlichen Stärke ist, dass wir
diesen Haushalt verabschieden können - zum ersten Mal
seit 46 Jahren einen Haushalt ohne neue Schulden. Das
ist eine historische Zäsur.

46 Jahre lang haben wir immer nur neue Schulden aufgetürmt. Jetzt schaffen wir einen ausgeglichenen Haushalt.
In Spitzenzeiten hatten wir eine Zinsbelastung von
40 Milliarden Euro. Das hat die Handlungsfähigkeit unseres demokratischen Gemeinwesens drastisch eingeschränkt. Nur ein Staat, der finanziellen Spielraum hat,
kann investieren, kann gestalten und kann für sozialen
Ausgleich sorgen.

Deshalb ist es gut, dass wir jetzt einen ausgeglichenen
Haushalt haben. Das ist auch eine gute Botschaft an die
jungen Menschen in diesem Land: Wir wollen keine
Politik zulasten der künftigen Generationen mehr machen.

Aber der Haushalt enthält auch andere Botschaften.
Wir entlasten die Länder beim BAföG, damit sie mehr in
Bildung investieren können. Wir entlasten die Kommunen um weitere 1 Milliarde Euro jährlich im Vorgriff auf
das Bundesteilhabegesetz. Mit der Entlastung der Kommunen bei der Grundsicherung sind das jetzt 5,5 Milliarden Euro Entlastung. Wir investieren 6 Milliarden Euro
in dieser Wahlperiode in Forschung und Entwicklung.
Außerdem investieren wir in den Erhalt und Ausbau
der Infrastruktur in dieser Wahlperiode insgesamt 5 Milliarden Euro. Das alles sind Schritte in die richtige
Richtung, aber sie reichen nicht aus, um die gewaltigen
Investitionsprobleme in diesem Lande zu lösen.

Der Investitionsstau ist leider keine Erfindung der
Medien, sondern ein real existierendes Problem unserer
Volkswirtschaft. Im Bereich der öffentlichen Infrastruktur investiert Deutschland 0,8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, also 20 Milliarden Euro pro Jahr weniger als
der Durchschnitt der OECD-Länder.

Die getätigten Investitionen reichen nicht aus, um das
abzudecken, was jährlich durch Verschleiß verloren
geht.

Mit anderen Worten, wir leben von der Substanz. Allein
im Verkehrsbereich müssten in Deutschland nach den
unbestrittenen Feststellungen der Bodewig-Kommission
7 Milliarden Euro im Jahr mehr investiert werden, um
die Substanz zu erhalten.

Davon sind wir trotz aller Anstrengungen noch weit entfernt.

Deshalb müssen wir uns jetzt vor allem auf zwei Dinge
konzentrieren:

Erstens. Wir dürfen die Mautdebatte nicht auf die
Pkw-Maut verengen, sondern wir müssen vor allem für
eine schnelle Ausweitung der Lkw-Maut auf allen Bundesstraßen sorgen.

Das Geld, das wir einnehmen, muss dort investiert werden, wo es am dringendsten benötigt wird: in die großen
überregionalen Engpassstellen unseres Verkehrsnetzes.
Wir brauchen eine klare Prioritätensetzung,

und das muss sich auch in der Investitionsplanung der
Bundesregierung widerspiegeln.

Zweitens. Wir müssen kreative Wege und Möglichkeiten suchen, wie das in Deutschland reichlich vorhandene private Kapital stärker in den Ausbau der Infrastruktur investiert werden kann,

statt in spekulativen und hochriskanten Anlagen im Ausland verbrannt zu werden. Dabei will ich ganz klar sagen: Autobahnen und Schienenwege sind und bleiben
öffentliches Eigentum. Herr Gysi, Sie haben keine
Chance, eine Straße zu kaufen und sie „Gregor-GysiStraße“ zu nennen. Wenn das doch noch passieren sollte,
müssten Sie sich die historischen Verdienste dafür noch
erwerben.

Öffentlich-private Partnerschaften sind nur sinnvoll,
wenn sie eindeutig wirtschaftlicher, günstiger sind als
staatliche Maßnahmen.

Das haben wir im Koalitionsvertrag so vereinbart, und
das werden wir natürlich auch genau so umsetzen.

 Ich hatte die Antwort schon gegeben, bevor Sie die

Frage gestellt hatten. Es muss in jedem Fall der Nachweis erbracht werden, dass diese Projekte wirtschaftlicher sind; sonst sollten sie so nicht finanziert werden;
denn es macht keinen Sinn, die Steuerzahler mit teuren
privatwirtschaftlichen Projekten zu belasten. Die Projekte müssen effizient und kostengünstig sein. Das ist
die Maxime, die wir haben, und die finde ich auch richtig.

Ein gutes Beispiel für einen kreativen neuen Weg sind
die Lebensversicherungen. Die Lebensversicherungen
benötigen sichere Anlagen mit sicherer Rendite. Das waren lange die Staatsanleihen. Die fallen wegen der niedrigen Zinsen weitgehend aus. Deshalb kommen die Versicherer zu uns und sagen: „Wir würden gern mehr in
Infrastruktur und in erneuerbare Energien investieren,
aber die Rechtslage erlaubt das nicht.“ - Das müssen wir
schnellstens ändern.

Das Bundeskabinett hat einen Entwurf zur Neufassung des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf den Weg
gebracht. Damit bekommen Versicherungen die Möglichkeit, in größerem Maße in erneuerbare Energien, in
Stromleitungen und in den Breitbandausbau zu investieren. Das ist überfällig. Das werden wir mit Nachdruck
unterstützen.

Aber auch das ist nur ein erster Schritt. Deshalb freue
ich mich, dass Wirtschaftsminister Gabriel mit der Wirtschaft ins Gespräch gekommen ist, um eine Investitionsoffensive für unser Land auf den Weg zu bringen. Investitionen, meine Damen und Herren, sind kein Feld für
ideologische Auseinandersetzungen; sie sind zentraler
Gegenstand unserer Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen, und der müssen wir gerecht werden.

Der zweite Engpass - neben der Infrastruktur - sind
die Fachkräfte. Bis 2025, also innerhalb eines Zeitraums
von zehn bis elf Jahren, stehen dem Arbeitsmarkt 6 Millionen Erwerbspersonen weniger zur Verfügung als
heute. Gleichzeitig verlassen jedes Jahr immer noch
50 000 junge Menschen das deutsche Schulsystem, ohne
einen Abschluss zu haben, und jedes Jahr brechen
25 Prozent der Jugendlichen ihre Ausbildung ab. Im Ergebnis haben dadurch 1,5 Millionen junge Menschen
zwischen 25 und 35 keine abgeschlossene Berufsausbildung. Das ist nicht nur ökonomisch ein ganz großer
Missstand; es kann uns auch menschlich nicht kaltlassen, dass junge Menschen ohne Perspektive sind, sich als
moderne Tagelöhner durchschlagen müssen und schon
Hartz IV bekommen. Wir müssen dringend etwas an diesem Zustand ändern, meine Damen und Herren.

Im Augenblick leben wir von der Einwanderung,
wenn es darum geht, unseren Fachkräftemangel auszugleichen, aber das wird auf Dauer nicht reichen. Wir
müssen mehr Anstrengungen unternehmen, um unsere
jungen Menschen durch Nachqualifizierung in den
Arbeitsmarkt zu bringen. Genau das sollen die Allianz
für Aus- und Weiterbildung und die Allianz für Fachkräfte in der Zusammenarbeit von Bundesregierung,
Wirtschaft und Sozialpartnern erreichen. Wer seine erste
Chance verpasst und aus dem Bildungssystem herausfällt, dem müssen wir eine zweite und - wenn es sein
muss - eine dritte Chance geben, meine Damen und Herren.



Aber bei denjenigen, die den Abschluss schaffen, dürfen
die weiteren Bildungschancen nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängen. Deshalb wird es 2016 eine kräftige
BAföG-Erhöhung geben. Wir erhöhen aber auch die
Freibeträge um 7 Prozent, mit der Wirkung, dass zusätzlich 100 000 Studierende aus den Mittelschichten durch
das BAföG gefördert werden können. Wir haben uns mit
den Ländern darauf geeinigt, dass der Bund ab 2015 die
Ausgaben für das BAföG allein übernimmt. Das ist ein
großer Schritt nach vorn; denn dadurch können die Länder Milliarden in den Ausbau von Kitas, Schulen und
Hochschulen stecken. Ganz wichtig ist: Künftige
BAföG-Erhöhungen sind nicht mehr von der Kassenlage
der Länder abhängig.

Diese Koalition hat sich vorgenommen, dass Frauen
und Männer gleiche Rechte und gleiche Chancen bekommen. Es kann nicht sinnvoll sein, wenn fast 50 Prozent der Studierenden weiblich sind, bei den Führungskräften nur noch 30 Prozent und bei den
Vorstandspositionen nur noch 4 Prozent. Das ist eine
Schwundquote, die mit dem Leistungsprinzip nichts,
aber auch gar nichts zu tun hat.

Natürlich sind das immer noch tradierte Rollenbilder
und Arbeitsteilungen, die Frauen den Weg in eine erfolgreiche Berufstätigkeit verbauen. Aber wir merken, dass
eine Änderung des Status quo immer auch eine Machtfrage ist. Manche Dinge bewegen sich eben nur, wenn
man Druck ausübt, zum Beispiel für die Gleichberechtigung in deutschen Aufsichtsräten oder Großkonzernen.
Deshalb brauchen wir nicht nur freiwillige Vereinbarungen, wir brauchen Regeln und Mechanismen wie die
Frauenquote und ein Entgeltgleichheitsgesetz, um diese
Machtstrukturen aufzubrechen. Deshalb sage ich ganz
klar: Die Frauenquote muss kommen.

Viele Familien in diesem Land beklagen sich auch
über die enormen Schwierigkeiten des Alltages. Es gibt
nicht genügend Kitaplätze von hoher Qualität. Sie finden
keine Ganztagsschule für ihre Kinder. Sie wollen ihre
Angehörigen zu Hause pflegen. Es ist ein Himmelfahrtskommando, beim Arbeitgeber wegen Teilzeit nachzufragen. Unsere Arbeitsministerin, Andrea Nahles, nennt das
„den ganz normalen Wahnsinn der Familie“. Wir wollen,
dass die Familien mehr Unterstützung und mehr Freiheit
bekommen, ihre Zeit nach ihren eigenen Vorstellungen
einzuteilen. Dazu werden wir mit dem ElterngeldPlus
und dem Familienpflegezeitgesetz zwei ganz wichtige
Initiativen der Koalition im Parlament beraten.
Auch wenn es darüber im Koalitionsvertrag, lieber
Volker, keine Einigung gegeben hat, finde ich den Vorschlag von Manuela Schwesig, eine Familienarbeitszeit
einzuführen, hochinteressant; denn das ist eine Idee, mit
der am Ende - das sagen uns die Vertreter der Wirtschaft - sogar die Gesamtarbeitszeit von Männern und
Frauen erhöht werden kann und sie trotzdem mehr Zeit
für die Familie haben. Vielleicht sollten wir darüber
noch einmal nachdenken.

Es hilft den Menschen, ihre eigene Zeit nach ihren eigenen Vorstellungen aufzuteilen, um Beruf, Kinder, Pflege
und Freizeit unter einen Hut zu bringen. Lassen Sie uns
darüber nachdenken, wie wir ihnen dieses Stück Freiheit
zurückgeben können.

Die Situation der Flüchtlinge. Krieg und Terror führen dazu, dass immer mehr Flüchtlinge Schutz in
Deutschland suchen. In diesem Jahr rechnen wir mit
über 200 000 Asylbewerbern. Es ist nicht absehbar, dass
es im nächsten Jahr weniger werden. Ich sage: Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, die Aufgabe aller Fraktionen
in diesem Hause, diese Flüchtlinge in Deutschland so
aufzunehmen und unterzubringen, dass sie nicht zum
Angriffsobjekt für rechtsextreme Gruppen werden. Dabei dürfen wir die Kommunen nicht alleine lassen.

Deutschland nimmt zurzeit die meisten Flüchtlinge in
der Europäischen Union, und zwar 30 Prozent aller
Flüchtlinge, die nach Europa kommen, auf. Die anderen
Länder müssen sich dieser Verantwortung aber auch stellen. Wir wollen ein europäisches Flüchtlingskonzept,
Herr Innenminister. Wir unterstützen Sie in der Forderung, dass die große Zahl der Flüchtlinge unter allen
Mitgliedsländern in der Europäischen Union fair verteilt
werden muss. Jeder muss dabei mitmachen. Keiner kann
sich dieser Aufgabe entziehen. Dabei haben Sie unsere
Unterstützung.

Wenn wir am Ende sehen, dass wir nicht allen Flüchtlingen in Deutschland helfen können, dann müssen wir
uns auf die konzentrieren, die am stärksten von Krieg,
Verfolgung und Vertreibung betroffen sind. Mit anderen
Worten: Wir müssen dort helfen, wo die Not am größten
ist. Das setzt voraus, liebe Kollegen und Kolleginnen
von den Grünen, dass wir Prioritäten setzen, wenn wir es
gut machen wollen. Und wir müssen es gut machen.
Deshalb appelliere ich an Sie, das Gesetz über sichere
Herkunftsstaaten nicht aufzuhalten, sondern im Bundesrat passieren zu lassen. Dieses Gesetz beendet übrigens
das neunmonatige Arbeitsverbot für Asylbewerber und
gibt ihnen die Möglichkeit, schon nach drei Monaten zu
arbeiten. Ich sage Ihnen: Der beste Schutz vor Diskriminierung ist es, wenn Flüchtlinge schon früh eine Arbeit
aufnehmen und ihren eigenen Lebensunterhalt verdienen
können.

 Lieber Kollege Beck, Volker Kauder und ich haben

doch deutlich gemacht, dass wir miteinander über diese
Dinge reden können. In vielen Situationen läuft die Vorrangprüfung doch vollständig ins Leere, weil die Unternehmen überhaupt keine Arbeitnehmer mehr auf dem
Arbeitsmarkt bekommen, da es in vielen Regionen in
Deutschland Vollbeschäftigung gibt. Selbstverständlich
können wir darüber reden. Ich weise aber entschieden
zurück, dass wir hier mit Zuckerbrot und Peitsche arbeiten.

Wir hatten im letzten Jahr knapp 40 000 Flüchtlinge
aus den Westbalkanländern. Ich glaube, es ist eine Frage
der Verantwortung, ob es in der jetztigen Situation, in
der Flüchtlingen aus Syrien, aus dem Nordirak und aus
Afrika dringend geholfen werden muss, politisch richtig
ist, 40 000 Menschen durch ein Asylverfahren laufen zu
lassen, dessen Anerkennungsquote bei unter 1 Prozent
liegt. Ich sage ganz deutlich: In diesen Westbalkanländern gibt es in der Regel keine politische Verfolgung,
und wenn es sie gäbe, müsste sie sofort beendet werden;
denn diese Länder wollen alle Mitglieder der Europäischen Union werden.

Dann können Sie doch nicht mit politischer Verfolgung
argumentieren; das kann doch nicht richtig sein.

Was derzeit in vielen Großstädten und Ballungszentren, aber auch in vielen kleinen Universitätsstädten passiert, macht uns große Sorgen: Wer eine größere Wohnung braucht, hat häufig keine Chance, eine neue
Wohnung im angestammten Umfeld zu finden. Es
kommt vermehrt zu Zwangsräumungen, weil Menschen
Mieterhöhungen nicht zahlen können. Und Investoren
entmieten systematisch Häuser, weil sie wissen, dass bei
einem Mieterwechsel die Miete verdoppelt werden kann.
Die soziale Verdrängung, die hier stattfindet, meine Damen und Herren, darf so nicht weitergehen.

Wir haben im Koalitionsvertrag eine Mietpreisbremse
vereinbart. Wir müssen dafür sorgen, dass es auch in den
angesagten Wohnquartieren der Städte in Zukunft noch
eine sozial gemischte Wohnbevölkerung gibt. Deshalb
sage ich ganz klar: Die Mietpreisbremse muss kommen.
Das Wohnen in großstädtischen Quartieren muss auch
für Menschen möglich sein, die nur ein normales Einkommen zur Verfügung haben.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zu einer politischen Frage, die uns seit der Landtagswahl in Sachsen
beschäftigt. Zum zweiten Mal in sechs Jahrzehnten haben wir erlebt, dass in Deutschland weniger als 50 Prozent der Wahlberechtigten bei einer Landtagswahl wählen gegangen sind. Ich finde, da dürfen wir nicht einfach
zur Tagesordnung übergehen; denn je niedriger die
Wahlbeteiligung bei einer Landtags- oder Bundestagswahl ist, umso höher ist hinterher der Einfluss extremistischer Parteien, meine Damen und Herren.

Deshalb sage ich an dieser Stelle ganz klar: Wer Landtagswahlen in die Sommerferien verlegt, der stärkt das
Desinteresse an Politik

und macht es Menschen leicht, sich aus der Demokratie
zu verabschieden.

Ich finde, dass wir es 25 Jahre nach dem Mauerfall nicht
hinnehmen dürfen, dass sich immer mehr Menschen in
Deutschland von der Demokratie abwenden. Das müssen wir stoppen. Deshalb regen wir an, dass alle Fraktionen bei dieser Frage in einem Bündnis zur Steigerung
der Wahlbeteiligung zusammenarbeiten. Ich finde, das
ist etwas, was wir gut zusammen machen können. Wir
jedenfalls sind dazu bereit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich zunächst einmal bei Bundesministerin Wanka und bei den Bildungspolitikern der
Koalitionsfraktionen, allen voran Hubertus Heil und
Ernst Dieter Rossmann, dafür bedanken,

dass es gelungen ist, diesen Gesetzentwurf so zügig zu
beraten. Wir erhöhen heute das BAföG. Wir stärken die
Bildungsfinanzkraft der Länder, und wir lockern das


Kooperationsverbot. Das ist in der deutschen Bildungspolitik ein großer Schritt nach vorne.

Wenn Sie sich fragen, warum ich als Fraktionsvorsitzender in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs hier
reden darf, dann gibt es dafür eine Erklärung: Für uns
Sozialdemokraten hat das BAföG eine ganz besondere
Bedeutung: Das BAföG wurde 1971 von der sozial-liberalen Koalition unter Bundeskanzler Willy Brandt eingeführt. Es ist bis heute eines der besten Instrumente, um
jungen Menschen durch Bildung und Leistung den sozialen Aufstieg in einer modernen Gesellschaft zu ermöglichen.

Generationen von Studierenden haben vom BAföG
Gebrauch gemacht. Rund 4,5 Millionen junge Menschen
wurden bis heute gefördert. Damit wurde das zentrale
Versprechen der sozialen Marktwirtschaft eingelöst,
nämlich dass alle, unabhängig von ihrer Herkunft, die
gleichen Chancen auf Bildung und Ausbildung haben
müssen und darauf, etwas aus ihrem Leben zu machen.

In diesem Sinne hat das BAföG lange Zeit unglaublich gut funktioniert. Seit gestern kann ich Ihnen dafür
ein ganz prominentes Beispiel nennen: Nach langer Zeit
hat Deutschland wieder einen Nobelpreis gewonnen.
Der Göttinger Physiker und Max-Planck-Forscher
Stefan Hell wurde mit dem Nobelpreis ausgezeichnet:

für seine bahnbrechenden Forschungen in der Nano-Biophotonik, in der Lichtmikroskopie.

Stefan Hell ist Mitte der 70er-Jahre als 15-Jähriger
aus dem rumänischen Banat nach Deutschland eingewandert. Er musste sich hier erst einmal neu orientieren.
Er hat als Schüler BAföG bekommen. Daran können Sie
sehen, wie weit es BAföG-Empfänger bringen können.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, Professor Hell
auch von hier die besten Glückwünsche zu übermitteln.
Seine Auszeichnung ist eine große Ehre für den gesamten Wissenschaftsstandort Deutschland.

Dabei war die Wirkung des BAföG keineswegs auf
das Finanzielle beschränkt; denn es gab beim Hochschulzugang nicht nur finanzielle, sondern es gab immer
auch kulturelle Barrieren. In vielen Arbeiter- und Nichtakademikerfamilien wurde es oft nicht als statthaft angesehen, Abitur zu machen oder sich gar auf ein Studium
einzulassen, nach dem Motto: Da gehören wir nicht hin. Das BAföG dagegen hat eine ganz andere Botschaft vermittelt: Ihr seid hier willkommen. Euch wird geholfen,
wenn ihr Hilfe braucht. - Das hat vielen Eltern die Angst
vor einem Studium ihrer Kinder genommen. Das hat vielen jungen Menschen die Tür für eine Hochschulbildung
geöffnet.

Ich muss sagen: Kaum etwas anderes hat unsere Gesellschaft so positiv verändert wie diese unglaubliche Bildungsexpansion seit den 70er-Jahren.

Vor der Einführung des BAföG war das Studium nur
ganz wenigen Auserwählten vorbehalten. Ende der 60erJahre hatten wir etwa 300 000 Studierende, die Akademikerquote lag bei 5 Prozent. Damit wäre Deutschland
heute bei weitem nicht mehr wettbewerbsfähig. Aber mit
der Einführung des BAföG hat sich das schnell geändert:
Die Anzahl der Studierenden hat sich innerhalb von zehn
Jahren verdoppelt. Heute haben wir 2,6 Millionen Studierende, so viel wie noch nie zuvor.

Diese gewaltige Bildungsexpansion hat unser Land
ökonomisch und sozial von Grund auf verändert. Sie hat
gut ausgebildete Fachkräfte und kaufkräftige Mittelschichten und den damit verbundenen Wohlstand hervorgebracht. Damit hat das BAföG unsere Gesellschaft
nicht nur sozial gerechter und durchlässiger gemacht,
sondern es hat auch ganz maßgeblich zur Modernisierung unserer Volkswirtschaft beigetragen. Ohne Bundesausbildungsförderung wäre die Entwicklung unseres
Landes zu einer modernen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft so nicht gelungen. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es richtig, dass wir diese Erfolgsgeschichte des BAföG jetzt fortschreiben.

Frau Wanka hat berichtet, was wir tun. Wir erhöhen
die Freibeträge und Bedarfssätze um 7 Prozent. Mich
freut besonders, dass wir dadurch, durch die Erhöhung
der Freibeträge, zusätzlich 100 000 jungen Menschen
die Förderung durch BAföG erlauben. Das ist eine ganz
gezielte Förderung für Kinder aus den Mittelschichten,
die jetzt stärker gefördert werden. Auch beim Meisterund Schüler-BAföG werden die Bedarfssätze angepasst.
Wer über BAföG redet, sollte nicht unerwähnt lassen,
dass fast 150 000 junge Menschen an Berufsschulen mit
BAföG gefördert werden,

um sich auf ein Fachabitur, ein Wirtschaftsabitur oder
Sonstiges vorzubereiten und möglicherweise dann eine
Ausbildung oder ein Studium zu ergreifen.

Insgesamt ist das die größte BAföG-Anhebung seit
2008. Indem wir den Kreis der Anspruchsberechtigten



erweitern, erhöhen wir für viele die Bildungschancen.
Das ist auch notwendig, meine Damen und Herren; denn
Bildung, Ausbildung, Studium und Weiterbildung sind
nach wie vor der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Ein
Blick auf den Arbeitsmarkt belegt das. Die Arbeitslosenquote bei Akademikern liegt bei ungefähr 2,5 Prozent.
Das ist praktisch Vollbeschäftigung. Bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit einer Ausbildung liegt
sie bei 5 Prozent, und bei Ungelernten liegt sie bei 19,
20 Prozent. Letzteres muss uns natürlich Sorgen machen.

Fast 1,5 Millionen der 20- bis 30-Jährigen in Deutschland haben keinen Schulabschluss. Sie werden keine
Ausbildung machen können. Die können wir mit BAföG
nicht erreichen; dafür brauchen wir andere Angebote.
Aber wir können heute schon dafür sorgen, dass in Zukunft alle einen Schulabschluss und eine Berufsausbildung machen. Dafür ist diese BAföG-Reform der
erste Schritt. Denn wir beschränken uns nicht auf eine
BAföG-Erhöhung, sondern wir machen eine Reform mit
einem Doppeleffekt.

Erstens bekommen die aktuell geförderten Studierenden mehr Geld, und wir erweitern den Kreis der Geförderten. Aber zweitens entlasten wir die Länder bei den
BAföG-Kosten jährlich um 1,17 Milliarden Euro. Diese
Entlastung durch den Bund führt dazu, dass die Länder
in dieser Legislaturperiode 3,5 Milliarden Euro mehr für
Bildung zur Verfügung haben: für Kitas, Schulen und
Hochschulen. So ist es verabredet, und wir werden genau darauf achten, dass diese frei werdenden Mittel auch
tatsächlich in die Bildung investiert werden.

Ich hoffe sehr, dass die Länder jeden Cent dieser frei
werdenden Mittel in die Bildung investieren, die frühkindliche Bildung stärken;

denn die Qualität von Kitas und Grundschulen hat ganz
großen Einfluss darauf, wie sich Sprache, Intelligenz
und Kreativität bei jungen Menschen entwickeln.

Viel zu lange haben wir für die frühen Stufen des Bildungssystems, wo am stärksten über die Chancen entschieden wird, das wenigste Geld ausgegeben. Das werden wir jetzt ändern, meine Damen und Herren.

Mit dieser Reform können wir dafür sorgen, dass
junge Menschen, die heute noch weit von BAföG entfernt sind, durch einen guten Schulabschluss an BAföG
herangeführt werden. Erstmals in Deutschland haben wir
genauso viele Studierende wie junge Menschen im dualen System. Aber das bedeutet nicht, dass die Berufsausbildung in Zukunft weniger wichtig wird, ganz im Gegenteil.
Die ganze Welt beneidet unsere Wirtschaft um ihre
Facharbeiter, für das, was sie heute können, vor allem
aber dafür, was sie morgen können werden bzw. wie entwicklungsfähig sie sind. Das spüren wir gerade in der
sich durch Vernetzung und Digitalisierung rasch verändernden Produktion, Stichwort: Industrie 4.0. Wir brauchen Ingenieure. Aber wir brauchen auch exzellent ausgebildete Facharbeiter und Techniker; das ist wichtig.

Deshalb werden wir nicht zulassen, dass die berufliche
Bildung und die akademische Bildung gegeneinander
ausgespielt werden.

Wir werden dafür sorgen, dass auch der Weg über die berufliche Bildung attraktiv bleibt und nicht zu einer Sackgasse wird. Wir haben die Allianz für Aus- und Weiterbildung. Wir werden noch in dieser Legislaturperiode
das Meister-BAföG deutlich reformieren und verbessern.

Ich bin dafür, dass wir beide Bildungswege gleich
wertschätzen und fördern, weil wir beide brauchen, um
unsere industriellen Vorteile voll zu nutzen und auszubauen. Lassen Sie uns daran arbeiten!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat in dieser Woche ihre Wachstumsprognose korrigiert. Wir können 2015 mit einem Wachstum
von 1,3 Prozent rechnen. Das ist weniger als erwartet.
Die Ursachen dafür sind bekannt. Unsere Binnenwirtschaft läuft zwar gut, aber die internationalen Konflikte
zwischen Russland und der Ukraine oder im Nahen Osten gehen nicht spurlos an der deutschen Wirtschaft vorbei. Hinzu kommt, dass die Schwellenländer nicht mehr
so stark wachsen. Vor allem aber bereitet uns die ausbleibende Erholung im Euro-Raum ein riesiges Problem.
Das bestätigen auch die Wirtschaftsinstitute in ihren
Gutachten aus der letzten Woche. Gleichzeitig erwecken
sie aber den Eindruck, all das habe mit der Rentenreform
und dem gesetzlichen Mindestlohn zu tun, obwohl der
erst 2015 in Kraft tritt. Was ist das für eine sonderbare
Argumentation?

Wenn sich das Wachstum abschwächt, dann kann es
doch nicht falsch sein, wenn jetzt für 4 Millionen Arbeitnehmer in diesem Land eine zusätzliche Kaufkraft von
über 10 Milliarden Euro in den nächsten beiden Jahren
generiert wird.

Der Mindestlohn schwächt unsere Wirtschaft nicht. Er
wird die Binnennachfrage stimulieren, er wird die Konjunktur ankurbeln und auch für mehr Importe sorgen.
Das ist etwas, was auch unseren europäischen Nachbarn
hilft.

Deshalb kommt der Mindestlohn genau zum richtigen
Zeitpunkt.

Genauso ist es richtig, dass wir den Rentenbeitrag im
nächsten Jahr senken, wenn die Möglichkeit dazu besteht. Das kann weitere 3 Milliarden Euro Entlastung für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber bringen.

Meine Damen und Herren, ich finde es erstaunlich,
dass jetzt sogar die konservativen Wirtschaftsinstitute
fordern, dass wir mehr Schulden machen sollen. Bisher
haben sie uns immer genau das Gegenteil erzählt.

Unsere Wirtschaft wird im nächsten Jahr über 1 Prozent
wachsen. Das ist deutlich mehr als 2012 und 2013. Mit
diesem Wachstum können wir einen ausgeglichenen
Haushalt erreichen. Den wollen wir und den werden wir
hier im Bundestag im November auch beschließen,
meine Damen und Herren.

Wir haben eine starke Binnennachfrage und einen
robusten Arbeitsmarkt. Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund für Schwarzmalerei und Pessimismus. Kassandra Gysi, es war völlig überflüssig, was Sie da
gesagt haben.

Keine Panik wegen der wirtschaftlichen Situation,
aber bitte auch keine Panik wegen der Frauenquote.

In der korrigierten Wachstumsprognose mögen einige
Herren die letzte Chance erkannt haben, die Frauenquote


doch noch zu stoppen. Aber, meine Herren, ich muss Sie
enttäuschen: Die Frauenquote kommt, sie kommt mit
Macht, und sie ist keine Belastung für unsere Wirtschaft,
sondern eine große Chance für Wirtschaft und Gesellschaft.

Wir brauchen kein schuldenfinanziertes Strohfeuer,
keinen Aktionismus und keine Einmaleffekte. Was wir
brauchen, ist eine Strategie, wie wir mit öffentlichen und
privaten Investitionen die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft dauerhaft stärken können. Daran hat diese
Koalition bereits kräftig gearbeitet, meine Damen und
Herren.

Wir investieren 3 Milliarden Euro mehr in Forschung
und Entwicklung, 5 Milliarden Euro mehr in die Modernisierung der Infrastruktur. Wir entlasten die Länder. Mit
der Übernahme des BAföG werden in den Ländern
1,3 Milliarden Euro frei, die in Kitas und Schulen gesteckt werden können.

Das schafft nicht nur unmittelbar Arbeit; es sichert auch
langfristig ausreichend qualifizierte Fachkräfte.

Wir entlasten die Kommunen. Eine jährliche Entlastung um 5 Milliarden Euro bei der Grundsicherung ist
bereits realisiert. Eine weitere Milliarde Euro kommt ab
2015 hinzu, und ab 2017 wird es weitere Entlastungen
geben. Es geht darum, die Investitionsfähigkeit der
Kommunen in Deutschland wiederherzustellen, meine
Damen und Herren.

Wir entlasten auch die Wirtschaft. Mit der Reform des
EEG haben wir erreicht, dass Strom bezahlbar bleibt.
Energieintensive Unternehmen bleiben von der Umlage
befreit und können in Deutschland investieren. Jetzt ist
auch der Anstieg der EEG-Umlage gestoppt. Insbesondere für Unternehmen ist es auch eine gute Nachricht,
dass es jetzt eine Verständigung über Stromtrassen in
Bayern geben wird. Auch sie gehören zur Versorgungssicherheit und tragen zu Preisstabilität in der Energieversorgung bei.

Was wir jetzt brauchen, ist eine Investitionsagenda.
Wir müssen Start-ups besser fördern und Bürokratie in
der Wirtschaft abbauen. Bürokratieabbau bleibt unser
gemeinsames Ziel. Daran werden wir arbeiten, meine
Damen und Herren.

Unsere Wirtschaft ist in hohem Maße auf den Export
angewiesen. Der Löwenanteil, nämlich 60 Prozent unserer Exporte, geht in die Europäische Union. Deshalb
bleibt die alte Wahrheit auch eine neue Wahrheit:
Deutschland geht es auf Dauer nur gut, wenn es allen in
Europa gut geht.

Wenn es in Schlüsselländern wie Frankreich und Italien kein Wachstum gibt, dann schlägt das auch auf uns
zurück. Deshalb sind dort jetzt harte Strukturreformen
nötig, die auch in Besitzstände eingreifen. Wenn man
selber so etwas noch nicht getan hat, dann lassen sich
solche harten Strukturreformen leicht fordern. Aber wir
Sozialdemokraten wissen, wovon wir reden. Denn wir
haben bei der Agenda 2010 gesehen, dass sich durchgreifende Arbeitsmarktreformen und ein milliardenschweres Sparprogramm jedenfalls gleichzeitig nicht
durchsetzen lassen. Deshalb dringen wir darauf, dass die
EU die Flexibilität des Stabilitätspaktes ausschöpft, um
Strukturreformen zu ermöglichen.

Gleichzeitig brauchen wir aber Wachstumsimpulse
und Innovationsanreize, um die Reformländer zu unterstützen. Wir freuen uns über die Initiative von Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker, ein 300 Milliarden
Euro schweres Wachstumspaket auf den Weg zu bringen. Aber es muss auch klar sein, dass das nicht aus Mitteln des ESM finanziert wird.

Der ESM darf nicht geplündert werden.

Das würde das Vertrauen, das wir gerade hergestellt haben, wieder infrage stellen. Eine Zweckentfremdung der
ESM-Mittel kommt für uns nicht in Betracht, meine Damen und Herren.

Aber vor allen Dingen müssen die europäischen Länder aufhören, sich gegenseitig die Steuerbasis abzugraben. Das sind Milliardenverluste, und es bezahlen am
Ende immer die Steuerzahler, wenn einzelne Mitgliedsländer Schlupflöcher für internationale Konzerne schaffen, die am Ende nach Hause gehen, ohne überhaupt einen einzigen Euro oder Cent an Steuern zu zahlen. Das
müssen wir stoppen, meine Damen und Herren.

Ich habe Italien erwähnt. Italien braucht jetzt nicht
einfach nur mehr Geld, sondern es muss zuallererst wieder wettbewerbsfähiger werden. In Italien ist die Produktivität in den letzten 15 Jahren so gut wie gar nicht
gestiegen. Der Abstand zu Deutschland, was die Produktivität angeht, ist stattdessen um 35 Prozent gewachsen.
Matteo Renzi hat seit seinem Amtsantritt ganz entscheidende Reformen angepackt. Ob die Wahlrechtsreform,
die Senatsreform, die Justizreform oder die ArbeitsThomas Oppermann
marktreformen: Ich finde, Matteo Renzi verdient dafür
jede Unterstützung, die wir geben können.

Und ich danke der Frau Bundeskanzlerin, dass sie
auch der französischen Regierung ihre Unterstützung zugesagt hat und dass sie die Reformanstrengungen der
Regierung Valls gelobt hat. Auch wenn es Meinungsverschiedenheiten gibt, ist und bleibt die deutsch-französische Freundschaft der Lebensnerv und der Motor der europäischen Einigung. Deutschland und Frankreich
dürfen sich nicht auseinanderdividieren lassen, meine
Damen und Herren.

Meine Damen und Herren, uns beschäftigen die Folgen der internationalen Konflikte für unsere Wirtschaft.
Aber noch viel mehr beschäftigt uns die Lage der Menschen in den Konfliktregionen; denn in Syrien und im
Irak scheint sich jetzt zu bewahrheiten, wovor wir auf
unserer Sondersitzung am 1. September gewarnt hatten.
Die ISIS-Terroristen lösen einen Flächenbrand bis an die
Grenze des NATO-Landes Türkei aus. Seit Wochen toben die Kämpfe um die syrisch-türkische Grenzstadt
Kobane. Es ist gut, dass unter Führung der Vereinigten
Staaten jetzt eine internationale politische und militärische Allianz gegen die ISIS-Terroristen zustande gekommen ist.

Es ist ganz klar eine Aufgabe der internationalen Gemeinschaft, diesen ISIS-Terrorismus zu stoppen.

Eine Schlüsselrolle im Kampf um Kobane hat die
Türkei. Natürlich erwartet niemand, dass die Türkei jetzt
in Syrien einmarschiert. Aber die Türkei könnte den
kämpfenden Kurden in Kobane mit anderen Mitteln helfen.

Das böte eine große Chance, den Frieden zwischen den
Kurden und der türkischen Regierung langfristig zu untermauern. Diese Chance ist bislang nicht genutzt worden. Ich hoffe, dass es noch dazu kommt.

Wenn ich mir heute die Bilder vor Augen führe, die
wir Tag für Tag aus Kobane sehen, dann bin ich jedenfalls froh, dass wir vor fünf Wochen die dringend benötigten Waffenlieferungen für die Kurden im Nordirak in
diesem Hause nicht abgelehnt haben, meine Damen und
Herren.
Diejenigen in der Opposition, die uns dafür kritisiert haben, sollten das nun zum Anlass nehmen, ihre Entscheidung noch einmal zu überdenken. Es ist schon bemerkenswert, dass Sie, Frau Göring-Eckardt, plötzlich einen
Einsatz der Bundeswehr in Syrien nicht mehr ausschließen.

Sie wissen genau, dass es in dieser Situation kein UNMandat geben wird. Der Sicherheitsrat ist in der SyrienFrage blockiert. Weil Sie das genau wissen, gehört Ihre
Forderung eher in das politische Schaufenster. Das halte
ich für nicht überzeugend.

Das, was ging, nämlich Waffen an die Kurden zu liefern,
haben Sie abgelehnt. Aber das, was definitiv nicht geht,
fordern Sie jetzt. Das ist keine glaubwürdige Politik.

Im Übrigen, ob mit oder ohne Mandat, halte ich es für
eine völlig abwegige Idee, dass in dieser Situation deutsche Soldaten in den syrischen Bürgerkrieg geschickt
werden.

Wir haben immer klargemacht, dass für uns die humanitäre Hilfe im Vordergrund steht. Wir sind aber auch im
eigenen Land gefordert. Wir müssen alles dafür tun, dass
die Menschen aus den Kriegsgebieten bei uns menschenwürdig aufgenommen und untergebracht werden. Die
Zeit drängt. Hamburg muss jeden Monat 600 Flüchtlinge
aufnehmen. In München ist die Erstaufnahme zusammengebrochen. Deshalb brauchen wir jetzt drei Dinge:
erstens eine Änderung des Baugesetzbuches für den
schnellen Bau von Unterkünften, zweitens eine Liegenschaftspolitik des Bundes, die eine Unterbringung von
Asylbewerbern unterstützt, und drittens eine weitere
Entlastung der Kommunen im Rahmen des Asylbewerberleistungsgesetzes. Wir werden prüfen, was wir sonst
noch tun können. Wir dürfen die Kommunen in dieser
Situation nicht alleine lassen, meine Damen und Herren.

 Kollege Ernst, ich sehe durchaus die Komplexität der

Situation in der Türkei. Ich sehe mit Sorge, dass jetzt
diese Luftangriffe geflogen werden. Wenn ich mir aber
die Gesamtsituation anschaue, komme ich zu dem
Schluss: Wir müssen trotz dieser komplexen Situation
mit unserem Bündnispartner Türkei reden und darauf
dringen, dass sich die Türkei eindeutig gegen ISIS positioniert und dazu ihren Beitrag leistet. Das ist der erste
Punkt.

Zweitens würde ich gerne auf die Argumente zurückgreifen, die einige Ihrer Kollegen in einem Text mit der
Überschrift „Kobane retten!“ aufgeschrieben haben.

Ihre Kollegen schließen darin nicht aus, dass wir die
Kurden, die um diese Stadt kämpfen, notfalls auch mit
militärischen Mitteln unterstützen müssen. So weit
würde ich in diesem Fall gar nicht gehen, weil wir die
bekannten Schwierigkeiten mit unserem Bündnispartner
Türkei haben. Aber ich finde, Sie und Herr Gysi sollten
diese Kollegen, die diesen nachdenklichen Text geschrieben haben, unterstützen und nicht immer der
Mehrheit Ihrer eigenen Fraktion nach dem Munde reden.

Wir müssen damit rechnen, dass die Zahl der Flüchtlinge aus Syrien und Irak weiter zunimmt. In diesem
Winter könnte im Nahen Osten die größte Flüchtlingskatastrophe seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs bevorstehen. Deshalb müssen wir zuerst dafür sorgen, dass
die Flüchtlinge den nächsten Winter überleben. Das
kann nur gelingen, wenn wir die Länder unterstützen, die
90 Prozent der Flüchtlinge aufnehmen. Das sind vor allem Libanon, Türkei und Jordanien.

Des Weiteren kommen aber auch wir selbst nicht umhin, in Europa mehr Flüchtlinge aufzunehmen.

Es ist kein Ruhmesblatt, wie sich Europa insgesamt in
dieser Frage bisher verhält.

Einzelne Länder sind an der Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit, andere halten sich weitgehend heraus. Flüchtlinge irren auf dem Kontinent umher. Im Mittelmeer
spielen sich Tragödien ab. Das ist beschämend für Europa, meine Damen und Herren.

Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, habe ich die herzliche Bitte: Sprechen Sie auch dieses Thema im Europäischen Rat an. Wir brauchen eine faire Verteilung der
Flüchtlinge auf alle Länder in Europa. Europa muss in
dieser Frage solidarisch zusammenstehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es kommt

nicht oft vor, dass wir eine schwierige Diskussion in diesem Haus mit so viel Fingerspitzengefühl und Respekt
führen wie heute. Aber das ist auch angemessen. Denn
die Frage, wie Menschen ihr eigenes Leben bewerten,
wie sie sich den Tod vorstellen, wie sie sterben wollen,
wie viel Leid, Schmerz oder Ohnmacht sie glauben am
Ende ihres Lebens aushalten zu können, das sind höchstpersönliche Angelegenheiten, die zum absolut geschützten Kernbereich der Menschenwürde gehören. Deshalb
steht es nach meinem Verständnis von Freiheit in einem
liberalen Rechtsstaat und einer pluralistischen Gesellschaft dem Gesetzgeber nicht zu, Menschen in solch
existenziellen Fragen Vorschriften zu machen.

Nicht wenige haben Angst, dass ihnen aus religiösen,
ideologischen oder rechtlichen Gründen vorgeschrieben
wird, wie sie zu sterben haben. Manche suchen Unterstützung bei Organisationen, die ihnen helfen, mit einem
Suizid rechtzeitig aus dem Leben zu scheiden. Mir bereitet es großes Unbehagen, wenn sich Menschen in die
Hände von Sterbehilfevereinen begeben. Ich empfinde
das als trostlos und deprimierend. Denn der Wunsch
nach Sterbehilfe ist in Wirklichkeit ganz oft ein Hilferuf.

Von den 10 000 Menschen, die sich jährlich in
Deutschland das Leben nehmen, sind über 4 000 älter als
65 Jahre. Viele von ihnen leiden unter akuten Depressionen, die mit professioneller Hilfe von Ärzten und Therapeuten gut behandelbar wären. Ich möchte nicht, dass
Menschen darauf angewiesen sind, Sterbehelfer aufzusuchen, die ihnen eine schnelle Lösung versprechen, um
am Ende ihre Dienste mit Erfolg anbieten zu können.

Für mich gehört die Sterbebegleitung nicht in die Hände
solcher Vereine, sondern in die Sphäre des Vertrauens
des schwerstkranken Patienten zu seinen nahen Angehörigen, Freunden, Seelsorgern und vor allen Dingen den
behandelnden Ärzten.


Es gibt also gute Gründe für ein Verbot der organisierten
Sterbehilfe.

Aber, meine Damen und Herren, damit allein ist den
Menschen noch nicht geholfen. Menschen in einer solchen Situation brauchen Verständnis, liebevolle Zuwendung, Hilfe und vor allem das Gefühl, in einer ausweglos
erscheinenden Lage nicht alleingelassen zu werden.
Deshalb, finde ich, sollten wir eine endgültige Entscheidung über die Regeln der Sterbebegleitung erst dann
treffen, wenn zwei Voraussetzungen erfüllt sind:

Die erste Voraussetzung: Die Palliativmedizin muss
in Deutschland umfassend ausgebaut und gefördert werden.

Ich gehörte vor 14 Jahren zu den Mitinitiatoren einer der
ersten Professuren für Palliativmedizin an der Universität Göttingen. Wir haben dann auch eine Palliativstiftung
gegründet, um gesellschaftliche Unterstützung und Ressourcen zu organisieren. Es gab einen ungeheuren Zuspruch für diese Stiftung, auch für das Hospiz in der
Stadt. Ich sage Ihnen: Die Kraft, die hinter diesem bürgerlichen Engagement steckt, ist die Wertschätzung des
Lebens, die ganz viele Menschen umtreibt. Das ist eine
positive Kraft.

Die Palliativmedizin ist eine ganz junge Wissenschaft, aber sie ist außerordentlich erfolgreich. Sie ermöglicht es, Menschen beim Sterben eine gewisse Lebensqualität zu erhalten, sodass die Hoffnung am Ende
des Lebens nicht ganz schwindet. Palliativmedizin kann
vielen Menschen dabei helfen, wie es Peter Hintze formuliert hat, den verbleibenden Lebensrest nicht mit
Angst, sondern als einen Gewinn zu betrachten. Deshalb, meine Damen und Herren, muss es jetzt darum gehen, die hochwertige Palliativmedizin, die es an einigen
Orten in Deutschland gibt, allen Menschen in diesem
Lande zugänglich zu machen.

Die zweite Voraussetzung: Wir sollten die Ärztinnen
und Ärzte bitten, die Entscheidung des Deutschen Ärztetages aus dem Jahre 2011 zu überdenken.

Ich finde es nicht haltbar, dass einzelne Landesärztekammern in Deutschland ihren Mitgliedern im klaren Gegensatz zum Strafrecht die Hilfe zum Suizid ohne Ausnahme verbieten. Ich habe durchaus Verständnis für den
Wunsch nach Rechtssicherheit. Natürlich muss die Hilfe
zum Leben Aufgabe der Ärzte bleiben. Niemand will,
dass Ärzte eigenmächtig entscheiden. Aber natürlich
muss ein Arzt den freiverantwortlich gebildeten Willen
eines Patienten respektieren und ihm im Interesse des
Patienten auch helfen dürfen.
Ich finde, ein Arzt, der in einer extremen Ausnahmesituation eine Gewissensentscheidung trifft und sich
dazu entschließt, einem schwerstkranken Patienten - natürlich im Rahmen dessen, was das Strafrecht zulässt Beistand zu leisten, darf nicht von einer Ärztekammer
belangt werden können, meine Damen und Herren.

In dieser zentralen ethischen Frage muss es eine einheitliche Rechtslage in ganz Deutschland geben. Ich
habe allerdings Zweifel, ob es richtig ist, den ärztlich assistierten Suizid jetzt auch explizit rechtlich auszugestalten. Laufen wir dann nicht Gefahr, den ärztlich assistierten Suizid zu institutionalisieren? Wird hier nicht der
Anschein einer vermeintlich einfachen Alternative aufgezeigt, die den Druck auf die Betroffenen, dem Leiden
freiwillig ein Ende zu machen, am Ende erhöht?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue

mich, dass es der Koalition gestern Abend gelungen ist
- die Bundeskanzlerin hat das schon erwähnt -, sich auf
die wesentlichen Inhalte der Frauenquote zu einigen.
Das zeigt, dass wir in der Koalition auch bei kontrovers
diskutierten Themen entscheidungsfähig sind.

Die Quote kommt, und sie kommt genau so, wie wir sie
im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Sie kommt mit
Gesetzeskraft, ohne Ausnahmen, ohne Härtefallklauseln.
Das ist ein großer gesellschaftlicher Fortschritt.

Diese Quote hat durchaus eine historische Dimension;
denn mit ihr wird die Gleichberechtigung in den Vorstandsetagen und Aufsichtsräten der Unternehmen in
Deutschland einen gewaltigen Sprung nach vorne machen. Das ist vor allem ein starkes Signal an die qualifizierten Frauen in diesem Land. Sie sind keine Belastung
für die Wirtschaft. Sie sind eine Bereicherung und eine
Verstärkung für die Wirtschaft.

Ich möchte allen in beiden Koalitionsfraktionen und
in der Bundesregierung danken, die auf diese Einigung
hingearbeitet haben. Vor allem aber möchte ich der Frauenministerin Manuela Schwesig danken, dass sie so hartnäckig, so selbstbewusst und so erfolgreich für diese
Quote gekämpft hat. Es ist gut, dass wir eine starke
Frauenministerin haben.

Vor einigen Wochen hat uns die Konjunkturprognose
1,3 Prozent Wachstum für das nächste Jahr vorhergesagt,
übrigens so viel wie seit Jahren nicht mehr. Aber wer die
Debatte in Deutschland verfolgt, hat das Gefühl, dass
wir in einer anderen Welt leben. Bei den Grünen ist eine
bessere Rente für Mütter und Langzeitarbeitnehmer eine
Belastung für die Konjunktur.

Bei den Wirtschaftsprofessoren ist ein ausgeglichener
Haushalt eine Bedrohung für künftige Generationen. Der
Mindestlohn ist schuld daran, dass die Wirtschaft weniger wächst. Wer solche Gegensätze aufbaut, verunglimpft nicht nur Arbeitnehmer und Rentner in diesem
Land, sondern spielt auch Dinge gegeneinander aus, die
nur zusammen funktionieren.

Unsere Konjunktur funktioniert nur mit einer guten
Binnennachfrage. Künftige Investitionen funktionieren
nur mit einer soliden Haushaltsführung. Eine erfolgreiche
Wirtschaft funktioniert nur mit sozialer Gerechtigkeit.
Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag diese Dinge zusammengebracht, statt falsche Alternativen aufzubauen.

Eine falsche Alternative, lieber Toni Hofreiter, ist es
auch, wenn Sie den Klimaschutz gegen die Wirtschaft in
Stellung bringen.

Um es ganz klar zu sagen: Wir stehen zu dem Ziel, bis
2020 die CO2-Emissionen um 40 Prozent gegenüber
1990 zu reduzieren, und wir stehen auch zum Umbau
unseres Energiesystems. Bis 2050 werden 80 Prozent
des Stroms aus erneuerbaren Energien kommen. Aber
wozu wir auch stehen, ist, dass dieser Umbau sozialverträglich gestaltet wird, dass die Strompreise auch für die
Wirtschaft bezahlbar bleiben und dass der Strom verlässlich aus der Leitung kommt.

Sozialverträglich, bezahlbar und verlässlich, an diesen
Kriterien hängt die Akzeptanz der Energiewende. Die
bekommen Sie eben nicht mit der Brechstange, wenn Sie
gleichzeitig aus Atomstrom und Kohlestrom aussteigen
wollen.

Natürlich muss auch der Kraftwerkspark einen fairen
Beitrag zur Senkung der CO2-Emissionen leisten. Deshalb hat Sigmar Gabriel der Energiewirtschaft eine klare
Marschroute vorgegeben. Die Kraftwerksbetreiber müssen bis 2020 mindestens 22 Millionen Tonnen CO2Emissionen einsparen. Wie dieses Ziel erreicht wird,
entscheiden die Unternehmen. Das halte ich für eine
kluge Lösung, die Ökonomie und Ökologie zusammenbringt.

Deshalb gibt es keinen Grund zu Alarmismus, weder
bei den Gegnern der Kohle noch bei ihren Befürwortern.
Den einen geht der Beitrag der Kohle zu weit, den anderen geht er nicht weit genug; das ist ein gutes Indiz dafür,
dass Sigmar Gabriel mit seinem Vorschlag genau richtig
liegt.

Was wir jetzt brauchen, ist ein schneller Einstieg in
die Energieeffizienz. Nur wenn wir es endlich schaffen,
weniger Energie zu verbrauchen und Energie besser zu
nutzen, werden wir langfristig das Klima schützen können.

Meine Damen und Herren, wir beschließen in dieser
Woche einen historischen Haushalt: seit 46 Jahren zum
ersten Mal ohne Neuverschuldung. Das haben wir trotz
einer schlechteren Konjunkturentwicklung geschafft,
ohne soziale Kürzungen und mit mehr Geld für Bildung,
Forschung, Kommunen und Infrastruktur. Das ist insgesamt eine gute Botschaft für junge Menschen in diesem
Land. Wir wollen keine Politik mehr zulasten künftiger
Generationen machen.

Denn selbst wenn wir uns heute zu Niedrigzinsen verschulden könnten, wozu uns einige raten, muss man
doch sehen: Die Schulden bleiben uns über Jahrzehnte
erhalten, und bei steigenden Zinsen müssen wir dafür
teuer bezahlen.

Ich finde es ausgesprochen erfreulich und ich bin dem
Finanzminister Schäuble sehr dankbar dafür, dass er für
die Zeit ab 2016 Haushaltsreserven von 10 Milliarden
Euro für zusätzliche Investitionen mobilisiert hat. Das ist
ein starkes Signal für die Konjunktur in diesem Land.
Wir sehen die Schwerpunkte für ein Investitionsprogramm bei der Infrastruktur, beim Netzausbau, bei energetischer Sanierung, beim Breitbandausbau, bei kommunalen Investitionen und im Städtebau.

Ich glaube, wir dürfen uns im Ergebnis aber nicht darauf beschränken, nur die öffentlichen Investitionen zu
steigern; wir müssen auch die privaten Investitionen ankurbeln. Deshalb ist es gut, dass eine Expertengruppe
des Bundeswirtschaftsministers an Vorschlägen für mehr
Investitionen arbeitet.

 Ich hätte mich gerne, liebe Britta Hasselfeldt, auch

bei den Grünen bedankt. Aber ich wollte Sie jetzt - - Liebe Kollegin Hasselfeldt - - Haßelmann; die Nacht war kurz. - Ich hätte mich
gerne auch bei den Grünen bedankt. Aber nachdem Ihr
Fraktionsvorsitzender gesagt hat, das sei eigentlich gar
keine Quote, wollte ich Sie nicht mit zu viel Lob überstrapazieren.

Was die Investitionen angeht, dürfen Sie natürlich
nicht nur auf den Haushalt schauen. Sie müssen auch auf
die mittelfristige Planung schauen. Sie müssen sehen,
dass diese Koalition die Lkw-Maut auf Bundesstraßen
ausweiten wird, und Sie müssen sehen, dass der Investitionshaushalt für öffentliche Infrastruktur bis zum Ende
der Wahlperiode insgesamt um 40 Prozent gesteigert
wird, und zwar, unabhängig von dem geplanten Sonderprogramm für Investitionen, nachhaltig und dauerhaft.
Damit zeigen wir, dass wir nicht nur kurzfristig, sondern
auch langfristig das Problem des Investitionsstaus in
Deutschland angehen. - Vielen Dank.

Was Investitionen in der Wirtschaft auch erleichtern
könnte, wäre ein Bürokratieabbau. Wir haben in den
letzten Jahren Kosten für Informationspflichten in Höhe
von 12 Milliarden Euro eingespart. Trotzdem ist die
deutsche Wirtschaft immer noch mit Bürokratiekosten in
Höhe von 40 Milliarden Euro belastet. Ich weiß, jede
einzelne bürokratische Regelung hat immer auch einen
rationalen Kern. Jede einzelne Regelung lässt sich für
sich immer irgendwie begründen. Aber in der Summe
sind diese Regelungen für die Wirtschaft oft eine fast unerträgliche Belastung. Deshalb müssen wir dieses Problem angehen.

Sigmar Gabriel hat ein Paket zum Bürokratieabbau
vorgelegt. Ich habe große Sympathie für die neue Regel
„one in, one out“. Immer dann, wenn neue Bürokratie
geschaffen wird, muss sie an anderer Stelle in gleichem
Umfang abgebaut werden. Die letzte Große Koalition
hat es geschafft, mit der Schuldenbremse die Neuverschuldung zu stoppen. Ich finde, diese Große Koalition
muss jetzt mit einer Bürokratiebremse endlich dafür sorgen, dass die Bürokratie für Unternehmen gestoppt wird,
dass Unternehmer und Arbeitnehmer sich wieder auf
ihre eigentlichen Aufgaben konzentrieren können und
dass sie wertschöpfende Tätigkeiten ausüben, ohne dabei von einem Übermaß an Bürokratie behindert zu werden, meine Damen und Herren.

Nur 8 Prozent des Bürokratieaufwandes betreffen die
Statistik. Über 30 Prozent betreffen die Steuererklärung.
Ein Beispiel dafür ist die Abschreibung geringwertiger
Wirtschaftsgüter. Da kauft ein Schreiner einen PC für
500 Euro. Anstatt die Kosten direkt vom Umsatz abziehen zu können, muss er sie umständlich auf drei Jahre
verteilen. Ich sehe keinen fiskalischen Sinn in einer solchen Aufteilung, und ich sehe darin auch keine Möglichkeit, Steuerbetrug zu verhindern. Deshalb sollten wir in
dieser Wahlperiode über diese Themen zu gegebener
Zeit noch einmal sprechen.

Es ist eindeutig sinnvoller, Steuerbetrug dort zu bekämpfen, wo er uns wirklich Geld kostet, nämlich bei
den transnationalen Unternehmen, die in Luxemburg
und in den Niederlanden Steuerschlupflöcher nutzen,
während unsere Mittelständler hier 30 Prozent Steuern



zahlen müssen. Steuerdumping in der EU ist unerträglich. Es schadet unseren Unternehmen und geht zulasten
aller Steuerzahler in diesem Land.

Deshalb finde ich es gut, dass sich Finanzminister
Schäuble und Jean-Claude Juncker offen zeigen für die
Einführung von Mindeststeuern in der Europäischen
Union. Mindeststeuern für Unternehmen sind ein probates Mittel der Steuervermeidung. Wir wollen, dass Gewinne dort besteuert werden, wo sie auch erwirtschaftet
werden.

Ausgeglichener Haushalt, Bürokratieabbau, Investitionen, das sind Weichenstellungen für die Zukunft.
Aber für künftige Generationen ist auch wichtig, wie wir
in der Welt miteinander Handel treiben. Ich bin davon
überzeugt: Ein Land wie Deutschland, das 40 Prozent
seiner gesamten Wirtschaftsleistung im Export verdient,
darf sich nicht vom Handel abschotten, sondern muss
dem internationalen Handel offen gegenüberstehen. Die
EU und die USA bilden mit 800 Millionen Einwohnern
den größten Markt der Welt. Für große Konzerne ist es
kein Problem, auf diesen Märkten zu agieren. Aber unsere Mittelständler können es sich kaum leisten, teure
Expertengruppen zu bezahlen, um die unterschiedlichen
technischen Systeme zu überwinden oder gleich eine eigene Fabrik in den USA zu bauen. Deshalb ist eine gute
Handelspartnerschaft mit den USA eine gute, große
Chance für unsere mittelständischen Unternehmen.

Unser Ziel ist es, bei TTIP die bestmöglichen Standards zu erreichen - für die Verbraucher, für die Arbeitnehmer, für die Umwelt. Natürlich muss der Zugriff auf
unsere kommunale Daseinsvorsorge und auf unsere kulturellen Institutionen von vornherein ausgeschlossen
bleiben. Dass in entwickelten Rechtssystemen InvestorStaat-Schiedsverfahren nicht mehr zeitgemäß sind, das
ist inzwischen gründlich dargelegt worden. Wir treten
dafür ein, dass alle Investoren, unabhängig davon, ob sie
Inländer oder Ausländer sind, effektiven Rechtsschutz
bekommen und dass er am besten vor staatlichen Gerichten aufgehoben ist.

Jetzt geht es darum, gemeinsam mit unseren europäischen Partnern für erfolgreiche Verhandlungen zu sorgen. Die Forderungen nach Verhandlungsabbruch sind
abstrus; denn wenn wir nicht verhandeln, dann werden
andere verhandeln. Die Standards, auf die andere sich
verständigen, das werden nicht unsere Standards sein.
Entweder die Globalisierung gestaltet uns, oder wir gestalten die Globalisierung. Ich bin eindeutig für Letzteres.

 Wir sind jetzt dabei, TTIP zu verhandeln. Mitten in

Verhandlungen genau zu definieren, unter welchen Voraussetzungen man zustimmt oder ablehnt, halte ich
nicht für klug.

Wir haben deutlich gemacht, dass wir für Investoren
gleiches Recht wollen. Welches Recht ein Investor bekommt, kann nicht davon abhängen, woher er kommt.
Wenn beispielsweise ausländische Investoren in schiedsgerichtlichen Verfahren Schadensersatzansprüche einklagen können, aber zum Beispiel deutsche Investoren
vor ordentlichen Gerichten nicht die gleichen Möglichkeiten haben, wäre das eine Ungleichbehandlung, die
von vornherein nicht akzeptabel ist. Wir wollen keine
Paralleljustiz. Wir wollen, dass in entwickelten Rechtsstaaten die Möglichkeiten der ordentlichen Gerichtsbarkeit genutzt werden; da gehört die Lösung von Konflikten hin. In keinem Fall wollen wir, dass über
schiedsgerichtliche Verfahren die Entscheidungen von
demokratisch legitimierten Gesetzgebern delegitimiert
werden. Das ist unsere Position, und für die treten wir
jetzt auch in den Verhandlungen ein.

- Das ist unser Beschluss. Lesen Sie nach!

Meine Damen und Herren, auch 25 Jahre nach dem
Mauerfall bleibt der Aufbau Ost eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Auch viele Regionen im Westen
Deutschlands brauchen Unterstützung. Dass dafür die
Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag auch nach
2019 noch gebraucht werden, hat die Bundeskanzlerin


schon vor einem Jahr klargestellt, und darin sind sich
auch alle Fraktionen in diesem Hause einig.

Die rot-grünen Ministerpräsidenten und Finanzminister
Schäuble haben vorgeschlagen, wie das gehen könnte.
Der Soli würde in die Einkommensteuer integriert, und
dabei könnte man auch das Problem der kalten Progression lösen. Das wäre ein Weg, wie man einen Teil des
Soli an die Steuerzahler zurückgeben könnte.

Wer diesen Weg nicht gehen will - man mag das gut
oder schlecht finden -, wer ihn schlecht findet und die
Integration nicht will, der muss konkrete Vorschläge machen, wie ein anderer Weg aussehen könnte.

Eines ist klar: Wir brauchen in Zukunft eine Solidarität zwischen den Regionen, die sich nicht nach Himmelsrichtungen, sondern nach dem Bedarf richtet, meine
Damen und Herren.

Dieser Bedarf ist so verschieden wie unser Land. Dresden und Leipzig sind heute attraktive Wachstumskerne,
die qualifizierte Zuwanderer anlocken. Aber nicht überall im Osten ist das so. Das Saarland und Bremen haben
mit einer erdrückenden Schuldenlast zu kämpfen.

NRW hat einen Strukturwandel hinter sich, der es in
seiner Dimension durchaus mit dem Aufbau Ost aufnehmen kann. Seit der Kohle- und Stahlkrise im Ruhrgebiet
sind 1,2 Millionen Arbeitsplätze allein im Bergbau und
im Bereich Stahl weggefallen. Trotzdem gibt es im
Ruhrgebiet heute mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte als vorher. Ob in Marl, Essen, Dortmund,
Duisburg oder Bottrop - in vielen Städten wurden innovative neue Zentren für Dienstleistungen, Wissenschaft
und Industrie aufgebaut. Damit ist NRW heute sogar
Nettozahler im Länderfinanzausgleich,

wenn man auch den Umsatzsteuerausgleich zwischen
den Ländern betrachtet. Ich finde, es ist eine enorme
Leistung, die da vollbracht worden ist.

Aber dieser Strukturwandel hatte auch seinen Preis, und
diesen Preis hat NRW bisher weitestgehend allein bezahlt. Auch darüber müssen wir reden, wenn wir die
Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu ordnen. Wir können einzelne Länder, die einen tiefgreifenden Strukturwandel durchmachen, nicht alleinlassen,

genauso wenig wie wir Bayern

beim Strukturwandel vom Agrarland zu einem modernen Industrieland alleingelassen haben.

Wir wollen nicht, dass sich die Gräben der Ungleichheit zwischen den Bundesländern weiter vertiefen. Das
ist es doch, was unser Land eigentlich so stark macht:
dass wir nicht auseinanderdriften wie etwa England und
Schottland, wie Flandern und Wallonien, wie Spanien
und Katalonien, wie Nord- und Süditalien. Nur ein
Deutschland mit gleichwertigen Lebensverhältnissen ist
auf Dauer ein erfolgreiches und lebenswertes Land. Das
ist jedenfalls die Richtschnur, mit der wir in diese Verhandlungen hineingehen.

Wir diskutieren im Rahmen der Verhandlungen über
die Bund-Länder-Finanzbeziehungen auch darüber, wie
wir den Kommunen mit hohen Soziallasten am besten
helfen können. Das ist auch richtig so; denn wir wollen,
dass auch die finanzschwachen Kommunen wieder investieren können. Wichtig ist: Egal wo wir am Ende die
Kommunen entlasten - die Reform der Eingliederungshilfe muss in jedem Fall kommen.

Die haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart; schließlich haben wir 2008 die UN-Behindertenrechtskonvention einstimmig ratifiziert. Bei der Eingliederungshilfe
steht bisher im Vordergrund, dass die Menschen mit Behinderungen versorgt und verwaltet werden. Beim neuen
Teilhaberecht wird es darum gehen, was ein Mensch mit
Behinderungen braucht, um gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen zu können.

Das muss nicht immer teurer sein. Es geht nämlich nicht
nur darum, wie viel Geld wir ausgeben, sondern auch darum, wie wir es ausgeben. Wir wollen ein Teilhaberecht,
bei dem das Geld bei den Menschen mit Behinderungen
ankommt, das echte Teilhabe und Inklusion ermöglicht.

Ich möchte zum Schluss noch auf die Außenpolitik zu
sprechen kommen; denn die neuerlichen Gewaltausbrüche in der Ukraine und in Israel machen uns allen große
Sorgen. Seit Monaten ist die Außenpolitik der Bundesregierung extrem gefordert. Ich finde, dass Außenminister Steinmeier und Bundeskanzlerin Merkel unser Land
mit großem Engagement und mit hohem persönlichen
Einsatz außerordentlich gut vertreten.

Die Bundesregierung ist zusammengeblieben; auch die
Europäische Union und die NATO-Partner sind zusammengeblieben. Jetzt kommt es für die nächsten Monate
darauf an, dass wir weiterhin zusammenbleiben. Wenn



nun der Vorwurf in den Raum gestellt wird, es werde
eine Nebenaußenpolitik betrieben, dann ist das völlig deplatziert. Die Außenpolitik ist in diesen Zeiten viel zu
wichtig für unser Land, als dass wir sie für innenpolitische Ziele instrumentalisieren dürften, meine Damen
und Herren.

Es ist kein Widerspruch, den Dialog zu suchen und
trotzdem klar zu sagen, was man von der russischen
Politik hält und erwartet. Russland hat eine Verantwortung für das, was dort passiert. Russland hat die völkerrechtswidrige Annexion der Krim und die Unterstützung
der Separatisten in der Ostukraine zu verantworten. Damit stellt Russland die europäische Friedensordnung infrage.

Das kann die EU nicht einfach akzeptieren. Deshalb war
und ist die Entscheidung für gezielte Sanktionen richtig.
Russland muss seine Guerillataktik beenden und aufhören, an der Spaltung der Ukraine zu arbeiten.

Wladimir Putin muss klar bekennen, dass auch er weder
Krieg noch Bürgerkrieg in Europa toleriert oder gar fördert.

Dennoch müssen wir im Gespräch bleiben; denn es kann
nur eine politische Lösung für diesen Konflikt geben. Es
kann auch nur eine Lösung mit Russland geben; das
muss uns immer bewusst sein. Das ist die Komplexität
der Außenpolitik, mit der wir uns auseinandersetzen
müssen und der wir uns mutig stellen müssen. Es reicht
nicht, nach einem einfachen Schema - wie es die Linke
gerne macht - Putin zu bejubeln und Israel zu kritisieren.
Damit stellen Sie sich nur ins Abseits, aber zeigen keine
Verantwortung.

50 Millionen Menschen sind weltweit auf der Flucht,
so viele wie noch nie seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges. In dieser dramatischen Lage müssen wir unseren Beitrag leisten, damit die Flüchtlinge den nächsten
Winter überhaupt überstehen können. Ich bin froh, dass
wir in den parlamentarischen Beratungen die Haushaltsmittel für die zivile Krisenprävention und die humanitäre
Hilfe um 313 Millionen Euro aufgestockt haben. Damit
zeigen wir, dass wir internationale Verantwortung für
diese Krise übernehmen wollen.

Jetzt müssen wir schauen, dass wir die Flüchtlinge in
Deutschland gut unterbringen. Wir haben in diesem
Herbst schon wichtige Verbesserungen beschlossen:
Asylbewerber können schneller Arbeit finden und
Sprachkurse besuchen. Wir haben die Residenzpflicht
gelockert, und Asylanträge werden schneller bearbeitet.
Aber das Wichtigste ist, dass wir jetzt auch die Kommunen in die Lage versetzen, die Flüchtlinge gut unterzubringen; denn es darf nicht sein, dass Kommunen mit der
Unterbringung von Flüchtlingen aufgrund eines Geldmangels überfordert werden, und es darf nicht sein, dass
durch überfüllte Provisorien Ressentiments gegenüber
Flüchtlingen geschürt werden. Das müssen wir schon im
Ansatz unterbinden.

Deshalb ist es gut, dass die Regierung jetzt mit den Ländern darüber verhandelt, wie man die Kommunen unterstützen kann. Hier ist ein Kraftakt notwendig.

Mit dieser finanziellen Unterstützung helfen wir aber
nicht nur den Kommunen, sondern ermutigen auch die
Bürgerinnen und Bürger, die sich in unserem Land für
die Flüchtlinge engagieren, die ihnen bei Arztbesuchen
helfen, sie bei Behördengängen unterstützen und dazu
beitragen, dass die Kinder in die Schule gehen können.
Das alles zeigt, dass die große Mehrheit der Deutschen
ganz klar sieht, dass wir Verantwortung für die Flüchtlinge haben. Das ist gelebte Verantwortung. Das ist praktische Solidarität. Ich möchte allen, die sich daran beteiligen, die dabei mitwirken, ganz herzlich danken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute beginnt die letzte Tagung des Europäischen Rats im Jahr
2014. Ich finde, am Ende eines so krisengeschüttelten
Jahres ist es richtig, einmal an den Anfang der Europäischen Union zu erinnern.

Die Europäische Union ist die Antwort auf ein Jahrhundert der Kriege zwischen den Nationen in Europa.
Seit Jahrzehnten ist die Europäische Union die Friedensmacht Europas. Viele hatten das schon vergessen. Mit
dem Konflikt zwischen Russland und der Ukraine kehrt
diese Bedeutung jetzt in unser Bewusstsein zurück. Vor
allem junge Menschen merken zum ersten Mal, dass
Frieden in Europa nicht von selbst kommt und dass die
europäische Friedensordnung zerbrechen kann. Deshalb
war es so wichtig, dass die Bundesregierung und die Europäische Union in diesem Jahr gemeinsam gehandelt
haben, dass wir zusammengeblieben sind und dass wir



alle Chancen für die Deeskalation der Konflikte genutzt
haben.

Bei all dem Leid und den Sorgen, die der Konflikt
zwischen Russland und der Ukraine mit sich gebracht
hat, ist das aber auch eine Chance für die Europäische
Union. Es ist die Chance, die Einigung Europas weiterzuentwickeln, es ist die Chance, die tiefe Kluft, die die
Finanz- und Euro-Krise in Europa gerissen hat, wieder
zu schließen, und es ist vor allem die Chance, den Europafeinden in der AfD, der UKIP und des Front National
etwas entgegenzusetzen, indem wir durch sichtbare Taten einen gemeinsamen Aufbruch in Europa wagen.

Einen Aufbruch brauchen wir vor allem im Kampf
um Wohlstand und Wachstum. Solide Finanzen sind die
Voraussetzung für nachhaltige Politik. Durch Sparen allein gelingt aber noch keine Wende hin zu mehr Wachstum, und auch die Entscheidungen der EZB erzeugen
noch kein Wachstum. Die EZB hat in den letzten drei
Jahren durch ihre Maßnahmen dafür gesorgt, dass die
Anleihemärkte stabil geblieben sind und das Zinsniveau
niedrig gehalten wurde. Die Bundeskanzlerin hat zu
Recht auf die Vorteile niedriger Zinsen hingewiesen.

Diese Strategie hat aber auch Risiken und Nebenwirkungen, und diese Nebenwirkungen belasten vor allem
die kleinen Sparer und Anleger. Sie müssen am Ende des
Jahres feststellen, dass ihre kleinen Sparvermögen weniger wert sind als am Anfang des Jahres. Ich finde, in dieser Situation dürfen wir die EZB nicht alleinlassen. Wir
brauchen jetzt klare Impulse dafür, dass neben den
Strukturreformen auch das Wachstum in Europa in Angriff genommen wird.

Eines ist klar: Es ist auf die Dauer schwer für die Demokratie in Europa, wenn 25 Millionen Menschen auf
unserem Kontinent keine Arbeit und kein Einkommen
haben. Europa hat nur dann eine Perspektive, wenn es
gelingt, diese Menschen wieder in Arbeit und Brot zu
bringen.

Neue Arbeitsplätze entstehen durch Innovationen und
Investitionen. Deshalb ist das von der EU-Kommission
jetzt vorgeschlagene Investitionspaket auch ein ganz
wichtiger Beitrag dafür, die Reformen in einigen Ländern zu unterstützen. Insbesondere die Regierungen in
Italien und Frankreich zeigen derzeit, dass sie genau diesen Reformwillen haben. Matteo Renzi hat seine Arbeitsmarktreform gerade gegen heftige Widerstände
durch das italienische Parlament gebracht. Frankreich
hat einen großen Schritt auf dem Weg hin zu einer
schlankeren Verwaltung geschafft. Es nutzt aber nichts,
wenn diese Reformen am Ende durch Proteste auf der
Straße untergehen, nur weil wir nicht in der Lage sind,
durch massive Investitionen diesen Prozess zu unterstützen.

Wir sollten in Deutschland wieder mehr investieren,
um unseren Beitrag zur Gesundung Europas zu leisten.
Investitionen sind nicht nur eine Bedingung für das
Wachstum in der Zukunft, sondern sie haben auch einen
symbolischen Wert. Ich bin deshalb froh, dass die Wirtschafts- und Finanzminister von Deutschland und Frankreich in der vergangenen Woche gemeinsame Pläne beschlossen haben, wie Europa wieder neue Arbeitsplätze
schaffen kann.

Es wird immer auch Meinungsverschiedenheiten mit
unserem Nachbarn geben. Wir dürfen es aber nicht zulassen, dass Europa gespalten wird und dass die deutschfranzösische Achse zerbricht.

Wenn wir von Strukturreformen reden, dann verstehen manche darunter immer nur Belastungen für die
kleinen Leute. Das kann aber nicht das Ziel sein, meine
Damen und Herren. Bei Strukturreformen geht es um die
Herstellung von Wettbewerbsfähigkeit. Dazu gehört vor
allem die Bekämpfung von Korruption, die Schaffung
von Rechtssicherheit für Investitionen und die Reduzierung überflüssiger Bürokratie. Letztlich gehört dazu
auch eine gerechte Besteuerung.

Was mich ärgert, ist, dass offenbar immer noch viele
Millionäre in Griechenland nicht besteuert werden,
meine Damen und Herren.

Was mich ärgert, ist, dass offenbar einzelne Länder in
Europa ein florierendes Geschäftsmodell mit Steuererleichterungen für internationale Konzerne betreiben.

Es kann nicht sein, dass die einfachen Leute extreme
Einbußen erleiden, während die Reichen geschont werden. Es kann auch nicht sein, dass die ehrlichen Mittelständler brav ihre Steuern zahlen, während die großen
Konzerne ihre Gewinne exklusiv dort versteuern, wo sie
vorher Sonderkonditionen ausgehandelt haben. Das
muss die Kommission jetzt angehen.

Auch bei der europäischen Transaktionsteuer müssen
wir endlich vorankommen, damit die Verursacher der Finanzkrise angemessen an den Kosten beteiligt werden.
Die Finanztransaktionsteuer darf nicht auf eine reine
Steuer auf Aktien reduziert werden, die dann die normalen kleinen Anleger zahlen. Wir wollen, dass auch Derivate besteuert werden; denn mit einer Schmalspurlösung
ist niemandem gedient. Herr Schäuble, deshalb kann ich
Sie nur bitten, in Europa weiterhin für eine Steuer mit einer breiten Bemessungsgrundlage einzutreten.

Ich bin absolut sicher, dass die einschneidenden Reformen, die wir in Europa brauchen, nur dann in den einzelnen Ländern akzeptiert werden, wenn die Menschen
ganz klar sehen, dass die Lasten, die sich aus diesen Veränderungen ergeben, fair auf alle Teile der Gesellschaft
umgelegt werden.

Solidarität brauchen wir auch im Umgang mit Flüchtlingen.

Was wir da zurzeit erleben, das ist kein Ruhmesblatt für
Europa. 50 Millionen Menschen sind weltweit auf der
Flucht, so viele wie nie zuvor seit dem Ende des Zweiten
Weltkriegs. Nur ganz wenige von ihnen schaffen es nach
Europa. Diese Menschen müssen dann auch noch feststellen, dass nur einige Länder überhaupt bereit sind,
Flüchtlinge aufzunehmen. So darf das nicht weitergehen.
Europa darf nicht wegschauen, wenn Menschen vor
Krieg und Terror flüchten.

Wir treten dafür ein, dass sich alle EU-Länder nach einem fairen Schlüssel an der Aufnahme von Flüchtlingen
beteiligen.

Den Menschen, die in Dresden und anderswo demonstrieren, müssen wir erklären, dass wir Deutschen eine
humanitäre Verpflichtung gegenüber Menschen haben,
die mit knapper Not ihr Leben und das Leben ihrer Kinder gerettet haben.

Und wir müssen klarmachen, dass wir Deutschen wie
kaum ein anderes Land auf dieser Welt ein ganz handfestes ökonomisches Interesse an der Einwanderung haben.

Ohne die Arbeitnehmer, die in den letzten drei Jahren
aus EU-Ländern zu uns gekommen sind, hätten wir
keine Überschüsse in den Sozialkassen. Ohne qualifizierte Arbeitnehmer laufen wir in ein wirtschaftliches
Desaster. Manche von denen, die in Dresden und anderswo demonstrieren, sind möglicherweise die Ersten,
die ihren Arbeitsplatz verlieren würden, wenn wir die
Einwanderung von heute auf morgen stoppen.

Aber ich kann auch nachvollziehen, dass viele Menschen frustriert sind, sich abwenden und nicht verstehen,
was die Politik von ihnen will. Zu lange wurde ihnen
gesagt, Deutschland sei kein Einwanderungsland. Ich
finde, die Menschen haben ein Recht darauf, dass wir ihnen das erklären. Wir brauchen gut ausgebildete Einwanderer. Wir brauchen klare Regeln für Einwanderung,
und wir brauchen eine Willkommenskultur in Deutschland.
Das zu erklären - in diesem Punkt möchte ich Ihnen
ausdrücklich recht geben, Gregor Gysi; das war der
nachdenkliche Teil Ihrer Rede -, ist nicht die Aufgabe
einzelner Minister oder einzelner Fraktionen; das ist die
Aufgabe der gesamten Bundesregierung und des gesamten Bundestages.

Wir müssen argumentieren, differenzieren, informieren und aufklären. So können wir den Menschen die
Ängste nehmen und den Organisatoren von PEGIDA
das Wasser abgraben. Wir dürfen nicht zulassen, dass
PEGIDA das Feindbild des „Islamischen Staates“ auf
die Flüchtlinge überträgt, die als Opfer dieser Terroristen
bei uns Schutz suchen, meine Damen und Herren.

Wenn es darum geht, Leben zu retten, dann darf die
Religion keine Rolle spielen. Dann darf es keinen Unterschied machen, ob jemand Christ, Muslim, Schiit, Sunnit
oder Jeside ist. Dann sind alle bei uns willkommen, die
Schutz suchen und Schutz brauchen.

Bei PEGIDA würde ich dafür plädieren, dass wir zwischen den Drahtziehern und den Mitläufern unterscheiden. Die Drahtzieher von PEGIDA sind keine Patrioten.
Das sind Nationalisten und Rassisten, die Ängste der
Menschen schüren und die Gesellschaft spalten wollen.

Die Drahtzieher müssen wir bekämpfen. Mit den Mitläufern müssen wir reden. Aber die, die mitlaufen, müssen
auch wissen, wem sie hinterherlaufen und von wem sie
instrumentalisiert werden.

Wenn es heute für manche kein Problem mehr ist, gemeinsam mit Rechtsextremen und Neonazis zu demonstrieren, dann müssen wir klarmachen: Das ist ein Problem.

PEGIDA genießt in diesen Tagen viel Aufmerksamkeit in den Medien.

- Deshalb ist es umso wichtiger, lieber Volker, dass wir
dafür sorgen, dass auch die anderen sichtbar sind, nämlich diejenigen, die sich für die Flüchtlinge engagieren.

Ich bin der Integrationsbeauftragten Aydan Özoğuz
dankbar, dass sie heute, am Internationalen Tag der Migranten, Menschen aus dem ganzen Land ins Auswärtige
Amt eingeladen hat, um diejenigen zu würdigen, die sich
aus christlichen, humanitären oder aus politischen Motiven heraus engagieren, sich um Flüchtlinge kümmern
und ihnen dabei helfen, in Deutschland zurechtzukommen.

Das sind übrigens nicht selten Menschen, die sich daran erinnern, dass nach dem Zweiten Weltkrieg Millionen Flüchtlinge aus dem Osten in Deutschland eine
Zukunft gefunden haben und dass nach der Wende Millionen Aussiedler aus Osteuropa nach Deutschland gekommen sind und hier freundlich aufgenommen worden
sind. Nicht wer am lautesten schreit, ist im Recht,

sondern diejenigen, die helfen, mit anpacken und solidarisch sind. Das ist die demokratische Mitte der Gesellschaft, und die müssen wir stützen.

Weil das die letzte Sitzung in diesem Jahr ist, möchte
ich daran erinnern: Heute vor einem Jahr haben wir den
Koalitionsvertrag unterzeichnet. Das war keine Liebesheirat und auch keine Wunschkoalition, sondern ein
nüchternes Zweckbündnis auf Zeit. Aber ich finde, dass
sich die Bilanz nach einem Jahr harter Arbeit sehen lassen kann. Wir haben einen gesetzlichen Mindestlohn.
Wir haben eine Rentenreform, eine Pflegereform, eine
BAföG-Reform und eine EEG-Reform durchgesetzt.
Wir haben einen ausgeglichenen Haushalt im Jahr 2015.
Wir haben das Elterngeld Plus beschlossen. Wir haben
uns auf den Doppelpass verständigt. Wir beginnen im
nächsten Jahr mit der weiteren Entlastung der Kommunen. Am Ende haben wir uns bei allen Schwierigkeiten,
die damit verbunden waren, auf die Frauenquote verständigt. Ich finde, wir haben in kurzer Zeit viel bewegt.
Deutschland ist wirtschaftlich stark geblieben und sozial
gerechter geworden.

Ich möchte mich bei allen bedanken, bei der Bundeskanzlerin und beim Vizekanzler, bei allen Ministerinnen
und Ministern sowie bei allen Kollegen in diesem
Hause, die daran mitgewirkt haben. Ich glaube, 2016
wird ein Jahr großer politischer Herausforderungen.

Wir werden unsere ganze Kraft brauchen, um diese
Herausforderungen zu meistern. Darauf sollten wir uns
konzentrieren.

Ich wünsche Ihnen schöne Weihnachtsferien. Vielen
Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit den

Anschlägen von Paris wollten die Terroristen nicht nur
in Frankreich, sondern in ganz Europa Angst und Schrecken verbreiten. Das war ein Angriff auf die freie Presse,
das war der Versuch, freie Menschen in einer offenen
Gesellschaft einzuschüchtern, aber das ist den Terroristen nicht gelungen; sie haben ihr Ziel nicht erreicht.

Denn die Franzosen haben am Sonntag die stärkste
Antwort gegeben, die man sich vorstellen kann. Sie haben nicht nach Vergeltung und Rache gerufen, sie haben
nicht den Polizeistaat gefordert, sondern Millionen sind
auf die Straße gegangen, um zu trauern, aber auch um
klar zu zeigen: Wir lassen uns von den Terroristen nicht
spalten, wir stehen zusammen, wir bieten dem Terror die
Stirn, und wir verteidigen die Freiheit, die Demokratie
und die Menschlichkeit.

Frankreich hat damit der Welt eindrucksvoll gezeigt,
dass Freiheit und Demokratie stärker sind als die zerstörerischen Kräfte von Terror und Hass. Ich finde, dafür
müssen wir den Franzosen dankbar sein.

Die Terroranschläge in Paris lenken den Blick auch
auf die Situation der Muslime in Deutschland; denn sie


haben es in diesen Zeiten schwer. Ihr Glaube, ihre Religion, der Islam, wird durch die tägliche Berichterstattung über die Kriege im Nahen Osten und in Afrika nur
noch in der hässlichen Fratze des Dschihadismus dargestellt und wahrgenommen. Abend für Abend setzen sich
diese Bilder in den Köpfen fest. Dass sich die Terroristen
auf den Islam berufen und damit das religiöse Empfinden vieler friedlicher Muslime mit Füßen treten, das ist
eigentlich schon schlimm genug. Wenn jetzt aber Millionen friedfertiger Muslime in Deutschland in einen Topf
mit Terroristen geworfen werden, dann ist das eine unverantwortliche politische Brandstiftung.

Wir alle wissen: Das kann leicht zu einer Eskalation der
Gewalt führen. Deshalb müssen wir uns jetzt vor die
Muslime stellen.

Die Organisation Pegida und ihre Demonstranten fordere ich auf, endlich aufzuhören mit der Stimmungsmache gegen Andersgläubige und gegen Einwanderer in
Deutschland.

Diese Leute hätten dem Bundespräsidenten zuhören sollen, als er am Dienstag auf dem Pariser Platz gesagt hat:
Egal ob Juden, Christen, Muslime oder Nichtgläubige:
„Wir alle sind Deutschland!“ - Das sollte sich Pegida zu
Herzen nehmen.

Ich freue mich, dass an die 100 000 Menschen in
Leipzig, in München, in Hannover, in Berlin und in anderen Städten auf die Straße gegangen sind und dagegen
demonstriert haben. Das zeigt, dass die demokratische
Mitte in Deutschland die unsäglichen Aktionen von Pegida nicht länger widerspruchslos hinnehmen will.

Aber wir müssen uns auch fragen, warum sich über
500 junge Menschen aus Deutschland islamistischen
Terrormilizen angeschlossen haben. Der islamistische
Terror übt mit seiner Ideologie von Gewalt, Macht und
Märtyrertum offenbar eine große Anziehungskraft auf
immer mehr junge Menschen aus. Unter dem Deckmantel der Religion nutzt er die Schwäche junger Menschen.
Wer keinen Schulabschluss hat, wer keine Arbeit findet,
wer ein schwaches Selbstwertgefühl besitzt, wer sich
ausgegrenzt fühlt und keine Aufstiegschancen hat, der
ist anfälliger für eine solche Ideologie. Die Bundeskanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das in keiner
Weise Terror und Gewalt rechtfertigen kann.

Aber richtig ist trotzdem: Ausgrenzung ist immer der
Nährboden für Radikalisierung. Deshalb müssen wir
diese Radikalisierung im Ansatz verhindern.

Deshalb ist es gut, dass die Jugendministerin die Mittel
für Prävention aufgestockt hat. Wir haben alle notwendigen arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Wir müssen
die Jugendlichen fördern und fordern, und wir müssen
sie aus dieser Ecke herausholen, bevor die salafistischen
Hassprediger sie dort abholen können.

Dabei müssen uns selbstverständlich auch die muslimischen Verbände in Deutschland unterstützen.

Meine Damen und Herren, Prävention hilft vor allem
auf lange Sicht. Aber im Augenblick müssen wir sagen:
Was in Paris passiert ist, das kann überall in Europa passieren. Wir hier in Deutschland hatten sicher auch
Glück. Aber in den vergangenen Jahren ist es gelungen,
mehrere Anschläge zu verhindern. Ich habe deshalb Vertrauen in unsere Sicherheitsbehörden und möchte ihnen
ausdrücklich für ihre schwierige Arbeit danken.

Die Menschen erwarten zu Recht, dass wir alles tun,
um uns vor diesem Terror zu schützen. Eine potenzielle
Gefahr sind vor allem die vielen Rückkehrer aus Syrien
oder aus dem Irak. Gestern hat das Kabinett den Gesetzentwurf des Innenministers beschlossen, um gewaltbereiten Dschihadisten den Personalausweis entziehen zu
können, wenn sie ausreisen wollen. Der Justizminister
wird einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Terrorfinanzierung und zur schärferen Bestrafung von Reisen in
Terrorcamps vorlegen. Das sind richtige und notwendige
Schritte.

Gesetze allein aber genügen nicht. Ich will - das, was
ich heute in der Zeitung über IS-Aktivisten in Wolfsburg
gelesen habe, bestärkt mich darin -, dass unsere Sicherheitsbehörden in der Lage sind, gewaltbereiten Rückkehrern 24 Stunden am Tag auf den Füßen zu stehen.
Kein gewaltbereiter Syrien-Rückkehrer darf sich in
Deutschland mehr unbeobachtet fühlen, meine Damen
und Herren.

Wenn die personellen Ressourcen dafür nicht ausreichen, dann müssen wir sie rasch erhöhen.

Auch über das Thema Mindestspeicherfristen sollten
wir in der Koalition in Ruhe reden.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart:

Wir werden die EU-Richtlinie über den Abruf und
die Nutzung von Telekommunikationsverbindungsdaten umsetzen.

Daran fühlen wir uns gebunden. Allerdings ist die Umsetzung zurzeit nicht möglich; denn der Europäische Gerichtshof hat die EU-Richtlinie für nichtig erklärt und für
eine Neufassung sehr strenge Auflagen erteilt.

Deshalb ist es jetzt an der Kommission, eine neue
Richtlinie zu erarbeiten. Das sollten wir zunächst abwarten.

Das gebietet auch der Respekt vor den beiden höchsten
Gerichten in Deutschland und in der Europäischen
Union. Wir sollten ohnehin - da stimme ich der Kanzlerin zu, und das machte auch der französische Premierminister in seiner Rede vor der Nationalversammlung deutlich - die ganze Diskussion mit Augenmaß und
Nachdenklichkeit führen; denn wenn wir unsere Freiheit
im Interesse einer vermeintlich perfekten Sicherheit zu
sehr einschränken, dann fehlt am Ende beides; dann haben wir weder Freiheit noch Sicherheit.

Wenn wir Pegida und den damit verbundenen Stimmungsmachern in unserem Land das Wasser abgraben
wollen, dann müssen wir auch offen über Einwanderung
reden. Deutschland verliert im kommenden Jahrzehnt in
jedem Jahr 400 000 Menschen im erwerbsfähigen Alter,
und diese Lücke lässt sich nicht allein durch eine Erhöhung der Erwerbsbeteiligung von Frauen oder durch die
Qualifizierung von Arbeitslosen schließen. Dazu brauchen wir qualifizierte Einwanderer in großer Zahl, und
darauf müssen wir alle vorbereiten.

Deutschland ist schon jetzt ein Einwanderungsland.
Wir sind das drittattraktivste Einwanderungsland der
Welt. Allein in den letzten beiden Jahren sind über
900 000 ganz überwiegend gut und sehr gut ausgebildete
Einwanderer aus der EU zu uns gekommen.

Ohne diese Einwanderer gäbe es keine Überschüsse in
den Sozialversicherungen. Ohne diese Einwanderer und
die Steuern, die sie zahlen, hätten wir im letzten Jahr
auch keinen ausgeglichenen Haushalt erreicht, meine
Damen und Herren.

Wir brauchen die Zuwanderung auch, um die Renten
in einer alternden Gesellschaft finanzieren zu können.
Ohne Einwanderung wird natürlich auch die Investitionstätigkeit von Unternehmen gedämpft; denn Unternehmen
investieren nicht, wenn die Bevölkerung schrumpft. Nur
als Einwanderungsgesellschaft können wir Wachstumsgesellschaft bleiben. Deshalb ist die Einwanderung positiv
für Deutschland. Besonders die Freizügigkeit in der EU
ist ein großer Jobmotor.

Ich will deshalb, dass wir in der Koalition gemeinsam
über Einwanderung diskutieren. Wir müssen die bestehenden Regeln überprüfen, und wir müssen offen diskutieren, nach welchen Regeln Einwanderer nach Deutschland kommen sollen. Auf diese Klarheit haben die
Menschen in diesem Land einen Anspruch.

Daneben muss natürlich völlig klar sein, dass wir
Flüchtlinge, die aus humanitären Gründen nach Deutschland kommen, bei uns aufnehmen. Wir müssen sie
schneller integrieren; das heißt vor allem, sie durch
Sprachkurse schnell mit der deutschen Sprache vertraut
machen.

Deutschland wird sich durch Zuwanderung verändern. Unser Land wird internationaler und vielfältiger.
Aber das ist in einer globalisierten Welt kein Schaden
und kein Nachteil; im Gegenteil, das ist ein Vorteil; das
ist ein ökonomischer und kultureller Vorteil für Deutschland. Deshalb brauchen wir ein positives Verhältnis zur
Einwanderung. Und daran, meine Damen und Herren,
sollten wir gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Verehrte Frau Wagenknecht, wir sind ja einiges
von Ihnen gewohnt,

aber dass Sie jetzt die Europäische Kommission, den Internationalen Währungsfonds und die EZB und ihre Arbeit in Griechenland als kriminelle Machenschaften bezeichnen, ist eine neue Qualität.

Ich habe den Eindruck, dass Ihre Kritik jedes Ziel und
jedes Maß verloren hat.

Ich weiß auch gar nicht, warum Sie so schimpfen. Ihre
Fraktion hat doch vor zwei Wochen mit großer Mehrheit
der Verlängerung des Programmes zugestimmt.

Ihre ganze Rede eben war doch ein Abarbeiten an der
Unzufriedenheit mit der Entscheidung Ihrer eigenen
Fraktion.

Wenn wir über Europa reden, dann will ich auch ein
Wort zu den Bildern und zu den Nachrichten sagen, die
uns gestern aus Frankfurt erreicht haben. Dass ausgerechnet jetzt so militant gegen die EZB demonstriert
wird, die ja in den letzten Jahren ganz maßgeblich für
die Stabilität in Europa gesorgt hat, die dazu beigetragen
hat, dass Krisenländer nicht im Finanzchaos versinken,
das ist für mich schwer verständlich.

Jeder in Deutschland hat natürlich das Recht, friedlich
zu demonstrieren. Das ist ein wichtiges Grundrecht, das
wir immer verteidigen.

Wenn aber Einzelne oder einzelne Gruppen aus diesen
Demonstrationen heraus Feuerwehrleute und Polizisten
angreifen, dann ist das unerträglich.

Ich sage ganz klar: Das sind für mich keine Demonstranten. Das sind politische Kriminelle. Ich hoffe sehr, dass
sie für ihr Verhalten mit aller Konsequenz zur Rechenschaft gezogen werden.

Meine Damen und Herren, auch wenn, wie es die
Bundeskanzlerin gesagt hat, von diesem Gipfel noch
keine Lösung zu erwarten ist, müssen wir alles daransetzen, dass Griechenland doch noch einen Weg aus dieser
Krise findet. Das wünsche ich Griechenland. Das wünsche ich aber auch uns. Denn eine erfolgreiche Entwicklung in Griechenland liegt in unserem ureigenen Interesse.

Deutschland haftet mit rund 50 Milliarden Euro für
griechische Staatsanleihen. Aber es steht nicht nur finanziell viel auf dem Spiel, sondern auch, weil ein Austritt
Griechenlands aus der Euro-Zone enorme wirtschaftliche und soziale Verwerfungen in Griechenland zur Folge
hätte. Vor allem aber geht es um die Frage, ob Europa in
dieser schwierigen Situation zusammenbleibt oder auseinanderfällt. Denn wir müssen uns klarmachen, dass ein
Ausscheiden Griechenlands aus der Euro-Zone ein dramatischer Akt und ein schwerer Rückschlag wäre, nicht
nur für die Euro-Zone, sondern auch für die ganze Idee
der Europäischen Union. Das wäre mit Blick auf die Krisen in dieser Welt und auf die Krisenherde in Libyen, im
Nahen Osten und in der Ukraine ein schwer hinzunehmendes Zeichen der Schwäche der Europäischen Union,
das wir überhaupt nicht gebrauchen können.

Deshalb, meine Damen und Herren, hoffe ich sehr,
dass auf dem Gipfel alle miteinander daran arbeiten, die
Probleme Griechenlands innerhalb der Euro-Zone zu lösen. Dabei muss man allerdings, und zwar entgegen aller
links- oder rechtspopulistischen Propaganda, klar darauf
hinweisen: Diese Probleme hat nicht die Europäische
Union, nicht die Euro-Zone und auch nicht die Bundesregierung verursacht, sondern das Schulden- und
Finanzdesaster in Griechenland ist in erster Linie auf das
jahrzehntelange Wirken korrupter politischer und ökonomischer Eliten zurückzuführen.

- Dazu gehört auch Pasok; gar keine Frage.

Auch nach nunmehr über fünfjährigen Reformbemühungen hat sich die Situation in Griechenland immer
noch nicht grundlegend gebessert. Es gibt in Griechenland immer noch keine effiziente Staatsverwaltung und
Justiz. Stattdessen hat das klientelistische System einen
völlig überdimensionierten öffentlichen Dienst hervorgebracht, der zu einer Versorgungsanstalt für die Anhänger der regierenden Parteien degeneriert ist.

Selbstständige müssen sich in Griechenland mit einer
irrsinnigen Bürokratie auseinandersetzen. Es gibt immer
noch eine riesige Schattenwirtschaft mit Schwarzarbeit,
Korruption und Steuerhinterziehung. Vor allem den Privilegierten und Vermögenden und den oligarchischen
Gruppen in diesem Lande ist es immer wieder gelungen,
sich der Besteuerung zu entziehen.

Griechenland, meine Damen und Herren, ist nicht nur
deshalb hoch verschuldet, weil es Probleme mit der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit hat, sondern vor allem auch deshalb, weil es kein intaktes Staatswesen und
keine funktionierende Steuerverwaltung gibt. Griechenland ist auch deshalb ein armer Staat, weil privater
Reichtum nicht angemessen besteuert wird.

Nur wenn diese Reformen ernsthaft in Angriff genommen werden, machen weitere Hilfen für Griechenland überhaupt einen Sinn.

Das ist der Grund dafür, warum wir darauf bestehen,
dass es eine Fortsetzung des Programmes nur geben
kann, wenn Zug um Zug die dringend notwendigen Reformen durchgeführt werden.

Wir sind zu Solidarität bereit. Aber Solidarität ist keine
Einbahnstraße, meine Damen und Herren.

Wir müssen leider feststellen - in diesem einen Punkt
gebe ich Ihnen recht, Frau Wagenknecht -, dass die alte
Regierung diese Probleme trotz einzelner Fortschritte
nicht wirklich angepackt hat. Wenn jetzt die neue Regierung

ernsthaft das klientelistische System und die Korruption
bekämpfen und eine umfassende Staatsreform auf den
Weg bringen will, dann verdient sie die Unterstützung
Deutschlands und Europas. Das ist doch gar keine Frage.

Aber leider hat die neue Regierung schon in den ersten zwei Monaten viel Vertrauen verspielt.

Ich finde die zum Teil aggressive Tonlage mehr als befremdlich.

Die persönlichen Angriffe auf Bundesfinanzminister
Schäuble sind absolut unangemessen, meine Damen und
Herren.

Der griechische Finanzminister Varoufakis hat in den
letzten Wochen so viele Vorschläge gemacht, dass ich jedenfalls nicht mehr weiß, wofür er steht.

Ich finde es gut, dass die Bundeskanzlerin jetzt Lösungen mit Herrn Tsipras sucht. Im Übrigen müssen wir
aufpassen, dass dies kein Konflikt zwischen Deutschland und Griechenland wird. Das müssen wir verhindern. Die Aufstellung ist doch nicht „Deutschland gegen
Griechenland“, sondern es geht um Griechenland und
Europa; so muss es doch richtig lauten.

Im Übrigen finde ich es deplatziert, die Verhandlungen über Hilfspakete mit der Forderung nach Reparationen zu vermischen.

Es war gut und richtig, dass Bundespräsident Gauck bei
seinem Staatsbesuch in Griechenland vor genau einem
Jahr ein klares Bekenntnis zu unserer historischen Verantwortung abgelegt und die Angehörigen der Opfer um
Verzeihung gebeten hat. Er hat aber auch die Forderungen nach Reparationszahlungen zurückgewiesen. Die
Bundesregierung geht davon aus, dass alle Reparationsfragen einschließlich Zwangsanleihen

durch die Zwei-plus-Vier-Gespräche rechtlich abschließend geregelt sind.

Ich teile diese rechtliche Beurteilung.

Aber klar ist auch: Die Verbrechen der nationalsozialistischen Besatzungsmacht haben kein Verfallsdatum, dafür
tragen wir Verantwortung,

unabhängig davon, ob Reparationen gezahlt worden sind
oder Ansprüche auf Reparationen bestehen, meine Damen und Herren.

Zu dieser Verantwortung gehört auch, dass wir uns
bemühen, die Spannungen zwischen Deutschland und
Griechenland abzubauen. Viele deutsche Jugendliche
wachsen mit einem völlig einseitigen Bild von Griechenland auf, einem Bild, das nur noch von der Schuldenkrise geprägt ist. Deshalb ist es eine sehr gute Initiative,
über die Gründung des Deutsch-Griechischen Jugendwerkes und die Stiftung Zukunft den Jugendaustausch zu
fördern und Versöhnungsprojekte voranzubringen.

Ich finde, wir sollten den deutsch-griechischen Dialog
auf allen Ebenen intensivieren. Da ist zum Beispiel von
Herrn Fuchtel gefordert worden, die Zusammenarbeit der
Kommunen auszubauen. Von den 5 500 Städtepartnerschaften, die es gibt, bestehen nur 29 zwischen deutschen und griechischen Städten. Ich finde, unsere Kommunen haben ein exzellentes Know-how im Bereich der
kommunalen Daseinsvorsorge. Hier muss ja nicht immer
privatisiert werden. Wir können doch auch zeigen, wie
Einrichtungen der kommunalen Daseinsvorsorge auf
kommunaler Ebene hocheffizient organisiert und betrieben werden können. Ich finde, wir sollten mehr Knowhow-Transfer in dieser Art organisieren.

Auch wenn die Verhandlungen mit Griechenland in
den nächsten Wochen hart werden, müssen wir sie immer so führen, dass die Freundschaft zwischen Deutschland und Griechenland daran nicht zerbricht, meine Damen und Herren.

Genau vor einem Jahr hat Russland die Halbinsel
Krim besetzt und sie annektiert. Wladimir Putin hat das
jetzt so begründet: Bei den Massenprotesten in der
Ukraine sei ein extremer Nationalismus erkennbar geworden; deshalb habe er die Menschen nicht alleinlassen
können. - Man kann über die Proteste auf dem Maidan
denken, wie man will; aber unter keinen Umständen
kann man damit Besetzung und Annexion fremden
Staatsgebietes rechtfertigen.

Die Äußerungen Putins zeigen, dass er sich meilenweit
von den Grundlagen der europäischen Friedensordnung,




wie sie in der KSZE-Schlussakte niedergelegt worden
ist, entfernt hat. Trotzdem war es richtig, dass die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister mit dem
französischen Präsidenten die Verhandlungen in Minsk
genutzt haben, um einen erneuten Waffenstillstand in der
Ostukraine zu vereinbaren. Auch wenn die Einhaltung
und Überwachung dieses Waffenstillstandes Schwierigkeiten bereiten, ist diese Vereinbarung doch der einzige
Hoffnungsschimmer in diesem Konflikt seit Monaten.

Frau Bundeskanzlerin und Herr Bundesaußenminister,
ich möchte Ihnen persönlich ganz herzlich dafür danken,
dass Sie das so unermüdlich auf den Weg gebracht haben.

Eine Rückkehr zur europäischen Friedensordnung ist
ein langer Weg und setzt als ersten Schritt voraus, dass
die Waffen schweigen, damit der Konflikt friedlich geregelt und ein politischer Verhandlungsprozess in Gang
gesetzt werden kann. Deshalb brauchen wir Deeskalation, und deshalb war es absolut richtig, dass sich die
Bundesregierung eindeutig dagegen ausgesprochen hat,
Waffen in die Ukraine zu liefern. Das würde den Konflikt nicht lösen, sondern weiter intensivieren.

Dieser Konflikt kann aber nicht mit militärischen Mitteln, sondern nur mit politischen Mitteln gelöst werden.

Solange das nicht der Fall ist, müssen die RusslandSanktionen natürlich bestehen bleiben. Alle Mitglieder
der Europäischen Union haben diesen Sanktionen zugestimmt. Das zeigt: Europa handelt vereint und lässt sich
nicht auseinanderdividieren. Eine klare Haltung in dieser
Frage schließt aber nicht aus, dass wir inmitten dieses
ungelösten Konfliktes auch immer wieder deutlich machen: Wir Deutschen wollen eine politisch stabile, wirtschaftlich vertiefte und freundschaftliche Beziehung zu
Russland. - Wir müssen diese Dinge aber klären, damit
wir wieder näher zusammenkommen können.

Angesichts der Ukraine-Krise und der vielen weiteren
Konflikte ist es gut, dass wir in Deutschland - das sehen
die allermeisten Bürger so - eine handlungsfähige Regierung und eine stabile Koalition in diesem Bundestag
haben.

Das ist nicht nur außenpolitisch, sondern auch für die
Entwicklung in diesem Land wichtig.

In den letzten Wochen ist viel über das Ende der Gemeinsamkeiten gesprochen worden - und das ausgerechnet, nachdem wir die Mietpreisbremse verabschiedet, die

Frauenquote auf den Weg gebracht und uns über die
Grundzüge eines 15-Milliarden-Euro-Investitionsprogrammes geeinigt haben. Das hat mich doch ein bisschen gewundert. Die Opposition schöpft Hoffnung und
fühlt sich im Aufwind. Aber, meine Damen und Herren,
ich muss Sie enttäuschen: Diese Koalition wird diesem
Land auch in Zukunft eine gute Regierung stellen.

Wenn es bei der Umsetzung des Mindestlohnes offene
Fragen gibt, dann werden wir darüber reden. Dass eine
Lohnänderung für 3,7 Millionen Menschen aufwendig
ist und Zeit braucht, wissen wir, und das wissen wir auch
zu würdigen. Ich möchte mich bei allen Arbeitgebern
bedanken, die den Mindestlohn in diesen Wochen umsetzen und die offenen Fragen mit dem Bundesarbeitsministerium klären. Wir haben einen gesetzlichen Mindestlohn auf den Weg gebracht und müssen deshalb auch
sicherstellen, dass er nicht nur im Bundesgesetzblatt
steht, sondern auch tatsächlich an die Menschen gezahlt
wird.

Meine Damen und Herren, die Bundeskanzlerin fährt
heute nach Brüssel und nimmt zwei gute Botschaften
mit: In Deutschland wird wieder mehr importiert, und in
Deutschland wird wieder mehr investiert. Beides ist gut
für Europa.

Nicht nur der Mindestlohn, sondern auch die kräftigen
Tarifabschlüsse haben dafür gesorgt, dass die Deutschen
endlich wieder mehr Geld in der Tasche haben. Das
stärkt die Binnenkonjunktur und wird die Importe erhöhen.

Der Bundeshaushalt 2016 - das ist jetzt schon klar wird ein Investitionshaushalt. 15 Milliarden Euro werden in den nächsten Jahren zusätzlich für öffentliche Infrastruktur und kommunale Investitionen bereitgestellt.
Das ist auch ein wichtiger Beitrag, um den Unterschied
zwischen finanzstarken und finanzschwachen Kommunen und die unterschiedliche Wirtschaftskraft der einzelnen Kommunen auszugleichen.

Ich will an dieser Stelle auch sagen: Wir werden die
Kommunen bei der Flüchtlingsunterbringung nicht alleinlassen.

Es gibt noch 190 000 nicht abschließend bearbeitete
Asylanträge, Herr de Maizière. Unser gemeinsames Anliegen in dieser Koalition ist: Wir müssen - vielleicht
auch bei den Haushaltsberatungen - darüber reden, wie
wir das schneller in den Griff bekommen können. Wir
müssen diesen Stau abbauen.

Mit Blick auf den anstehenden EU-Gipfel muss aber
klar sein: Die Flüchtlingsproblematik muss nicht nur in



Deutschland, sondern auch in Europa gelöst werden. Wir
brauchen endlich ein Flüchtlingskonzept der Europäischen Union und eine faire Verteilung der Flüchtlinge in
ganz Europa.

Meine Bitte an Sie, Frau Bundeskanzlerin, ist, dies in
Europa ganz oben auf die Agenda zu setzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viele bezweifeln, dass der G-7-Gipfel noch das richtige Format
ist, um die Probleme dieser Welt zu lösen. Als die G 7
vor 40 Jahren von Valéry Giscard d’Estaing und Helmut
Schmidt gegründet wurde, da waren die Teilnehmer
noch die wirtschaftlich stärksten Länder der Welt. Das
ist heute nicht mehr uneingeschränkt der Fall. Als nach


der Lehman-Pleite Antworten auf die internationale
Finanzkrise gesucht wurden, da war nicht die G 7, sondern die G 20 das richtige Gremium.

Aber so wünschenswert es auch wäre, wenn die G 20
weiter an Bedeutung gewänne, so behält die G-7-Runde
für Deutschland doch eine ganz entscheidende Bedeutung; denn alle G-7-Partner agieren auf einem gemeinsamen Fundament. Was uns mit den USA, mit Kanada, mit
Japan, mit Frankreich, Italien und Großbritannien verbindet, sind die Werte Freiheit, Demokratie und Herrschaft des Rechts.

Nur auf der Grundlage dieser Werte können wir die großen globalen Herausforderungen wie Klimawandel,
wirtschaftliche Not, Flüchtlings- und Hungerkatastrophen oder Bedrohung durch den islamistischen Terrorismus bewältigen. Deshalb ist die wichtigste Botschaft,
die von diesem Gipfel in Elmau ausgehen muss:
Deutschland denkt nicht national, Deutschland handelt
nicht alleine, sondern Deutschland agiert an der Seite
seiner Partner, um die großen Probleme dieser Zeit zu
meistern.

Das G-7-Treffen findet - darauf hat die Bundeskanzlerin schon hingewiesen - nach 15 Jahren jetzt zum
zweiten Mal ohne Russland statt. Das ist bedauerlich,
aber es ist unvermeidlich; denn mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und mit der offenkundigen
militärischen Unterstützung der Separatisten in der Ostukraine hat Wladimir Putin die europäische Friedensordnung infrage gestellt. Da kann man nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen und so tun, als sei nichts gewesen.

Gleichwohl können wir kein Interesse an einer Isolation Russlands haben. Langfristig muss es darum gehen,
zurückzufinden zu den guten und freundschaftlichen Beziehungen. Aber klar ist auch: Wir werden nur dann die
Sanktionen aufheben, wenn das Minsker Abkommen
umgesetzt wird. Russland muss seinen großen Einfluss
auf die Separatisten nutzen, damit die Waffenruhe eingehalten wird und der Abzug der Waffen sichergestellt ist.
Auch der Westen sollte dabei bleiben, keine Waffen in
die Ukraine zu liefern.

Die Konfliktparteien in der Ukraine brauchen nicht mehr
Waffen; sie brauchen einen politischen Dialog, um wieder Frieden herzustellen.

In diesem Zusammenhang möchte ich dem Haushaltsausschuss dafür danken, dass er gestern den Beschluss gefasst hat, 10 Millionen Euro für die 4 000 zum
Teil unter ganz kläglichen Verhältnissen lebenden ehemaligen sowjetischen Kriegsgefangenen bereitzustellen.
Ich glaube, das ist eine ganz wichtige Geste, die zeigt:
Trotz aller grundlegenden Meinungsverschiedenheiten,
die wir im Augenblick mit Russland haben, wissen wir
und vergessen wir nicht, welche ungeheuren Opfer
Russland im Zweiten Weltkrieg hat erbringen müssen.

Ich möchte mich auch bei Volker Kauder ganz herzlich
dafür bedanken, dass in dieser Frage so schnell eine Verständigung zwischen den Fraktionen möglich gewesen
ist.

- Lieber Kollege Bartsch, das ist natürlich nur eine
kleine Geste.

Aber ich finde 70 Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkrieges diese kleine Geste überzeugender als den
Aufruf von Gregor Gysi an die Bundeskanzlerin, an einer imperial anmutenden Militärparade in Moskau teilzunehmen.

Lieber Gregor Gysi, was haben Sie sich als Pazifist
eben eigentlich dabei gedacht?

Das hat mich an unsere Gedenkstunde zum Ende des
Zweiten Weltkrieges erinnert. Als Professor Winkler
hier ausgerufen hat: „Nie wieder dürfen wir Deutschen
zum Nachteil und auf dem Rücken unserer osteuropäischen Nachbarn Entscheidungen zu deren Lasten treffen
oder über deren Schicksal bestimmen“,

hat sich in Ihrer Fraktion keine Hand zum Beifall gerührt.

Außenpolitisch bzw. geopolitisch sind Sie in Ihrer Fraktion über den Stand der Breschnew-Doktrin noch nicht
hinausgekommen.

Das ist leider so.



Aber das größte Problem ist nicht die Fraktion Die
Linke. Das größte Problem auf der Welt ist im Augenblick die Tatsache, dass 50 Millionen Menschen auf der
Flucht sind, um ihr Leben zu retten und eine Heimat zu
finden.

Nur ein ganz geringer Teil von diesen Flüchtlingen
kommt hier bei uns in Europa an. Deshalb erwarten die
G-7-Partner zu Recht, dass wir bei dem Flüchtlingsdrama im Mittelmeer und im Nahen Osten nicht nur zuschauen, sondern Verantwortung übernehmen.

Im wichtigsten Punkt haben wir jetzt zum Glück eine
Wende eingeleitet. Die humanitäre Seenotrettung steht
wieder an erster Stelle. Ich freue mich, dass sich jetzt
auch Schiffe der Bundesmarine daran beteiligen und
schon über 1 000 Menschen das Leben gerettet haben.
Ich möchte den Soldaten von hier aus unseren ganz herzlichen Dank aussprechen.

Es kann nicht sein, dass sich nur vier oder fünf Länder in
Europa um die Flüchtlinge kümmern. Was wir brauchen,
ist eine solidarische Flüchtlingsaufnahme in ganz Europa.

Die Vorschläge der EU-Kommission sind mutig. Sie
sind ein richtiger Schritt. Das Europäische Parlament hat
darüber gestern mit großem Zuspruch diskutiert. Ich
finde, der G-7-Gipfel ist eine gute Gelegenheit, auch unserem Partner Großbritannien zu sagen, dass er hier
nicht außen vor bleiben kann.

Ich halte es für beschämend, dass es in Europa Regierungen gibt, die meinen, sie hätten mit dem Flüchtlingsdrama im Mittelmeer nichts zu tun.

Die Tatsache, dass jetzt noch mehr Flüchtlinge aus
Jordanien und dem Libanon nach Europa kommen, hat
einen ganz einfachen Grund: Das UNO-Flüchtlingswerk
muss die Nahrungsrationen kürzen, weil es nicht genügend Geld hat. Geldmangel der UN ist ein Grund für
weitere Flüchtlinge. Deutschland hat seinen Beitrag im
letzten Jahr geleistet und dafür gesorgt, dass keine
Flüchtlingslager geschlossen werden mussten. Jetzt
müssen wir dafür sorgen, dass sich weitere Länder an
der Finanzierung der Flüchtlingsversorgung beteiligen.

Auch darüber sollte auf dem G-7-Gipfel gesprochen
werden.
Natürlich müssen wir Schlepperbanden gezielt bekämpfen. Aber am Wichtigsten ist es natürlich, daran zu
arbeiten, dass die Fluchtursachen beseitigt werden. Lieber Herr Minister Müller, Sie sind einer der ganz wenigen, möglicherweise der einzige Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, der im Augenblick einen so
kräftigen Etatzuwachs hat: 8,3 Milliarden Euro mehr bis
2019. Ich habe die klare Erwartung, dass wir diese Mittel
schwerpunktmäßig zur Beseitigung der Ursachen der
Flucht von Menschen einsetzen, die keine Arbeit, keine
Perspektive und keinen Schutz haben.

Deshalb muss ein großer Teil dieser Mittel in Afrika eingesetzt werden. Wirtschaftliche Entwicklung, fairer
Handel und sicherheitspolitische Zusammenarbeit, das
gehört zusammen, und das sollte auch die Botschaft der
G 7 sein.

Der G-7-Gipfel ist auch ein Anlass zum Nachdenken
über unser Verhältnis zu den Vereinigten Staaten. Der
Irakkrieg, Guantánamo und die NSA-Affäre haben in
den letzten Jahren dazu geführt, dass das Ansehen der
USA in Deutschland gesunken ist. Amerika wird zunehmend skeptischer betrachtet. Die Entfremdung in Teilen
der Bevölkerung wächst, und sie verstärkt auch die Kritik an gemeinsamen Projekten wie dem Freihandelsabkommen. Ich sage: Wir dürfen nicht den Fehler machen,
uns auseinanderdividieren zu lassen; denn die USA bleiben Europas wichtigster Bündnispartner. Die weltweiten
Krisen erfordern, dass wir zusammenarbeiten und dass
wir uns auf unser gemeinsames Wertefundament besinnen.

Zu diesen Werten gehört ohne Zweifel auch der Grundsatz, dass die Ausübung jeglicher Staatsgewalt - dazu
gehört für mich ganz besonders die Tätigkeit der Geheimdienste - an Recht und Gesetz gebunden ist.

Wenn es jetzt den begründeten Verdacht gibt, dass die
NSA die Kooperation mit dem BND genutzt haben
könnte, um private Unternehmen und befreundete Regierungen in Europa auszuspähen, so wäre dies jedenfalls mit Recht und Gesetz in Deutschland nicht vereinbar.

Sollte sich dies als wahr erweisen, würde das nicht
nur das Vertrauen in den Verbündeten beschädigen, sondern vor allem auch das Vertrauen in den eigenen Nachrichtendienst. Ein Dienst, in dem solche Vorgänge nicht
unverzüglich an die Behördenleitung, an das Kanzleramt
und an das für die Kontrolle zuständige parlamentarische


Gremium gemeldet werden, führt ein Eigenleben, das
ihm in einem demokratischen Rechtsstaat nicht zusteht.

Ein Nachrichtendienst, der beschränkende Gesetze missachtet, ist kein Schutz für die Menschen, sondern eine
Gefahr für die Demokratie, und schon deshalb müssen
wir diese Vorgänge genau aufklären,

übrigens auch im Interesse der Mitarbeiter unserer Sicherheitsbehörden. Die allermeisten Mitarbeiter leisten
eine ungemein wertvolle Arbeit für unser Gemeinwesen.
Ich finde, an deren Loyalität zu Recht und Verfassung
bestehen nicht die geringsten Zweifel. Sie dürfen nicht
für die Fehler einiger in Mithaftung genommen werden.

Ich bin zuversichtlich, dass die Aufklärung im parlamentarischen Untersuchungsausschuss und im Parlamentarischen Kontrollgremium gelingt. Wir werden die
Fakten klären, die Ergebnisse bewerten und daraus die
richtigen Konsequenzen ziehen. Das ist die richtige Reihenfolge. Aber ich bin mir schon jetzt sicher, dass wir
ein neues BND-Gesetz brauchen.

Die Bürger und Bürgerinnen akzeptieren Nachrichtendienste. Aber dabei müssen sie sich auf zwei Dinge
verlassen können, nämlich erstens darauf, dass der
Schutz ihrer Privatsphäre respektiert wird und sie nicht
vom eigenem Auslandsnachrichtendienst ausgespäht
werden, und zweitens darauf, dass der BND im Rahmen
klarer gesetzlicher Vorgaben unter effektiver exekutiver
und parlamentarischer Kontrolle unsere Sicherheit gewährleistet und uns mit dem Sammeln von Informationen vor Anschlägen schützen kann.

Wir alle wissen: Ein effektiver Schutz ist heute wichtiger denn je; denn wir erleben eine völlig neue Form der
Bedrohung. Mehrere Hundert junge Deutsche, mehrere
Tausend junge Europäer ziehen in den Krieg im Nahen
Osten und beteiligen sich an Terrorakten. Sie können jederzeit zurückkommen. Auf diese Internationalisierung
des Terrors dürfen wir nicht mit einer Renationalisierung
und Abschottung unserer Nachrichtendienste antworten.
Das wäre der falsche Weg.

Wir brauchen auch in Zukunft eine Zusammenarbeit mit
der NSA; aber sie muss auf klaren rechtlichen Grundlagen geschehen.

Schwierige Themen tragen schwierige Entscheidungen in eine Koalition. Aber auch wenn etwas kompliziert
ist, kann man es lösen. Das haben wir in den vergangenen Wochen immer wieder geschafft.

Wir haben uns in etlichen nicht ganz einfachen Punkten
geeinigt, zum Beispiel bei der Entlastung der Alleinerziehenden und beim Abbau der kalten Progression. Wir
haben ein Maßnahmenpaket gegen Wohnungseinbrüche
geschnürt. Auch bei einem so schwierigen Thema wie
der Vorratsdatenspeicherung haben wir uns geeinigt.

Ich bin ganz sicher: Wir werden uns in den nächsten
Wochen auch in der Frage einigen, wie wir die Kommunen in Deutschland bei der Aufnahme von Flüchtlingen
stärker entlasten. Ich freue mich jedenfalls darüber, dass
diese Koalition den festen Willen hat und ohne Einschränkungen bereit ist, die Aufnahme von Flüchtlingen
in Deutschland so zu organisieren, dass wir eine Spaltung der Gesellschaft verhindern. Daran lassen Sie uns
gemeinsam arbeiten.

 Herr Präsident, auch wenn Herr Gysi länger redet,

wird es nicht besser.
Lieber Herr Gysi, Sie haben sich eben zwar davon distanziert, dass die Hilfspakete der Euro-Zone für Griechenland ein „finanzpolitischer Massenmord“ sein sollen, aber Sie haben gesagt, das sei eine Katastrophe.
Jetzt frage ich Sie: Warum haben Sie eigentlich im Februar der Verlängerung des zweiten Hilfspakets für Griechenland zugestimmt?

Ihre Kritik ist doch inzwischen so maßlos, dass sie
sich auch gegen Sie selber richtet; ich weiß nicht, ob Ihnen das eben bewusst geworden ist. Sie können jedenfalls nicht mehr sagen, Sie hätten mit der ganzen Sache
nichts zu tun.

Nächste Woche trifft sich der Europäische Rat. Heute
trifft sich die Euro-Gruppe in Brüssel. Das Drama um
Griechenland geht in die nächste Runde; der Ausgang ist
offen.

Sicher ist nur eines: Die Zeit läuft ab.

Ich habe vor fünf Monaten gesagt, dass wir der neugewählten Regierung in Griechenland einen Vertrauensvorschuss und Zeit geben müssen. Heute muss ich
feststellen: Der Vertrauensvorschuss ist weitgehend aufgebraucht, und die Regierungsmitglieder haben die Zeit
weitgehend dafür genutzt, Interviews zu geben und Vorträge zu halten. Ich finde das unverantwortlich, meine
Damen und Herren.

Es drängt sich der Eindruck auf, dass diese Regierung
gar nicht ernsthaft verhandelt

mit dem Ziel, eine Einigung zu erreichen. Der IWF wird
als kriminelle Vereinigung beschimpft.

- Mein lieber Herr Kollege, man kann am Internationalen Währungsfonds durchaus Kritik üben, und auch ich
teile nicht jede Praxis des Internationalen Währungsfonds; aber wenn Sie mir jetzt explizit sagen, das sei eine
kriminelle Vereinigung,

dann schießen Sie unglaublich über das Ziel einer vernünftigen Meinungsäußerung hinaus.

Aus solchen Äußerungen spricht der blanke Fanatismus.

Die griechische Regierung tut übrigens auch noch so,
als verhandle sie immer noch mit der alten EU-Kommission. Dabei stehen mit Kommissionspräsident JeanClaude Juncker und mit Parlamentspräsident Martin
Schulz zwei Politiker an der Spitze der europäischen Institutionen, die der griechischen Regierung äußerst
wohlgesonnen sind.

Beide wollen, dass Griechenland durch Reformen, durch
Investitionen, durch Wachstum wirtschaftlich wieder auf
die Beine kommt.

Deshalb sage ich: Trotz des Chaos hoffe ich, dass wir am
Ende zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Wir
wollen, dass Griechenland in der Euro-Zone bleibt. Niemandem ist damit geholfen und nichts wird einfacher
und nichts wird leichter, wenn Griechenland durch einen
Austritt aus der Euro-Zone in ein europäisches Notstandsgebiet verwandelt wird, meine Damen und Herren.

Aber nicht nur das: Die Europäische Union wäre auch
nicht mehr dieselbe. Jean-Claude Juncker hat das sehr
treffend zum Ausdruck gebracht. Er hat gesagt, ein Austritt Griechenlands wäre der Beweis, „dass … einige
Integrationsfortschritte in der EU eben nicht irreversibel
sind“. Ich finde, Herr Juncker hat recht. Die Europäische
Union ist keine Übereinkunft auf Zeit, sondern sie ist auf
Dauer angelegt. Wer soll noch Vertrauen in die EU und
in die Euro-Zone haben, wenn wir in der ersten großen
Krise auseinanderbrechen?

Die Welt schaut jetzt auf Europa,

weil man substanzielle Beiträge von uns erwartet zur Lösung von großen internationalen Krisen: der Flüchtlingskrise, der Kriege im Nahen Osten, des Konflikts zwischen Russland und der Ukraine.

 Lieber am Ende meiner Rede.

Man erwartet von uns, dass wir substanzielle Beiträge
leisten. Gerade in diesen Zeiten darf von Europa kein
Zeichen der Schwäche ausgehen, meine Damen und
Herren!

Aber es gibt noch ein zweites denkbar schlechtes Ergebnis, nämlich dass die griechische Regierung der Europäischen Union diktieren will, unter welchen Bedingungen es ihr gefällt, in der Euro-Zone zu bleiben. Das
darf es nicht geben, meine Damen und Herren!

Das wäre ein einseitiges Abkommen zulasten der europäischen Steuerzahler. Keine Regierung in Europa hat
das Recht, Solidarität einzufordern, wenn sie nicht bereit
ist, das ihr selbst Mögliche und Zumutbare auch zu tun,
meine Damen und Herren.

Deshalb sage ich: Wir wollen den Kompromiss; aber
wir lassen uns nicht erpressen - das wäre nur ein Signal
an populistische Parteien in Europa, nach dem Motto:
Nationaler Egoismus ist umso erfolgreicher, je aggressiver er vorgetragen wird. - Diese Logik darf sich in Europa nicht durchsetzen!

Lieber Gregor Gysi - Sie haben ja in das gleiche Horn
getutet -, die griechische Regierung tut so, als ob sie allein demokratisch gewählt worden sei. Nein, auch der
Bundestag ist demokratisch gewählt worden, auch wir
sind unseren Wählerinnen und Wählern verpflichtet.

Inzwischen sind 70 Prozent der Deutschen der Meinung, dass man keine weitergehenden Zugeständnisse an
Griechenland machen sollte. Ich glaube trotzdem, dass
immer noch eine grundsätzliche Bereitschaft zur Solidarität mit Griechenland vorhanden ist. Es ist fünf vor
zwölf. Ich finde, ein Kompromiss ist immer noch möglich. Der Wille ist da, sagt die Kanzlerin. Auch der Weg
ist immer noch offen. Ich bin froh, dass die Bundeskanzlerin und der französische Präsident die Angelegenheit
zur Chefsache gemacht haben. Ich hoffe, dass wir am
Ende noch eine faire Einigung erreichen werden.

Meine Damen und Herren, das Thema Griechenland
ist leider nicht das einzige Problem in der Europäischen
Union; denn wir haben noch längst nicht alle notwendigen Schlussfolgerungen aus der Krise im Euro-Raum gezogen. Deshalb ist es gut, dass beim Gipfel jetzt auch
über die Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion gesprochen wird.

Für mich zeigt die Bankenunion, dass Europa schwierige Reformen anpacken kann. Denn wenn etwas die Demokratien in Europa Glaubwürdigkeit gekostet hat, dann
ist es die Tatsache, dass vor einigen Jahren - da gebe ich
Gregor Gysi sogar ein Stück weit recht - die Regierungen mit dem Geld der Steuerzahler die Banken retten
mussten. Jetzt aber haben wir mit der Bankenunion, mit
einer europäischen Bankenaufsicht und mit einer Bankenabgabe, die sicherstellt, dass nicht mehr auf das Geld
der Steuerzahler zugegriffen wird, einen Mechanismus
gefunden, der für mich einen der größten Integrationsschritte der letzten Jahre darstellt. Deshalb brauchen wir
jetzt, finde ich, weitere Schritte dieser Art.

Die EU hat in der Tat immer noch keine koordinierte
Wirtschafts- und Finanzpolitik, jedenfalls keine, die diesen Namen verdient. Diese brauchen wir aber, damit die
Währungsunion langfristig stabil funktioniert. Derzeit
profitieren wir hauptsächlich davon, dass uns die EZB
mit ihrer Ankündigung, im Notfall unbegrenzt Staatsanleihen zu kaufen, die Arbeit abgenommen hat. Damit hat
sie die Märkte beruhigt, und sie hat die Refinanzierung
der Staaten erleichtert. Man kann aber ökonomische Probleme auf Dauer nicht mit Geldpolitik lösen.

Es ist an der Zeit, dass die Politik die langfristige
Steuerung der Euro-Zone wieder selber in die Hand
nimmt.

Ich habe mich deshalb sehr gefreut, dass Sigmar Gabriel
und sein französischer Amtskollege Emmanuel Macron
konkrete Vorschläge vorgelegt haben.

Dazu gehört erstens eine Wirtschafts- und Sozialunion mit einem nicht über einen Leisten geschlagenen,
sondern an der Wirtschaftsleistung der einzelnen Mitgliedstaaten orientierten Mindestlohn. Dabei geht es um
einen Mindestlohnkorridor, mit dem wir in ganz Europa
Lohndumping verhindern können, meine Damen und
Herren.

Zweitens brauchen wir eine europaweit harmonisierte
Unternehmensbesteuerung.

Ich finde es unerträglich, dass sich die Mitgliedsländer
der Europäischen Union immer noch von den internationalen Konzernen gegeneinander ausspielen lassen. Wir
müssen jetzt den Grundsatz durchsetzen: Was in einem
Land erwirtschaftet bzw. erarbeitet wird, muss auch in
diesem Land versteuert werden, meine Damen und Herren!

Drittens finde ich, dass die Idee, ein eigenes Budget
für die Euro-Zone zu schaffen, zu einem wichtigen wirtschaftspolitischen Instrument werden könnte, um die
Schwankungen in der Euro-Zone auszugleichen. Wenn
wir dieses Budget mit Einnahmen aus der Transaktionsteuer ausstatten,

schaffen wir ein richtiges wirtschaftspolitisches Instrument, das wir sozial gerecht finanzieren. Damit könnten
wir einen Konstruktionsfehler der Euro-Zone beseitigen,
meine Damen und Herren.

Die Krise in Griechenland zeigt doch, dass wir die
Euro-Zone politisch weiter vertiefen müssen. Auf dem
Gipfel wird - auch darüber hat die Kanzlerin gesprochen über Großbritannien geredet werden. Premierminister
David Cameron hat eine Volksabstimmung bis spätestens 2017 angekündigt. Mit dieser Grundsatzentscheidung geht er ein hohes politisches Risiko ein; aber darin
liegt auch eine Chance. Die Briten können Ja oder Nein
sagen, und am Ende haben wir Klarheit. Ich wünsche
mir, dass die Briten sich für ein Ja zu Europa entscheiden; denn ich finde, Großbritannien ist eine große politische, kulturelle und wirtschaftliche Bereicherung für Europa.

Europa und insbesondere wir Deutsche haben Großbritannien ungeheuer viel zu verdanken. Das Vereinigte
Königreich war die erste parlamentarische Demokratie.
Die 800 Jahre alte Magna Charta war ein Meilenstein auf
dem Weg vom Absolutismus zum Rechtsstaat. Viele Briten haben beim Kampf gegen Hitler-Deutschland ihr Leben gelassen. Ich erinnere an den vehementen Einsatz
der Briten für die Osterweiterung der EU, die aus heutiger Sicht ein Glücksfall war. Dazu kommt: Ohne Großbritannien hätte die Europäische Union außenpolitisch
deutlich weniger Gewicht. Deshalb wünschen wir uns
alle, dass Großbritannien in der Union bleibt.

Vor der Abstimmung will Cameron die Beziehungen
mit der EU neu verhandeln. Das ist legitim; das ist sein
gutes Recht. Allerdings: Ich kann mir keine EU vorstellen, in der jedes einzelne Mitglied darauf bedacht ist, die
eigenen Vorteile zu maximieren und die Lasten den anderen aufzubürden. Das darf nicht sein, meine Damen
und Herren.

Europa kann nicht funktionieren wie ein Süßigkeitenautomat, bei dem sich jeder die besten Stücke herausgreift,
die ihm gerade schmecken.

Deshalb möchte ich zwei klare Grenzen für die Verhandlungen mit Großbritannien aufzeigen - wenn es sie geben sollte -:

Erstens. Wenn die Briten meinen, dass sich der Ausbau der Union allein auf den Binnenmarkt beziehen soll,
dann werden wir entschieden widersprechen. Das ist
nicht die EU, die wir wollen.

Zweitens. Wir werden nicht zulassen, dass das Prinzip
der Freizügigkeit infrage gestellt wird. Die Bürger in Europa, die vielleicht nicht genau den Unterschied zwischen einem Staatenbund und einem Bundesstaat kennen, wissen aber eines: dass Europa direkte, konkrete,
greifbare Vorteile für sie bringt.

Dazu gehören neben dem Euro die Reisefreiheit und die
Niederlassungsfreiheit. Das ist doch das, was die Menschen an Europa schätzen, was sie als eine große Bereicherung ihres eigenen, individuellen Lebens empfinden.
Das, meine Damen und Herren, werden wir mit aller
Entschiedenheit verteidigen und nicht in solche Verhandlungen einbringen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Wagenknecht, Ihre Rede hat auf mich eine eigenartige Wirkung.

Wenn ich Ihnen sechs Minuten zuhöre, dann finde ich
Alexis Tsipras - was sonst nicht der Fall ist - gar nicht
mehr so schlecht.

Ich muss Ihnen sagen: Ich bin von Herzen froh, dass Ihre
Partei als Schwesterpartei von Syriza auf diese Partei in
Griechenland im Augenblick verdammt wenig Einfluss
hat.

Meine Damen und Herren, die SPD-Fraktion war unglaublich erleichtert,

als in der langen Verhandlungsnacht von Brüssel ein
Kompromiss gefunden wurde, ein Weg für Griechenland, aus der Krise herauszukommen.

Aber es ging ja um viel mehr: Es ging in dieser Verhandlungsnacht eigentlich ums Ganze; es ging um Europa. Es ging um den Bestand und die Zukunft Europas.
Wenn an diesem Wochenende Frankreich und Deutschland auseinandergebrochen wären, dann wäre das ein unermesslicher Schaden für Europa und für Deutschland.
Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, möchte ich Ihnen ganz
herzlich dafür danken, dass Sie gemeinsam mit Präsident
Hollande diese Verhandlungen zu einem guten Ende geführt haben.

Aber dieses letzte Wochenende wird uns auch aus einem anderen Grund in guter Erinnerung bleiben: Fast im
gleichen Atemzug ist es in Wien gelungen, den Atomkonflikt mit dem Iran zu beenden und endlich eine Einigung zu erzielen, die, wenn der Iran sich daran hält, dazu
führt, dass dieses Land wieder in die Völkergemeinschaft zurückkehren kann. Ich finde, das ist ein ganz großer außenpolitischer Erfolg.

Das zeigt doch, dass auch in schwierigen und in ausweglosen Situationen Lösungen gefunden werden können, wenn man weiter verhandelt, und dass in einer
Welt, in der vieles aus den Fugen geraten ist, nicht alles
schlecht bleiben muss; manches kommt auch wieder in
Ordnung. Dafür möchte ich ganz besonders Außenminister Frank-Walter Steinmeier danken, der einen großen Anteil an diesem Ergebnis hat.

Wir werden als SPD-Fraktion - alle 193 Abgeordnete, die anwesend sind, mit nur zwei Ausnahmen - für
die Aufnahme von Verhandlungen mit Griechenland
stimmen. Ich sehe mit Interesse, wie die anderen Fraktionen sich positionieren. Die Grünen können oder wollen - oder können und wollen - sich nicht zwischen Ja
und Nein entscheiden. Deshalb wollen sie sich enthalten.

Das kommt mir irgendwie bekannt vor. Ich kann Ihnen sagen: Aus eigener Erfahrung weiß ich, dass es
keine überzeugende Position ist, wenn Sie in einer so
historischen Situation keine klare Antwort haben.

Das weiß übrigens auch Gregor Gysi. Deshalb ist ihm
eine Enthaltung nicht in den Sinn gekommen. Er will
sich nicht zwischen Ja oder Nein entscheiden. Da hat er
ganz tief in die Kiste des politischen Schlaumeiers gegriffen und ist zu dem überraschenden Ergebnis gekommen: Wir stimmen mit Ja und Nein. Wir stimmen mit Ja
im griechischen Parlament, aber mit Nein im Deutschen
Bundestag.

Ich kann Ihnen sagen - das muss ich zur Ehrenrettung
des Marxismus tun -: Mit marxistischer Dialektik hat
das gar nichts zu tun, eher mit politischer Rabulistik.

- Ich möchte keine Zwischenfrage.

Sie finden, in Griechenland muss man mit Ja stimmen, um eine Katastrophe, eine Verelendung des griechischen Volkes, zu vermeiden. Haben Sie mal eine Sekunde darüber nachgedacht, was passiert, wenn alle so
abstimmen, wie Sie das hier machen? Sie können doch
nur deshalb mit Nein stimmen, weil gewährleistet ist,
dass wir anderen alle mit Ja stimmen.

Ich verstehe Ihre politischen Schwierigkeiten und
Ihre politischen Motive ja. Aber sagen Sie uns nicht,
dass es Ihnen um die Menschen in Griechenland geht.

Ich möchte etwas zur aktuellen Kritik an der deutschen Verhandlungsführung sagen. Ich habe gelesen,
dass selbst bekannte amerikanische Ökonomen Deutschland vorwerfen, Griechenland vorführen und unterdrücken zu wollen. Paul Krugman schreibt in seinem Blog
für die New York Times: Die substanzielle Kapitulation
der Regierung Tsipras reicht Deutschland nicht aus;
Deutschland will den Regimewechsel und die vollständige Demütigung Griechenlands. - Ich muss Ihnen sagen, meine Damen und Herren: Ich halte solche Äußerungen für total abwegig, auch wenn sie von
Nobelpreisträgern kommen.

Sie sind außerdem destruktiv. Sie treiben einen Spaltpilz in die Europäische Union, und sie verkennen das
Ausmaß der hausgemachten Probleme in Griechenland,
die nur in Griechenland gelöst werden können.

Ich finde, die amerikanischen Ökonomen verkennen insbesondere, wie sehr das totale Staatsversagen in Griechenland sich auf die griechische Ökonomie auswirkt.
Ich frage mich, warum diese Ökonomen sich nicht mit
Berichten auseinandersetzen, nach denen in Griechenland die Preise für Arzneimittel und für Lebensmittel
weit überhöht sind, weitaus höher als in anderen Teilen
der Europäischen Union. Da muss man doch mal nachfragen, warum das so ist. Das liegt daran, dass es in diesem Land keinen funktionierenden Wettbewerb gibt, und
das muss sich ändern, meine Damen und Herren, wenn
es für die Menschen besser werden soll.

In Wirklichkeit haben sich die Länder der Euro-Zone
gegenüber Griechenland in den vergangenen Jahren
mehr als solidarisch verhalten. Die Rettungspakete für
Griechenland summieren sich auf knapp 216 Milliarden
Euro. Zusätzlich gab es den Schuldenschnitt bei privaten Gläubigern in Höhe von 107 Milliarden Euro in
2012; das vergessen Sie immer zu erwähnen, Frau
Wagenknecht. Europa hat mehrfach die Zinsen gesenkt
und die Laufzeiten verlängert. Jetzt wollen wir ein drittes Hilfsprogramm auf den Weg bringen, und ich sage
ganz klar: Das ist keine Demütigung Griechenlands,
sondern das ist der ernsthafte Versuch, das Land endlich
aus der Dauerkrise herauszubringen und auf den Wachstumspfad zurückzuführen.

Viele machen die Kritik an Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble fest. Trotz aller Differenzen, Herr
Schäuble, die meine Fraktion mit Ihnen in Bezug auf den
sogenannten Plan B, den Grexit, hat, möchte ich eines



vorab klarstellen: Die Art und Weise, wie Sie wegen Ihrer Verhandlungsführung in der griechischen Presse und
in den sozialen Medien verunglimpft und verächtlich gemacht werden, ist abstoßend und unerträglich,

und die weisen wir als Bundestag auch mit aller Entschiedenheit zurück.

Aber das ändert nichts daran, dass wir in einem wichtigen Punkt unterschiedlicher Meinung sind. Bis zum
Gipfel war offen, ob Alexis Tsipras bereit ist, Reformen
zu akzeptieren und einen Kompromiss mitzutragen. So
lange mag es auch richtig gewesen sein, einen Plan B zu
haben. Jetzt aber ist die Entscheidung gefallen. Sie ist
vielleicht nicht in Ihrem Sinne gefallen, Herr Schäuble,
aber sie ist gefallen.

Jetzt gilt Plan A. Alle in der Regierung müssen mitziehen, damit das Hilfsprogramm für Griechenland jetzt
auch gelingt,

und das erwarte ich auch von Ihnen.

Meine Damen und Herren, viele von uns sind entsetzt
darüber, dass die griechische Regierung bei dem Referendum für ein Nein zu den Reformvorschlägen geworben hat. Aber ich sage auch: Alexis Tsipras verdient
Respekt für die Entscheidung, den drohenden Ausstieg
aus der Euro-Zone abzuwenden und dem Rettungsprogramm jetzt doch zuzustimmen - gegen Widerstände aus
der eigenen Partei. Er hat bei der Abstimmung im Parlament seine Regierungsmehrheit verloren. Daran zeigt
sich auch, dass Alexis Tsipras tatsächlich aus einem anderen Holz geschnitzt ist als Sie, meine Damen und Herren von den Linken.

Für Griechenland ist dies möglicherweise die letzte
Chance für einen Neuanfang. Zu oft wurden Vereinbarungen in der Vergangenheit nicht umgesetzt. Zu oft hat
sich die griechische Regierung vor Reformen in Staat
und Wirtschaft gedrückt. Zu oft hat auch die Troika
beide Augen verschlossen. Das muss jetzt vorbei sein.

Ziel der vereinbarten Reformen ist nicht, Griechenland auf Dauer zu alimentieren und zu einem Objekt europäischer Fürsorge zu machen. Genau das wollen wir
nicht. Wir wollen, dass Griechenland wieder in die Lage
versetzt wird, aus eigener Kraft das zu erwirtschaften,
was notwendig ist, um den Bürgerinnen und Bürgern einen ordentlichen Lebensstandard ermöglichen zu können.

„Solidarität“ heißt für uns übrigens immer: Hilfe für
die, die bereit sind, sich selber anzustrengen, im Rahmen
ihrer Möglichkeiten, im Rahmen dessen, was man zumuten kann. „Solidarität“ heißt: Hilfe zur Selbsthilfe. Das
ist die Grundlinie sozialdemokratischer Politik bei diesen Rettungsprogrammen.

Da muss bei den Reformen jetzt Priorität haben: dass
die Steuerbasis langfristig konsolidiert und eine angemessene Besteuerung auch der Reichen und Wohlhabenden in Griechenland ermöglicht wird, dass unternehmerisches Handeln gefördert wird, Wettbewerb ermöglicht
wird sowie Korruption, Klientelismus und Schattenwirtschaft bekämpft werden. Ich glaube, dass viele in Griechenland auf diese Reformen warten.

Es gibt viele junge, gut ausgebildete Menschen in
Griechenland, die aus dem klientelistischen System raus
wollen. Sie wollen raus aus einem System, in dem gute
politische Beziehungen, aber nicht Leistung und Anstrengung für den beruflichen und wirtschaftlichen Erfolg des Einzelnen maßgeblich sind. Ich finde, wir haben
die Pflicht, diese jungen Menschen zu unterstützen. Deshalb müssen die Reformen jetzt umgesetzt werden.

Die Euro-Zone braucht - das zeigt die derzeitige Debatte in aller Schärfe - ein stabiles institutionelles Fundament. Die Wirtschafts- und Währungsunion muss wetterfest gemacht werden. Dafür reicht der Stabilitäts- und
Wachstumspakt nicht aus, auch nicht das Europäische
Semester. Ich freue mich, dass der französische Präsident die Vorschläge von Sigmar Gabriel und seinem
französischen Amtskollegen Macron aufgegriffen hat
und wir jetzt offensiv darüber diskutieren, dass wir eine
parlamentarische Vertretung für die Euro-Zone brauchen, dass wir ein eigenes Budget brauchen, um Investitionen zu finanzieren und Schwankungen in der EuroZone stärker auszugleichen. Die Diskussion über diese
Themen müssen wir jetzt auch hier im Bundestag vorantreiben. Natürlich hat jedes Land nationale Interessen,
auch in der Europäischen Union. Aber die Summe der
nationalen Interessen ist noch kein vereintes Europa.
Deshalb muss die Währungszone vertieft werden.

Wenn wir uns umschauen - ob in Holland, in Frankreich, in Spanien, in Ungarn oder in Finnland -, dann
müssen wir feststellen: In immer mehr auch wirtschaftlich starken Ländern werden die populistischen Parteien
stark. Sie versprechen einfache Lösungen und mobilisieren nationale Ressentiments. Sie stellen sich gegen die
Kernidee eines vereinten Europas, nämlich die Überwindung des Nationalismus, dessen Konsequenzen die Völker Europas so leidvoll erfahren mussten. Die Populisten
wollen Europa wieder in seine Einzelteile zerlegen. Ich
sage: Dagegen müssen wir uns mit aller Kraft stemmen.

Wir sind für ein solidarisches, für ein soziales und für ein
wirtschaftlich starkes Europa. Lassen Sie uns daran gemeinsam arbeiten.

 Lieber Herr Ernst, Sie stricken hier an einer Legende.

Diese Legende lautet: Die Euro-Länder haben Griechenland erpresst.

Ich finde, das ist eine ganz billige Propaganda.

Wenn wir jetzt mit einem dritten Hilfsprogramm
80 Milliarden Euro oder mehr - das bleibt noch abzuwarten - aufwenden wollen, dann ist das doch keine Erpressung oder Erniedrigung, sondern der Versuch, Griechenland wirtschaftlich wieder auf die Beine zu bringen,
vor allen Dingen den Griechen die notwendige Zeit zu
geben, um die unbedingt erforderlichen Staatsreformen
auf den Weg zu bringen.

Natürlich sind mit diesem Hilfsprogramm Reformen und
die Einhaltung von Regeln verbunden, und die sind nicht
beliebig. Das hat die Kanzlerin in ihrer Rede sehr deutlich gemacht. Europa ist auch eine Rechtsgemeinschaft,
und die Regeln sind nicht dispositiv für denjenigen, der
gerade die Mehrheit stellt, sondern sie gelten für alle,
ohne Unterschied. Daran müssen sich alle gewöhnen.

Natürlich setzen die Griechen diese Reformen jetzt
nicht lustvoll um; aber sie machen das, weil sie Verantwortung für ihr Land übernehmen.

Herr Tsipras hat gesagt: Ich bin nicht überzeugt von diesen Reformen; aber ich fühle mich verpflichtet, die Vereinbarungen umzusetzen. Pacta sunt servanda. - Das ist
Übernahme von Verantwortung; aber das scheint Ihnen
völlig fremd zu sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

heute Gregor Gysi natürlich ganz aufmerksam zugehört.
Es war wohl seine letzte oder vorletzte Rede als Fraktionsvorsitzender.

Ich habe gedacht: Heute kommt das politische Vermächtnis von Gregor Gysi an seine eigene Fraktion.
Aber ich muss sagen, Herr Gysi: Ich bin von Ihrer Rede
maßlos enttäuscht.

Sie wollten sich hier als ein Meister der politischen
Logik präsentieren. Aber die politische Logik ist ganz
einfach und nicht so kompliziert, wie Sie sie dargestellt
haben.

Wenn Sie heute bei diesem Hilfsprogramm mit Nein
stimmen, dann fallen Sie damit Ihrer Schwesterpartei
Syriza in Griechenland in den Rücken.

Sie sind kein Meister der politischen Logik. Sie sind ein
Meister der politischen Rabulistik. Ihnen ist kein argumentativer Eiertanz zu schade, um am Ende zu dem Ergebnis zu kommen, mit Nein zu stimmen.

In Athen kämpft Alexis Tsipras um den Verbleib
Griechenlands in der Euro-Zone, und Sie hier im Deutschen Bundestag unterstützen die linksradikale Opposition gegen Tsipras. Ich finde, das ist ein schwacher Abgang, den Sie als Fraktionsvorsitzender gewählt haben.

Meine Damen und Herren, kaum jemand hatte nach
den dramatischen Wochen, die wir im Juni erlebt haben,
damit gerechnet, dass uns heute hier ein Hilfsprogramm
vorliegt, das, wenn es Punkt für Punkt umgesetzt wird,
Griechenland wirtschaftlich wieder auf die Beine bringen kann.

Nach monatelanger destruktiver ideologischer Auseinandersetzung hat Alexis Tsipras seinen irrlichternden
Finanzminister Varoufakis entlassen, das Kabinett umgebildet, sich entschieden, für den Verbleib in der EuroZone zu kämpfen, und sich auf konstruktive Verhandlungen eingelassen.

Das Ergebnis zeigt: Es war absolut richtig, dass wir hier
vor vier Wochen den Weg für Verhandlungen mit Griechenland frei gemacht haben.

Zum ersten Mal seit dem Amtsantritt der SyrizaRegierung haben viele europäische Kolleginnen und
Kollegen und auch Finanzminister Schäuble, die mit der
griechischen Regierung direkt zu tun hatten, den Eindruck, dass diesmal nicht nur über Reformen geredet
und verhandelt wird, sondern dass es auch den Willen
gibt, diese Reformen umzusetzen. Ich finde, das ist ein
ermutigendes Zeichen.

Auch wenn in Griechenland viele immer noch nicht
restlos überzeugt sind und die Regierungspartei Syriza
vor der Spaltung steht, so ist doch die ganz überwiegende Mehrheit im griechischen Parlament und auch die
ganz große Mehrheit in der griechischen Bevölkerung
der Meinung, dass wir lange genug gestritten haben.
Jetzt haben wir uns geeinigt.

Jetzt muss entschieden werden. Jetzt müssen die
Dinge umgesetzt werden, meine Damen und Herren.

Dafür gibt es gute Argumente. Ich finde, dieses Hilfsprogramm hat eine andere, eine neue Qualität, weil es
sich in einem ganz wesentlichen Punkt von den bisherigen Programmen unterscheidet. Es ist nämlich nicht nur,
wie bisher, allein auf die fiskalischen Einsparziele
fixiert, sondern es setzt erstmals auf den Umbau von
Staat, Wirtschaft und Gesellschaft in Griechenland, und
nur so können die vielen verschiedenen, tiefliegenden
und einander wechselseitig verstärkenden Defizite dieses Landes gelöst werden.

Drei Beispiele dazu machen das sehr gut nachvollziehbar.



Erstens. Weil es in Griechenland keine funktionierende soziale Absicherung gibt, kam es zu einer systematischen Flucht in die Frühverrentung. Nirgendwo in
Europa gibt es so viele junge Rentner und Rentnerinnen
wie in Griechenland. Deshalb sind die Rentenlasten auch
kaum noch bezahlbar. Jetzt soll eine soziale Grundsicherung geschaffen werden, damit die arbeitsfähige Bevölkerung nicht mehr vorzeitig in den Ruhestand geschickt
werden muss. Das ist doch sehr vernünftig, meine Damen und Herren.

Zweitens. Ein großer Teil der griechischen Wirtschaft
existiert als Schattenwirtschaft, in der keine Steuern gezahlt werden. Jetzt soll endlich eine effektive Finanzverwaltung aufgebaut werden, die in der Lage ist, Steuern
einzutreiben, und zwar nicht nur von den kleinen Leuten,
sondern auch von den Reichen des Landes. Dazu passt,
dass die Steuerprivilegien für Landwirte und Reeder auslaufen, für die es ohnehin keine Rechtfertigung gibt. Abgesehen davon: Griechenland ist ein armer Staat, und ein
armer Staat kann sich keine Steuersubventionen für reiche Reeder leisten. Gut, dass das jetzt zu Ende geht,
meine Damen und Herren.

Drittens. Ihnen geht es um die Menschen in Griechenland. Aber das Leben in Griechenland ist in vielen Bereichen für viele Menschen gemessen an ihren kleinen Einkommen viel zu teuer, weil es zu wenig Wettbewerb
gibt. Das gilt für Energie, Lebensmittel und Medikamente. Jetzt werden Generika zugelassen, Subventionen
für Landwirte abgebaut und Monopole im Strommarkt
aufgebrochen. Auch das ist vernünftig und sozial gerecht.

Das alles steht im Memorandum of Understanding,
und zwar nicht als bloße Absichtserklärung, sondern es
ist detailliert mit Einzelmaßnahmen unterlegt. Natürlich
hätte man sich an der einen oder anderen Stelle noch
mehr wünschen können. Aber am Ende ist das Programm eben ein Kompromiss, der zwar den Griechen
und uns gleichermaßen schwerfällt, aber es ist ein ambitionierter Kompromiss, der die Grundlage für wichtige
gesellschaftliche Veränderungen in Griechenland sein
kann.

Dieses Programm ist auch deshalb besser als seine
Vorgänger, weil es so konstruiert ist, dass die einzelnen
Finanzhilfen mit der Umsetzung einzelner Reformen
verknüpft sind. Diese Reformen muss die griechische
Regierung jetzt Punkt für Punkt einlösen. Finanzhilfen
gibt es nur Zug um Zug gegen Reformen. Wir alle müssen ein Interesse daran haben, dass diese Veränderungen
gelingen. Deshalb bitte ich die Bundesregierung darum,
dass sie den neuen Dienst der EU-Kommission zur Unterstützung von Strukturreformen nach Kräften personell
unterstützt.

Dieser neue Service muss helfen, dass Griechenland die
schwierigen Probleme bewältigen kann. Denn die griechische Regierung - auch wenn sie uns nicht gefällt muss jetzt Erfolg haben. Nur sie kann Griechenland reformieren, und nur sie kann Glaubwürdigkeit, Verlässlichkeit und Vertrauen wiederherstellen, was für einen
wirtschaftlichen Aufschwung notwendig ist. Das sollten
wir unterstützen.

Der IWF ist am neuen Programm vorerst nicht finanziell beteiligt, weil die Schuldentragfähigkeit nach seinen Kriterien noch nicht gegeben ist. Die Euro-Gruppe
hat deshalb nochmals deutlich gemacht, dass sie bereit
ist, die Schuldentragfähigkeit zu sichern. Wir alle wissen, dass ein glatter Schuldenschnitt unter vertragsrechtlichen Gesichtspunkten eher schwierig ist. Aber es sind
Erleichterungen bei den Zinszahlungen und den Laufzeiten möglich, die dem IWF den Einstieg und Griechenland eine langfristige Schuldenrückzahlung ermöglichen.

Einige hätten sich diese Erleichterungen schon heute
gewünscht, allen voran die griechische Regierung. Aber
ich muss sagen: Ich bin eigentlich froh, dass es eine
klare Bedingung für diese Erleichterungen gibt. Erst
wenn die Überprüfung des Programms im Herbst ergibt,
dass die Reformen auch erfolgreich umgesetzt worden
sind, reden wir über Schuldenerleichterungen. Alles andere wäre auch nicht im Sinne der griechischen Bevölkerung; denn es sind die Menschen in Griechenland, die
zuerst darauf angewiesen sind, dass dort ein handlungsfähiger Staat entsteht.

Aber umgekehrt gilt auch: Wenn Griechenland sich
erfolgreich reformiert, dann muss es auch Schuldenerleichterungen geben. Dieses Versprechen hat Griechenland von der Euro-Gruppe, dieses Versprechen hat Griechenland auch von dieser Koalition, und dafür bietet das
dritte Hilfsprogramm eine sehr gute Grundlage. Deshalb,
meine Damen und Herren, wird meine Fraktion heute
dem Programm mit großer Geschlossenheit zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Katrin Göring-Eckardt, ich fand nicht alles falsch, was
Sie als Kritik gesagt haben, aber angesichts der Größe
der Aufgabe, mit der wir es zu tun haben, fand ich Ihre
Kritik insgesamt doch ein bisschen kleinteilig .

Vor allen Dingen habe ich vermisst, dass Sie wenigstens
an einer Stelle sagen: Wir schaffen das . - Diese Aufgabe
ist so groß, dass auch die Opposition mithelfen muss .

Meine Damen und Herren, was wir in diesem Sommer, was wir insbesondere am letzten Wochenende erlebt
haben, das wird uns noch lange in Erinnerung bleiben .
Nachdem Tausende von Flüchtlingen tagelang, zum Teil
ohne Trinkwasserversorgung, in Budapest auf öffentlichen Plätzen und Bahnhöfen ausharren mussten, immer
verzweifelter wurden, einige sich schon aufgemacht
hatten, um in Fußmärschen über die Autobahn nach
Deutschland und Österreich zu kommen, hat die Bundesregierung die Entscheidung getroffen, diese Flüchtlinge
aufzunehmen. Ich finde, das war eine absolut richtige,
das war die einzig mögliche Entscheidung, die getroffen
werden konnte .

20 000 Flüchtlinge an einem Wochenende! Ich finde,
München hat diese Situation hervorragend gemeistert .
Während in Budapest das Chaos und die Hilflosigkeit
dominierten, gab es aus München Bilder der Hilfsbereitschaft, der Solidarität und des gegenseitigen Respekts .
Ich möchte mich bei allen Mitarbeitern des öffentlichen
Dienstes und bei allen Ehrenamtlichen, die das geleistet
haben, ganz herzlich bedanken .

Dank dieser Helfer zeigt sich Deutschland in diesen Tagen der ganzen Welt von seiner besten Seite .

Als am Sonntagmorgen um 6 Uhr ein Zug aus München mit 900 Flüchtlingen in Braunschweig ankam, hatten Stunden zuvor schon die Malteser, die Johanniter, das
Rote Kreuz und die freiwillige Feuerwehr aus den Braunschweiger Ortsteilen mitten in der Nacht dafür gesorgt,
dass die Flüchtlinge aufgenommen werden können, dass

sie versorgt werden können, bis sie weiterverteilt werden. Ich finde, das ist großartig.

In der Griechenland-Krise haben wir gelernt, wie unerlässlich ein funktionierendes Staatswesen ist . In der
Flüchtlingskrise sehen wir jetzt, wie unschätzbar wertvoll eine mitfühlende, aktive und gut organisierte Zivilgesellschaft ist .

Diese Hilfsbereitschaft gehört zu den wertvollsten Tugenden, zu den wertvollsten Ressourcen unserer Gesellschaft . Sie macht unser Land stark, sie hält es zusammen, und sie zeigt uns allen: Wir können es schaffen . Ich
bin überzeugt: Auf Dauer kann diese Kraft weit über die
Flüchtlingsfrage hinaus unser Land positiv verändern .

Deutschland ist gewiss ein starkes Land . Daraus erwächst eine besondere Verantwortung . Wir werden auch
in Zukunft mehr Flüchtlinge aufnehmen als andere . Aber
zu einer realistischen Bewertung unserer Kräfte gehört
auch, dass wir sagen: Allein mit Schweden und Österreich an unserer Seite können wir es nicht schaffen . Ganz
Europa muss sich der Verantwortung für die Flüchtlinge
stellen . Das können nicht einzelne Länder schaffen .

Ich finde, der schwedische Premierminister Stefan
Löfven, der gestern bei der Kanzlerin war, hat recht,
wenn er sagt: Die Flüchtlingskrise ist eigentlich in Europa keine Flüchtlingskrise, sondern eine Verantwortungskrise .

Jedem muss doch klar sein: Wenn sich die Europäische
Union nicht auf eine faire Verteilung der Flüchtlinge nach
festen Quoten einigen kann, dann steht eine der größten
Errungenschaften dieser Union infrage, nämlich die offenen Grenzen . Wir wollen die offenen Grenzen verteidigen . Aber dafür brauchen wir eine gemeinsame europäische Flüchtlingspolitik, meine Damen und Herren .

Zehntausende Flüchtlinge auf der Balkan-Route, überfüllte griechische Inseln - all das zeigt: Die alte Ordnung
funktioniert nicht mehr, und zwar nicht erst, seitdem
Deutschland die Anwendung von Dublin III auf syrische
Flüchtlinge ausgesetzt hat . Es ist doch schon länger klar,
dass die Ankunftsländer wie Italien, Griechenland oder
jetzt auch Ungarn damit überfordert sind, die große Zahl
der Flüchtlinge allein zu bewältigen . Darüber - das muss
man ehrlicherweise sagen - haben wir selber lange genug
hinweggesehen .

Ein erster richtiger Schritt ist es jetzt, dass die EU Aufnahmezentren zur Registrierung der Flüchtlinge in den
Ankunftsländern zusammen mit dem UNHCR aufbaut .
Aber im Grunde genommen brauchen wir einheitliche

Asylregeln in ganz Europa; denn nur wenn Flüchtlinge innerhalb Europas gleichbehandelt werden, wird der
Verschiebebahnhof für Flüchtlinge in Europa enden . Ich
finde, dieser Verschiebebahnhof muss aufhören, meine
Damen und Herren .

Ich glaube auch, dass Deutschland mit seinem mutigen Vorgehen viele in Europa wachgerüttelt hat . Viele Menschen schauen auf Deutschland und fragen sich:
Warum sind unsere Regierungen nicht dabei? Immerhin
will jetzt auch David Cameron Flüchtlinge aufnehmen:
20 000 Syrer in vier Jahren, so viel wie am vergangenen
Wochenende in München angekommen sind. Ich finde,
das darf nicht das letzte Wort von David Cameron sein .

Mit aller Entschlossenheit müssen wir jetzt auch die
Fluchtursachen bekämpfen; denn Menschen auf der
Flucht in Europa Asyl zu gewähren, ist immer nur die
zweitbeste Lösung . Die bessere Lösung ist, dafür zu sorgen, dass sie gar nicht erst fliehen müssen.

Dabei brauchen vor allem die Anrainerstaaten der
Herkunftsländer dringend Hilfe . In Jordanien, im Libanon, in der Türkei verlassen jeden Tag Tausende Menschen die Flüchtlingslager, weil dort katastrophale Verhältnisse herrschen . Das UN-Flüchtlingswerk braucht
in diesem Jahr 4,5 Milliarden Euro, um die Menschen
in den Lagern um Syrien herum angemessen zu versorgen . Aber im Augenblick stehen nur 1,7 Milliarden Euro
zur Verfügung . Wenn der UN-Flüchtlingskommissar aus
Finanznot die Lebensmittelrationen kürzen muss, dann
dürfen wir uns nicht wundern, wenn immer mehr Flüchtlinge aus diesen Lagern weiterziehen nach Europa .

Diese Lücke muss die internationale Staatengemeinschaft schließen . Ich bin froh, dass die Koalition dafür
400 Millionen Euro bereitstellen will . Aber das wird
nicht reichen . Deshalb bitten wir den Entwicklungshilfeminister, zu prüfen, welche Umschichtungen in seinem Etat möglich sind . Dieser wächst in diesem Jahr
um 880 Millionen Euro . Aber für die Sonderinitiative
„Fluchtursachen bekämpfen“ sind bisher nur 40 Millionen Euro zusätzlich vorgesehen. Ich finde, wir müssen in
der Entwicklungspolitik einen deutlich stärkeren Akzent
auf die Fluchtursachen setzen .

Meine Damen und Herren, mit ihrer großartigen Hilfsbereitschaft sind die Menschen in Deutschland in den
vergangenen Wochen und Monaten bei der Flüchtlingsaufnahme quasi in Vorleistung gegangen . Jetzt müssen
auch die notwendigen staatlichen Entscheidungen getroffen werden . Wir müssen zeigen, dass der Staat die Lage
im Griff hat und fähig ist, die Aufnahme der Flüchtlinge
so zu gestalten, dass der soziale Zusammenhalt unserer
Gesellschaft nicht verloren geht .

Deshalb hat die Koalition am vergangenen Wochenende ein kräftiges Paket beschlossen . Wir werden die

Unterbringung der Flüchtlinge verbessern und die Asylverfahren beschleunigen . Unser Ziel ist es, dass nur noch
Flüchtlinge mit Bleibeperspektive auf die Kommunen
verteilt werden, damit sich diese von Anfang an voll und
ganz auf die Integration konzentrieren können .

Wir werden neue Erstaufnahmeplätze finanzieren und
das Abweichen von Baustandards erlauben, um jetzt
schnell handeln zu können . Am wichtigsten ist natürlich,
dass wir die Länder und Kommunen mit 3 Milliarden
Euro unterstützen . Denn wir dürfen die Sorgen der Menschen, die hier leben, nicht vergessen . Die Kommunen
müssen trotz der Aufnahme von Flüchtlingen handlungsfähig bleiben . Das ist der entscheidende Faktor für den
sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft .

Wir haben am Sonntag auch entschieden, dass unser
Bildungssystem und der Arbeitsmarkt für die Flüchtlinge schnell geöffnet werden müssen . Das ist von großer
Bedeutung . Wir dürfen die Fehler nicht wiederholen darauf hat die Bundeskanzlerin auch hingewiesen -, die
wir bei den Gastarbeitern gemacht haben . Bei ihnen haben wir auf schnelle Integration verzichtet in dem Glauben, sie würden uns bald wieder verlassen . Das war ein
schwerer, ein folgenreicher Irrtum .

Auch die meisten Flüchtlinge aus Kriegsgebieten werden auf Dauer bei uns bleiben . Das dürfen wir nicht nur
als Belastung sehen . Das müssen wir auch begreifen als
eine große Chance für eine alternde Gesellschaft, junge
Fachkräfte zu gewinnen .

Wenn wir es dieses Mal besser machen, dann können
nicht nur die Flüchtlinge von Deutschland, dann kann
auch Deutschland von den Flüchtlingen profitieren.

Deshalb müssen wir jetzt unsere volle Konzentration
richten auf Kita, Schule, Spracherwerb, Ausbildung, Beschäftigung . Bei den Flüchtlingen, die ohne Ausbildung
zu uns kommen, ist es genauso wie bei denen, die bei uns
leben und keine Ausbildung haben . Ich bin davon überzeugt, dass sich jeder Euro, den wir heute in Ausbildung
und Qualifizierung stecken, in Zukunft um ein Vielfaches
auszahlen wird . Die Frage, wie lebenswert Deutschland
in 10 oder in 20 Jahren sein wird, hängt davon ab, wie wir
heute mit den Flüchtlingen umgehen, wie wir sie aufnehmen und wie wir sie integrieren .

Zur Wahrheit dieses Sommers gehört aber auch, dass
nicht nur Kriegsflüchtlinge und politisch Verfolgte zu
uns kommen, sondern auch viele Menschen, insbesondere aus dem Balkan, die Arbeit und ein besseres Leben
suchen . Dafür habe ich ganz viel Verständnis . Aber diese
Leute haben keine Chance, bei uns Asyl zu bekommen .
Deshalb, finde ich, ist es auch ein Gebot der Fairness,
ihnen das ganz klar zu sagen, damit sie nicht weiterhin
immer wieder ihre gesamten Ersparnisse den Schleusern

anvertrauen . Deswegen ist es auch richtig, dass wir über
die Anträge aus diesen Ländern in einem vereinfachten
Verfahren entscheiden .

Bei der Frage der sicheren Herkunftsländer geht
es nicht darum, die Flüchtlinge in gute und schlechte
Flüchtlinge einzuteilen, sondern es geht um unterschiedliche Grade der Schutzbedürftigkeit . Weil wir nicht alle
aufnehmen können, müssen wir uns auf die besonders
Schutzbedürftigen konzentrieren .

Die richtige Antwort ist deshalb ein Einwanderungsgesetz,

ein Einwanderungsgesetz, mit dem wir die Nachfrage
nach gut ausgebildeten Arbeitnehmern steuern können .
Ich bin froh, dass wir uns immerhin darauf verständigt
haben, in begrenzter Zahl Arbeitsvisa für qualifizierte
Arbeitnehmer aus dem Westbalkan zu vergeben, die in
Deutschland einen tarifgebundenen Arbeits- oder Ausbildungsplatz haben . Auch wenn es in der Koalition noch
keine Einigung über ein Einwanderungsgesetz gibt - das
ist ein erster Schritt in die richtige Richtung .

Sosehr uns die Hilfsbereitschaft in unserem Land in
den letzten Wochen beeindruckt hat, so besorgt macht
uns die rechte Hetze, die sich derzeit in den Kommunen
und in den sozialen Medien ausbreitet . Das ist unerträglich, und dagegen müssen wir mit aller rechtsstaatlich
gebotenen Härte vorgehen. Ich finde gut, dass Heiko
Maas, unser Justizminister, jetzt auch die Hetzparolen im
Internet zum Thema gemacht hat . Facebook und Twitter
müssen stärker prüfen, was gelöscht werden muss .

Das Internet darf nicht zu einem Ort des Hasses und der
Hetze gegen Ausländer werden .

Die Chancen, rechtsextreme Gewalttäter in Deutschland politisch zu isolieren, sind heute größer als vor
20 Jahren . Die ganz überwiegende Mehrheit der Deutschen empfindet eine tiefe Abscheu gegen Menschen,
die Brandsätze in Flüchtlingswohnheime werfen . Viele
dieser Gewaltakte werden von der NPD organisiert oder
gefördert . Das sollte sorgfältig dokumentiert werden, damit bei den anstehenden Verhandlungen vor dem Bundesverfassungsgericht keine falschen Vorstellungen über
den gewalttätigen Charakter dieser Partei existieren .

Aber es genügt natürlich nicht, nur die NPD zu verbieten . Jeder einzelne von uns muss sich den Rechtsextremen entgegenstellen, so wie es der Bürgermeister
von Heidenau gemacht hat, als der rechte Mob durch die
Straßen seiner Stadt zog und Polizei und Asylbewerber
bedrohte . Das ist ein vorbildliches Verhalten . Solche mutigen Menschen wurden in Sachsen viel zu lange alleingelassen . Ich hoffe, das ändert sich jetzt .

Auch wenn die gesamte öffentliche Aufmerksamkeit
im Augenblick der Flüchtlingsfrage gilt, dürfen wir darüber die anderen politischen Fragen nicht vergessen .
Deutschland ist ein Land mit stabilem Wachstum . Wir
haben die niedrigste Arbeitslosenquote und den höchsten
Stand der Beschäftigung seit der deutschen Einheit; wir
haben wachsende Steuereinnahmen . Aber die Börsenturbulenzen in China zeigen, wie schnell die internationale
konjunkturelle Lage sich ändern und wie schnell damit
auch die deutsche Exportwirtschaft unter Druck geraten
kann . Deshalb ist es gut, dass wir in dieser Koalition mit
dem Mindestlohn, mit den hohen Tarifabschlüssen

und mit Investitionen eine starke Binnenwirtschaft als
zweites wirtschaftliches Standbein geschaffen haben .
Der Export bleibt natürlich für unser Land eminent wichtig; aber wir haben jetzt durch wachsende Kaufkraft eine
starke Binnenwirtschaft, und das hilft uns sehr .

Mit unserem Haushaltsentwurf für 2016 zeigen wir, dass
diese Koalition die Infrastruktur unseres Landes weiter
im Auge hat . Wir investieren in Verkehrswege, in schnelle Netze, in unsere Kommunen, in die Sicherheit, und ich
hoffe, dass sich die Bundesregierung bei ihrer Klausur
in Meseberg auch darauf verständigen kann, dass wir
die Finanzierung von jungen, wachsenden Unternehmen
verbessern . Berlin ist inzwischen bei Unternehmensgründungen dynamischer als London . Aber mit der Gründung
ist es nicht getan . Die Unternehmen brauchen auch Kapital, um sich zu größeren mittelständischen Unternehmen
entwickeln zu können . Das Wachstum neuer Ideen ist
von entscheidender Bedeutung für unsere Wettbewerbsfähigkeit, und deshalb müssen wir dringend etwas tun,
um diese Start-ups auch in späteren Phasen gut mit Kapital auszustatten .

Der Haushaltsentwurf 2016 ist der dritte ausgeglichene Haushalt in Folge . Wir sind zuversichtlich, dass das
auch am Ende des Jahres so bleibt . Das zeigt, wie richtig
es war, in guten Jahren für einen ausgeglichenen Haushalt zu sorgen . Damit sind wir heute in der Lage, zusätzliche Herausforderungen wie die Ankunft der Flüchtlinge
ohne neue Schulden zu bewältigen . Das schafft Spielräume, die wir nutzen können . Wirtschaftliche Stärke schafft
Kraft für Solidarität. Ich finde, diesen Weg sollten wir
weitergehen . Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch nach

Monaten ist die große Bereitschaft der Deutschen, Flüchtlinge bei uns aufzunehmen und freundlich zu behandeln,
ungebrochen . Der ehemalige polnische Botschafter Janusz Reiter spricht in einem Zeitungsbeitrag von einem
„Triumph der Menschlichkeit“ . Ich glaube, wir können
uns damit viel Respekt und eine große Wertschätzung in
der Welt erarbeiten .

Aber viele Bürgerinnen und Bürger sind auch verunsichert . Sie sind verunsichert, weil so viele Flüchtlinge in
so kurzer Zeit kommen . Ich denke, die Menschen glauben, dass wir es schaffen können, 800 000 oder 1 Million Flüchtlinge aufzunehmen und zu integrieren . Aber
sie fragen natürlich auch: Wie geht es weiter? Können
wir die Zahl der Flüchtlinge verringern? Kommen im
nächsten Jahr wieder 1 Million Menschen, oder werden
es sogar noch mehr? Wie verändert das unser Land, und
wie verändert das das Leben der Menschen in diesem
Land? - Die Ungewissheit erzeugt Angst, und ich finde, 
diese Angst müssen wir ernst nehmen .

 Deshalb gilt es jetzt, mit aller politischen und finanziellen Kraft, zu der wir in der Lage sind, dafür zu sorgen
und dazu beizutragen, dass weniger Menschen die Flucht
ergreifen, sodass wir die Geschwindigkeit des Flüchtlingszuzugs in Deutschland deutlich verringern .

Zuallererst müssen wir die Lage der Flüchtlinge in
den Nachbarländern Syriens verbessern . Viel zu lange
haben wir über die dramatische Verschlechterung der
Lage der Flüchtlinge dort hinweggesehen . Was Sigmar
Gabriel von seiner Reise nach Jordanien berichtet hat, ist

niederschmetternd . Die Menschen leben unter erbärmlichen Verhältnissen: Es gibt keine Zukunftsperspektive,
wegen Geldmangels muss das Welternährungsprogramm
die Rationen kürzen, es gibt keine Arbeit, die Hälfte der
Kinder geht nicht zur Schule, und in den Lagern ist von
einer verlorenen Generation die Rede .

Immer mehr Menschen sitzen jetzt auf gepackten
Koffern . Wenn wir die humanitäre Situation und die Bildungsmöglichkeiten für Kinder in diesen Ländern nicht
schnell verbessern, dann werden sich viele auf die Reise
machen .

Ich finde die Entscheidung der Staats- und Regierungschefs von gestern Abend, mindestens 1 Milliarde
Euro bereitzustellen, gut . Das wird aber nicht reichen .
Deshalb ist es notwendig, dass die USA und die Golfstaaten diese Summe verdoppeln .

Wenn wir erreichen wollen, dass die Menschen ihre
Fluchtentscheidung noch einmal überdenken oder aufschieben, dann brauchen wir auch ein weiteres Signal der
Hoffnung . Ein starkes Signal für die Menschen wäre es,
wenn Russland und die USA gemeinsam mit den Europäern und den Regionalmächten Gespräche aufnähmen, um
für Syrien eine Lösung zu finden.

Dass man mit Russland in der Syrien-Frage konstruktiv zusammenarbeiten kann, haben wir im Sommer 2013
gesehen . Damals haben Russland, die USA und weitere
Staaten vereinbart, das syrische Chemiewaffenarsenal
unter internationale Kontrolle zu stellen . Auch die Bundeswehr hat einen wichtigen Beitrag zur Vernichtung der
Chemiewaffen geleistet . Das könnte eine Blaupause für
neue Syrien-Gespräche sein .

Ich bin Frank-Walter Steinmeier für seine Syrien-Initiative dankbar . Es ist gut, dass jetzt möglicherweise alle
an einen Tisch kommen . Vielen Dank dafür .

Ebenfalls finde ich gut, dass die Bundeskanzlerin gestern klar gesagt hat: Wir müssen auch mit Assad reden,
auch wenn das schwerfällt . Wir müssen mit allen reden,
die dazu beitragen können, dass dieser Konflikt gelöst 
wird .

Natürlich kann sich niemand vorstellen, dass Assad
eine dauerhafte Rolle bei der Herstellung von Frieden in
Syrien spielen kann . Die meisten der 250 000 Toten dieses Bürgerkriegs gehen auf seine Verantwortung, und wir
wissen, dass ein Kriegsverbrecher nicht der Garant für
Frieden sein kann . Wir müssen jetzt aber mit allen reden,
um zu einer Befriedung dieses Konfliktes zu kommen.

Eines steht für mich auch eindeutig fest, Frau
Wagenknecht - da bin ich ausnahmsweise Ihrer Meinung; allerdings haben Sie kein Wort darüber gesagt, dass
Russland gerade Kampfflugzeuge nach Syrien gebracht 
hat -: Eine Eskalation der militärischen Auseinandersetzung kann diesen Konflikt ganz sicher nicht befrieden.

Nicht nur bei der Bekämpfung der Fluchtursachen,
sondern auch bei der Gestaltung einer neuen europäischen Flüchtlingsordnung müssen wir die Unterstützung
aller Länder in Europa haben . Wenn wir Freizügigkeit
und offene Grenzen erhalten wollen, dann brauchen wir
sichere EU-Außengrenzen, und wir brauchen Aufnahmezentren in den Hauptankunftsländern Italien und Griechenland .

Ich bin froh, dass der Europäische Rat bzw . die Staatsund Regierungschefs gestern informell eine klare Entscheidung für die Sicherung der Außengrenzen und die
Einrichtung von Hotspots getroffen haben . Die Sicherung der Außengrenzen wird aber nur dann funktionieren, wenn wir auch legale Möglichkeiten des Zuzugs von
Flüchtlingen schaffen .

Anders werden wir nicht in der Lage sein, den Zuzug der
Flüchtlinge besser zu steuern und vor allen Dingen den
Schleusern ihr menschenverachtendes Handwerk zu legen .

Ich finde, Kontingente von Flüchtlingen zu übernehmen, wie es Herr de Maizière formuliert hat, ist kein
schlechter Gedanke .

Die Resettlement-Programme der Vereinten Nationen
sind insbesondere für Frauen und Kinder oft die einzige
Möglichkeit, wirklichen Schutz zu finden. Deshalb sollten wir darüber nachdenken . Dass Artikel 16 a Grundgesetz davon nicht beeinträchtigt werden darf, halte ich für
selbstverständlich .

Europa muss seine humanitären Verpflichtungen 
aus der Genfer Konvention erfüllen . Das geht aber nur,
wenn wir die Flüchtlinge in Europa fair verteilen . Dass
sich die Innenminister am Dienstag - wenn auch nur
mit Mehrheitsentscheidung - auf die Verteilung von
120 000 Flüchtlingen verständigt haben, ist ein erster
Schritt . Ich bin froh, dass auch Polen dem Kompromiss
zugestimmt hat . Bundesinnenminister de Maizière hat
daran entscheidenden Anteil gehabt .

Wir können aber natürlich bei diesem Kompromiss
nicht stehen bleiben . Bei der Flüchtlingsfrage brauchen
wir - genauso wie in der Griechenland-Krise - ein Mindestmaß an europäischer Solidarität . Es steht nicht in
Einklang mit europäischem Recht, wie in den letzten

Wochen in Ungarn, Serbien und Kroatien die Flüchtlinge
hin- und hergeschoben worden sind .

- Auch in der Slowakei, auch in Slowenien . - Noch immer gibt es EU-Mitglieder, die eine solidarische Verteilung der Flüchtlinge kategorisch ablehnen - ausgerechnet
die Länder, die so sehr von der Solidarität der Europäischen Union profitieren. Tschechien bekam 2013 knapp 
3,4 Milliarden Euro mehr, als es eingezahlt hat . Ungarn
verbuchte ein Plus von 5 Milliarden Euro . Wer so viele
Vorteile von der EU hat, der muss auch Verantwortung
übernehmen und helfen, um humanitäre Katastrophen
abzuwenden .

Wenn in Europa im Augenblick nur kleine Fortschritte
möglich sind, dann brauchen wir in der deutschen Innenpolitik einen großen Fortschritt . Heute Abend beim Treffen der Bundesregierung mit den Ministerpräsidenten
werden die Grundlagen dafür geschaffen, dass wir in diesem Jahr 800 000 Flüchtlinge aufnehmen und versorgen,
aber auch integrieren können - jedenfalls die meisten
derjenigen, die bei uns bleiben werden . Diese Menschen
müssen in Kitas und Schulen . Wir brauchen Sprachkurse,
Lehrstellen, Arbeitsplätze und menschenwürdige Wohnungen . All das ist ein Kraftakt .

Was die Menschen deshalb zuallererst von uns erwarten, sind ein tatkräftiges Krisenmanagement und eine zügige Bearbeitung der Asylverfahren .

Die Menschen, die bei uns Asyl suchen, brauchen schnell
Gewissheit, ob sie bleiben können oder nicht . Abgelehnte
Bewerber, die keine Perspektive haben, müssen schnell
in ihre Heimatländer zurückgeführt werden .

Wir haben bereits vor dem heutigen Treffen verabredet, dass der Bund die Kapazitäten in der Erstaufnahme
deutlich erhöht . Wir müssen aber auch die ungeregelte
Einreise der Flüchtlinge an den Grenzen wieder unter
Kontrolle bringen . Ich war in der letzten Woche in Passau
und habe mir das angesehen . Ich habe gesehen, wie die
Bundespolizei dort die Flüchtlinge an unterschiedlichen
Stellen aufgreift, sie einsammelt und auch registriert .
Das ist hervorragend organisiert . Vor allen Dingen geht
die Bundespolizei mit den Flüchtlingen respektvoll und
sensibel um . Ich muss sagen: Bei dem ganzen Durcheinander in dieser Krise, in der vieles nicht, jedenfalls noch
nicht, rundläuft, ist die Bundespolizei ein stabiler Faktor,
auf den man sich absolut verlassen kann . Deshalb bin ich
froh, dass wir hier 3 000 neue Stellen bewilligt haben .

Aber die Registrierung, die zunächst durch die Bundespolizei erfolgt, wird anschließend noch einmal und
in manchen Fällen ein drittes Mal gemacht: Die Registrierung der Polizei landet am Ende im Papierkorb, weil
die Erstaufnahmeeinrichtung sie noch einmal durchführt;
dann macht das BAMF diese Arbeit unter Umständen
noch einmal. Ich finde, wir können uns in diesen schwierigen Zeiten doppelte und dreifache Arbeit nicht leisten .

Heute Abend geht es vor allem um die finanzielle Entlastung der Kommunen und der Länder . Wir wollen, dass
sich die Finanzhilfe an der tatsächlichen Entwicklung
orientiert . Dabei geht es nicht um eine einmalige großzügige Unterstützung, sondern es geht um eine auf Dauer
angelegte und dynamisch an der Zahl der Flüchtlinge orientierte Mitfinanzierung des Bundes bei der Aufnahme 
und Integration von Flüchtlingen .

Dabei handelt es sich um eine doppelte Integration:
eine Integration in unsere Gesellschaft und eine Integration in unseren Arbeitsmarkt . Bei der Integration in unsere
Gesellschaft ist klar, dass die Flüchtlinge das Wertesystem, das unserer Verfassung zugrunde liegt, akzeptieren
müssen . Bei der Integration in den Arbeitsmarkt geht es
darum, dass die Flüchtlinge möglichst bald ihren Lebensunterhalt mit Arbeitseinkünften bestreiten können . Angesichts dieser doppelten Integrationsanforderung ist es ein
Glücksfall, dass wir mit Frank-Jürgen Weise künftig jemanden haben werden, der sowohl die Bundesagentur als
auch das BAMF leitet . Ich glaube, das wird gut .

Auch wenn wir gewaltig investieren müssen, dürfen
wir nicht nur die Belastungen sehen, sondern wir müssen
auch die Chancen für eine alternde Gesellschaft erkennen . Deutschland hat nach Japan die älteste Bevölkerung
aller Industrieländer . Ein Land, in dem schon heute über
1 Million Stellen vakant sind und über 40 000 Ausbildungsplätze nicht besetzt werden können, ist auf Einwanderung dringend angewiesen . Wir wollen die Flüchtlinge schnell in Arbeit bringen . Dabei müssen wir auf
eine Sache ganz besonders aufpassen, nämlich dass die
Flüchtlinge nicht eine billige Reservearmee für den Arbeitsmarkt werden .

Der Vorschlag, dass der Mindestlohn für Flüchtlinge ausgesetzt werden soll, ist unverantwortlich . Genau das dürfen wir nicht tun .

Wenn jemand, der lange darauf warten musste, dass er
endlich 8,50 Euro in der Stunde verdient, sieht, dass
Flüchtlinge für 6,50 Euro die gleiche Arbeit anbieten,
dann muss er logischerweise Angst um seinen Arbeitsplatz haben . Genau das ist der Weg, diese Gesellschaft zu
spalten . Den sollten wir nicht gehen .

Wir brauchen ein kräftiges Wohnungsbauprogramm,
und zwar nicht nur für Flüchtlinge . Es gibt in Ballungszentren und Universitätsstädten in diesem Land auch
unter Nichtflüchtlingen genügend Menschen, die auf der 
Suche nach einer bezahlbaren Wohnung sind . Deshalb
ist ein Wohnungsbauprogramm die entscheidende Voraussetzung für die Integration der Flüchtlinge, aber auch
für alle anderen auf der Suche nach menschenwürdigen
Wohnungen .

Ich möchte kurz etwas zum Sicherheitsproblem sagen .
Der Kollege Hans-Peter Friedrich hat gesagt: Wir haben
die Kontrolle verloren .

Zigtausende strömen unkontrolliert ins Land . Wir
können nicht abschätzen, wer ein islamistischer Schläfer
ist .

Richtig ist, dass wir an den Grenzen die Kontrolle über
die einreisenden Menschen zurückgewinnen müssen .
Wir dürfen es nicht zulassen, dass die staatliche Ordnung
aus den Fugen gerät . Dass unter den Flüchtlingen auch
Islamisten sein können, kann niemand ausschließen .

Deshalb müssen wir auch wachsam sein . Aber für viel
gefährlicher halte ich es, wenn die 800 deutschen Gotteskrieger, die auf der Seite des „Islamischen Staates“
kämpfen, wieder nach Deutschland zurückkehren .

Ich sage Ihnen: Die allermeisten Menschen, die aus Syrien kommen, haben die Nase gestrichen voll von Gotteskriegern und gewalttätigen religiösen Eiferern . Damit
das so bleibt, sollten wir sicherstellen, dass die radikalen
Salafisten in Deutschland jetzt nicht die Betreuung der 
Flüchtlinge übernehmen, meine Damen und Herren .

So gesehen ist unsere Gastfreundschaft eine gute Integrationspolitik und eine Investition in die innere Sicherheit . Muslime sagen vor laufenden Kameras: Die
Dschihadisten sagen uns, ihr seid Ungläubige; aber in
Wirklichkeit seid ihr es, die den Muslimen in Not helfen . - So ganz nebenbei führen wir wahrscheinlich gerade den effektivsten Kampf gegen den Islamismus, der

möglich ist . Auch das sollten wir sehen, meine Damen
und Herren .

Es ist gut, dass inmitten der größten Flüchtlingskrise seit dem Zweiten Weltkrieg am Wochenende die
UN-Vollversammlung in New York stattfindet. Auf der 
Tagesordnung steht die Verabschiedung einer nachhaltigen, weltweit gültigen Entwicklungsagenda, und die
Kanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen: Die Agenda
2030 richtet sich nicht nur an Entwicklungsländer, sondern sie verpflichtet alle Länder auf diesem Globus, ihre 
Aufgaben zu erfüllen .

Wie viele Flüchtlinge in den nächsten 10 oder 20 Jahren nach Deutschland und Europa kommen, hängt ganz
wesentlich auch davon ab, ob die Verhandlungen in New
York gut laufen . Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, wünsche ich Ihnen gutes Gelingen bei der UN-Vollversammlung .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte

Frau Wagenknecht, auch in Ihrer ersten Rede als neu gewählte Fraktionsvorsitzende ist es Ihnen nicht gelungen,
mich mit Ihren Ausführungen zu überzeugen.

Ich möchte Ihnen trotzdem zu Ihrer Wahl gratulieren.
Viele Menschen verändern sich, wenn sie ein solches
Amt ausüben. Das wünsche ich auch Ihnen von ganzem
Herzen.

Meine Damen und Herren, auf dem heutigen Europäischen Rat müssen die Staats- und Regierungschefs den
nächsten großen Schritt zur Bewältigung der Flüchtlingskrise gehen. Diese Krise kann Deutschland auch zusammen mit Österreich und Schweden nicht allein bestehen.
Dazu brauchen wir die Hilfe von ganz Europa.

Finanzminister Wolfgang Schäuble hat aus italienischen und französischen Zeitungen zitiert, Deutschland
habe mit seiner Entscheidung, die Flüchtlinge aus Ungarn aufzunehmen, die Ehre Europas gerettet. Es ist gut,
dass uns die Aufnahme von Flüchtlingen überall viel
Respekt einbringt, aber nach meinem Verständnis ist es
nicht die Aufgabe Deutschlands, Europas Ehre zu retten.
Europa kann seine Ehre nur selber retten.

Ein erster Schritt dazu war der Beschluss über die Verteilung von 120 000 Flüchtlingen und die Errichtung von
Hotspots in Griechenland und Italien. Dem müssen jetzt
weitere Schritte folgen. Das heißt für mich zuallererst:
Europa muss an vorderster Stelle stehen, wenn es darum
geht, die Fluchtursachen zu beseitigen. Viele Menschen
fliehen zu uns, weil es in den Flüchtlingslagern im Nahen
Osten nicht mehr genug zu essen gibt. Das können wir
schnell ändern. Wir müssen den Ländern, die den größten
Teil der Flüchtlinge aufnehmen, mit aller Kraft helfen.

Ich möchte Frank-Walter Steinmeier danken: Aufgrund seiner Initiative wurde in New York vereinbart,
dass die Etats des Welternährungsprogramms und des
UN-Flüchtlingshilfswerks um 1,8 Milliarden Dollar aufgestockt werden. Das ist ein guter Anfang.

Aber ich finde, auch die EU muss mehr Mittel mobilisieren, als es auf dem letzten Gipfel vereinbart wurde.

Das geht allerdings nur, wenn die EU ihren Haushalt auf
den Prüfstand stellt. Er scheint mir völlig aus der Zeit
gefallen zu sein. Man kann ihm in keiner Weise ansehen,
dass sich diese Welt total verändert hat. Im Jahr 2016 gibt
die Europäische Union 150 Milliarden Euro aus, 40 Prozent davon für Agrarsubventionen. 34 Prozent fließen in
die Strukturfonds. Für Migration und Entwicklungshilfe
gibt es dagegen nur Kleckerbeträge.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen Haushalt, der der weltpolitischen Rolle und Bedeutung Europas gerecht wird, und das heißt für mich: mehr Geld für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und mehr Geld für die
Bewältigung der Flüchtlingskrise.

Die zweite große Aufgabe Europas ist die Sicherung
der europäischen Außengrenzen. Die Freizügigkeit bzw.
die Reisefreiheit, um die uns viele Menschen in der ganzen Welt beneiden, wird nur dann erhalten bleiben, wenn
es gelingt, die EU-Außengrenzen zu sichern. Wenn die
EU-Außengrenzen offen bleiben, wird Schengen fallen,
und das müssen wir unbedingt verhindern.

Sichere Außengrenzen bedeuten keineswegs die Abschottung von Europa. Ganz im Gegenteil: Deutschland
wird auch in Zukunft viele Flüchtlinge aufnehmen. Aber
das muss in einem geordneten Verfahren geschehen, an
dem sich alle Länder Europas beteiligen.

Mittelfristig brauchen wir ohnehin ein europäisches
Asylverfahren, ein Verfahren, in dem nicht nationale,
sondern europäische Gerichte entscheiden. Wir brauchen
gemeinschaftliche europäische Standards für Asylbewerber. Denn das, was wir derzeit erleben, ist die Nationalisierung des Asylrechts. Das überfordert einige wenige
Länder, und das spaltet am Ende ganz Europa.

Für eine bessere Flüchtlingspolitik brauchen wir die
Kooperation mit der Türkei. Wir alle wissen, dass die
Ausgangslage nach dem furchtbaren Terroranschlag in
Ankara und nach dem Kriegseinsatz Russlands in Syrien
nicht einfacher geworden ist. Trotzdem müssen wir mit
allen Beteiligten reden. Daran führt kein Weg vorbei.

Ich finde es richtig, dass die Bundeskanzlerin am
Sonntag in die Türkei fährt, und ich bin sicher - das hat
sie eben auch klargemacht -, dass sie dort auch die richtigen Worte findet. Nur eine rechtsstaatliche und demokratische Türkei kann ein starker Partner für Europa sein.

Meine Damen und Herren, die ersten Reaktionen
der Deutschen auf die vielen Flüchtlinge waren offene
Herzen und Optimismus. Fast jeder zweite Deutsche hat
mittlerweile entweder für die Flüchtlinge gespendet oder
ist in irgendeiner Weise selbst aktiv geworden. Das ist
das größte zivilgesellschaftliche Engagement, das wir in
unserem Land je erlebt haben. Dafür möchte ich allen,
die dabei mitgemacht haben, ganz herzlich danken.

Aber neben diesem anhaltenden Engagement haben
sich auch viele Ängste und Sorgen in der Mitte unserer
Gesellschaft entwickelt. Und die müssen wir ernst nehmen.

Ich war in der vergangenen Woche mit den Kollegen
Jürgen Trittin und Fritz Güntzler bei einer Bürgerversammlung in Friedland. In Friedland leben im Augenblick auf 700 Plätzen 3 000 Flüchtlinge. Zu dieser Bürgerversammlung kamen 450 Menschen. Die haben ihre
Sorgen auf den Tisch gepackt. Da war von Überforderung die Rede, von Müll auf den Straßen, von Bedrohungssituationen und Regelverletzungen.

Ich bin aber am Ende trotzdem optimistisch aus dieser
Veranstaltung herausgegangen; denn es gab überhaupt
keine Anzeichen von Fremdenfeindlichkeit. Und das Ergebnis spricht am Ende auch für sich. Der Bürgermeister hat zugesagt, dass er die Straßenlaternen nachts nicht
mehr abdimmt. Das stärkt das subjektive Sicherheitsgefühl. Die Polizei hat zugesagt, dass sie die Präsenz im
Lager erhöht, sodass sie bei Konflikten schnell eingreifen
kann. Und wir waren uns alle einig, dass wir Flüchtlinge mit Sprachkenntnissen und sozialer Kompetenz viel
stärker in die Flüchtlingshilfe einbinden müssen. Was ich
sagen will, ist: Man kann etwas gegen Ängste unternehmen.

Wir dürfen die Menschen nicht wegen ihrer Ängste abstempeln. Wir dürfen die Probleme nicht verschweigen,
sonst wenden sich die Bürger von der Politik ab und gehen zu Pegida. Und das müssen wir unbedingt verhindern, meine Damen und Herren!

Das Motto „Wir schaffen das“ ist ein guter Appell an
die ehrenamtlichen Helfer; aber der Satz darf jetzt keine
bloße Durchhalteparole werden. Jetzt muss der Staat seine Handlungsfähigkeit unter Beweis stellen. Vom „Wir
schaffen das“ müssen wir jetzt übergehen zum „Wir machen das“. Das erwarten die Menschen von uns.

Ich bin deshalb froh, dass wir heute gemeinsam ein
Asylpaket verabschieden werden. Dazu gibt es - und
das ist gut - in beiden Koalitionsfraktionen Entscheidungen ohne Gegenstimmen. Wir sind uns einig, dass

die Flüchtlinge mit Bleiberecht schnell integriert und die
ohne Bleiberecht schnell zurückgeführt werden sollen.
Wir sind uns einig, dass die Geschwindigkeit, mit der die
Flüchtlinge zu uns kommen, deutlich verringert werden
muss. Auch wollen wir bessere Kontrollen an der Grenze. Aber Grenzhaftlager für Tausende von Flüchtlingen
werden mit uns nicht zu machen sein.

Davon bin ich genauso wenig überzeugt wie von der
Idee, ausgerechnet den integrationswilligen Asylbewerbern die Sozialhilfe zu kürzen.

Im Übrigen glaube ich, dass es uns im Augenblick
nicht hilft, wenn wir jeden Tag eine neue Idee zur Diskussion stellen. Wir sollten uns vielmehr darauf konzentrieren, das, was wir beschlossen haben, auch tatsächlich
umzusetzen.

Um das zu schaffen, war es richtig, dass die Bundeskanzlerin die Flüchtlingsfrage zur Chefsache gemacht und
Peter Altmaier als Gesamtkoordinator bestellt hat. Seine
wichtigste Aufgabe ist es, vor dem Wintereinbruch dafür
zu sorgen, dass alle Flüchtlinge ein Dach über dem Kopf
bekommen, dass wir in diesem Winter keine Obdachlosigkeit von Flüchtlingen in Deutschland haben.

Das ist eine große Herausforderung. Dafür wünsche ich
ihm ganz persönlich eine glückliche Hand.

Die noch viel größere Herausforderung ist aber natürlich die Integration von Hunderttausenden Flüchtlingen
mit Bleiberecht. Das ist keine Frage des Krisenmanagements, sondern eine Daueraufgabe für die nächsten 10
oder 15 Jahre. Sie wird die Politik in Deutschland grundlegend verändern. Ich will das an drei Beispielen aufzeigen:

Das erste Beispiel bezieht sich auf den Bereich Bildung. Schätzungen zufolge kommen allein in diesem
Jahr 325 000 schulpflichtige Kinder nach Deutschland.
Aufgrund der seit Jahren sinkenden Schülerzahlen haben die Länder in erheblichem Umfang Schulkapazitäten
abgebaut. Ich würde es als einen ganz schweren Fehler
ansehen, wenn wir jetzt die zusätzlichen Schüler aufnehmen, indem wir die Klassen vergrößern und am Ende die
Unterrichtsqualität für alle Schülerinnen und Schüler im
Lande verschlechtern. Das darf nicht passieren, meine
Damen und Herren!

Deshalb brauchen wir eine gesamtgesellschaftliche
Kraftanstrengung.

Das werden die Länder allein nicht bewältigen können.
Ich sage ganz klar: Mit dem Kooperationsverbot betreffend Bund und Länder wird das auch nicht gehen.

Wenn wir sagen: „Wir brauchen eine Verantwortungsgemeinschaft von Bund, Ländern und Kommunen bei der
Integration“, dann passt ein Kooperationsverbot dazu in
keiner Weise. Die beiden Dinge gehören nicht zusammen.

Ich glaube, dass die Flüchtlingskrise auch eine große
Chance bietet, den Reformstau in diesem Land anzugehen, nicht nur bei der Bildung, sondern auch in anderen
Bereichen. Wir dürfen keine Angst vor den Kosten der
Integration haben. Deutschland hat nach Japan die älteste Bevölkerung aller Industrieländer. 50 Prozent der
Flüchtlinge sind jünger als 25 Jahre. Das ist eine riesige
Chance. Deshalb muss diese Krise auch genutzt werden,
Probleme zu lösen, die wir sonst nur hätten schwer lösen
können.

Zweites Beispiel: Wohnen. Wohnungsnot hatten wir
schon, bevor die vielen Flüchtlinge gekommen sind. Nun
kommt zu der alten Wohnungsnot in den Ballungszentren die neue Wohnungsnot der Flüchtlinge hinzu. Jetzt
stellen wir fest: Wir müssen beides angehen. Wir werden
praktisch durch die Flüchtlinge gezwungen, auch die alte
Wohnungsnot zu beseitigen, und zwar in einer viel höheren Geschwindigkeit, als wir uns das bisher gedacht
haben.

Jedem ist klar, dass wir schnell handeln müssen. Die
Flüchtlinge können nicht jahrelang in Notunterkünften
belassen werden; das wäre ein sozialer Sprengsatz. In
Notunterkünften kann Integration nicht gelingen. Klar ist
aber auch: Beim Wohnungsbau müssen wir darauf achten, dass es keine Konkurrenz zwischen Flüchtlingen und
Mietern gibt, die schon lange eine bezahlbare Wohnung
suchen.

Mein letzter Punkt. Integration kann nur gelingen,
wenn die Neuankömmlinge unsere Grundwerte und Regeln kennen und akzeptieren. Deshalb haben wir die ersten 19 Artikel des Grundgesetzes in arabische Sprache
übersetzen lassen und verteilen sie in Flüchtlingswohnheimen,

verbunden mit der Aufforderung, mit uns ins Gespräch
zu kommen. Die Menschenrechte, die Gleichberechtigung von Männern und Frauen sowie Religions- und
Meinungsfreiheit, all diese Rechte gelten ohne Wenn und
Aber. Nur wer das akzeptiert, kann einen Platz in unserer
Gesellschaft finden.

Ich bin übrigens optimistisch, dass das den meisten
gelingen wird; denn die meisten Flüchtlinge sehnen sich
nach einem Leben in Freiheit, nach einem Leben ohne
korrupte Verwaltung und nach einem Leben ohne religiöse Fanatiker; davon haben sie bislang genug kennengelernt. Aber die Werte sind nicht nur für die Flüchtlinge verbindlich, und Ordnung brauchen wir nicht nur
an unseren Grenzen, sondern auch in der Mitte unserer
Gesellschaft. Zur Wirklichkeit in unserem Land gehört
leider, dass Flüchtlingsheime brennen, Andersdenkende
verfolgt werden sowie rassistische und rechtsextreme
Hassbotschaften im Internet verbreitet werden. Ich finde es unerträglich, dass hierzulande Bürgermeister und
Land räte mit Gewalt bedroht werden, nur weil sie sich
um Flüchtlinge kümmern.

Ganz schlimm finde ich die Radikalisierung der Pegida-Bewegung in Erfurt und Dresden.

Heribert Prantl hat in der Süddeutschen Zeitung zu Recht
geschrieben: „Die Hetze auf der Dresdener Pegida-Demo ist der Begleitchor zu den Gewalttaten gegen Flüchtlingsunterkünfte.“

Ich meine, dass die Polizei nicht dulden darf, wenn bei
solchen Demonstrationen zu Straftaten aufgerufen wird.

Die Bürgerinnen und Bürger dürfen bei all den Turbulenzen und Verwerfungen, die jetzt auf uns zukommen
mögen, nicht das Gefühl haben, dass wir die staatliche
Ordnung preisgeben und darauf verzichten, die Schwächeren in dieser Gesellschaft zu schützen; darauf müssen
wir achten. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Terrorangriffe der letzten Tage und Wochen, gestern in Tunesien, davor in Mali, in Frankreich, auf der Sinai-Halbinsel,
haben die Menschen weltweit verunsichert und ein großes Mitgefühl ausgelöst . Insbesondere die Terroranschläge in Paris vor zehn Tagen haben die französische Gesellschaft schwer getroffen . Deshalb möchte ich gleich
am Anfang meiner Rede der Bundeskanzlerin, aber auch
dem Vizekanzler meinen Dank aussprechen . Sie haben
sofort unmissverständlich klargemacht: Wir stehen an
der Seite von Frankreich . Wir haben eine tief empfundene Freundschaft und Solidarität mit Frankreich . Präsident
Hollande hat uns um unseren Beistand gebeten . Es ist
völlig klar, dass wir unseren Beitrag dazu leisten werden .

Ich finde, es war eine besonnene Entscheidung des
französischen Präsidenten, sich nicht auf den Bündnisfall
nach Artikel 5 des NATO-Vertrages zu berufen, sondern
auf die Beistandsklausel nach dem EU-Vertrag; denn das
Bündnis gegen den IS muss breiter angelegt werden als
die NATO . Dieser Kampf kann nur erfolgreich sein, wenn
auch Russland, wenn auch Regionalmächte wie Iran und
Saudi-Arabien eingebunden werden, es also eine breite
Allianz der internationalen Staatengemeinschaft gibt .

Diese Allianz droht jetzt durch den Abschuss eines
Kampfflugzeuges an der syrisch-türkischen Grenze gefährdet zu werden . Frank-Walter Steinmeier hat nach dem
Terroranschlag von Paris an den Wiener Verhandlungen
teilgenommen und gesagt: Nach diesem Terroranschlag
ist die Welt ein bisschen näher zusammengerückt . - Die
Allianz gegen den IS-Terror schien in greifbarer Nähe zu
sein . Jetzt darf die Welt aber nicht wieder auseinanderrücken .

Auch wenn es für uns alle schwer verständlich ist,
wie es in einer solch angespannten Lage dazu kommen
konnte, dass trotz wiederholter Grenzverletzungen ein
Flugzeug abgeschossen wird, muss doch klar sein: Der
Stellvertreterkrieg auf syrischem Boden kann doch nur
beendet werden, wenn es jetzt nicht zu einer Ausweitung des Konfliktes kommt, indem sich die Stellvertreter
selbst gegenseitig attackieren .

Deshalb muss alles für eine Deeskalation dieses Konfliktes getan werden . Das ist eine Chance, die auf keinen Fall
vertan werden darf .

Diese Art der Terroranschläge - mit Selbstmordattentätern - gibt es schon lange . Aber das ist für uns in
Europa eine neue Erfahrung . Den Terroristen der RAF
ging es darum, die Repräsentanten des Staates zu treffen .
Als al-Qaida das Attentat gegen das World Trade Center
durchführte, ging es auch darum, ein Symbol des internationalen Finanzkapitalismus zu treffen . Als der Terroranschlag gegen Charlie Hebdo durchgeführt wurde, ging es
auch darum, die Pressefreiheit und die Meinungsfreiheit
zu treffen . Aber bei den Anschlägen vom 13 . November
dieses Jahres ging es nicht mehr um Symbole oder Institutionen . Es ging darum, die Menschen direkt in ihrem
Alltag zu treffen: in Cafés und Restaurants, beim Fußballspiel oder bei Konzertveranstaltungen . Das war ein
direkter Angriff auf unsere Gesellschaft .

Ich kann verstehen, wenn jetzt auch Menschen bei uns
Angst haben und unsicher sind . Aber das darf nicht dazu
führen, dass wir jetzt kopflos agieren; denn genau das
wollen die Terroristen . Sie wollen Angst verbreiten . Das
dürfen und werden wir nicht zulassen .

Die Bilder, die uns vom vergangenen Wochenende
aus Paris erreicht haben, machen auch Mut . Die Berliner
Schaubühne hatte in den letzten Tagen ein Gastspiel in
Paris . Die Befürchtung, dass viele Theaterkarten zurückgegeben werden, traf nicht ein . Im Gegenteil: Die
Anrufer wollen nicht stornieren, sondern mit ihrem Besuch ganz bewusst ein Zeichen des Widerstandes gegen
den Terror setzen . Unser stärkstes Argument gegen den
Terror ist es, keine Angst zu haben, hat Barack Obama
gesagt . Das ist richtig . Wir müssen entschlossen handeln .
Aber vor allem müssen wir besonnen bleiben .

Deshalb möchte ich Ihnen, Herr de Maizière, ausdrücklich für das danken, was Sie letzte Woche bei der
BKA-Tagung gesagt haben - ich zitiere sinngemäß -:
Welches Extrem in der Sicherheitspolitik gerade überwiegt, hängt von der gefühlten Bedrohungslage ab, oft
auch von dem Bedürfnis nach Stimmungsmache . Ich
warne allerdings davor, von einem Extrem in das andere zu fallen . Egal aus welcher Richtung der Wind weht:
Wir müssen Kurs halten, mit Maß und Mitte . - Herr de
 Maizière, ich kann mich Ihren Worten nur anschließen .

Wir werden unsere freiheitliche Gesellschaft entschlossen, aber mit Maß und Mitte verteidigen .

„Besonnen handeln“ heißt für mich: Wir dürfen die
Debatte über die innere Sicherheit nicht auf dem Rücken
der Flüchtlinge austragen . Natürlich kann niemand ausschließen, dass sich auch ein Terrorist oder Kriminelle
unter die Flüchtlinge mischen . Es gab ja auch den Verdacht . Offenkundig hat es sich aber um eine gelegte Spur
gehandelt .

All das rechtfertigt in keinem Fall einen Generalverdacht gegen Flüchtlinge . Wir dürfen die Opfer, die vor
dem Terror zu uns fliehen, nicht zu Tätern machen.

Ein Ziel der Terroristen ist es auch, die moderaten und
gemäßigten Muslime in Misskredit zu bringen . Deshalb
ist es richtig, dass Navid Kermani sagt: Dagegen müssen sich auch die Muslime zur Wehr setzen . - Er hat sie
aufgefordert, dagegen aufzubegehren, dass Terroristen
im Namen ihrer Religion handeln, und das tun auch die
meisten gemäßigten Muslime in diesem Lande .

Im Übrigen müssen wir der Tatsache ins Auge schauen: Der islamistische Terror ist in vielen Bereichen ein
hausgemachtes, ein europäisches Problem . Die Drahtzieher der Anschläge von Paris sind in Europa geboren und
aufgewachsen . 750 Deutsche sind nach Syrien gereist,
um für den IS zu kämpfen . Nicht 750 Syrer sind nach
Deutschland gereist, um hier Terroranschläge auszuüben,
sondern umgekehrt: 750 Deutsche sind nach Syrien gegangen . Über 420 hochgefährliche, gewaltbereite Islamisten leben in Deutschland . Manche von ihnen müssen
die Sicherheitsbehörden rund um die Uhr im Auge haben .

Das alles erfordert ein hohes Maß an Wachsamkeit .
Dies ist ein Kraftakt für unsere Polizei . Wir können froh
sein, dass sie es mit großem Einsatz, mit Geschick und
auch mit ein bisschen Glück geschafft hat, uns bisher vor
schweren Terroranschlägen zu bewahren . Dafür möchte
ich allen Mitarbeitern der Sicherheitsbehörden ganz ausdrücklich danken .

Auch deshalb ist es richtig, dass wir jetzt 3 000 neue
Stellen für die Bundespolizei schaffen. Ich finde es gut
und bin froh, dass die Zeit, in der die Finanzminister von
Bund und Ländern bei der Polizei Stellen abbauen konnten, endgültig der Vergangenheit angehört .

Zur Besonnenheit gehört für mich aber auch, dass
nicht nach jedem Terroranschlag eine Grundsatzdebatte
über die exakt definierte Rolle der Bundeswehr in unserem Grundgesetz geführt wird .

Wir wollen und wir brauchen keine Militarisierung der
inneren Sicherheit . Soldaten werden für ganz andere Sachen ausgebildet als die Polizei . Deshalb bleibt es dabei:

Die Polizei ist zuständig für die innere, die Bundeswehr
ist zuständig für die äußere Sicherheit .

Was wir in diesen Zeiten neben einer guten Polizei
dringend brauchen, sind funktionierende Nachrichtendienste, die sich mit ihren Partnern austauschen und
Fundamentalisten und potenzielle Gewalttäter im Blick
haben . Dass wir starke Nachrichtendienste wollen, kann
man daran sehen, dass wir im Haushalt erhebliche Mittel
für zusätzliches Personal bereitstellen .

Was wir aber nicht brauchen, ist ein Bundesnachrichtendienst, der den französischen Außenminister Laurent
Fabius abhört, meine Damen und Herren . Was ist das für
ein grotesker Vorgang!

Einmal abgesehen davon, dass sich so etwas unter Freunden nicht gehört: Wer so etwas macht, ist ganz offenkundig nicht auf die eigentlichen Gefahren fokussiert, die
unserem Gemeinwesen im Augenblick drohen .

Es gibt sehr viele Mitarbeiter beim BND, die unter
schwierigen Bedingungen hervorragend arbeiten und denen ich dafür danken möchte . Es ist aber auch im Interesse dieser Mitarbeiter, wenn ich sage: Es muss bei diesem
Nachrichtendienst einiges anders werden .

Ich kann die Kritik der Opposition verstehen, aber wir
können den BND nicht komplett neu aufbauen . Wir müssen die Reformen im laufenden Betrieb vornehmen . Ich
bin froh, dass wir darüber eine Einigung in der Koalition
haben . Die Fachleute haben sich geeinigt .

Es ist klar: In einem demokratischen Staat haben
Nachrichtendienste kein Recht auf ein Eigenleben . Sie
dürfen nur das tun, was demokratisch legitimiert ist .
Deshalb muss der BND-Präsident wissen, ob es in seiner Behörde Eigenmächtigkeiten gibt, und er muss sie
abstellen, wenn es sie gibt . Für den Präsidenten muss es
eine Aufsicht geben, die sicherstellt, dass er das auch tut .

Meine Damen und Herren, die größte Gefahr für unsere innere Sicherheit sind ganz sicher nicht die Flüchtlinge, die ins Land kommen, sondern die eigentliche
Gefahr droht, wenn wir es versäumen, diese Flüchtlinge gut zu integrieren . Was nicht passieren darf, ist, dass
jetzt weitere Parallelgesellschaften entstehen, die zu sozialen Brennpunkten werden . Ein Molenbeek darf es in
Deutschland nicht geben . Wo es das im Kleinen schon
gibt, müssen wir gezielt etwas dagegen unternehmen .
Gut integrierte Flüchtlinge sind am besten gegen Salafisten und Hassprediger immunisiert .

Integration ist die große innenpolitische Herausforderung für ein ganzes Jahrzehnt . Sprache, Kita, Schule,
Ausbildung, Arbeit, Wohnung, aber auch Werte und Regeln, das ist das ABC der Integration . Dieses ABC muss
auf jeder Stufe durchbuchstabiert werden . Wir sagen

ganz klar: Da dürfen wir nicht kleckern, sondern da müssen wir klotzen .

Wir haben aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt .
Was wir heute investieren, wird sich schon in zehn Jahren
doppelt auszahlen . Was wir heute versäumen, das lässt
sich nicht mehr nachholen . Deshalb: Ran an die Sache!

Wir müssen auch mehr Anreize schaffen, damit sich
Integration lohnt. Kriegsflüchtlinge haben hier eine
Schutzzeit von zunächst drei Jahren . Wir müssen ganz
klar sagen: Wer es in drei Jahren schafft, unsere Sprache
zu lernen, wer es schafft, eine Ausbildung zu machen,
wer es schafft, seinen Lebensunterhalt zu verdienen, der
muss eine dauerhafte Perspektive, unabhängig von seinem Flüchtlingsstatus, bekommen . Aber diejenigen, die
das nicht schaffen oder auch nicht wollen, müssen sich
darauf einstellen, dass sie gegebenenfalls in ihre Länder
zurückkehren müssen, wenn dort wieder sichere Lebensverhältnisse herrschen. Ich finde, wir brauchen auch in
der Integrationspolitik klare Maximen: fördern und fordern . Alle müssen wissen, woran sie sind . Jeder hat hier
eine Chance . Das sollten wir beherzigen und es nicht
wieder so machen wie beim letzten Mal .

Die Antwort auf die Frage, ob wir Flüchtlinge mit
Bleiberecht gut integrieren können, hängt auch davon ab,
ob es uns gelingt, von den hohen Zahlen an Flüchtlingen herunterzukommen . Im November dieses Jahres sind
180 000 Flüchtlinge gekommen . Das ist fast so viel wie
im ganzen letzten Jahr . Wir müssen die Geschwindigkeit
des Zuzugs deutlich verringern .

Viele europäische Länder, ja fast alle europäischen
Länder wollen sich nicht an der Aufnahme von Flüchtlingen beteiligen; die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen . Wir müssen weiter darum kämpfen, dass es zu
einer fairen Verteilung der Flüchtlinge, aber auch der
Verantwortung dafür in Europa kommt . Die Länder, die
bisher aufnahmebereit waren, wie Schweden, erklären
inzwischen, dass ihre Kapazität erschöpft ist . So kann es
im nächsten Jahr nicht weitergehen .

Deshalb müssen wir uns auf drei Dinge konzentrieren, die uns helfen können, das Problem an der Wurzel
zu packen . Erstens: die Befriedung des syrischen Bürgerkrieges durch die Verhandlungen in Wien . Daran muss
natürlich weiter gearbeitet werden, trotz des Rückschlages, den wir gestern erlebt haben . Zweitens: die Verbesserung der Lage von Flüchtlingen in der Krisenregion, in
den Flüchtlingslagern, wo sich im Augenblick die meisten Flüchtlinge aufhalten . Drittens: die Sicherung der
EU-Außengrenzen, unter anderem mithilfe der Türkei .

Zur Sicherung der Außengrenzen . In der Tat spielt die
Türkei dabei eine Schlüsselrolle . Im Augenblick kommen über 80 Prozent der Flüchtlinge über die Türkei und
den Balkan nach Europa . Die türkisch-griechische Grenze ist praktisch offen . Die Schleuser haben dort allein das
Heft in der Hand . Das kann so nicht bleiben . Das müssen
wir zwischen zwei NATO-Partnern in der Tat ändern;
denn nur mit sicheren Außengrenzen können wir verhindern, dass es zu einer Renationalisierung der Grenzen in
Europa kommt . Schengen können wir nur verteidigen,
Reisefreiheit wird es in Zukunft nur geben, wenn wir es
schaffen, zu sicheren Außengrenzen zu kommen .

Wenn uns die Türkei jetzt hilft, die Außengrenzen zu
sichern, dann würden die Flüchtlinge zunächst in der
Türkei bleiben . Dort sind sie zwar vor Bürgerkrieg geschützt und sicher; aber natürlich kann die Türkei allein
nicht alle Flüchtlinge aufnehmen, nur um die anderen
Länder in Europa zu verschonen . Die Türkei hat schon
jetzt mehr Flüchtlinge aufgenommen als alle anderen
Länder in Europa zusammen . Das muss man - bei all der
Kritik, die immer wieder an der Türkei geäußert wird auch einmal anerkennen . Das ist eine große Leistung, die
Respekt verdient .

Wenn also die Türkei uns hilft, die europäischen Außengrenzen zu sichern, dann müssen wir der Türkei im
Gegenzug auch helfen, und zwar nicht nur finanziell,
sondern auch, indem wir ihr einen Teil der Flüchtlinge
abnehmen . Das können wir in der Tat über Kontingente
nach dem Resettlement-Verfahren laufen lassen . Damit
können wir mehrere Probleme auf einmal lösen: Erstens . Wir würden die Kontrolle über die Außengrenzen
zurückgewinnen . Zweitens . Die chaotische Einwanderung von Flüchtlingen würde in ein geordnetes Verfahren
unter Beteiligung des UNHCR überführt oder dadurch
ersetzt . Drittens . Die Schleuserkriminalität würde ausgeschaltet . Viertens . Bei diesem Verfahren haben nicht nur
kräftige junge Männer, sondern auch Frauen und Kinder
eine faire Chance, als Flüchtlinge in Europa aufgenommen zu werden .

Diesen Weg sollten wir verfolgen . Der könnte funktionieren . Die Debatte über abstrakte Obergrenzen führt
überhaupt nicht weiter . Sie führt insbesondere nicht dazu,
dass ein einziger Flüchtling weniger nach Europa kommt .

Meine Damen und Herren, wir stellen in diesem Haushalt 8 Milliarden Euro für die Aufnahme und Integration von Flüchtlingen zur Verfügung . Zusätzlich werden
400 Millionen Euro für humanitäre Hilfe und 800 Millionen Euro für wirtschaftliche Zusammenarbeit bereitgestellt . Wir haben zusätzliche Milliarden für Investitionen
in die Infrastruktur - insbesondere für den Ausbau von
schnellen Netzen sowie für den sozialen Wohnungsbau bereitgestellt . Damit kümmern wir uns darum, dass dieses Land auch in Zukunft stark bleiben kann .

Aber wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, als
ob wir damit die Probleme in Deutschland schon gelöst
hätten . Was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben,
daran halten wir auch fest . Wir wollen, dass für Frauen

und Männer gilt: „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“, und
werden entsprechende Maßnahmen ergreifen .

Wir wollen die Teilhabe behinderter Menschen . Wir
wollen das überkommene Fürsorgesystem abschaffen
und die Teilhabe behinderter Menschen in diesem Land
verbessern . Damit wollen wir auch die UN-Konvention
zum Schutz der Behinderten umsetzen, meine Damen
und Herren .

Wir werden auch Leiharbeit und Werkverträge vernünftig regulieren .

Natürlich sind Werkverträge ein unverzichtbares Instrument in unserem Wirtschaftsleben . Wir wollen sie deshalb nicht abschaffen; aber wir müssen dem Missbrauch
eindeutige Grenzen setzen . Insbesondere in der Fleischindustrie wie auch in einigen anderen Branchen werden Werkverträge benutzt, um die Schutzmechanismen
unseres Arbeitsrechtes praktisch auszuhebeln . Wenn am
Ende ganze Belegschaften nicht mehr auf der Basis von
Arbeitsverträgen, sondern von Werkverträgen arbeiten,
dann ist das mit dem eigentlichen Zweck eines Werkvertrages nicht mehr vereinbar . Es hat damit nichts, aber
auch gar nichts zu tun . Diese Werkvertragsunternehmer
sind in Wirklichkeit Scheinselbstständige . Das ist ein so
offenkundiger Missbrauch in unserer sozialen Marktwirtschaft, dass wir den sofort stoppen müssen .

Auch bei der Leiharbeit gibt es Unternehmen, die
über viele Jahre hinweg ganze Teile ihrer Produktion
über Leiharbeit fertigen . Dabei geht es nicht mehr um die
Abfederung von Auftragsspitzen - dafür ist die Leiharbeit einst eingeführt worden -, sondern nur noch darum,
Löhne zu drücken und Festanstellungen zu vermeiden .
Ich finde, Andrea Nahles hat hier sehr vernünftige Vorschläge gemacht, die genügend Flexibilität für Unternehmer vorsehen, mit denen wir aber in der Lage sind, die
schwarzen Schafe zu stoppen .

Meine Damen und Herren, wir werden die Flüchtlingskrise nur dann gut bewältigen, wenn wir uns jetzt
auch um die Menschen in Deutschland kümmern . Sie
dürfen nicht den Eindruck bekommen, dass sie wegen
der Flüchtlingskrise zurückstecken müssen . Sie dürfen
nicht das Gefühl bekommen, dass die Lösung ihrer Probleme auf die lange Bank geschoben wird . Lassen Sie uns
daran gemeinsam arbeiten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 2015

war ganz gewiss kein einfaches Jahr für uns in Deutschland . Für die Europäische Union war es sogar wohl das
schwierigste Jahr der letzten Jahrzehnte . Die Terroranschläge von Paris, der Kampf um den Verbleib von Griechenland in der Euro-Zone und nicht zuletzt die Flüchtlingskrise mit Millionen Flüchtlingen sind gleich drei
große Herausforderungen, auf die Europa eine Antwort
geben muss . Dabei dürfen wir nicht vergessen, dass unsere osteuropäischen Partner noch immer unter dem Eindruck der russischen Aggressivität in der Ukraine stehen
und sie als Gefahr für sich selbst wahrnehmen . Diese
Krisen haben die Europäische Union teilweise an den
Rand ihrer Möglichkeiten gebracht .

Gut ist, dass Europa nach den Terroranschlägen in
Frankreich zusammengeblieben ist und dass wir gemeinsam handeln, ohne dass wir uns darauf einlassen, Freiheit
und Sicherheit gegeneinander auszuspielen . Ich bin froh,
dass wir es im Sommer geschafft haben, Griechenland
in der Euro-Zone zu halten . Ich wage gar nicht, mir ausDr. Dietmar Bartsch

zumalen, was passiert wäre, wenn Griechenland mitten
in der Flüchtlingskrise bankrottgegangen wäre . Gut, dass
uns das erspart geblieben ist .

Sorgen bereitet mir aber das Ausmaß, in dem in der
Flüchtlingsfrage die Solidarität zwischen den EU-Ländern verloren geht .

Was mich am allermeisten beunruhigt, ist der kaum
gebremste Vormarsch von nationalistischen und populistischen Kräften in ganz Europa . Auch wenn der Front
National die Stichwahlen zum Glück verloren hat, darf
uns nicht kaltlassen, dass in Frankreich am letzten Sonntag 6,8 Millionen Wählerinnen und Wähler eine rechtsnationale, populistische Partei gewählt haben .

In Ungarn sieht Viktor Orban in der autoritären Führerschaft von Wladimir Putin ein Vorbild für sein Land .
In Polen lässt die neue rechtsnationale Regierung als erste Amtshandlung die Europafahne einziehen . Die Partei
der polnischen Regierungschefin PiS bildet mit der AfD
im Europäischen Parlament eine gemeinsame Fraktion
und betreibt dort Fundamentalopposition gegen Europa .
Selbst im prosperierenden Schweden liegen die völkischen und nationalsozialistischen Schwedendemokraten
jetzt inzwischen bei 16 Prozent . Wenn wir das nicht stoppen, dann wird es ganz schnell duster in Europa .

Wenn einzelne Länder glauben, dass der Nationalismus für sie eine Lösung ist, dann wäre das der größte
Irrtum dieser Zeit . In Wirklichkeit wäre es die Wiederholung eines großen Irrtums; denn nationalistische Lösungen sind immer Scheinlösungen .

In den vergangenen 70 Jahren war es gerade die
Überwindung von Nationalismus, die Europa Frieden
und Wohlstand gebracht hat . Für diese historische Leistung hat die Europäische Union den Friedensnobelpreis
bekommen . Fast alle Probleme, die wir heute haben egal ob es Flüchtlinge, Sicherheitsfragen, Finanzmärkte, Steuersysteme, Klimawandel, Energieerfordernisse
oder Wertschöpfungsketten sind - und auf die wir eine
Antwort suchen, sind transnational . Sie machen weder
an nationalen Grenzen halt, noch können sie innerhalb
nationaler Grenzen und in nationaler Souveränität gelöst
werden . Das geht nur mit europäischen Antworten .

Wenn sich jetzt trotzdem wieder Nationalismus und
nationalstaatliches Denken in Europa durchsetzen, dann
wird es danach jedem einzelnen europäischen Land
schlechter gehen als vorher . Es wäre das Ende von Europa als Friedensmacht und das Ende einer offenen europäischen Gesellschaft . Und das dürfen wir nicht hinnehmen .

Die europäischen Demokratien müssen alles dafür
tun, um diese Entwicklung zu stoppen . Was uns nicht
hilft, sind Appelle an die Vernunft . Was uns auch nicht
hilft, ist, die EU permanent schlechtzureden . Aber die
Europäische Union muss jetzt ihre Handlungsfähigkeit
unter Beweis stellen . Wenn es 195 Staaten schaffen, sich
in Paris auf ein völkerrechtlich verbindliches, weltweites Klimaschutzabkommen zu verständigen, dann muss
es auch 28 Mitgliedsländern der Europäischen Union
gelingen, sich in den wesentlichen Fragen zusammenzuraufen . Dazu gehören für mich vor allem Sicherheit,
Gerechtigkeit und Wachstum .

Sicherheit bedeutet für viele Menschen, dass der Staat
in der Lage sein muss, seine Außengrenzen zu schützen .
Die türkisch-griechische Grenze ist praktisch offen . Was
dort bis jetzt passiert, das bestimmen ausschließlich kriminelle Schleuserorganisationen, die an den Flüchtlingen Milliarden verdient haben . Die chaotische Situation
an den europäischen Außengrenzen ist ein zusätzlicher
Nährboden für Rechtspopulisten und Nationalisten in
diesem Land . Das darf nicht so bleiben, weil es früher
oder später zu einer Renationalisierung der Grenzen im
Schengen-Raum kommen würde . Genau das wollen wir
unbedingt vermeiden .

Deshalb ist die von der Bundeskanzlerin beschriebene Zusammenarbeit mit der Türkei unerlässlich . Europa
muss aber auch eigene Maßnahmen ergreifen für eine
funktionierende Grenzsicherung . Ich hoffe, dass sich der
Europäische Rat morgen auf einen Ausbau von Frontex
zu einer modernen Grenzschutzbehörde einigen kann .
Wenn Mitgliedstaaten wie Griechenland nicht in der
Lage sind, ihre eigenen Grenzen zu sichern, dann muss
die EU in einer solchen Situation auch eingreifen können .

Ein effektiver Grenz- und Küstenschutz bedeutet indessen keine Abschottung von Europa . Im Gegenteil:
Wir werden unsere humanitären Verpflichtungen erfüllen, indem wir großzügig Kontingente aufnehmen und
dadurch Schlepperorganisationen ausschalten .

1,5 Millionen Flüchtlinge sind für 500 Millionen
Europäerinnen und Europäer eigentlich kein Problem wenn sich alle beteiligen . Deshalb - bei allem Verständnis für die Probleme der osteuropäischen Länder -: Ein
Minimum an Solidarität darf nicht verweigert werden .

Der Europäische Rat hat im Oktober beschlossen,
160 000 Flüchtlinge in Europa zu verteilen . Das ist immerhin ein erster Schritt . Aber selbst dieser Beschluss
wird noch nicht ausgeführt, obwohl er auf einer klaren
Rechtsgrundlage beruht. Ich finde es richtig, dass die
EU-Kommission jetzt zum Beispiel mehr Druck auf Polen ausübt . Ich glaube, das ist auch das Signal, das die

Bundeskanzlerin mitnimmt, wenn sie nach Brüssel fährt .
Ich sage aber auch: Wir sollten das nicht mit dem erhobenen moralischen Zeigefinger tun.

Denn als vor vier Jahren die Krise nicht in Deutschland,
sondern in Lampedusa und in Griechenland war, hat die
deutsche Bundesregierung Flüchtlingsquoten abgelehnt .
Das zeigt uns: Es ist immer gefährlich, Solidarität situationsbedingt abzulehnen, weil man kurze Zeit später in
genau die gleiche Situation kommen kann .

Ich möchte die Haltung der Regierungen der baltischen Staaten einmal besonders herausheben: Auch in
diesen Staaten gibt es in der Bevölkerung eine massive
Ablehnung gegenüber Flüchtlingen . Aber die Regierungen haben trotzdem für den Umverteilungsplan von
160 000 Flüchtlingen gestimmt . Ab Januar 2016 stehen
die nötigen Kapazitäten dort bereit . Sie werben außerdem in ihrer Bevölkerung mit Plakaten für eben diese
Solidarität . Das ist politisches Engagement . Das ist zwar
nicht ganz ohne Risiko; aber die Balten machen es, weil
sie wissen, dass Solidarität in zwei Richtungen funktioniert . Wer sie erwartet, der muss auch bereit sein, sie
selbst zu zeigen .

Diese Haltung dürfen wir jetzt, glaube ich, auch von allen anderen europäischen Partnern erwarten .

Ich finde, dass schon ein Unterschied gemacht werden
muss zwischen den Ländern, die sagen: „Wir wollen keine Flüchtlinge aufnehmen, weil das Muslime sind“ - ich
finde, das geht überhaupt nicht;

das ist auch mit der EU-Grundrechtecharta völlig unvereinbar -, und den Ländern, in denen Massenarbeitslosigkeit herrscht und die sich besorgt fragen: Wie schaffen
wir die Integration der Flüchtlinge auf unserem Arbeitsmarkt?

Wir befinden uns da in einer besseren Situation. Wir
haben einen robusten Arbeitsmarkt . Wir haben nicht
nur die Arbeitslosigkeit halbiert . In Deutschland sind
in den letzten zwölf Monaten sage und schreibe über
600 000 neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstanden . Da ist es natürlich auch einfacher, offen
gegenüber Flüchtlingen zu sein. Ich finde, dass den Ländern, die in Europa auf dem Arbeitsmarkt immer noch
Schwierigkeiten haben, von der Europäischen Union geholfen werden muss .

Zu einer solidarischen Antwort in der Flüchtlingskrise
gehört für mich allerdings auch, dass die EU im Haushalt andere Prioritäten setzt, um die Fluchtursachen zu
bekämpfen .

In diesem Bereich muss es meiner Meinung nach zu einer umfassenden, zu einer massiven Umschichtung der
Mittel kommen . Es kann nicht sein, dass die Europäische
Union 60 Milliarden Euro für Agrarsubventionen ausgibt
und in den Flüchtlingslagern in Jordanien und im Libanon die Menschen nicht genug zu essen haben .

Ich erwarte, dass die EU bei der Überprüfung des
mehrjährigen Finanzrahmens ihre Mittel Schritt für
Schritt so umschichtet, dass schon bald ein zweistelliger
Milliardenbetrag pro Jahr für die Stabilisierung der Krisenländer, für Fluchtprävention und für wirtschaftliche
Zusammenarbeit zur Verfügung steht . Das wird zwangsläufig dazu führen, dass die EU weniger Mittel für andere
Subventionen zur Verfügung hat . Es geht allerdings gar
nicht, sich sowohl bei der Unterbringungssolidarität als
auch bei der Finanzierungssolidarität zu verweigern . Das
dürfen wir nicht zulassen .

Meine Damen und Herren, wir brauchen Sicherheit .
Das Zweite, was wir brauchen, ist mehr Gerechtigkeit
in Europa . Bei vielen Menschen ist von der Finanzkrise
nur noch hängen geblieben, dass wir die Banken, also die
Verursacher, gerettet haben und für die normalen Leute,
also die Opfer der Krise, nichts getan haben . Das ist zwar
im Kern falsch, denn wir haben nicht nur die Banken
gerettet, sondern wir haben auch mit einem gewaltigen
Konjunkturprogramm die Arbeitsplätze von vielen Menschen gerettet,

aber dennoch haben wir trotz aller Fortschritte bei der
Reform der Finanzmärkte, bei der Bankenunion zum
Beispiel, die eigentlichen Verursacher der Finanzkrise
bis heute nicht ausreichend herangezogen .

Deshalb ist die Einführung der Finanztransaktionsteuer von zentraler Bedeutung für die Frage, ob es in Europa
gerecht zugeht .

Dazu gehört auch die Frage, ob wir endlich die Steuerschlupflöcher in Europa beseitigen, sodass den Staaten
nicht mehr Milliarden von Steuereinnahmen verloren
gehen . Kleine und mittlere Unternehmen zahlen in den
Mitgliedsländern brav ihre Steuern . Sie haben keine
Chance, durch grenzüberschreitende Steuergestaltungen
Steuern zu sparen . Multinationale Unternehmen hingeThomas Oppermann

gen nutzen den Binnenmarkt in Kombination mit den nationalen Steuersystemen, um Steuern zu umgehen . Das
ist ein zweifelhaftes Privileg auf Kosten der kleinen und
ehrlichen Unternehmen . Wenn sich jedes EU-Land Steuerlücken ausdenkt, um Unternehmen anzulocken, dann
dürfen wir uns nicht wundern, wenn am Ende in keinem
Land mehr Steuern gezahlt werden. Ich finde, dieser
schädliche Steuerwettbewerb mit den Mitteln nationalstaatlicher Konkurrenz muss ein Ende haben .

Mehr Sicherheit, mehr Gerechtigkeit und mehr
Wachstum muss Europa schaffen . Ob in Frankreich, Spanien oder in Italien - in vielen Ländern sind die Reformen lange verschleppt worden . Das wird jetzt angepackt .
Deshalb sollte Europa mit Investitionen massiv unterstützen . Wir müssen die EU-Vorhaben voranbringen,
die neue Wachstumschancen eröffnen . Dazu gehören die
Energieunion, die Kapitalmarktunion und nicht zuletzt
der digitale Binnenmarkt .

Meine Damen und Herren, wenn die Ultranationalisten die Europäische Union zum Feindbild erklären, dann
können wir ihnen nicht dadurch entgegentreten, dass wir
selbst den Rückbau der EU vorantreiben, genauso wenig
wie die EU erfolgreich sein wird, wenn sich alle nur die
Rosinen herauspicken dürfen. Rechte und Pflichten gehören zusammen . Das muss auch David Cameron gesagt
werden, wenn er sich jetzt aufmacht, über Bedingungen
für den Verbleib von Großbritannien in der Union zu verhandeln . Aber trotzdem wollen wir, dass Großbritannien
Mitglied der Europäischen Union bleibt .

Großbritannien ist eine große politische, kulturelle und
wirtschaftliche Bereicherung für die EU . Europa und
insbesondere Deutschland haben Großbritannien viel zu
verdanken: ob bei der Entwicklung des Rechtsstaates,
beim Kampf gegen Hitler-Deutschland oder bei dem vehementen Einsatz der Briten für die Osterweiterung der
EU . Ohne Großbritannien würde Deutschland in der EU
eine starke Stimme der wirtschaftlichen Vernunft fehlen
und die EU hätte international und außenpolitisch deutlich weniger Gewicht . Deshalb, meine Damen und Herren, sollten wir alle dafür eintreten und alle daran arbeiten, dass Großbritannien Mitglied der Union bleibt .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben in diesen Monaten die wohl schwierigste Phase der
Europäischen Union. Da finde ich es ausgesprochen erfreulich, dass jedenfalls bei den Bleibeverhandlungen
mit Großbritannien der Wunsch nach Zusammenhalt
im Vordergrund steht. Wie es scheint, gibt es eine realistische Möglichkeit, sich mit Großbritannien zu verständigen, und bei allen grundsätzlichen Vorbehalten
gegenüber Sonderrechten finde ich: Diese Chance muss
genutzt werden. Wir können uns eine Europäische Union
ohne Großbritannien nicht vorstellen, meine Damen und
Herren.

Großbritannien ist nicht nur die zweitstärkste Volkswirtschaft in Europa; sie ist auch G-7-Mitglied und Vetomacht im UN-Sicherheitsrat. Es würde die EU nicht nur
innenpolitisch schwächen, sondern es würde vor allem
ihre außenpolitische Bedeutung herabsetzen und damit
unsere Möglichkeiten, in dieser Welt gemeinsam unsere
Interessen zu vertreten und unsere Werte zu verteidigen.
Deshalb lohnt sich die politische Anstrengung, mit Großbritannien einen Kompromiss zu erzielen, der Europa
festigt.

Ein Kompromiss kann aber nicht zur Folge haben,
dass sich die EU innerlich desintegriert. Wir werden keine Einigung akzeptieren, die einzelnen Mitgliedsländern
ein Veto gegen weitere Integrationsschritte gibt. Es kann

nicht sein, dass Nicht-Euro-Staaten die Integration der
Euro-Zone blockieren dürfen.

Gegenseitige Rücksichtnahme: Ja. Aber die Reformfähigkeit der Euro-Zone muss in jedem Fall erhalten bleiben.

Das von der Kanzlerin angesprochene Ziel der immer
engeren Union der europäischen Völker darf nicht so
aufgeweicht werden, dass auch die gutwilligen Staaten
daran gehindert werden, es zu verfolgen.

Und schließlich ist es legitim, die Wanderung in Sozialsysteme anderer EU-Staaten zu begrenzen. Wir wollen
die Arbeitnehmerfreizügigkeit als eine Grundsäule der
europäischen Freiheiten unbedingt erhalten. Aber damit
ist nicht gemeint, dass EU-Bürger frei wählen dürfen,
von welchem Sozialsystem sie ihre Leistungen beziehen
oder unterstützt werden möchten. Wenn alle Hilfesuchenden sich dort hinbegeben, wo es die höchsten Sozialhilfesätze gibt, und alle Unternehmen dort hingehen,
wo die niedrigsten Steuersätze gelten, dann kann Europa
nicht funktionieren. Jedenfalls haben wir dann in Europa
keine funktionierenden Sozialstaaten mehr.

Ich bin insgesamt zuversichtlich, dass wir eine Lösung
finden, die Großbritannien mittragen kann. Ich wünsche
Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dafür bei den Verhandlungen in den nächsten beiden Tagen eine gute Hand.

Meine Damen und Herren, 2015 sind 1,1 Millionen
Flüchtlinge nach Deutschland gekommen. Das sind so
viele wie in den 15 Jahren davor zusammen. Dahinter
steckt zuallererst eine großartige Leistung. Die Menschen in diesem Land, die vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer und die Beschäftigten im öffentlichen
Dienst haben unseren großen Respekt verdient. Auch
wenn es an vielen Stellen knirscht: Das, was bei der Aufnahme von Flüchtlingen geleistet wurde, ist und bleibt
außergewöhnlich.

Zugleich ist völlig klar: In dieser Geschwindigkeit
kann der Zuzug nicht weitergehen. Wir müssen die Zahl
der Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, deutlich
reduzieren, und zwar nicht um irgendwelcher Rechtspopulisten willen, sondern deshalb, weil inzwischen sogar
diejenigen, die den Flüchtlingen wohlgesonnen sind, sagen: Unsere Fähigkeit, Flüchtlinge aufzunehmen, ist begrenzt. Wir brauchen Zeit, um durchzuatmen. Wir brauchen auch Zeit, um die Voraussetzungen für Integration
zu schaffen. - Das wird nicht gelingen, wenn jeden Tag
weiterhin 3 000 oder mehr Flüchtlinge nach Deutschland
kommen.

Für diese Herausforderungen wird unsere Regierung
in diesem Jahr die geballte Kraft brauchen. Deshalb erwarte ich, dass alle in der Koalition an einem gemeinsamen Strang ziehen.

Ich finde, dass das Konzept der Regierung, wie es die
Kanzlerin vorgestellt hat, noch immer richtig ist:

Wir wollen erstens die Fluchtursachen bekämpfen und
die Lage der Flüchtlinge in der Krisenregion verbessern.
Wir haben auf internationalen Konferenzen den Erfolg
erzielt, dass nun 10 Milliarden Euro zur Verfügung stehen, um die Flüchtlinge im Nahen Osten besser zu versorgen. Das ist ein großer Schritt. Das kann noch nicht
das letzte Wort sein. Aber damit können wir etwas erreichen.

Wir wollen zweitens die Außengrenzen der Europäischen Union mithilfe von Frontex, aber auch mithilfe der
Türkei sichern und damit den Flüchtlingen einen legalen
Fluchtweg schaffen. Wir wollen drittens durch Kontingente den bisher von kriminellen Schleusern gesteuerten
Fluchtprozess unterbinden, den Menschen eine Möglichkeit eröffnen, legal und sicher nach Europa zu kommen,
und gleichzeitig die Zahl der Flüchtlinge reduzieren.

Ich halte das nach wie vor für die beste Lösung, um
die Flüchtlingsströme zu begrenzen, zuallererst aus
menschlicher Sicht; denn nur mit Kontingenten können
wir ganzen Familien eine sichere und legale Zuflucht ermöglichen. Auch aus europäischer Sicht ist das nach wie
vor der bessere Weg, weil das die einzige Möglichkeit
ist, die Renationalisierung der europäischen Binnengrenzen zu verhindern, die Freizügigkeit zu erhalten und die
Destabilisierung unserer südöstlichen Nachbarn und der
Balkanländer zu vermeiden.

Zur Wahrheit gehört aber auch: Die Koalition der Willigen ist zurzeit nicht groß. Einige wichtige Länder sind
nicht dabei. Aber das darf nicht dazu führen, dass sich jeder mit einseitigen Maßnahmen in Alternativen flüchtet,
nach dem Motto: Rette sich, wer kann! - Durch nationale
Alleingänge wird nichts, aber auch gar nichts in Europa
besser.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben eben deutlich gemacht, dass Sie genau mit dieser Botschaft nach Brüssel
fahren werden. Nach Lage der Dinge können wir in dieser Woche nur kleine Fortschritte erreichen. Aber es gibt
ein Mindestprogramm, das morgen vereinbart werden
muss: erstens eine schnelle Einsatzfähigkeit des europäischen Grenz- und Küstenschutzes und zweitens eine klare Zusage zum Hilfsfonds für die Türkei über 3 Milliarden Euro. Dazu muss mittelfristig auch ein zweistelliger
Milliardenbetrag aus dem EU-Haushalt zur Bekämpfung
der Fluchtursachen gehören. Ich finde, mit diesen Punkten kommt die klare Erwartung an die Mitgliedsländer
zum Ausdruck: Wenn wir das nicht schaffen, wird es sehr
schwierig.

Dass wir zur Lösung der Flüchtlingskrise mit der Türkei verhandeln müssen, ist natürlich keine einfache Situation. Die Türkei hat in den letzten Jahren immer wieder
demokratische Prinzipien wie die Gewaltenteilung, die
Unabhängigkeit der Justiz, den Rechtsstaat oder die Pressefreiheit ausgehöhlt. Ihr Vorgehen gegen die Kurden im
letzten Jahr war verheerend für den Aussöhnungsprozess
und vor allen Dingen für die vielen Menschen, die darunter gelitten haben. Ich habe deshalb durchaus Verständnis
für die Sorge, dass wir uns in eine zu große Abhängigkeit
von einem Land begeben, das unsere Werte und Normen
nicht ausreichend teilt. Aber die Türkei hat in den letzten
Monaten auch in einem Maße Flüchtlinge aufgenommen,
dem jeder in Europa - auch wir in Deutschland - Respekt
zollen muss.

Es erscheint geradezu paradox: Die Türkei gewährt in
vorbildlicher Weise 2,5 Millionen Irakern und Syrern Zuflucht, und gleichzeitig treibt sie kurdische Landsleute in
die Flucht. Die Situation in Aleppo zeigt uns doch, dass
auch die Türkei gerade jetzt auf unsere Hilfe angewiesen
ist. Was die Menschen im Augenblick in Aleppo erleben,
das ist eine furchtbare menschliche Tragödie. Die Bombenangriffe von Putin und Assad müssen sofort eingestellt werden, meine Damen und Herren.

Frau Merkel hat die in München vereinbarte Feuerpause erwähnt, die schwer umzusetzen ist. Ich bin
ebenfalls Außenminister Steinmeier dankbar dafür, dass
er auch verhandelt hat, dass die eingeschlossenen Menschen mit Lebensmitteln und Medikamenten versorgt
werden können.

Die größte Angst der Menschen in Syrien ist doch, dass
sie aufgrund der Angriffe monatelang eingeschlossen
und von Versorgung abgetrennt sind, sodass sie einen
elendigen Hungertod sterben müssen. Das treibt jetzt natürlich wieder Zehntausende in die Flucht. Ich hoffe, dass
es zusammen mit den Vereinten Nationen gelingt, die
Menschen in den eingeschlossenen Gebieten versorgen
zu können. Wir müssen an alle Kriegsparteien in Syrien appellieren, dass sie das auch zulassen, meine Damen
und Herren.

In dieser Situation können wir doch nicht von der Türkei verlangen, dass sie die Flüchtlinge von Aleppo auf
der einen Seite reinlässt, sie aber auf der anderen - der
europäischen - Seite nicht mehr rauslässt. Ein Kontinent
mit 500 Millionen Einwohnern kann nicht ein Land wie
die Türkei mit 70 Millionen Einwohnern darum bitten, an
seiner Stelle die humanitäre Flüchtlingskrise allein zu lösen. Ein solcher Vorschlag disqualifiziert sich von selbst.

Deshalb: Die Zusammenarbeit mit der Türkei steht
und fällt mit der Frage, ob wir bereit sind, ihr einen Teil
der Flüchtlinge abzunehmen. Wir sagen ganz klar: Wir
sind bereit. - Ob das funktioniert, hängt am Ende davon
ab, ob Sie, Frau Bundeskanzlerin, beim EU-Gipfel oder
auch danach genügend aufnahmebereite Länder finden,
die sich an den Kontingenten beteiligen.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas
zu einem Vorwurf sagen, der in diesen Tagen viele Bürgerinnen und Bürger umtreibt. Es steht der Vorwurf im
Raum, die Bundeskanzlerin habe mit ihrer Entscheidung, die Flüchtlinge aus Ungarn bei uns aufzunehmen,
geltendes Recht gebrochen, und sie tue es noch immer,
weil viele Flüchtlinge aus sicheren Drittstaaten nicht zurückgewiesen werden. Richtig ist, dass sich nach Artikel 16 a Absatz 2 des Grundgesetzes niemand auf das
Asylrecht berufen kann, der aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaft einreist. Aber nach europäischem Recht besitzt die Bundesrepublik Deutschland ein
Selbsteintrittsrecht. Sie kann jederzeit ein Asylverfahren
an sich ziehen, auch dann, wenn dafür nach den Dublin-III-Regeln ein anderer europäischer Staat zuständig
wäre.

Von diesem Selbsteintrittsrecht hat die Bundeskanzlerin mit ihrer Richtlinienkompetenz im letzten September Gebrauch gemacht. Aufgrund dessen sehen wir aus
humanitären und politischen Gründen vorübergehend
davon ab, Flüchtlinge in sichere Drittstaaten zurückzuschicken oder schon an der Grenze zurückzuweisen. Das
ist eine politische Ermessensentscheidung. Diese kann
man zwar kritisieren, aber die Rechtslage ist eindeutig.
Deutschland darf nach geltendem Recht Flüchtlinge aufnehmen, registrieren und versorgen.

- Augenblick. - Deshalb ist es für mich absolut unverständlich, wenn einige den Eindruck erwecken, die Bundesrepublik würde geltendes Recht brechen, oder - noch
schlimmer - die Bundesrepublik sei ein Unrechtsstaat,
in dem sich gleichsam eine Herrschaft des Unrechts ausbreite. Ich finde, das ist starker Tobak.

Historisch betrachtet ist es grober Unfug, die Bundesrepublik als einen Unrechtsstaat einzuordnen.

Aber vor allem ist es für die Bürgerinnen und Bürger eine
große Verunsicherung, wenn jetzt auch demokratisch gewählte Ministerpräsidenten den gleichen Unsinn erzählen wie Politiker von der AfD.

Viele Menschen in Deutschland liebäugeln damit, bei
den kommenden Landtagswahlen die AfD zu wählen,

weil wir bei der Flüchtlingskrise nicht schnell genug vorankommen. Ich möchte alle, die so denken, darum bitten:
Schauen Sie sich vorher genau an, wen Sie da wählen.
Inhaltlich ist die AfD eine rückwärtsgewandte Partei.

Sie polemisiert gegen den Mindestlohn, sie ist gegen die
Inklusion von Menschen mit Behinderungen, sie zweifelt den Klimawandel an, sie stellt die allgemeine Schulpflicht infrage, und sie will in Thüringen die Homosexuellen zählen lassen. Aber entscheidend ist am Ende: Die
AfD entwickelt sich immer mehr zu einer rechtsextremen
Partei. Sie vergleicht Flüchtlinge mit Barbaren, sie argumentiert rassistisch, sie relativiert den Nationalsozialismus, und sie schafft es nicht, die rechtsradikalen Mitglieder aus der Partei zu werfen.

Frau Petry hat jetzt den Schießbefehl an der Grenze ins
Gespräch gebracht. Diese Partei ist dabei, sich unaufhaltsam zu radikalisieren, diese Partei ist keine Alternative
für Deutschland, sondern eine Schande für Deutschland.

Diese Partei will Deutschland spalten. Lassen Sie uns
uns dem mit aller Kraft entgegenstellen! Lassen Sie uns,
so weit es geht, dabei zusammenarbeiten!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

EU-Gipfel in den nächsten beiden Tagen wird einer der
wichtigsten der letzten Jahre sein. Denn nach wie vor befindet sich die Europäische Union in einer äußerst angespannten Lage. Es geht um die Frage: Überwinden wir
die Flüchtlingskrise gemeinsam auf einem europäischen

Weg, oder zerfällt Europa in einzelne nationale Entscheidungen?

Wir haben in den letzten Wochen gesehen, wohin nationale Alleingänge führen: Das Schengen-System ist an
vielen Stellen außer Kraft, es gibt diplomatische Spannungen zwischen EU-Staaten, und Griechenland trägt
zurzeit die ganze Last der Probleme. Das ist keine dauerhafte Lösung, und das ist auch nicht der richtige Weg
für Europa.

Deshalb sind die Ergebnisse des EU-Türkei-Gipfels
der vergangenen Woche aus meiner Sicht ein gutes Zwischenergebnis. Es war auf diesem Gipfel das erste Mal
seit längerer Zeit wieder spürbar, dass es ein gemeinsames Interesse an einer europäischen Lösung gibt. Deshalb hoffe ich sehr, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie in
den nächsten beiden Tagen aus diesem Zwischenergebnis einen tragbaren, dauerhaften Kompromiss entwickeln
können.

Dazu gehören für uns erstens ein Rücknahmeabkommen zwischen der EU und der Türkei, zweitens eine
Vereinbarung über Flüchtlingskontingente, mit denen
wir die Türkei entlasten und unsere eigenen humanitären
Verpflichtungen erfüllen können, drittens die europäische
Unterstützung von Griechenland und viertens ein klares
Signal, dass die EU entschlossen ist, die Fluchtursachen
entschieden zu bekämpfen. Mit einem solchen Ergebnis
können wir die Spaltung der Europäischen Union in der
Flüchtlingsfrage überwinden und die Flüchtlingsströme
reduzieren und wieder in geordnete Bahnen lenken.

Vor allem aber ist es wichtig, dass alle Flüchtlinge
wissen: Wer mit Schleppern über die Ägäis kommt, der
muss damit rechnen, wieder zurückgeschickt zu werden.
Denn erst dann werden die Flüchtlinge aufhören, ihre Ersparnisse den Schleppern anzuvertrauen, und erst dann
werden wir in der Lage sein, den kriminellen Banden in
der Ägäis endlich das Handwerk zu legen.

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass diese Lösung nicht jedem gefällt. Der UN-Menschenrechtskommissar hat die geplante Rückführung von Flüchtlingen
kritisiert.

Das ist ein gewichtiges Wort, das wir ernst nehmen müssen. Ich bin mir sicher, dass der EU-Gipfel diese Kritik
aufnehmen und menschenwürdige und rechtskonforme
Lösungen finden wird, um die Zusammenarbeit mit der
Türkei zu ermöglichen. Das ist aus zwei Gründen wichtig:

Erstens. Die Sicherung der europäischen Außengrenze in der Ägäis ist ohne die Kooperation zwischen Griechenland und der Türkei ausgesprochen schwierig. Wenn
uns hier keine Übereinkunft mit der Türkei gelingt, dann
wird es überall in Europa zu einer nationalen GrenzDr. Dietmar Bartsch

schutzpolitik, zu einer Renationalisierung der Grenzen
und zu einer schweren Beeinträchtigung der Freizügigkeit und der Reisefreiheit kommen.

Ich darf daran erinnern: In Deutschland hängt jeder
vierte Arbeitsplatz direkt von der Exportwirtschaft ab.

Der Export-Vizeweltmeister Deutschland als abgeschotteter Nationalstaat: Das wäre ein Treppenwitz der Geschichte. Mit Grenzschließungen können wir unseren
Wohlstand nicht erhalten.

Zweitens. Trotz aller berechtigten Kritik an  Zum einen: Frau Kollegin Hänsel, dass Sie den Wohlstand erhalten wollen, hat der Kollege Bartsch, Ihr Fraktionsvorsitzender, hier eben noch einmal bekräftigt.

Er hat gesagt: Die Linken sind nicht glücklich, solange
nicht alle anderen glücklich sind. - Ohne wirtschaftlichen Wohlstand geht das nicht wirklich.

Zum anderen: Natürlich müssen wir die Abhängigkeitsverhältnisse in der Weltwirtschaft abbauen. Wir
versuchen das auch mit einer Politik der wirtschaftlichen Zusammenarbeit. Diese Bundesregierung hat aus
Haushaltsüberschüssen in der mittelfristigen Finanzplanung 8 Milliarden Euro zusätzlich für wirtschaftliche
Zusammenarbeit zur Verfügung gestellt. Ich glaube, wir
werden auch sehr stark gefordert sein, wenn es gelingt,
den Bürgerkrieg in Syrien zu beenden; denn wenn dieser Bürgerkrieg zu Ende ist, muss das Land wieder aufgebaut werden. Der syrische Bürgerkrieg ist aber nicht
etwa aufgrund eines direkten Ausbeutungsverhältnisses
entstanden. Er hat völlig andere Ursachen. Deshalb muss
dieser Krieg erst einmal beendet werden, wenn wir in der
Region zu einer nachhaltigen Politik kommen wollen.

Die Türkei hat 2,5 Millionen Flüchtlinge aufgenommen. Diese syrischen Flüchtlinge in der Türkei werden
dort auch akzeptiert. Die Menschen haben Verständnis
für die Fluchtgründe; aber es gibt zwei gravierende Probleme. Dabei geht es zum einen um den Zugang zu medizinischer Versorgung und zum anderen um den Zugang
zu Bildungsmöglichkeiten für die Kinder. Genau diese
beiden Dinge aber können und werden wir ändern, indem
wir 3 Milliarden Euro Unterstützung aus der EU primär
genau für diese beiden Bereiche einsetzen werden.

Flüchtlinge haben ein Recht auf Schutz, aber sie haben keinen Anspruch darauf, selber bestimmen zu können, welches Land diesen Schutz gewähren muss. Wer in
ein bestimmtes Land einreisen möchte, der muss schon
die Einreise- und Einwanderungsbestimmungen dieses
Landes beachten. Die Flüchtlinge haben einen Anspruch
auf Schutz, aber keinen Anspruch auf freie Wahl des
Schutzlandes.

Meine Damen und Herren, die Türkei bietet syrischen
Flüchtlingen Sicherheit. Das heißt aber natürlich nicht,
dass auch sonst in der Türkei alles in Ordnung wäre. Im
Gegenteil: Erdogan verletzt Menschenrechte. Er geht
brutal gegen die kritische Opposition vor, lässt Proteste
niederknüppeln und bekämpft die Kurden mit rücksichtslosen Militäreinsätzen. Die Presse in der Türkei wird
eingeschüchtert. Bei Bedarf werden regierungskritische
Zeitungen gestürmt und einer staatlichen Kontrolle unterworfen. Dazu sagen wir ganz klar: Dieser Umgang mit

Opposition und Meinungsfreiheit ist einer Demokratie
nicht würdig.

Aber, meine Damen und Herren, die Türkei wünscht
sich eine Perspektive mit Blick auf die Europäische Union. Und wenn jetzt neue Verhandlungskapitel eröffnet
werden, dann ist das auch eine Chance, auf grundlegende
Veränderungen in der Türkei hinzuarbeiten und die Menschenrechtslage dort nachhaltig zu verbessern.

Meine Damen und Herren, die AfD-Ergebnisse bei den
Landtagswahlen am vergangenen Wochenende waren
zweifellos ein Warnsignal. Auch Deutschland ist nicht
immun gegen rechtspopulistische Parteien, die in unsere
Landtage einziehen. Aus anderen europäischen Ländern
wissen wir: Das wäre schleichendes Gift für eine weltoffene, liberale und gerechte Politik. Deshalb sage ich: Wir
müssen uns mit den Gründen für den Wahlerfolg dieser
Partei auseinandersetzen, und davon gibt es eine ganze
Reihe. Ein Teil der Wähler vermisst eine konservative
politische Heimat. Ein anderer Teil fühlt sich von dem
sogenannten politischen Establishment nicht mehr vertreten. Und manche wollen mit ihrer Wahl einfach ihren
Protest ausdrücken - ob gegen die Euro-Rettung oder die
Flüchtlingspolitik.

Mir zeigt der Erfolg der AfD aber vor allem eines: Die
Spaltung der Gesellschaft hat schon begonnen. Deshalb
sind die richtigen Aufgaben für die Politik jetzt folgende:

Wir müssen erstens den Riss, der in der Flüchtlingspolitik mitten durch unsere Gesellschaft geht, wieder kitten
und die Zahl der Flüchtlinge auf ein vernünftiges Maß reduzieren. Wir brauchen zweitens ein finanziell kraftvoll
ausgestattetes Integrationsgesetz mit klaren Regeln und
Angeboten für Flüchtlinge mit Bleibeperspektive.

Wir brauchen drittens ein Einwanderungsgesetz, mit dem
wir Deutschland als Einwanderungsland gestalten und
mit dem wir die Einwanderung von Fachkräften sinnvoll
steuern können.

Wir müssen viertens den Staat wieder zum unbestrittenen
Garanten für die öffentliche Sicherheit in diesem Lande
machen. Aber vor allem müssen wir fünftens die soziale
Spaltung der Gesellschaft stoppen.

Um zu wissen, was die Menschen in diesem Lande
umtreibt, lohnt sich übrigens ein Blick in unseren Koalitionsvertrag. Über 1 Million Leiharbeiter und Werkvertragsnehmer warten auf eine anständige Regulierung
der Leiharbeit und darauf, dass wir den Missbrauch von
Werkverträgen stoppen.

Die Lohnlücke bei der Bezahlung von Männern und
Frauen und die trotz jahrzehntelanger Arbeit drohende

Altersarmut bei Niedrigverdienern empfinden viele als
eine große Ungerechtigkeit.

Unsere Kommunen warten auf die versprochenen Entlastungen, die jetzt tatsächlich kommen müssen.

Millionen von Menschen wünschen sich, dass die Politik
die antiquierte Eingliederungshilfe reformiert und Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit gibt, ihr Leben
selbstständig und autonom zu gestalten.

- Wir sind mittendrin.

Meine Damen und Herren, keines dieser Probleme ist
durch die Flüchtlingskrise weniger wichtig geworden.
Deshalb müssen wir den Menschen jetzt zeigen: Wir
werden die Probleme anpacken und die Lösungen umsetzen, so wie das vereinbart worden ist.

Für mich hat der Wahlkampf in Rheinland-Pfalz vor
allem eines gezeigt: dass den Menschen in Deutschland
der Zusammenhalt der Gesellschaft ganz besonders am
Herzen liegt. Dieser Wunsch hält viele Menschen davon
ab, in großer Zahl die AfD zu wählen - aber nur dann,
wenn wir tatsächlich in Integration und in sozialen Zusammenhalt investieren. Gerade die Ärmsten, die Arbeitslosen und die Migranten, die hier schon leben - das
kann ich sagen, ohne irgendwelche Gruppen gegeneinander auszuspielen -, sind doch die Ersten, die zu Flüchtlingen in Konkurrenz geraten können oder zumindest das
Gefühl haben, dass das passieren könnte. Deshalb war es
absolut richtig, dass wir eine Ausnahme vom Mindestlohn für Flüchtlinge strikt zurückgewiesen haben, meine
Damen und Herren.

Deshalb werden wir darauf bestehen und daran arbeiten, dass diese Dinge jetzt angepackt und umgesetzt werden. Wir dürfen bei der Integration nicht an den falschen
Stellen sparen. Wir müssen Wohnungen schaffen, Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer einstellen sowie Ausbildungsplätze und Kapazitäten an Berufsschulen bereitstellen. Wir müssen Eingliederungen für
den Arbeitsmarkt aktivieren. Wir müssen die Flüchtlinge
und die Langzeitarbeitslosen in Arbeit bringen.

Dazu werden wir den Haushalt 2017 nutzen.

Ich freue mich auf die konstruktiven Gespräche, die
wir dazu in der Koalition haben werden. Ich sage: Wir
haben viel zu tun. Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe Dietmar Bartsch aufmerksam zugehört.

Nachdem schon Sahra Wagenknecht ihre Verehrung für
Ludwig Erhard bekundet hat, entdeckt Dietmar Bartsch
jetzt seine Vorliebe für Helmut Kohl.

Ich stelle fest: Die Christdemokratisierung der Linken
schreitet unaufhaltsam voran.

Aber wenn der erste Schritt für ein besseres Europa die von Sahra Wagenknecht gestern vorgeschlagene
Volksabstimmung in Deutschland über europäische VerDr. Dietmar Bartsch

träge sein soll, dann bin ich nicht sicher, ob Sie auf dem
richtigen Weg sind.

Die europäischen Verträge sind teilweise sogar in unser
Grundgesetz inkorporiert. 80 Prozent der Deutschen haben letzte Woche in einer Forsa-Umfrage bekundet, dass
sie für einen Verbleib von Deutschland in der Europäischen Union sind.

Deshalb werden Sie es nicht schaffen, uns jetzt nach dem
Vorbild Großbritanniens auf einen Weg zu bringen, der
dazu führt, unsere Gesellschaft zu spalten.

Meine Damen und Herren, mit Großbritannien verliert die Europäische Union ihre zweitstärkste Volkswirtschaft, die 17 Prozent der europäischen Wirtschaftsleistung erbringt. Aber insbesondere verliert sie einen gut
vernetzten weltpolitischen Akteur und damit ein gutes
Stück ihrer globalen Wirkungsmöglichkeiten. Wenn
Großbritannien jetzt auch noch aus dem Binnenmarkt
ausscheiden sollte, dann wäre das für Deutschland, dann
wäre das für die deutsche Wirtschaft keine gute Nachricht.

Aber vor allem Großbritannien stehen nun schwierige
Zeiten bevor. David Cameron, der Initiator dieser Volksabstimmung, hat einen riesigen politischen Scherbenhaufen hinterlassen.

Um einen innerparteilichen Dauerkonflikt zu befrieden,
hat er den Konflikt in die ganze Gesellschaft getragen.
Am Ende hat David Cameron aus einer gespaltenen Partei ein gespaltenes Land gemacht.

Gespalten ist es zwischen Schottland und Nordirland
auf der einen Seite sowie England und Wales auf der
anderen Seite. Diese Spaltung wird das Vereinigte Königreich vor eine zusätzliche Belastungsprobe stellen.
Schottland hat bereits erklärt, dass es seinen Platz in der
Europäischen Union sieht,

und ein erneutes Referendum angekündigt. In Nordirland gibt es Forderungen nach einer Wiedervereinigung

Irlands. Die aktuelle Entwicklung Großbritanniens zeigt:
Nationalismus stärkt nicht die Nation. Nationalismus
spaltet und gefährdet die Einheit unserer Nationen.

Aber gespalten ist das Land vor allen Dingen zwischen Jung und Alt. Die unter 50-Jährigen haben mit großer Mehrheit gegen den Brexit gestimmt,

die unter 25-Jährigen sogar mit einer Dreiviertelmehrheit. Die jungen Menschen in Großbritannien favorisieren ganz offenkundig nicht die nationalstaatliche Einigelung und Abkapselung. Sie sehen ganz klar ihre Zukunft
in einem vereinten, weltoffenen, modernen Europa. Ich
finde, das ist ein Zeichen der Hoffnung für Großbritannien und für Europa.

Das Votum der jungen Briten sollte uns eine Verpflichtung sein. Wir dürfen diesen jungen Leuten nicht die
Hoffnung nehmen, dass eines Tages nach diesem Austritt Großbritannien wieder in die EU zurückkehren kann.
Deshalb müssen wir alles dafür tun, dass die EU-27 nicht
auseinanderfällt, sondern zusammenbleibt.

Noch etwas anderes schulden wir diesen jungen Leuten und allen, die für ein vereintes Europa kämpfen: dass
wir ein klares Zeichen gegen Antieuropäer und Nationalisten setzen. Wer sich gegen Europa entscheidet, der
muss auch für die Konsequenzen geradestehen. Ich sage
das mit Blick auf die neue Diskussion in England. Ich bin
erstaunt, dass die Propagandisten des Brexits jetzt plötzlich, angesichts der Trümmer ihrer politischen Initiative,
sich erschrecken. Erst hieß es: Es kann mit dem Brexit
gar nicht schnell genug gehen. - Plötzlich heißt es: Es ist
überhaupt keine Eile geboten.

Ich stelle fest: Diejenigen, die unhaltbare Versprechungen gemacht haben, kriegen jetzt kalte Füße. Diejenigen, die vollmundige Ankündigungen gemacht haben,
werden plötzlich kleinlaut. Einigen dämmert offenbar
erst jetzt, was sie angerichtet haben. Ich finde, die Verantwortung dafür müssen sie ganz alleine tragen.

David Cameron will die Sache jetzt bis zur Wahl seines Nachfolgers liegen lassen. Ich finde, das ist eine Zumutung für alle, denen Europa am Herzen liegt.

Die Probleme dieser Partei scheinen immer noch wichtiger zu sein als die Probleme des Landes und die Probleme Europas. Eine monatelange Unsicherheit über die

Frage, wie es weitergeht, schadet der britischen, schadet
der deutschen und schadet der europäischen Wirtschaft.

Natürlich ist es ganz allein die Entscheidung der britischen Regierung, wann sie den Austritt nach Artikel 50
EU-Vertrag erklärt. Aber es ist die Pflicht der deutschen
Bundesregierung und aller anderen Mitglieder im Europäischen Rat, klarzumachen, was unsere Erwartung ist.
Deshalb bitte ich Sie, Frau Bundeskanzlerin: Drängen
Sie im Europäischen Rat darauf, dass möglichst schnell
Klarheit geschaffen wird!

Europa braucht Klarheit. Wir können eine jahrelange
Hängepartie nicht gebrauchen.

Frau Bundeskanzlerin, ich erwarte von Ihnen - und
das haben Sie ja auch schon angedeutet -, dass Sie für
unsere gemeinsame Regierung auf dem Gipfel ein zweites Zeichen setzen: die klare Ansage, dass es für Großbritannien keine Sonderbehandlung geben kann.

- Ja, ich sage das ja. - Wir wollen faire Verhandlungen.
Wir wollen weiterhin tiefe und freundschaftliche Beziehungen zum Vereinigten Königreich. Aber es darf keine
Belohnung für den Austritt, es darf keine Prämie für Nationalismus und Europafeindlichkeit geben.

Ein Gemeinwesen kann - überall auf der Welt - nur
funktionieren, wenn Rechte und Pflichten zusammengehören. Wenn man es zulassen würde, dass man die Vorteile behalten und gleichzeitig die Verpflichtungen loswerden könnte, dann allerdings, würde ich prognostizieren,
gäbe es bald überall in Europa Volksabstimmungen nach
diesem Muster. Ich sage ganz klar: Mit solchen Dingen
dürfen wir die Europäische Union nicht zum Abschuss
freigeben durch Nationalisten und Populisten.

Wenn die Feinde Europas über den Brexit jubeln, dann
kann die richtige Antwort darauf weder in einem einfachen Ruf nach mehr Europa noch in einer als Denkpause
getarnten Schockstarre bestehen.

Wir dürfen uns aber auch nichts vormachen. Das Referendum zeigt, dass es ein breites Unbehagen gegenüber
der Europäischen Union gibt. Viele Menschen haben das
Gefühl, dass Europa unablässig dabei ist, ihnen durch
kleinteilige Regulierungen das Leben im Alltag schwer
zu machen. In den vergangenen 70 Jahren waren es gerade die großen Fragen, die Europa vorangetrieben und
die Menschen mitgenommen haben: Frieden und Wohlstand, Freiheit und Demokratie, die Überwindung von
Nationalismus und die Überwindung jahrhundertealter

Feindschaften. An diesen historischen Leistungen muss
die Europäische Union jetzt anknüpfen. Das geht nur,
wenn wir uns wieder auf das Wichtige konzentrieren und
das weniger Wichtige im Sinne einer wohlverstandenen
Subsidiarität der politischen Gestaltung in den Mitgliedsländern überlassen. Dazu haben Frank-Walter Steinmeier
und Jean-Marc Ayrault in ihrem gemeinsamen Papier
den entscheidenden Punkt benannt: „Wir müssen unsere gemeinsame Politik strikt auf jene Herausforderungen
konzentrieren, die nur durch gemeinsame europäische
Antworten bewältigt werden können.“ Genau das ist es:
Wir brauchen ein besseres Europa, ein Europa, das sich
auf das Wesentliche konzentriert und das sich wieder den
Menschen zuwendet.

Dazu gehört ganz sicher die Bewältigung der Flüchtlingskrise. Um den Menschen das Vertrauen in die EU zurückzugeben, müssen wir beides schaffen: unsere humanitären Verpflichtungen erfüllen, aber auch die Kontrolle
über die Situation behalten. Wir alle haben erfahren, dass
die europäischen Binnengrenzen nur offengehalten werden können, wenn wir die Außengrenzen sichern. Das ist
zweifellos eine Aufgabe, die die EU nur als Ganzes lösen
kann. Wir wollen keine Abschottung. Wir brauchen eine
neue europäische Flüchtlingsordnung, die Grenzländer
entlastet und Flüchtlinge besser und fairer verteilt. Wir
alle wissen, dass die Positionen der Mitgliedstaaten in
dieser Frage meilenweit auseinanderliegen. Trotzdem
bleibt nichts anderes übrig, als beharrlich weiter an einer
Annäherung der Positionen zu arbeiten und eine pragmatische Lösung zu erreichen. Die Menschen erwarten dies,
und diese Erwartung müssen wir auch erfüllen.

Die zweite große Aufgabe Europas besteht in der
Schaffung wirtschaftlichen Wachstums und der Überwindung der Finanzkrise. Das muss geleistet werden, um
das von der Bundeskanzlerin aus den Lissaboner Verträgen zitierte Wohlstandsversprechen einzulösen. Vor
sieben Jahren haben Millionen Menschen in der Wirtschaftskrise ihre Arbeit verloren. Viele von ihnen haben
übrigens bis heute keinen neuen Arbeitsplatz gefunden.
Die Finanzkrise hat das Vertrauen von Millionen Menschen, von Millionen Bürgerinnen und Bürgern erschüttert. Der Staat bzw. die Staatengemeinschaft war nicht
in der Lage, den bescheidenen Wohlstand der Menschen
vor dem gierigen Zugriff spekulierender Finanzmärkte
zu schützen. Trotz Bankenunion haben wir immer noch
keine wirkungsvolle Regulierung der Finanzmärkte und
keine Schließung der Steuerschlupflöcher in Europa. Ich
frage: Wann kommt endlich die Finanztransaktionsteuer?

Die EU wird sofort vertrauenswürdiger, wenn klar ist,
dass auch Finanzmärkte und Spekulanten an ihrer Finanzierung beteiligt werden.

Nach sieben Jahren Krise brauchen wir wieder eine
wirtschaftliche Dynamik in der Euro-Zone. Genau das
ist der Kern von Sigmar Gabriels und Martin Schulzʼ
Vorschlag einer europäischen Wachstumsregion. Wir
brauchen mehr Investition und Innovation, um die Arbeitslosigkeit in der EU zu bekämpfen. Wir müssen die
Währungsunion endlich zu einer Wirtschaftsunion machen. In einer wirtschaftlich intakten Euro-Zone können
wir wieder Vertrauen zurückgewinnen. Vor allen Dingen
ist das ein Weg, der 22 Millionen Arbeitslosen in der EU
wieder Mut und Hoffnung geben könnte. Die Jugendlichen waren die Ersten - darauf wurde bereits hingewiesen -, die in der Krise ihre Arbeit verloren haben, vielleicht nicht in Deutschland und in Großbritannien, wohl
aber in vielen anderen Ländern der EU. Die jungen Menschen waren die großen Verlierer des letzten Jahrzehnts.
Das darf nicht so bleiben. Nur wenn Europa der Jugend
wieder eine Perspektive gibt, dann hat auch Europa eine
Zukunft.

Frau Bundeskanzlerin, da müssen wir mehr machen.
Das Wohlstandsversprechen zu erneuern, wird nicht allein über den Juncker-Plan funktionieren. Wir brauchen
eine andere Dimension von Investitionsprogrammen.

Wir brauchen ein Investitionsprogramm in Europa, das
die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft
stärkt und auch die Infrastruktur so modernisiert, dass
die jungen Menschen das Gefühl haben, dass sie auch
noch in zehn Jahren hier eine wirtschaftliche Perspektive
haben. Deshalb brauchten wir innerhalb von zehn Jahren
eigentlich die modernste digitale Infrastruktur auf der
ganzen Welt. Das wäre eine Dimension, an die man sich
jetzt ranmachen müsste.

Meine Damen und Herren - ich komme gleich zum
Schluss, Herr Präsident -, die Probleme, die wir heute haben, egal ob Flüchtlinge, Sicherheit, Finanzmärkte oder
Klimawandel, sind alle transnational. Sie machen weder
an nationalen Grenzen halt, noch können sie innerhalb
nationaler Grenzen und in nationaler Souveränität gelöst
werden. Das geht nur mit europäischen Antworten.

Wenn sich jetzt wieder Nationalismus und nationalstaatliches Denken in Europa durchsetzen, dann wird es
jedem einzelnen Land schlechter gehen als vorher. Es
wäre das Ende von Europa als Friedensmacht und das
Ende einer offenen europäischen Gesellschaft. Das dürfen wir nicht zulassen. Aber wenn nur diejenigen kämpfen, die Europa nicht wollen, dann wird es Europa bald
nicht mehr geben.

Uns Deutschen wird es auf Dauer nur gut gehen, wenn
es allen in Europa gut geht. Deshalb: Lassen Sie uns für
ein besseres, stärkeres Europa kämpfen, und lassen Sie
uns daran gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau

Wagenknecht,

über Ihre Angriffe und Ihre Ausführungen zur Kriegstreiberei der NATO war ich nicht überrascht .

Aber als Sie eben von den „Brüsseler Antidemokraten“
gesprochen haben, war es das erste Mal, dass jemand

den Sprachgebrauch der AfD im Deutschen Bundestag
benutzt hat .

Wie kommen Sie dazu, demokratisch legitimierte, demokratisch gewählte Vertreter der europäischen Völker, der
Europäischen Kommission als Antidemokraten zu bezeichnen? Das zeigt ein unglaubliches Maß an politischer
Desorientierung und Verwirrung auf Ihrer Seite .

Was Sie zur Kriegstreiberei der NATO gesagt haben,
hat mich nicht überrascht, aber ich finde, Sie verkennen
dabei immer eines:

Eine der Lehren aus dem militärischen Größenwahn der
Nazis war, dass ein demokratisches Deutschland seine
Landesverteidigung, seine militärischen Angelegenheiten nicht allein nationalstaatlich organisiert, sondern in
ein Bündnis aus Demokratien einbettet . Ein Bündnis aus
Demokratien ist der beste Schutz für unser Land, für unsere Länder, aber auch der beste Schutz vor Kriegstreiberei .

Dann haben Sie - das will ich Ihnen als Drittes sagen auch noch den Irakkrieg erwähnt . Ich will in aller Deutlichkeit daran erinnern - Sie haben es teilweise angedeutet -: Der Irakkrieg war kein Krieg der NATO, sondern
er war eine Aktion der sogenannten Koalition der Willigen . Und ich muss sagen: Ich bin heute noch froh - und
wir sind alle stolz darauf -, dass Bundeskanzler Gerhard
Schröder und Präsident Jaques Chirac Deutschland und
Frankreich aus diesem Krieg herausgehalten haben .

- Immerhin auch ein bisschen Beifall vom Koalitionspartner .

Meine Damen und Herren, wir haben erst vor wenigen
Tagen in diesem Plenum daran erinnert, dass Deutschland vor 75 Jahren ganz Osteuropa mit einem mörderischen Krieg überzogen hat . Daraus erwächst für uns eine
Verantwortung gegenüber unseren Nachbarn in Osteuropa, aber ebenso gegenüber Russland .

Willy Brandt ist es vor 50 Jahren mit der Einleitung
der Entspannungspolitik wie keinem anderen gelungen,
dieser Verantwortung gerecht zu werden .

Übrigens: Die Einleitung der Entspannungspolitik begann auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges . Das zeigt,
auch in schwierigen Zeiten ist Verständigung möglich .
1990 mit dem Fall des Eisernen Vorhanges hatten wir
alle die Hoffnung, dass eine Epoche des Friedens und
der Demokratie in Europa beginnen wird . Aber heute,
ein Vierteljahrhundert später, sind konfrontative Sprache
und aggressives Verhalten auf die politische Bühne zurückgekehrt . Es droht ein Rückfall in gefährliche Zeiten .
Ich finde, wir müssen alles tun, um das zu verhindern.

Mit der Annexion der Krim und mit dem militärischen
Eingreifen in der Ukraine hat Russland die Grenzen gewaltsam verschoben, das Völkerrecht verletzt und die
europäische Friedensordnung infrage gestellt .

Großangelegte russische Militärmanöver mit bis zu
100 000 Soldaten verstärken die Furcht in Polen und in
den baltischen Staaten .

Ich finde es auch nicht vertrauenserweckend, dass Putin
über russische Banken überall in Europa rechtsradikale,
rechtspopulistische Parteien wie den Front National finanziert .

Ich finde, darauf müssen wir klare Antworten geben.
Aber wenn wir auf jedes russische Manöver mit einem
eigenen Manöver antworten, wenn auf jede militärische
Aktion eine militärische Reaktion folgt, wenn auf jede
Aufrüstung eine eigene Aufrüstung folgt, dann rutschen
wir wieder in die Logik des Kalten Krieges . Ich sage,
wir müssen alles daransetzen, dass wir in diese verhängnisvolle Spirale nicht wieder hineinkommen . Ein Rüstungswettlauf wäre das Letzte, was Russland und Europa
gebrauchen können .

Zum Glück gibt es einen großen Konsens in diesem
Haus, dass ein Ausweg aus dem Konflikt in der Ukraine
nicht mit militärischen, sondern nur mit diplomatischen
Mitteln möglich ist . Frank-Walter Steinmeier hat völlig recht, dass man mit Truppenparaden und Manövern
allein keine Sicherheit gewinnen kann . Ich bin FrankWalter Steinmeier dankbar, dass er darauf aufmerksam

gemacht hat, dass man mit militärischer Stärke allein keinen Frieden sichern kann .

Angesichts der globalen Krisen müssen wir die Konfrontation in Europa überwinden . Es gibt für uns Sozialdemokraten für das Verhältnis zwischen Russland und
der NATO drei klare Leitlinien .

Die erste ist Verteidigungsbereitschaft . An der Verteidigungsfähigkeit und dem Verteidigungswillen der
NATO darf kein Zweifel bestehen . Die kollektive Verteidigung des Bündnisses ist für uns und besonders für die
baltischen Länder und Polen ein Garant für Sicherheit .
Deshalb unterstützen wir die Maßnahmen zur Rückversicherung, wie sie auf dem NATO-Gipfel beschlossen
werden sollen .

Die zweite ist Dialogfähigkeit . Wir müssen mehr miteinander und nicht mehr nur übereinander sprechen . In
guten Zeiten ist das eine Selbstverständlichkeit . Aber gerade in schwierigen Zeiten ist Dialog besonders wichtig
und die größte außenpolitische Herausforderung .

Für die nächste Zeit muss deshalb die Devise lauten: So
viel Sicherheit wie nötig, aber so viel Dialog und Kooperation wie möglich .

Dritte Leitlinie: Die nachhaltige Sicherheit für Europa
kann es nicht ohne Russland und erst recht nicht gegen
Russland geben .

Deshalb muss es unsere Strategie sein, Russland als einen verantwortungsvollen Partner zurückzugewinnen,
Russland wieder in eine verantwortungsvolle Partnerschaft einzubinden .

Deshalb verstehe ich überhaupt nicht, dass immer
wieder Leute kritisiert werden, die den Dialog mit Russland fordern .

All denen, die unseren Außenminister jetzt als „Russlandversteher“ bezeichnet haben, hat Frank-Walter
Steinmeier am Wochenende, wie ich finde, eine ganz eindeutige Antwort gegeben, nämlich: Wer aufhört, andere
zu verstehen, wer aufhört, andere verstehen zu wollen,
der sollte keine Außenpolitik betreiben .

Meine Damen und Herren, ich bin froh - und ich
glaube, auch die ganz große Mehrheit der Deutschen ist
froh -, dass Frank-Walter Steinmeier und nicht jemand
anderes unser Außenminister ist .

- Nein, mein lieber Volker, ich glaube, du bist in Wirklichkeit auch froh, dass Frank-Walter Steinmeier unser
Außenminister ist .

- Nein, aber wir wissen das sehr zu schätzen, und was
man zu schätzen weiß, sollte man gelegentlich auch sagen .

Wir sind für eine schrittweise Annäherung an Russland . Sanktionen sind kein Selbstzweck - die Aufhebung
von Sanktionen allerdings ebenso wenig . Nur wenn
Russland sein Verhalten ändert, erfüllen sie ihren Sinn .
Deshalb wird es mit uns auch kein Aufweichen der Sanktionen geben, ohne dass es echte Zugeständnisse von
Wladimir Putin gibt .

Es gibt Hardliner, die nun sagen: Alles oder nichts!
Sie fordern und erwarten, dass Russland bedingungslos
in Vorleistung geht . Ich halte diesen Ansatz nicht für erfolgversprechend . Für die SPD ist klar: Wenn es bei der
Umsetzung substanzielle Fortschritte gibt, dann können
die Sanktionen auch schrittweise aufgehoben werden .

Auch Ronald Pofalla als Vorsitzender des Petersburger Dialoges hat diese Position ausdrücklich vertreten .
Ausgerechnet Ronald Pofalla!

Eine Stimme der Vernunft im konservativen Lager!

- Ich lasse ja keine Gelegenheit aus, unseren Koalitionspartner zu loben .

Meine Damen und Herren, die Frau Bundeskanzlerin
ist im Augenblick verhindert,

aber ich möchte an dieser Stelle noch einmal auf den letzten Europäischen Rat zurückkommen .

Ich fand es gut, dass Frankreich, Italien und Deutschland auf diesem Rat klargemacht haben: Wir brauchen
beim Brexit möglichst schnell Klarheit . Europa muss
sich neu orientieren . Die 27 verbleibenden Mitglieder
der Europäischen Union brauchen eine Grundlage, auf
der sie arbeiten können . Ich fand es auch gut, dass klargemacht wurde und dass es einen breiten Konsens in Europa gibt, dass es keine Sonderbehandlung von Großbritannien geben kann. Alle Vorteile, aber keine Pflichten: Das
geht nicht, das würde nur Anreize für andere in Europa
schaffen, sich selbst auch nur die Vorzüge zu sichern .

Im Augenblick ist die Neigung in der EU, sich von ihr
abzuwenden, gesunken . Das ist in den letzten Tagen ganz
deutlich geworden und liegt vor allen Dingen daran, dass
Großbritannien nach der Brexit-Bruchlandung im politischen Chaos versunken ist . Auch darüber müssen wir im
Deutschen Bundestag und überall in Europa reden - übrigens nicht mit Häme, aber in aller Klarheit .

Mit jedem Tag wird deutlicher: Die „Leave“-Kampagne hatte nie einen Plan für den Ausstieg Großbritanniens
aus der Europäischen Union . Sie hat den Wahlkampf mit
unhaltbaren Versprechungen geführt,

und anschließend sind die Brexit-Ideologen in der politischen Versenkung verschwunden .

Der Slogan der Brexit-Kampagne, „Take back control“,
wirkt angesichts der politischen Führungslosigkeit wie
blanker Hohn .

Es sieht so aus, als würden die Brexit-Ideologen kein einziges ihrer Versprechen halten können .

Ich sage: Das würde auch in Frankreich passieren,
wenn Marine le Pen gewählt würde,

und das würde auch in den Niederlanden passieren, wenn
Geert Wilders die Wahlen gewinnen würde . Das würde
überall in Europa passieren, wenn die Populisten die
Oberhand gewinnen würden .

Boris Johnson und Nigel Farage sind angetreten, um
die Geschichte zu ändern . Jetzt sind sie - leider zu spät als politische Hochstapler und verantwortungslose Hasardeure demaskiert worden .

Ich wünsche mir, dass wir die vielen Hochstapler in
Europa rechtzeitig entlarven, bevor sie einen so großen
Schaden anrichten können wie in Großbritannien .

Es lohnt sich auch deshalb, darüber zu reden, weil ich
das Gefühl habe: Mit jedem Tag und mit jedem Blick auf
das politische Chaos, das angerichtet worden ist, wächst
wieder die Wertschätzung für seriöse Parteien, wächst
wieder die Wertschätzung für seriöse Politik . Ich glaube,
das ist gut für unsere Demokratie .

Das beste Mittel gegen die Feinde Europas ist aber
ein besseres Europa . Die Europäische Union muss das
Vertrauen der Menschen durch Handlungsfähigkeit wieder zurückgewinnen . Das geht nur, wenn wir uns auf die
großen und wichtigen Fragen konzentrieren, wenn wir in
den besonders notleidenden Ländern wieder für Wachstum und Beschäftigung sorgen . Dazu brauchen wir mehr
Investitionen in Ausbildungsprogramme für junge Menschen, in Forschung, in Entwicklung, in eine moderne Infrastruktur, in ein europaweites Glasfasernetz für schnelles Internet . All das, Herr Schäuble, wollen wir entgegen
der Darstellung, die Sie verbreitet haben, nicht mit neuen
Schulden in Europa finanzieren, sondern mit regulären
Staatseinnahmen . Es ist kein sinnvolles politisches Ziel,
die Verschuldung in Europa auszuweiten . Es ist aber
sehr wohl ein sinnvolles politisches Ziel, die finanzielle
Handlungsfähigkeit der EU-Mitgliedstaaten und der Europäischen Union wiederherzustellen .

Deshalb sage ich: Wir müssen die Steuerhinterziehung
in Europa bekämpfen. Wir müssen die Steuerschlupflöcher schließen . Wir müssen die Finanztransaktionsteuer
einführen . Wenn alle ihren gerechten Teil zur Finanzierung der Europäischen Union beitragen, dann brauchen
wir keine neuen Schulden in Europa . Nur so, mit gerecht
finanzierten Investitionen, können wir das Kernversprechen der Europäischen Union wieder erfüllen: Fortschritt, Gerechtigkeit und Demokratie für alle Menschen
in Europa . Lassen Sie uns daran gemeinsam arbeiten .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mir ist

aufgefallen, dass sowohl Frau Göring-Eckardt als auch
Herr Bartsch in drastischen Worten über unser Verhältnis
zur Türkei geredet haben und dabei auch immer wieder
Formulierungen wie „Die Große Koalition kniet nieder
vor Herrn Erdogan“

und „Sie handelt ausschließlich opportunistisch“ benutzt
haben. Ich finde, Sie müssen aufpassen, dass Sie mit
solchen Formulierungen - ganz ungewollt, da bin ich sicher - nicht antitürkische Ressentiments in diesem Lande
mobilisieren,

die von ganz rechts und manchmal auch von ganz links
vertreten werden . Das halte ich für falsch .

Ich glaube, wir sollten mit der Türkei sehr differenziert
umgehen .

Ich bin Cem Özdemir dankbar, dass er klargestellt
hat - da sind wir alle einer Meinung -: Die Resolution
zu Armenien, die wir hier verfasst haben, gilt ohne Wenn
und Aber . Da gibt es keine Relativierungen, und da gibt
es schon gar nichts zurückzunehmen .

Wenn Präsident Erdogan jetzt einen Weg sucht, gesichtswahrend aus dem unmöglichen Verbot für uns Abgeordnete herauszukommen, unsere Soldaten zu besuchen,
dann ist das die eine Sicht . Wie man das politisch interpretiert, ist die andere Sicht. Ich finde, wir sollten die
Dinge auseinanderhalten .

Dazu gehört auch das Flüchtlingsabkommen mit der
Türkei . Viele sagen: Das muss wegen des Putsches gekündigt werden. - Ich finde, die Dinge haben erst einmal
nichts miteinander zu tun . Der Putsch in der Türkei war
nicht nur ein Angriff auf Erdogan und die AKP. Das war
ein Angriff auf die Demokratie insgesamt. Ich bin froh
darüber, dass die Türken diesen Putsch mutig abgewehrt
haben .

Aber was jetzt gemacht wird, ist nicht die Verteidigung
der Demokratie; das geht weit darüber hinaus . Wenn
Zehntausende Beamte, Lehrer und Richter festgenommen werden, die erkennbar nichts mit dem Putsch zu tun
haben, dann ist das ein Angriff auf den Rechtsstaat. Dazu
dürfen wir nicht schweigen, meine Damen und Herren .

Auch Sie, Frau Wagenknecht, haben gesagt: Wir verkaufen unsere Werte, wenn wir mit der Türkei ein solches Flüchtlingsabkommen machen . - Dazu kann ich
nur sagen: Was ist das denn für ein Abkommen? Das
Abkommen hilft den Flüchtlingen in der Türkei . Da sind
2,5 Millionen Flüchtlinge, die jahrelang keinen Zugang
zu Gesundheitsleistungen oder zu Bildungseinrichtungen
hatten und die nicht arbeiten durften . All das wird jetzt
geändert . Wir können doch nicht, nur weil Herr Erdogan
eine falsche Politik macht, ein Abkommen kündigen, das
allen nützt: den Flüchtlingen, der Türkei

und Europa . Es nützt am Ende auch Deutschland . Ich bin
dafür, dass dieses Abkommen Bestand haben muss .

 Lieber Herr Beck, diese angeblich neuen Erkenntnisse

unserer Nachrichtendienste sind mehrere Jahre alt .

Wir wissen seit Anfang des Jahrzehnts, dass die türkische
Regierung enge Kontakte mit der Hamas und den Muslimbrüdern pflegt. Das ist nichts Neues. Inzwischen hat
sich aber auch vieles wieder geändert . Die Türkei hat sich
inzwischen beispielsweise mit Israel wieder ausgesöhnt
und pflegt wieder intakte diplomatische Beziehungen.

Ich glaube, dass uns mit solchen Berichten, wie sie
da lanciert worden sind, überhaupt nicht geholfen wird .
Wir müssen aber selbstverständlich immer kritisch sein,
wenn es um Fragen von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
geht . Denn wir sind mit der Türkei in der NATO verbunden, und die NATO hat den Auftrag, die Werte von
Freiheit, Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit insgesamt
zu verteidigen . Daran muss man die Türkei auch immer
wieder erinnern .

Ich möchte gerne zur Situation im Lande kommen .
Wir haben am Sonntag einen Wahltag erlebt, an dem
alle in diesem Haus vertretenen Parteien verloren haben .
Ich bin froh, dass wir in der jetzigen Debatte nicht den
üblichen Streit darüber führen, wer am meisten oder am
wenigsten verloren hat . Denn Verlierer dieser Entwicklung werden nicht einzelne demokratische Parteien sein,
sondern allenfalls die Demokratie insgesamt .

Eine Demokratie kann nur funktionieren, wenn die
Menschen mit Respekt zueinander zusammenleben und
der Staat den inneren Frieden garantiert . Wenn eine Partei wie die AfD, die gezielt Stimmung gegen Flüchtlinge
und Einwanderer bzw . gegen Ausländer macht, nunmehr
schon zum zweiten Mal mit über 20 Prozent bei einer
Landtagswahl in ein Parlament einzieht, dann ist das eine
Gefahr für das friedliche Zusammenleben der Menschen
in unserem Land .

Ich sage ganz klar: Wir wollen eine offene, hilfsbereite und tolerante Gesellschaft . Aber das geht nur in
einem Staat, der verbindliche Regeln setzt, die für alle
gelten und die er auch durchsetzt. Ich finde, wir können
den Rechtspopulisten das Wasser am schnellsten und am
besten dadurch abgraben, dass wir mit einem handlungsfähigen starken Staat für soziale Sicherheit und für öffentliche Sicherheit sorgen .

Das Sicherheitsgefühl der Bürger hat sich in diesem
Sommer grundlegend geändert . Die Anschläge von
Würzburg, München und Ansbach haben uns im deutschen Alltag getroffen. Diese Anschläge, egal ob sie von
islamistischen oder rechtsextremen Ideologien motiviert
waren, haben uns alle tief erschüttert . Aber die Antworten auf diese sehr unterschiedlichen Ereignisse haben
gezeigt, dass wir in der Lage sind, richtig zu handeln . In

einer Situation, in der Panik und Chaos erzeugt werden
sollten, haben unsere Sicherheitskräfte mit Ruhe und Gewissenhaftigkeit reagiert . Dafür möchte ich den Polizistinnen und Polizisten in unserem Land von dieser Seite
aus ganz herzlich danken .

Bei Dank aber darf es nicht bleiben . Bereits bei der
Beratung des vergangenen Haushaltes haben wir uns
erfolgreich für die Aufstockung der Bundespolizei um
3 000 Stellen eingesetzt . Das war ein richtiger erster
Schritt . Jetzt wollen wir weitere 3 000 Stellen im Haushalt verankern. Mehr Polizeipräsenz im öffentlichen
Raum stärkt nicht nur das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger, sondern sie verbessert auch entschieden die Möglichkeit, Gefahren abzuwehren, Straftaten
aufzuklären und Verbrecher dingfest zu machen . Die
Bekämpfung von Kriminalität, Gewalt und Terror gehört
in die Hände einer professionell ausgebildeten und gut
ausgestatteten Polizei .

Auch wenn asymmetrische Kriege innere und äußere
Sicherheit immer stärker miteinander verweben, sollte
man daraus keine falschen Schlüsse ziehen . Wir haben in
Deutschland eine klare Aufgabenteilung . Die Polizei ist
zuständig für die innere Sicherheit, die Bundeswehr für
die äußere Sicherheit . Schon deshalb, weil die Soldaten
ganz anders ausgebildet werden, ist die Bundeswehr keine polizeiliche Reservearmee .

Das Grundgesetz lässt bereits heute zu, dass die Bundeswehr bei besonders schweren Unglücksfällen und
terroristischen Großlagen eingesetzt werden kann . Diese
Möglichkeit in besonderen Ausnahmefällen ist sinnvoll .
Darüber gibt es auch gar keinen Dissens . Dazu brauchen
wir aber nicht die Ausweitung der Befugnisse der Bundeswehr und auch keine Änderung der Verfassung .

Die Aufgaben, die vor uns liegen, sind wahrhaftig
groß . Deshalb habe ich die herzliche Bitte, dass wir uns
voll darauf konzentrieren und dass nicht immer wieder
Ablenkungsdebatten geführt werden . Wenn wir eine starke Gesellschaft wollen, dann dürfen wir keine schwachen Diskussionen führen, die an den realen Problemen
vorbeigehen .

Ich bin Ihnen, Herr Bundesinnenminister de Maizière,
dankbar dafür, dass Sie eine weitere Phantomdiskussion
gestoppt haben und vor allem den Berliner Innensenator
Henkel bei der unseligen Debatte über das Burkaverbot
in die Schranken gewiesen haben .

Wir können in der Tat nicht alles, was wir ablehnen, auch
verbieten . Natürlich muss man dazu eine Position haben .
Und natürlich lehnen wir alle hier die Burka ab . Das ist

nicht vereinbar mit den Werten einer offenen Gesellschaft und mit der Gleichberechtigung von Männern und
Frauen . Aber auch wenn es gute Gründe gibt, die Burka
abzulehnen, so spüren die Menschen doch ganz genau:
Mit innerer Sicherheit hat das weiß Gott nichts, aber auch
gar nichts zu tun . Und deshalb sollte man das auch nicht
in solche Zusammenhänge stellen .

Wer solche Diskussionen hochzieht, die Angst machen, und wer Probleme definiert, für die er anschließend keine Lösungen bringen kann, der trägt dazu bei,
dass sich Angst und Unsicherheit in dieser Gesellschaft
verstärken . Der arbeitet am Ende der AfD direkt in die
Hände .

Das sollten wir unterbinden .

Ich war letzte Woche hier in Berlin auf dem Alexanderplatz . Von dort gibt es ja immer wieder auch Beschwerden bezüglich der inneren Sicherheit bzw . über Übergriffe . Ich habe mit Gewerbetreibenden dort gesprochen, die
selber schon Opfer von Kriminalität geworden sind . Die
haben einen ganz einfachen dringenden Wunsch, dass
nämlich nach dem Vorbild der Davidwache in Hamburg
auf dem Alex eine Kombiwache eingerichtet wird, in der
die Bundespolizei - die wegen des Bahnhofs sowieso
dort sein muss - und die Landespolizei zusammenarbeiten . Ich frage mich: Warum können in diesem Land so
einfache, verständliche und richtige Wünsche von Gewerbetreibenden nicht schnell umgesetzt werden?

Ich fasse noch einmal zusammen: Es darf keine Phantomdebatten mehr geben . Wir brauchen mehr Polizei auf
Deutschlands Straßen und Plätzen . Wir brauchen eine
bessere Ausstattung der Polizei und der Nachrichtendienste sowie einen schnelleren und gezielteren Informationsaustausch zwischen den Sicherheitsbehörden; daran
sollten wir gemeinsam arbeiten .

Auch wenn es keine absolute Sicherheit und keinen
perfekten Schutz vor Terroranschlägen und Amokläufen
gibt, müssen wir sehr viel mehr für Prävention und den
sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft tun . Denn
wahr ist - auch wenn Ausnahmen die Regel bestätigen -:
Menschen, die eine Zukunft für ihr Leben und das Leben ihrer Kinder sehen, sind weniger anfällig für Extremismus sowie für Hass und Gewalt . Ein guter Schulabschluss, echte Aufstiegschancen und eine Perspektive in
der Mitte der Gesellschaft gehören deshalb ebenfalls zu
einer richtig verstandenen Sicherheitspolitik .

Auch deshalb sind Ausstiegsprogramme und Projekte zur
Reintegration in die Gesellschaft so wichtig . Manuela
Schwesig hat im vergangenen Jahr mit dem Programm
„Demokratie leben!“ einen Ansatz gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit geschaffen.
Wir werden nun die Mittel auf 100 Millionen Euro verdoppeln . Das ist eine gute Investition in die Sicherheit
unserer Gesellschaft .

Ich bin davon überzeugt, dass weniger Menschen
für Hassbotschaften empfänglich werden, wenn es uns
gelingt, die Aufnahme von Flüchtlingen in geordnete
Bahnen zu lenken und die Flüchtlinge mit Bleiberecht
möglichst schnell und gut zu integrieren . Wir haben mit
unserem Integrationsgesetz einen großen Schritt nach
vorn gemacht . Wir haben erstmals verbindliche Regeln
für die Integration in Deutschland geschaffen. Deren
Einhaltung müssen wir aber auch einfordern . Fördern
und Fordern gehören zusammen . Nur wenn beides zusammengeht, kann Integration funktionieren . Bei Förderprogrammen betreffend Wohnraum, Kinderbetreuung
und Arbeitsplätzen müssen wir genau darauf achten, dass
Flüchtlinge und Deutsche gleichermaßen davon profitieren, dass Flüchtlinge und Deutsche nicht gegeneinander
ausgespielt werden .

Wir sind eines der wenigen Länder mit enormen Steuerüberschüssen; der Bundesfinanzminister hat gestern
darüber gesprochen . Aber gleichzeitig haben wir einen
riesigen Nachholbedarf in unserem Bildungssystem .
Wenn wir nun für die Bildung von Flüchtlingen viel
tun, müssen wir die Gelegenheit nutzen, auch gezielt die
Mängel unseres Bildungssystems anzugehen, Mängel,
die dazu führen, dass viele Menschen in unserem Land
Nachteile haben . Auf jede Schule, die gut in Schuss ist,
kommt eine, die dringend sanierungsbedürftig ist . Hier
bröckelt wortwörtlich das Fundament . Ich kann nur sagen: Haushaltsüberschüsse auf der einen Seite und sanierungsbedürftige Schulen auf der anderen Seite, das passt
nicht zusammen .

Die Bildungschancen sind ebenfalls sehr unterschiedlich verteilt . Während drei von vier Akademikerkindern
studieren, schafft nur jedes vierte Arbeiterkind eine
Hochschulzulassung . Es geht nicht darum, dass alle studieren . Wir brauchen noch dringender gut ausgebildete
Fachkräfte im Rahmen des dualen Systems . Aber für
viele Berufe ist heute das Abitur die Ausbildungsvoraussetzung . Wenn es für Sozialdemokraten eine Grundüberzeugung gibt, dann ist es diese: Wenn jemand Bildung
sucht, wenn jemand Chancen nutzen will, wenn jemand
einen Abschluss erreichen will, dann darf es keine Rolle
spielen, woher er kommt .

Einen Bildungs- oder Ausbildungsabschluss gibt es nicht
ohne eigene Anstrengungen . Aber jeder, der sich anstrengt, muss eine Chance haben . Dies muss der Staat

garantieren . Deshalb: Lassen Sie uns endlich das Kooperationsverbot im Grundgesetz aufheben und gemeinsam
anfangen .

Wir haben in der Großen Koalition vieles für die Menschen in unserem Lande

erreicht . Der Mindestlohn hat zur größten Lohnsteigerung in der jüngeren Geschichte geführt . Mit dem Integrationsgesetz haben wir die Gesellschaft in schwierigen
Zeiten zusammengehalten . Wir haben die Frauenquote
und das Elterngeld Plus eingeführt. Mit einer Pflegereform haben wir enorme Leistungsverbesserungen auf
den Weg gebracht . Wir haben Milliardenentlastungen für
Städte und Gemeinden durchgesetzt .

Übrigens, Kollege Bartsch, im Haushalt stehen nicht
Entlastungen in Höhe von 600 oder 700 Millionen Euro,
sondern von 2,5 Milliarden Euro für 2017 . In der mittelfristigen Planung für 2018 sind es Gesamtentlastungen in
Höhe von 5 Milliarden Euro . Da haben Sie, glaube ich,
den Haushaltsentwurf nicht richtig gelesen . Ich muss das
an dieser Stelle richtigstellen .

Wir haben mit all diesen Maßnahmen das Leben für
viele Menschen in Deutschland spürbar verbessert . Wir
werden auch in den letzten zwölf Monaten dieser Koalition daran arbeiten, dass wir in Deutschland eine starke
Wirtschaft und dass wir ein soziales Land haben werden .

Gestern hat Bundesfinanzminister Schäuble erfreulicherweise die Feststellung treffen können, dass die erheblichen Haushaltsüberschüsse, die wir haben, Raum
für eine Steuerentlastung geben . Ich habe noch nicht
überprüfen können, ob es tatsächlich 15 Milliarden Euro
sind, die zur Verfügung stehen .

Wir wissen noch nicht, wie es mit dem Soli weitergeht . Wir wissen auch noch nicht, welche Belastungen
auf den Bund im Rahmen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen noch zukommen . Aber es wird Spielraum geben .
Ich denke, das ist eine Situation, die wir nutzen können
und nutzen wollen, um kleine und mittlere Einkommen
in diesem Lande zu entlasten .

Ich bin nicht dafür, dass wir das in dem üblichen Verfahren machen, mit einer großen Gießkanne, unabhängig davon, wie groß die Einkommen oder die Vermögen
sind . Wir wollen Arbeitnehmer entlasten . Dann darf man
nicht nur auf die Steuern schauen; denn viele im unteren
und mittleren Einkommensbereich zahlen relativ wenig
Steuern, aber sie sind durch die Sozialabgaben hoch belastet . Schon vom ersten Euro an müssen sie 20 Prozent
Sozialabgaben zahlen . Also müssen wir schauen, ob wir
eine effektive, zielgenaue Entlastung für Arbeitnehmer
im unteren und mittleren Einkommensbereich über Abgaben hinbekommen . Das wäre der richtige Weg für die
SPD .

Wir haben uns jetzt noch einiges sehr konkret vorgenommen . Wir haben eine erste Rentenreform mit der Verbesserung der Erwerbsminderungsrente, der Mütterrente
und der abschlagsfreien Rente nach 45 Beschäftigungsjahren gemacht . Jetzt kommt der zweite Teil der Rentenreform . Die Betriebsrente wollen wir stärken . 40 Prozent der Arbeitnehmer bekommen keine betriebliche
Altersversorgung . Deshalb freue ich mich, dass Andrea
Nahles und auch Finanzminister Schäuble ein Konzept
erarbeiten, mit dem die Betriebsrente auch für kleine und
mittelständische Unternehmen attraktiv gemacht wird .

Wir sind uns im Grundsatz einig, dass mehr als 25 Jahre nach der deutschen Einheit auch die Angleichung der
Renten überfällig ist . Mein lieber Kollege Bartsch, was
Sie da zum Besten gegeben haben, zeigt mir doch, dass
Sie trotz Ihrer am Ende Ihrer Rede zum Ausdruck gebrachten Bereitschaft, Regierungsverantwortung zu
übernehmen, davon noch ein Stück weit entfernt sind .
Das betrifft nicht nur die Außenpolitik.

Das ist ein klassisches Beispiel . Wir wollen die Angleichung der Ostrente an die Westrente bei der Rentenhöhe .
Da sind wir hundertprozentig einer Meinung .

Aber eine Angleichung bedeutet auch, dass die rentenrechtliche Aufwertung von Arbeitnehmereinkommen zu
Ende gehen muss .

- „Warum?“ Weil es überall in Deutschland Arbeitnehmer gibt, die diese Aufwertung auch gerne hätten . Sie
hingegen wollen, dass dies das Privileg einer bestimmten
Gruppe bleibt . Damit bringen Sie eben keine Gesamtverantwortung für Deutschland zum Ausdruck .

Andererseits bin ich entschieden der Auffassung, dass
die Rentenangleichung nicht von den Arbeitnehmern und
den Beitragszahlern finanziert werden darf, sondern sie
muss selbstverständlich aus Steuermitteln finanziert werden .

Herr Schäuble, diese Mittel sind ja nach dem, was Sie
gestern vorgetragen haben, offenkundig auch vorhanden.

Ich verstehe nicht, warum eine solche Finanzierung noch
ein Problem ist .

Zur Lebensleistungsrente . Für mich ist klar, dass, wer
jahrzehntelang gearbeitet und Rentenversicherungsbeiträge gezahlt hat, im Alter mehr haben muss als jemand,
der gar nicht gearbeitet hat . So haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart . Deshalb gehe ich davon aus, dass
sich alle Regierungsparteien daran halten .

Zu sozialer Sicherheit gehört für mich auch, dass wir
Menschen mit Behinderungen stärken . Das Bundesteilhabegesetz ist eine der großen sozialpolitischen Reformen in dieser Legislaturperiode . Behinderung darf keine
Armutsfalle sein, nicht für die Menschen mit Behinderungen, aber auch nicht für ihre Familien .

Auch wenn es nicht im Koalitionsvertrag vereinbart
ist, kann ich mir vorstellen, dass wir uns noch einmal
vornehmen, die Situation von 1,6 Millionen Alleinerziehenden, von denen viele nur für einen kurzen Zeitraum
Unterhaltszahlungen bekommen, zu verbessern. Ich finde, dass sich Alleinerziehende in Deutschland, von denen
übrigens die meisten erwerbstätig sind, darauf verlassen
können müssen, dass sie jeden Monat bis zur Volljährigkeit tatsächlich einen Unterhaltsvorschuss bekommen .
Wenn der Staat ihn leistet, muss er ihn hinterher bei den
Zahlungspflichtigen wieder eintreiben.

Nachdem wir schon erhebliche Mittel in den sozialen
Wohnungsbau gesteckt haben, nachdem wir die Mittel
dafür mehr als verdoppelt haben, müssen wir uns trotzdem noch einmal mit dem Thema „Mieten und Wohnen“
beschäftigen . Wir haben einen übergroßen Wohnungsbedarf in Deutschlands Ballungszentren . Viele Menschen
in unseren Großstädten haben Angst davor, dass sie
durch explodierende Mieten aus ihren Vierteln und Kiezen verdrängt werden . In einer sozialen Marktwirtschaft
ist es die Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen, dass es
bezahlbaren Wohnraum gibt und dass Mieter und Mieterinnen Sicherheit haben und sich nicht solche Sorgen
machen müssen .

Wir unterstützen Städte wie Hamburg und Berlin nach
Kräften . Gerade hier in Berlin haben wir mit dem Dragoner-Areal ein Gelände, das von der BImA nach dem
Prinzip „Wer den höchsten Preis zahlt, der bekommt
auch diese innerstädtischen Filetstücke“ bebaut wird .
Ein Investor hat das Doppelte des Verkehrswertes von
18 Millionen Euro gezahlt . Das ist der falsche Weg .

Die BImA muss endlich vom Prinzip des Verkaufs zum
höchsten Preis abkehren, damit kommunale Wohnungsbauprojekte nicht jedes Mal gegen Spekulanten den Kürzeren ziehen .

Meine Damen und Herren, auch ich möchte, dass in
Zukunft alle gesellschaftlichen Gruppen in unseren Städten einen Platz haben und dass die Mittelschichten nicht
durch Luxussanierungen aus den Innenstädten verdrängt
werden .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Wagenknecht, ich habe Ihrer Rede auch diesmal aufmerksam zugehört und bin erstaunt: Während
überall in der Welt der Schrecken über den Ausgang der
Wahl in den Vereinigten Staaten immer noch groß ist,
bekommen wir mit Donald Trump jetzt offenbar einen
Präsidenten, dem Sie etwas abgewinnen können .

Ich habe mich gewundert, wie Sie die ökonomische
Kompetenz von Donald Trump bewundert haben und
gleichzeitig über die politischen Eliten in Europa gewettert haben, die angeblich nur den Mächtigen dienen . Früher hieß es: „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!“;
heute heißt es: Populisten aller Länder, vereinigt euch!

Ihre Antwort auf den Populismus von rechts

ist mehr Populismus von links . Sie wollen Frauke Petry
im Deutschen Bundestag überflüssig machen. Aber mit 
Ihren Reden tragen Sie dazu bei, die AfD zu stärken .

Es gibt gar keinen Zweifel: Der Ausgang der Wahlen
in den Vereinigten Staaten wird die Rahmenbedingungen
für die Politik auch in Deutschland verändern . In den
amerikanischen Städten gehen die jungen Leute auf die
Straße - wie nach dem Brexit in London - und sagen:
Not my President . Die Trump-Wahl hat in der Tat die
westliche Welt erschüttert . Aber demokratische Wahlen
sind auch dann richtig, wenn sie nicht das gewünschte
Ergebnis bringen .

Wir müssen den Ausgang der Wahl selbstverständlich
res pektieren; aber was nicht akzeptiert werden kann, das
ist die schmutzige Art, in der dieser Wahlkampf geführt
wurde .

Die Demokratie lebt von Voraussetzungen, die sie selbst
nicht herstellen bzw . garantieren kann . Dazu gehören Anstand und der Respekt vor der Würde anderer Menschen .
Der Rassismus von Donald Trump, seine respektlose
Abwertung von Menschen, war schon im Wahlkampf
unerträglich, aber ist, wenn es an der Spitze des Staates praktiziert wird, eine Gefahr für die Demokratie . Die
Zerstörung der Demokratie dürfen wir nicht zulassen .

Ich  finde  es  schlimm,  dass  in  Großbritannien  nach 
dem Brexit und jetzt auch in den USA in den Schulklassen Kinder von Einwanderern beschimpft werden, dass
Leute gegeneinander aufgewiegelt werden und am Ende
der Hass regiert . Das führt dazu, dass unsere Demokratie
vergiftet wird, und das dürfen wir nicht zulassen .

Was unter Barack Obama noch selbstverständlich zu
sein schien, nämlich dass der Kern des westlichen Bündnisses darin besteht, unsere liberale Demokratie, unsere
freie und offene Gesellschaft zu verteidigen,

das erscheint unter einem Präsidenten Donald Trump
nicht mehr selbstverständlich . Bei ihm stehen Abschottung und nationalstaatliche Politik im Vordergrund . Deshalb ist es kein Zufall, dass der erste europäische Politiker, den Trump empfangen hat, Nigel Farage war, der
die Spaltung Europas durch den Brexit vorangetrieben
hat . Die Botschaft, die von solchen Treffen ausgeht, ist
eindeutig: Trump ist offenbar nicht an einem vereinten
Europa interessiert . Dabei sind ein geeintes Europa und
eine funktionierende transatlantische Partnerschaft das
Fundament des Westens; denn nur gemeinsam können
wir unsere Werte verteidigen .

Es bereitet mir große Sorge, dass jetzt auf beiden Seiten des Atlantiks die Populisten ihre Lautsprecher aufgestellt haben . Der Brexit in England, Le Pen in Frankreich - auch in Europa sehen immer mehr Menschen ihr
Heil in der Abschottung . Donald Trump hat sich nicht nur
gegen TTIP und TPP, sondern auch für die Einführung
von Schutzzöllen ausgesprochen . Das wäre das Ende des
freien Handels, wie wir ihn kennen . Deutschland exportiert jedes Jahr Güter im Wert von 114 Milliarden Euro
in die USA . Eine Abschottung der Märkte betrifft allein
in diesem Bereich 1 Million Arbeitsplätze . Deshalb bin
ich, welche Schwierigkeiten es im Einzelnen auch immer
geben mag, ob in Sicherheitsfragen oder beim Handel,
zutiefst davon überzeugt: Nationalismus und Protektionismus sind die falsche Antwort .

Wir sollten uns jetzt aber auch davor hüten, auf die
Wähler von populistischen Parteien herabzuschauen .
Wählerbeschimpfung steht einer Demokratie schlecht
zu Gesicht genauso wie die herablassende Aussage: Wir
müssen euch das nur besser erklären . - Toni Hofreiter,
ich fand es übrigens gut, dass auf dem Parteitag der Grünen dazu eine nachdenkliche Diskussion geführt wurde;
sie ist ja hier weitergeführt worden . Ich fand es gut, dass
der Leiter des Büros der Heinrich-Böll-Stiftung in Washington treffend gesagt hat: Wir müssen den „Duktus
der moralischen Überlegenheit“ in der öffentlichen Debatte ablegen . - Denn genau dieser moralische Zeigefinger  schweißt  die Wähler  populistischer  Parteien  erst 
richtig zusammen .

Statt die Wähler zu beschimpfen, sollte diese Wahl ein
Weckruf für alle Demokraten sein, um sich auf die Frage zu konzentrieren, was die Menschen in ihrem Alltag
wirklich beschäftigt und interessiert . Ich sehe hier zwei
Erwartungen: Erstens . Die Menschen wollen - das ist
ganz klar - einen handlungsfähigen Staat, einen Staat,
der Regeln setzt und auch durchsetzt, einen Staat, der
die Menschen vor Kriminalität und Gewalt beschützen

kann . Zweitens . Die Menschen wollen einen Staat, der
soziale Sicherheit bietet, der Menschen auffängt, wenn
sie aufgrund von wirtschaftlichen Entwicklungen ihren
Arbeitsplatz verloren haben, und verhindert, dass sie sozial abrutschen .

Wenn Unsicherheit und Angst in der Gesellschaft zunehmen, dann müssen wir für Solidarität, für Verlässlichkeit und für Sicherheit sorgen .

Aber wir brauchen auch klare Spielregeln für die Demokratie . Die Demokratie lebt vom Streit, sie lebt von Rede
und Gegenrede; aber sie lebt nicht von Falschmeldungen und Hassbotschaften . Deshalb haben wir in der Tat auch die Bundeskanzlerin hat darüber gesprochen - ein
riesiges Problem beim Umgang mit der Wahrheit in den
sozialen Medien . Immer mehr offene Hetze, Falschmeldungen und Meinungsroboter sind dort unterwegs . Deshalb ist es absolut richtig, jetzt auf Facebook und andere
Anbieter massiv Druck zu machen, damit die Persönlichkeitsrechte von betroffenen Bürgerinnen und Bürgern
durchgesetzt werden können .

Ich finde, wer eine solche Plattform betreibt, um Geld zu 
verdienen,  der muss  auch verpflichtet werden,  das  geltende Recht durchzusetzen . Diese Unternehmen haben
hier ihre Niederlassungen, um Werbung zu verkaufen;
aber sie haben keine Kontaktstellen, an die sich Ermittler
wenden können, um Auskunft zu bekommen, wer sich
hinter einer strafbaren Äußerung verbirgt . Lieber Volker
Kauder, ich finde, wir sollten mit vereinten Kräften, gemeinsam mit dem Justizminister und allen in diesem
Haus etwas dagegen tun . Das wäre ein guter Schritt .

Die Zukunft der Demokratie steht in diesen Wochen
aber auch in der Türkei auf dem Spiel . Präsident Erdogan
hat einen zerstörerischen Prozess in Gang gesetzt . Fast
140 000 Staatsbedienstete sind seit dem Putschversuch
entlassen . Eine Verhaftungswelle geht durch das Land .
Ich sage: Wer Richter, Staatsanwälte, Journalisten und
Abgeordnete verhaftet, wer die Opposition ins Gefängnis
steckt, der zerstört die Demokratie, und dazu darf Europa
nicht schweigen .

Ich finde es gut, dass Abgeordnete aus allen Fraktionen 
im Deutschen Bundestag Patenschaften für verhaftete
Parlamentsabgeordnete in der Türkei übernommen haben . Wir müssen ein wachsames Auge auf das haben,
was dort passiert .

Was da passiert, ist für viele Menschen eine große
Enttäuschung, insbesondere für die Menschen, die sich
jahrelang für die Türkei eingesetzt haben . Erdogan hat
seit seinem Amtseintritt 2003 die Türkei aufgebaut . Er
war es, der sie von einem Entwicklungsland zu einem

Schwellenland gemacht hat, der die Lebensumstände von
Millionen Türken verbessert hat, der sein Land für die
Welt geöffnet hat, und wir haben ihn dabei unterstützt .
Jetzt reißt er alles wieder ein . Er zerstört nicht nur sein
Lebenswerk, sondern auch die moderne Türkei . Wenn er
jetzt, wie geplant, die Todesstrafe einführt, dann wäre das
das automatische Ende der EU-Beitrittsverhandlungen .
Da kann es kein Vertun geben .

Vor dem Hintergrund kann ich gut nachvollziehen, dass
das Europäische Parlament die Verhandlungen zunächst
auf Eis legen will . Auch wenn wir über die Entwicklung
in der Türkei enttäuscht sind, wenden wir uns nicht vom
türkischen Volk ab . Es gibt dort Millionen Bürger, die
eine demokratische Türkei in einem freien Europa wollen, und diese Bürger haben unsere volle Solidarität .

Meine Damen und Herren, auch wenn der Flüchtlingsstrom nach Deutschland in den letzten Monaten deutlich
abgenommen hat, träumen weiterhin viele junge Menschen davon, nach Europa zu kommen . Ich konnte mir
kürzlich in Marokko persönlich ein Bild davon machen,
wie viele Menschen, vor allem junge Männer aus Nordafrika, dort auf ihre Chance warten . Sie wollen Arbeit
und ein besseres Leben, und sie wollen irgendwie über
das Mittelmeer kommen . Es muss ihnen ganz klar gesagt
werden: Das ist nicht der richtige Weg nach Europa . Dieser Weg ist lebensgefährlich, und er wird für viele zu
einer bitteren Enttäuschung führen, weil ihr Asylgesuch
nicht anerkannt wird. Umso wichtiger finde ich es, dass 
wir diesen Menschen eine Möglichkeit aufzeigen, unter
welchen Voraussetzungen sie legal nach Deutschland
kommen können . Dazu müssen wir zwischen Asyl und
Arbeitseinwanderung besser unterscheiden . Unser Asylsystem ist auch deshalb so überlaufen, weil wir diese Unterscheidung nach außen hin faktisch nicht mehr machen .
Deshalb haben wir ein Einwanderungsgesetz vorgelegt .
Die meisten Menschen in Deutschland haben verstanden, dass wir spätestens dann, wenn die geburtenstarken
Jahrgänge in Rente gehen, auf die Einwanderung von
gut qualifizierten Fachkräften angewiesen sind, und sie 
wollen auch, dass wir das in kontrollierter Form erlauben
und vernünftig regeln . Wir brauchen Regeln für die Einwanderung, Regeln, die jeder versteht und die am besten
in diesem Hause erarbeitet werden sollten .

Eine der wichtigsten Gerechtigkeitsfragen unserer
Zeit bezieht sich auf die wachsende Kluft zwischen den
Regionen . Es gibt zu viele Regionen in Deutschland, in
denen sich die Menschen von der Zukunft keine Verbesserung ihrer Versorgung erwarten . Arztpraxen schließen,
Buslinien werden gestrichen und Schulen nicht saniert,
die Jungen ziehen weg, die Alten bleiben - diesen Prozess können wir natürlich nicht von heute auf morgen
aufhalten; aber wir können etwas tun: Wir wollen gleichThomas Oppermann

wertige Lebensverhältnisse, damit unser Land zusammenhält und nicht weiter auseinanderdriftet .

Deshalb ist es gut, dass sich Bund und Länder auf die
Neuregelung des Bund-Länder-Finanzausgleichs geeinigt haben . Das war am Ende nur möglich, weil der Bund
ab 2020 10 Milliarden Euro zur Verfügung stellt und damit faktisch eine Garantenstellung für gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland übernommen hat .

Noch nie zuvor hat der Bund finanzschwache Länder 
und Kommunen so stark entlastet wie in dieser Wahlperiode . Der Bund hat die Kosten der Flüchtlingsaufnahme getragen und sich auch an den Integrationskosten
beteiligt . Der Bund hat ein 3,5-Milliarden-Programm
für finanzschwache Kommunen  auf  den Weg gebracht. 
Wir haben die Mittel für den sozialen Wohnungsbau von
500 Millionen Euro auf 2 Milliarden Euro vervierfacht .
Zudem haben wir 5 Milliarden Euro für die Kommunen
bereitgestellt, um sie finanziell zu stärken. 

Die Bundeskanzlerin hat den Streit über den Verteilungsschlüssel angesprochen . In der Tat begünstigt der
Verteilungsschlüssel  die  finanzkräftigen  Kommunen, 
weil er dort zu einem höheren Pro-Kopf-Aufkommen
führt  als  bei  den  finanzschwachen. Das  halte  ich  nicht 
für angemessen .

Frau Bundeskanzlerin, wir haben darüber gestritten . Ich
habe einen besseren Verteilungsschlüssel . Dem stimmen
die 16 Ministerpräsidenten aber nicht zu .

Der Unterschied ist: Ich hätte das auch gegen die Ministerpräsidenten im Bundestag entschieden .

Mir hätte die Zustimmung von Volker Kauder gereicht .
Ich finde, der Bundestag kann seine Entscheidungen selber treffen .

Wenn wir uns einmal ansehen, was wir zur Entlastung
der Länder alles gemacht haben - wir haben das BAföG
übernommen und viele andere Dinge gemacht - und was
wir zur Entlastung der Kommunen alles auf den Weg gebracht haben, dann können wir, wie ich finde, damit zufrieden sein; denn das sind gezielte Investitionen in den
sozialen Zusammenhalt unseres Landes .

Meine Damen und Herren, eines liegt meiner Fraktion
ganz besonders am Herzen, nämlich dass der Bund endlich die Schulen in besonders finanzschwachen Kommunen unterstützen kann. Ich finde, es ist ein Unding, dass 
in unserem Land Schulen teilweise in einem miserablen
Zustand sind, weil Städte und Gemeinden nicht genug
Geld haben, um eine anständige Schule für unsere Kinder
bereitzustellen, während der Bund Haushaltsüberschüsse hat, das Grundgesetz aber verbietet, einen Teil davon
für die Modernisierung der Schulen einzusetzen . Ich bin
froh, dass wir diesen absurden Zustand endlich beenden .

Wir werden das Grundgesetz ändern und dem Bund in
Zukunft erlauben,

Bildungsinfrastruktur in den Kommunen mitzufinanzieren . Wir ändern aber nicht nur das Grundgesetz, sondern
legen  auch  ein  3,5-Milliarden-Programm  für  finanzschwache Kommunen auf, damit Schulen saniert und
modern ausgestattet werden können .

Ich wundere mich dann doch, was der Ministerpräsident aus Baden-Württemberg dazu sagt .

Er sagt - ich möchte ihn mal zitieren -: Bei der Bildung
verläuft die rote Linie für mich . Ein solcher Zugriff des
Bundes wäre ein massives Einfallstor in den Kernbereich
der föderalen Landeshoheit .

Also, liebe Grüne, ich denke, ihr seid eine progressive
Partei . Was lasst ihr euch von Kretschmann eigentlich
alles bieten? Der ist ja konservativer, als die Polizei erlaubt .

Man hat in Baden-Württemberg den Eindruck: Das ist gar
nicht Schwarz-Grün, sondern eher Schwarz-Schwarz mit leichtem Farbunterschied .

Ich glaube, ich spreche einigen Grünen dabei aus der
Seele .

In der Sache machen wir, glaube ich, etwas Gutes . Ich
bin überzeugt davon, dass der Bund hiermit - neben dem
BAföG - ein zweites Instrument für mehr Chancengerechtigkeit in die Hand bekommt . Wir wollen Bildungschancen für alle, unabhängig davon, aus welchen Elternhäusern die Kinder kommen, oder auch unabhängig
davon, welche Finanzkraft ihre Heimatgemeinde hat .

Dass wir all das finanzieren können, liegt an der guten 
wirtschaftlichen Situation . Wir haben stabiles Wachstum, wir  haben  immer mehr  sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze . Wir beschließen am Freitag den vierten Haushalt in Folge, der ausgeglichen sein wird - die
letzten beiden wiesen sogar Überschüsse auf -, die RenThomas Oppermann

ten steigen - in diesem Jahr um 4 Prozent, im nächsten
Jahr werden sie um 2 Prozent steigen -, und nächstes
Jahr steigt auch zum ersten Mal der Mindestlohn . Diese wirtschaftliche Prosperität kam nicht von selbst, und
sie bleibt auch nicht automatisch so . Sie ist das Ergebnis
harter Arbeit . Deshalb müssen wir massiv investieren in
eine moderne Infrastruktur, in den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft, aber auch in Forschung und
Entwicklung .

Gleichzeitig bietet diese wirtschaftliche Stärke auch
die  Chance,  soziale  Defizite  in  dieser  Gesellschaft  zu 
beseitigen; denn der Wohlstand kommt nicht bei allen
Menschen gleichermaßen an . Armut, Abstiegsängste und
Arbeitslosigkeit gibt es weiterhin . Deshalb ist es gut,
dass wir ab dem nächsten Jahr den Unterhaltsvorschuss
für Alleinerziehende deutlich ausweiten, meine Damen
und Herren .

Ministerin Manuela Schwesig hat sich darum intensiv
gekümmert . Damit stärken wir die Alleinerziehenden,
aber vor allen Dingen ihre Kinder, die von der Trennung
ihrer Eltern betroffen sind . Deren Schicksal darf nicht davon abhängig sein, ob Unterhalt gezahlt wird oder nicht .

Es gibt auch viele, die einen Job haben, aber trotzdem
ein großes Gefühl der Unsicherheit haben, zum Beispiel
die 15 000 Angestellten bei Kaiser’s Tengelmann, die
seit Monaten um ihre Arbeitsplätze bangen . Ich danke
Sigmar Gabriel dafür, dass er gegen massive Widerstände für den Erhalt dieser Arbeitsplätze am Ende mit Erfolg
gekämpft hat .

Es ist unsere Aufgabe, für Sicherheit zu sorgen . Wir
investieren in diesem Haushalt massiv in Personal und
Ausstattung der Polizei . Der Etat des Innenministers
wächst um mehr als 1 Milliarde auf fast 9 Milliarden
Euro . Bis 2020 schaffen wir 4 300 neue Stellen bei den
Sicherheitsbehörden; es gibt allein 1 000 Stellenanhebungen bei der Polizei . Und wir werden dafür sorgen,
dass Einbruchskriminalität in Deutschland härter bestraft
wird und dass Polizeibeamte besser geschützt werden .

Wer Polizeibeamte, Rettungskräfte oder Feuerwehrleute
angreift, der greift uns alle an und der wird künftig härter
bestraft werden .

Es ist unsere Aufgabe, das Vertrauen in die Rente wiederherzustellen . Wir brauchen eine doppelte Haltelinie:
Das Rentenniveau darf nicht ins Bodenlose sinken - das
schulden wir den Älteren -, und die Beiträge dürfen nicht
astronomisch steigen; das schulden wir den Jüngeren .
Wir brauchen einen ausbalancierten Kompromiss . Ich

hoffe, dass wir am Donnerstag im Koalitionsausschuss
diesbezüglich etwas zustande bringen .

Meine Damen und Herren, es ist unsere Aufgabe, für
Gerechtigkeit in diesem Land zu sorgen; denn nur mit sozialer Gerechtigkeit wird es auch eine stabile Demokratie
geben . Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In zwei

Wochen jährt sich zum 60 . Mal die Unterzeichnung der
Römischen Verträge . Es ist keine Frage: Die Gründung
der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft war eine Zeitenwende . Sie war der Grundstein für die Europäische
Union und die europäische Antwort auf den jahrhundertelangen Nationalismus, der unendlich viel Krieg, Zerstörung und Unterdrückung hervorgebracht hat .

Die Europäische Union hat uns jetzt 60 Jahre lang stabile Demokratien, Freiheit, Wachstum, Wohlstand und
vor allen Dingen Frieden beschert . Deshalb sage ich:
Welche Mängel diese Union auch immer haben mag, wir
müssen alles dafür tun, dass diese weltweit einzige Form

der transnationalen Zusammenarbeit erhalten bleibt, und
sie gegen alle Angriffe von innen und von außen verteidigen;

denn heute droht eine erneute Zeitenwende .

Dass jetzt auch der amerikanische Präsident die EU
angreift, ihre Gegner unterstützt und ihre Werte infrage
stellt, konnten wir uns bisher nicht vorstellen . Es passt
aber offenkundig nicht in das Weltbild von Donald
Trump, dass 27 prinzipiell gleichberechtigte Nationen
ihre Probleme gemeinsam lösen und ihre Interessen ausgleichen wollen . Das ist das exakte Gegenteil von „America First“ . Amerika zuerst, Frankreich zuerst, wer auch
immer zuerst: Dieser Neonationalismus kann kein Modell für das gute Zusammenleben der Völker im 21 . Jahrhundert sein .

Wenn jeder nur noch auf seine eigenen Interessen schaut,
dann werden am Ende alle verlieren .

Gefahr droht der Europäischen Union aber nicht nur
von außen, sondern durch nationalistische und rechtspopulistische Parteien auch von innen . In Polen und Ungarn
sind Jaroslaw Kaczynski und Viktor Orban dabei, Grundwerte wie die Pressefreiheit und eine freie Justiz zu demontieren, und der Umgang mit Flüchtlingen in Ungarn,
der im Augenblick praktiziert wird, ist indiskutabel .

Ich muss an dieser Stelle auch erwähnen: Gerade kam
die Meldung, dass Polen damit droht, den EU-Gipfel
platzen zu lassen, wenn kein rechtskonservativer Pole,
sondern der liberale Donald Tusk zum EU-Ratspräsidenten gewählt wird. Ich finde, das ist peinlich.

Überall in Europa propagieren diese Kräfte Abschottung und nationales Denken . Die EU war noch nie in ihrer Geschichte so unter Druck . Von außen zeigen Putin
und Trump ein unverhohlenes Interesse daran, Europa
auseinanderzutreiben . Von innen warten Le Pen und
Wilders darauf, ihnen dabei zu helfen . In diesen Tagen
haben viele ein Interesse daran, die Europäische Union
zu schwächen . Die Einzigen, die kein Interesse daran haben können, das sind die Menschen in Deutschland und
Europa . Deshalb darf Europa, dürfen wir nicht zulassen,
dass Europa von innen zerbricht, noch dass es von außen
gespalten wird .

Ich finde, wir müssen jetzt mit mehr Mut für Europa
kämpfen - so wie es zum Beispiel eine Bewegung macht,

die sich „Pulse of Europe“ nennt . In über 35 Städten in
Deutschland demonstrieren jetzt jeden Sonntag Menschen für Europa:

Familien, Jüngere ebenso wie Ältere . Das sind noch
kleine Gruppen . In meiner Heimatstadt Göttingen haben
letzten Sonntag 150 Personen teilgenommen . Es werden
aber von Woche zu Woche mehr . Das kann eine richtige
Graswurzelbewegung werden . Und das Bemerkenswerte
daran ist: Sie demonstrieren nicht gegen etwas, sondern,
lieber Volker, sie demonstrieren für etwas, für die Europäische Union,

für die Vorzüge eines offenen Europas, für Reisefreiheit,
für eine Sicherheit gebende Gemeinschaft im Weltgefüge .

Wir haben im letzten Jahr in dieser Gesellschaft eine
Politisierung von rechts erlebt . Was wir jetzt erleben, ist
eine Politisierung derjenigen, die sich die Demokratie
und Europa nicht kaputt machen lassen wollen . Und genau eine solche positive Kraft brauchen wir, meine Damen und Herren .

Viele haben erkannt, dass der Kampf um den Erhalt der
liberalen Demokratien, der sozialen Marktwirtschaft und
einer Gesellschaft, die auf Toleranz und Respekt beruht,
eben nur mit einem funktionierenden Europa gewonnen
werden kann .

Meine Damen und Herren, ich war letzte Woche in
London und hatte Gelegenheit, dort mit jungen Menschen über den Brexit zu diskutieren . Viele von ihnen
glauben, dass sich ihr Leben dadurch zum Schlechteren
verändern wird. Sie sehen ihre Chancen und Hoffnungen bedroht, aber sie wissen natürlich auch, dass das Referendum politische Fakten geschaffen hat. Der Antrag
Großbritanniens wird kommen . Das ist ohne Zweifel ein
großer Verlust für die Europäische Union .

Natürlich muss die Freundschaft zwischen Deutschland und Großbritannien auch nach dem Brexit fortbestehen . Das bedeutet übrigens für mich auch, dass möglichst
schnell für die 3 Millionen EU-Bürger in Großbritannien
Rechtssicherheit geschaffen werden muss. Die britische
Regierung kann die EU-Mitgliedschaft abwickeln . Was
man aber nicht abwickeln kann, sind Menschen, die auf
ihre EU-Bürgerschaft vertraut haben .

Das gilt natürlich genauso für die über 1 Million britischen Staatsbürger, die in der EU leben. Ich finde, wir
müssen diesen Menschen schnell sagen können, dass sie
ihren Status behalten .

Im Übrigen sollte klar sein: Wir wollen faire Verhandlungen, keine Sonderbehandlung Großbritanniens . Die

Leitlinie für die Brexit-Verhandlungen muss die Einheit
der Europäischen Union sein . Die vollen Vorteile des
Binnenmarktes bleiben untrennbar verbunden mit den
vier Grundfreiheiten der Europäischen Union; denn die
EU ist eine Partnerschaft mit Rechten und Pflichten und
kein Selbstbedienungsladen, aus dem sich jeder das nehmen kann, was ihm gefällt .

Meine Damen und Herren, die Situation in der Türkei ist bestürzend . Über 100 000 Menschen wurden im
letzten Jahr aus dem Staatsdienst entlassen . Jeder, der
eine andere Meinung hat, muss Angst haben, verhaftet
zu werden . Über 100 Journalisten - unter ihnen Deniz
Yücel - und die Führung der Opposition sitzen im Gefängnis . Vor diesem Hintergrund ist es für mich ein absoluter Widerspruch, wenn sich jetzt Präsident Erdogan
und türkische Minister in Deutschland auf die Meinungsfreiheit berufen, während sie gleichzeitig die Meinungsund Pressefreiheit in der Türkei mit Füßen treten .

Auch wenn es für viele schwer erträglich ist, dass in
Deutschland türkische Regierungsmitglieder für eine
Verfassungsreform werben, mit der die weitgehende Abschaffung der parlamentarischen Demokratie verbunden
ist, plädiere ich trotzdem dafür, nicht allgemeine Einreiseverbote oder Redeverbote zu verhängen; denn Erdogan
sucht mit diesen schrillen Provokationen doch nur die
direkte Auseinandersetzung mit Deutschland . Er sucht
ein Feindbild und will die nationalen Emotionen der türkischen Landsleute für seine umstrittene Verfassungsreform mobilisieren. Ich finde, dabei sollten wir ihm nicht
helfen .

 Wir sind mit der Türkei in der NATO verbunden . Deshalb arbeiten wir mit ihr zusammen . Wir werden diese
Zusammenarbeit nicht aufkündigen .

Das wäre falsch, weil das jetzt dazu führen würde, dass
der Gesprächsfaden abreißen würde .

Es gibt auch gemeinsame Interessen bei der Bekämpfung des Terrorismus . Die Terrorakte, die in der Türkei
passieren, sind ein Angriff auf die türkische Bevölkerung; auch das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden . Diese lehnen wir auf das Schärfste ab .

Was die Besuchsrechte der Abgeordneten angeht, bin
ich der Meinung: Diese müssen wir durchsetzen .

Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee . Wir können
diese Besuchsrechte durch weitere Gespräche, die nötig
sind, durchsetzen .

Die Türkei muss akzeptieren, dass die in der Türkei stationierten Soldaten vom Parlament dorthin geschickt worden sind .

Deshalb bin ich dafür, weiter daran zu arbeiten, dass diese Besuchsrechte umgesetzt werden können . - Vielen
Dank .

An einer weiteren Eskalation der Emotionen, Herr van
Aken, und weiteren Druckmitteln können wir auch deshalb kein Interesse haben, weil diejenigen, die darunter
am meisten leiden werden, die türkischstämmigen Menschen in Deutschland sind . Auf deren Rücken wird das
nämlich abgeladen .

Deshalb bin ich dem Außenminister Sigmar Gabriel,
aber auch Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dafür dankbar,
dass Sie klargemacht haben: Die in Deutschland lebenden Türkinnen und Türken sind Teil dieses Landes . Sie
bauen Brücken zwischen diesen Ländern . Diesen Menschen müssen wir gerecht werden, meine Damen und
Herren .

Aber klar muss auch sein: Die Nazivergleiche sind
hanebüchen und absurd . Die türkischen Regierungsmitglieder sollten diesen Unsinn sofort beenden . Wir sollten nicht müde werden, die Freilassung der inhaftierten
Journalisten und der anderen zu fordern, die inhaftiert
sind, weil sie in Opposition zu dieser Regierung stehen .
Die Türkei muss wieder auf einen demokratischen Weg
zurückkehren, sonst kann sie kein enger Partner von
Deutschland und Europa bleiben .

Meine Damen und Herren, die neue amerikanische
Administration hat, jedenfalls zuletzt, erklärt, dass sie an
der NATO festhalten will . Aber die leichtfertigen Äußerungen von Donald Trump über die NATO zeigen uns
eines ganz deutlich: Wir werden in Europa in Zukunft
mehr für die eigene Sicherheit tun müssen . Dazu werden
auch wir Deutschen beitragen . Aber dass wir in Deutschland die Verteidigungsausgaben um 25 Milliarden Euro
pro Jahr erhöhen, um dem 2-Prozent-Ziel der NATO
nachzukommen, das halte ich für absolut unrealistisch .
Das wäre eine massive Aufrüstung . In einen solchen
Rüstungswettlauf sollten wir nicht eintreten .

Bei den Verteidigungsausgaben kann es doch nicht
darum gehen, die Masse und das Volumen zu steigern,
sondern es muss doch vor allem darum gehen, welche
Fähigkeiten wir brauchen, um unsere Sicherheit zu gewährleisten . Diese Fähigkeiten dürfen wir nicht im natioJan van Aken

nalen Alleingang, sondern müssen wir in Europa gemeinsam organisieren .

Meine Damen und Herren, es wäre im Übrigen zu
kurz gedacht, allein mit höheren Verteidigungsausgaben
mehr Sicherheit in Europa zu schaffen. Wir müssen Sicherheit umfassender denken. Wenn wir die Konflikte
und Kriege in unserer Umgebung befrieden wollen, dann
dürfen nicht Waffen im Vordergrund stehen, sondern
dann müssen wir an die materiellen Probleme heran, die
häufig hinter diesen Konflikten stehen. Da sage ich: Die
Höhe der Entwicklungsausgaben ist ein guter Indikator
für die künftige Sicherheit .

Wenn wir jetzt mehr Geld für Verteidigung ausgeben,
dann bin ich entschieden dafür, dass wir dann auch, sozusagen im Gleichschritt, mehr Geld für humanitäre Hilfe
und für wirtschaftliche Zusammenarbeit ausgeben .

Ich hatte in München die Gelegenheit, mit dem
UN-Flüchtlingskommissar Filippo Grandi zu sprechen,
der sich wünscht, dass Deutschland auch im Jahr 2017
die humanitäre Hilfe der UN wieder so stark unterstützt
wie 2016 . Genau das machen wir auch . Deutschland ist
mit 360 Millionen Euro nach den USA der zweitgrößte
Geber für das Flüchtlingshilfswerk .

Ich muss ganz ehrlich sagen: Dass der Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen jedes Jahr herumgehen muss, um das nötige Geld für die Versorgung der
Flüchtlinge in den Flüchtlingslagern mit dem Allernötigsten einzuwerben, das ist unwürdig .

Wir haben bei Friedensmissionen einen Finanzierungsmechanismus, der automatisch funktioniert . Einen solchen Mechanismus brauchen wir auch beim
UN-Flüchtlingshilfswerk . Ich halte das für überfällig .

Meine Damen und Herren, angesichts der Wiederkehr
des Nationalismus war es noch nie so wichtig wie heute,
dass Europa in einer solidarischen Gemeinschaft weiter
zusammenhält . Dieses Prinzip der Solidarität muss Europa auch in Zukunft auszeichnen: bei der Aufnahme
von Flüchtlingen, bei unserer gemeinsamen Sicherheit
und natürlich auch bei der Bewältigung der Euro-Krise .
Allein diese Aufzählung zeigt: Es gibt kein Land in der
Europäischen Union, das keine Unterstützung braucht,
genauso wenig wie es ein Land gibt, das nicht etwas geben könnte . Die Europäische Union lebt vom Geben und
Nehmen und nicht vom „Ich zuerst!“ . Deshalb sage ich:
Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass das auch
in Zukunft so bleibt .

 Das Ergebnis von gestern könnte man auch mit einer

Abstimmung nicht korrigieren .

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am vergangenen Sonntag hat Emmanuel Macron die erste Runde
der Präsidentschaftswahlen in Frankreich gewonnen .
Viele sind erleichtert über den Ausgang der Wahl . Nach
Österreich und den Niederlanden hat jetzt auch Frankreich die Chance, den Vormarsch der Rechten zu stoppen .
Deshalb drücken wir alle Macron die Daumen, dass er
auch in der zweiten Runde die Nase vorn hat .

Liebe Frau Wagenknecht, Sie haben es geschafft, in
einer zehnminütigen Rede über Europa nicht ein einziges
positives Wort über die Europäische Union zu verlieren .

Sie malen hier ein Krisenszenario und ignorieren, dass
die Euro-Zone im Augenblick dabei ist, sich wirtschaftlich zu stabilisieren .

Ihre Rede strotzte teilweise nur so von alternativen Fakten .

Trotzdem habe ich eine Bitte an Sie: Springen Sie über
Ihren eigenen Schatten . Reden Sie mit Ihren Freunden
von der Schwesterpartei in Frankreich; denn das sind die
Einzigen, die bisher nicht zur Wahl von Macron aufgerufen haben . Machen Sie das; sonst nehmen Sie billigend in
Kauf, dass die kommunistischen Wählerinnen und Wähler in Frankreich Frau Le Pen wählen . Das wollen Sie
doch ganz bestimmt nicht .

- Ich habe das nicht gehört . - Mir gibt das Ergebnis natürlich zu denken: In Frankreich haben es der linksradikale
Kandidat und die rechtsradikale Kandidatin geschafft,
dass 41 Prozent der Wähler klar gegen Europa votieren .

Ich finde, der Wahlausgang in Frankreich, aber auch
der Brexit zeigen: Wir müssen für ein vereintes Europa
kämpfen .

Richard von Weizsäcker hat einmal gesagt: Die Weimarer Demokratie ist eigentlich nicht daran zugrunde
gegangen, dass es zu früh zu viele Nazis gab, sondern
daran, dass es zu lange zu wenig Demokraten gab . - Das
gilt auch heute: Europa darf nicht daran scheitern, dass es
zu wenig überzeugte Europäer gibt .

Wenn Macron die Wahlen gewinnt, dann ist das auch
eine große Chance; denn es ist vielleicht die letzte Gelegenheit, die Mehrheit des französischen Volkes davon
zu überzeugen, dass ein solidarisches Europa gut für
Frankreich ist . Ein französisches Bekenntnis zu Europa
braucht auch deutsche Unterstützung .

Wir können nicht einfach nur mit dem erhobenen Zeigefinger sagen: Weiter so wie bisher. - Wir müssen die
Probleme in Europa anpacken . Wir müssen endlich für
mehr Investitionen und Wachstum sorgen,

die Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen, ein soziales Europa schaffen, von dem nicht nur einige wenige, sondern
von dem alle Menschen profitieren.

Wenn wir weitere Austritte wie den Brexit verhindern
wollen, dann brauchen wir einen kraftvollen Neubeginn
in der Europapolitik . Auch die Präsidentschaftswahlen in
Frankreich haben gezeigt, wie gespalten viele westliche
Länder in diesen Tagen sind . In der Türkei, in den USA,
in Polen und in Großbritannien zieht sich die Spaltung
quer durch die Gesellschaft . Wir in Deutschland blicken
bisweilen mit Fassungslosigkeit auf die Mehrheitsentscheidungen in diesen Ländern . Wir können uns nicht
in demokratische Wahlen einmischen . Aber wir können
diejenigen unterstützen, die die europäischen Werte verteidigen, die für die Demokratie kämpfen, die zur europäischen Einheit stehen . Ihnen müssen wir zeigen, dass
wir an ihrer Seite stehen .

In Großbritannien sind es vor allem die Jüngeren . Es
ist die jüngere Generation, die sich ihr Land weiterhin in
der Europäischen Union gewünscht hätte . Gerade diesen
jungen Briten sind wir es schuldig, dass wir in den kommenden zwei Jahren mit Großbritannien fair verhandeln .
Aber ebenso klar ist auch: Wir werden keine Sonderbehandlung zulassen . Die EU ist eine Solidargemeinschaft
mit Rechten und Pflichten. Wer austritt, kann nicht nur
die Vorteile mitnehmen; das muss klar sein . Sonst leisten
wir Beihilfe zum Zerfall der Europäischen Union .

Ich freue mich, Frau Bundeskanzlerin, dass wir, was
die Brexit-Verhandlungsstrategie betrifft, wirklich Einvernehmen in der Koalition haben . Um die wirtschaftlichen Beziehungen mit Großbritannien zu regeln, wird
ein Handelsabkommen notwendig sein . Da bitte ich die
Bundesregierung, Lehren aus unserem Abkommen mit
Kanada zu ziehen: Es darf kein Handelsabkommen geben, das ohne demokratische Kontrolle, ohne ordentliche
Gerichtsbarkeit und ohne ökologische und soziale Standards daherkommt .

Meine Damen und Herren, vor einer Woche hat sich
die Türkei mit einer knappen Mehrheit gegen die parlamentarische Demokratie und für ein autoritäres Präsidialsystem entschieden . Es ist bitter, dass die demokratische Opposition das Referendum so knapp verloren hat .
Aber eines finde ich großartig und mutig: dass sich trotz
aller Drohungen und Einschüchterungen, trotz aller willkürlichen Verhaftungen, trotz einer geknebelten Presse
23 Millionen Türkinnen und Türken für die Demokratie
entschieden haben .

Diese Menschen sind die Hoffnung der Türkei. Wir dürfen diese Menschen nicht alleine lassen .

Einige hofften, nach dem Referendum werde es besser, Erdogan werde sich mäßigen . Der gestrige Tag - mit
der Inhaftierung von 1 000 angeblichen Staatsfeinden hat gezeigt: Nichts wird besser . Es ist falsch, Erdogan
in dieser Situation das Gefühl zu vermitteln, dass wir
einfach teilnahmslos zusehen . Die türkische Regierung
hat Forderungen und Interessen . Sie hat Forderungen
an Deutschland und an die Europäische Union . Sie will
Visaerleichterungen . Sie will Wirtschaftshilfen . Sie will
eine Vertiefung der Zollunion . Wir müssen in dieser Situation ganz deutlich machen - das ist auch mein Appell
an die Bundesregierung -: Zugeständnisse wird es nur
geben, wenn Zug um Zug die inhaftierten Journalisten
und die politischen Gefangenen freigelassen werden,

wenn Zug um Zug die Demokratie und die politischen
Freiheiten wieder in Kraft gesetzt werden . Europa darf
Autokraten gegenüber nicht wie ein zahnloser Tiger erscheinen .

Nun fordern einige das sofortige Ende der EU-Beitrittsgespräche mit der Türkei . Ich höre diese Forderungen in
bemerkenswerter Allianz, von Manfred Weber, CSU,
bis zu Sahra Wagenknecht, Linke . Ich kann mich da nur
wundern . Denn das ist doch genau das, worauf Erdogan
wartet: dass er die Schuld für den Abbruch der Verhandlungen den Europäern in die Schuhe schieben kann .

Natürlich ist klar: Wenn es in der Türkei zur Einführung der Todesstrafe kommt, dann sind die Verhandlungen automatisch beendet. Aber ich finde, diese Verantwortung vor seinem Volk muss Erdogan schon selbst
übernehmen . Wir sollten klarmachen, Kollege Kauder da wünsche ich mir ein gemeinsames, kraftvolles Bekenntnis der gesamten Koalition -: Nicht wir schlagen
der Türkei die Tür zu Europa zu, sondern es ist allein
Erdogan, der sein Land systematisch von der EU und den
europäischen Werten wegführt .

63 Prozent der türkischen Staatsangehörigen, die in
Deutschland an dem Referendum teilgenommen haben,
haben sich für die Abschaffung der parlamentarischen
Demokratie ausgesprochen . Das ist zweifellos ein deprimierender Befund . Es gibt nun aber Stimmen auch aus

Ihren Reihen, Frau Merkel und Kollege Kauder, die eine
Abschaffung der doppelten Staatsangehörigkeit fordern,
allen voran Ihr neuer Schatteninnenminister Joachim
Herrmann. Ich frage aber alle, die eine Optionspflicht
jetzt wieder einführen wollen: Glauben Sie wirklich, dass
nur ein einziger Türke bei dem Referendum anders abgestimmt hätte, wenn wir ihm den deutschen Pass weggenommen hätten?

Wollen Sie wirklich deutsch-türkische Kinder und Jugendliche mit dem Entzug des deutschen Passes und damit der Staatsangehörigkeit dafür bestrafen, weil ein Teil
ihrer Eltern jetzt für Erdogan gestimmt hat? Ich glaube,
das wäre der falsche Weg .

Wir haben in dieser Koalition die doppelte Staatsangehörigkeit für in Deutschland geborene Kinder eingeführt . Wir wollen diesen jungen Menschen zeigen: Ihr
gehört zu uns, und zwar auch dann, wenn eure Eltern
und Großeltern aus einem anderen Land kommen und ihr
diese Verbindung nicht ganz abbrechen wollt . Wer jetzt
die Rückkehr zur Optionspflicht fordert, der signalisiert
diesen jungen Menschen: Ihr gehört doch nicht dazu, ihr
seid keine richtigen Deutschen . Ich sage in aller Klarheit: Wer in diese trübe Vergangenheit zurück will, der
wird auf den entschiedenen Widerstand meiner Fraktion
stoßen .

Wir werden nicht zulassen, dass jetzt auf dem Rücken
dieser jungen Menschen Wahlkampf um die Stimmen am
rechten Rand betrieben wird .

Frau Merkel, wir haben die doppelte Staatsangehörigkeit in dieser Koalition gemeinsam beschlossen . Ich
erwarte von Ihnen eine klare Aussage, ob Sie noch immer
zu diesem Beschluss stehen .

Meine Damen und Herren, in dieser Woche hat der israelische Ministerpräsident Netanjahu sein geplantes Gespräch mit Außenminister Sigmar Gabriel abgesagt . Das
ist sehr bedauerlich . Ich danke Sigmar Gabriel ausdrücklich dafür, dass er die Diskussionsrunde mit kritischen
Nichtregierungsorganisationen trotz des politischen
Drucks nicht abgesagt hat . Solche Gespräche sind fester Bestandteil der deutschen Außenpolitik . Deutschland
trägt eine besondere Verantwortung für die Sicherheit Israels . Unsere beiden Länder verbindet eine tiefe Freundschaft, die vor allen Dingen auf gemeinsamen Werten
beruht . Freundschaft bewährt sich gerade da, wo man
unterschiedlicher Meinung ist . Deutschland wird auch in
Zukunft an der Seite Israels stehen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau

Wagenknecht,

Politik als korrupte Veranstaltung, Schmiergeldzahlungen das ist eine Sprache, die mich an eine andere Partei in
Deutschland erinnert .

Ich habe Ihnen keine Ratschläge zu geben, aber in diesem Fall wäre es wirklich besser gewesen, Sie hätten sich
vor Ihrer Rede sachkundig gemacht

oder Sie hätten Ihre Redezeit, auch wenn es heute die
Stunde des Bundestages ist, dem Ministerpräsidenten
Bodo Ramelow aus Thüringen überlassen .

Der wird nämlich im Bundesrat dem Gesetz, das Sie hier
eben als Teil einer korrupten Veranstaltung diffamiert haben, zustimmen .

Vielleicht ist es doch besser, Sie überlegen sich noch einmal, ob das, was Sie gesagt haben, wirklich richtig ist .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundestag setzt heute mit der Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ein deutliches Zeichen . Einige meinen ja, es
genüge, wenn die Regierungen von Bund und Ländern
sich auf ein Gesetzespaket verständigen und das dem
Bundestag zum Durchwinken vorlegen . Man konnte in
dieser Wahlperiode schon den Eindruck gewinnen: Die
Ministerpräsidentenkonferenz möchte sich zum Ersatzgesetzgeber aufschwingen . - Diesen Ambitionen setzen
wir heute ein klares und kraftvolles Zeichen entgegen .
Wir machen heute in aller Deutlichkeit klar: Gesetzgeber ist und bleibt der Deutsche Bundestag zusammen mit
dem Bundesrat und niemand sonst in diesem Land .

Lieber Volker Kauder, ich möchte mich bei Ihnen und
Ihren Kollegen und Kolleginnen dafür bedanken, dass
wir uns genügend Zeit genommen haben, dieses Gesetzesvorhaben gründlich zu beraten und auch die notwendigen Änderungen vorzunehmen .

Meine Damen und Herren, wir stimmen heute über
ein Gesetzespaket ab, das den Bund viel Geld kostet . Mit
10 Milliarden Euro wird der Bund ab 2020 die Länder
unterstützen . Wir kommen damit den Ländern bis zur
Schmerzgrenze entgegen . Für viele von uns ist das keine einfache Entscheidung, und trotzdem bringen wir sie
heute auf den Weg; denn wir wollen, dass auch nach dem
Auslaufen des Solidarpakts die finanzielle Handlungsfähigkeit aller Länder gesichert ist, dass die Länder die
Schuldenbremse einhalten können, ohne ihre Aufgaben
zu vernachlässigen . Damit geben wir den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land ein ganz zentrales Versprechen, nämlich das Versprechen auf gleichwertige Lebensverhältnisse: dass man in allen Teilen unseres Landes gut leben kann und dass keine Region in Deutschland
abgehängt wird .

Dass wir im internationalen Vergleich in Deutschland
immer noch ein hohes Maß an politischer Stabilität haben, das liegt auch daran, dass wir in allen Teilen des
Landes immer noch relativ gleichwertige wirtschaftliche
und soziale Verhältnisse haben . Wir wollen, dass es auch
in Zukunft so bleibt, dass Länder und Kommunen ihre
Aufgaben eigenständig erfüllen können, egal wo sie in
Deutschland liegen und welche Voraussetzungen sie mitbringen . Das ist gut für unser Land, und das trägt dazu
bei, dass unsere Demokratie stabil bleiben kann .

Meine Damen und Herren, wie viele in Deutschland
finden wir es unmöglich, dass immer noch sehr viele
Kinder in marode Schulen gehen müssen, obwohl wir in
einem der reichsten Länder der Welt leben . Auf der einen
Seite haben Städte und Gemeinden nicht genug Geld für
saubere und modern ausgestattete Schulen, auf der anderen Seite hat der Bund enorme Haushaltsüberschüsse .
Das Grundgesetz verbietet uns bis heute, einen Teil davon in unsere Schulen zu investieren . Die Eltern sagen:
Das ist ein absurder Zustand. - Ich finde, die Eltern haben recht .

Ich bin froh, dass wir heute diesen absurden Zustand
beenden und das Kooperationsverbot durchbrechen . Dafür ändern wir nicht nur das Grundgesetz, sondern wir
stellen auch sofort 3,5 Milliarden Euro für Schulen in
finanzschwachen Kommunen bereit. Lieber Kollege
Brinkhaus, ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie ganz
ehrlich gesagt haben, dass Sie eigentlich für das Kooperationsverbot sind . Das gibt mir die Gelegenheit, zu sagen: Wir sind gegen das Kooperationsverbot .

Ich will Ihnen auch sagen, warum . Ich glaube, dass wir
mit der Möglichkeit, zu kooperieren, neben der Erfolgsgeschichte der Kostenübernahme beim BAföG ein weiteres Instrument in die Hand bekommen, um für Chancengerechtigkeit zu sorgen . Wir wollen Bildungschancen für
alle . Wir wollen, dass alle jungen Menschen durch eigene
Anstrengung, durch Bildung und Ausbildung die Möglichkeit haben, etwas aus ihrem Leben zu machen . Ob sie
diese Möglichkeit haben, darf nicht vom Geldbeutel ihrer
Eltern oder von der Finanzkraft ihrer Heimatgemeinde
abhängen .

Ich darf mich ja hier vom Rednerpult aus nicht mit
dem Präsidenten des Deutschen Bundestages auseinandersetzen . Aber ich möchte dem Abgeordneten Lammert
aus Bochum zurufen,

dass damit kein Marsch in den Zentralstaat verbunden
ist, sondern etwas ganz anderes, nämlich die Übernahme
gesamtstaatlicher Verantwortung .

Wenn es gravierende Defizite auf einer staatlichen Ebene
gibt, dann gebietet die gesamtstaatliche Verantwortung,
dass wir nicht wegschauen, sondern dass wir gemeinsam
helfen . Und genau das machen wir .

Meine Damen und Herren, mit der heutigen Reform
beenden wir auch die Bundesauftragsverwaltung der
Länder bei den Autobahnen und gründen eine Infrastrukturgesellschaft beim Bund . Diese Infrastrukturgesellschaft in ausschließlich staatlicher Regie soll dazu beitragen, durch schnellere Planung Investitionen in unsere
Autobahnen effizienter zu tätigen. Ob das gelingt, ist in
erster Linie eine Frage der Umsetzung . Dabei wird der
Bundestag dem Verkehrsminister - egal wer das in der
nächsten Wahlperiode ist - genau auf die Finger schauen .
Aber eines ist klar, meine Damen und Herren: Die Autobahnen bleiben im Eigentum des Staates . Sie gehören
den Bürgerinnen und Bürgern . Sie haben sie schon einmal mit ihren Steuern bezahlt . Deshalb lehnen wir jegliche Form der Privatisierung ab, wir wollen nicht, dass
die Bürgerinnen und Bürger die Autobahnen ein zweites
Mal bezahlen müssen .

Frau Wagenknecht, was Sie hier über den Gesetzentwurf gesagt haben,

zeigt mir nur, dass Sie die ganze Zeit über den ursprünglichen Entwurf von Herrn Dobrindt und Herrn Schäuble
gesprochen haben . Sie haben anscheinend gar nicht mitbekommen, dass wir diesen komplett geändert haben .

Ihr Kollege Bartsch, der ja einer der Redner bei der ersten
Beratung war, hat damals, wie ich finde, zu Recht darauf
hingewiesen, dass der Bundesrechnungshof diesen ursprünglichen Entwurf massiv kritisiert hat, und den Bundesrechnungshof zum Kronzeugen ernannt . Aber dieser
Bundesrechnungshof sagt heute: Mit diesem Gesetzentwurf ist eine Privatisierung ausgeschlossen . - Nehmen
Sie das bitte zur Kenntnis .

Während heute ÖPP eigentlich grenzenlos zulässig
und möglich ist, wird sie in der Verfassung jetzt erstmals
deutlich ausgeschlossen .

Durch eine effizientere Verwaltung bzw. Infrastrukturgesellschaft wird sie eigentlich auch überflüssig. Ich finde
das gut so; denn wir haben mit ÖPP keine guten Erfahrungen gemacht . ÖPP benachteiligt systematisch die mittelständischen Bauunternehmen in Deutschland

und bevorzugt international agierende Großkonzerne . Der Bundesrechnungshof hat dokumentiert, dass
ÖPP-Projekte teurer sind, als wenn der Staat sie selber
umsetzt . Daraus ziehen wir jetzt die richtigen Konsequenzen .

In diesem Gesetz wird auch der Unterhaltsvorschuss
neu geregelt . Wenn es eine Gruppe in unserer Gesellschaft gibt, die wirklich hart kämpfen muss, um zurechtzukommen, dann sind das berufstätige alleinerziehende
Frauen . In der Regel können sie wegen Kindererziehung nur Teilzeit arbeiten . Damit diese Familien nicht in
Hartz IV abrutschen, hat die SPD vor Jahren den Kinderzuschlag eingeführt . Jetzt hat Manuela Schwesig für
diese Familien den zweiten großen Schritt erkämpft .

Für Kinder, deren Väter sich ihren Verpflichtungen
entziehen, wird der Unterhaltsvorschuss nicht mehr nur
maximal 6 Jahre, sondern künftig 18 Jahre gezahlt,

also bis zur Volljährigkeit der Kinder . Das ist eine enorme Verbesserung . Liebe Manuela Schwesig, dass dieses
Gesetz am Ende doch noch kommt, zeigt: Wir haben eine
hartnäckige und durchsetzungsstarke Frauenministerin .

Das Gesetz über den Unterhaltsvorschuss ist der krönende Abschluss einer unglaublich erfolgreichen Amtszeit .
Liebe Manuela, du hast als Frauenministerin allein in
vier Jahren die Arbeit von acht Jahren gemacht . Dafür
möchte ich mich ganz herzlich bedanken .

- Ihr könnt doch auch mal klatschen . - Ich wünsche alles
Gute für das neue Amt in Mecklenburg-Vorpommern .

Dann möchte ich noch Frau Merkel ansprechen . Liebe Frau Merkel, ich wäre froh gewesen, wenn wir auch
mehr Gerechtigkeit geschafft hätten für Frauen, die in
Teilzeit arbeiten und ihre Arbeitszeit gerne wieder erhöhen möchten . Jede dritte Teilzeitbeschäftigte möchte die
Arbeitszeit wieder erhöhen, darf es aber nicht . Ich kann
nicht verstehen, warum Sie all den Frauen - es geht vor
allen um Frauen, die in der Teilzeitfalle sind - das Recht
auf Rückkehr in die vorherige Arbeitszeit verweigern .

Wir werden diese Frauen nicht im Stich lassen . Wir
werden bei der Bundestagswahl darum kämpfen,

dass auch diese Frauen mehr Gerechtigkeit bekommen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

G-20-Gipfel in Hamburg ist wie alle anderen G-20-Gipfel bisher umstritten, in Teilen der Bevölkerung sehr umstritten . Es wird wieder Proteste geben . Es versammeln
sich Staats- und Regierungschefs, die 80 Prozent der
Weltwirtschaftsleistung und zwei Drittel der Weltbevölkerung repräsentieren . Aber es sind sehr unterschiedliche Leute; darauf hat Dietmar Bartsch eben aufmerksam
gemacht . Es sind Demokraten, und es sind Autokraten .
Aber trotzdem finde ich es richtig, dass die G 20 einmal
im Jahr zusammenkommen und darüber verhandeln, wie
die Regeln in einer globalisierten Welt aussehen .

Aber dieser Gipfel ist anders als die bisherigen . Es
ist das erste G‑20‑Treffen, bei dem der Westen in grundsätzlichen Fragen nicht mehr einheitlich auftritt . Donald
Trump spaltet den Westen .

Er stellt die offene Gesellschaft infrage. Er versucht, internationale Verträge und Institutionen zu schwächen,
und er stellt nicht das in den Vordergrund, was die Weltgemeinschaft verbindet, sondern er propagiert den Egoismus der Nationen und das Recht des Stärkeren . Aber der
Höhepunkt ist die Kündigung des Pariser Klimaabkommens . Natürlich können Verträge grundsätzlich gekündigt
werden; aber das ist nicht irgendeine Vertragskündigung,
sondern das ist eine Zäsur für unsere Weltgemeinschaft
in einer existenziellen Frage, und deshalb, meine Damen
und Herren, ist es notwendig, dass wir uns eindeutig gegen Donald Trump positionieren .

Das ist kein Antiamerikanismus . Aber in Hamburg muss
gezeigt werden: Der amerikanische Präsident steht in der
Klimaschutzfrage in dieser Welt allein .

Wir haben die klare Erwartung, Frau Merkel, dass Sie
eine 19 : 1-Allianz in der Klimaschutzfrage in Hamburg
zustande bringen .

- Wenn ihr alles allein könnt! Ich komme gleich noch
darauf zurück, Volker .

Meine Damen und Herren, es gibt nur eine richtige
Antwort auf diese ganze Entwicklung: Wir müssen Europa wieder stärker machen . Nach der Wahl von Macron ist
die Stimmung im Europäischen Rat besser geworden das hat auch Frau Merkel gesagt -, aber in der Sache hat
sich wenig bewegt . Polen und Ungarn sind die größten
Nettoempfänger in der EU, aber sie nehmen weiter keine
Flüchtlinge auf, um Italien oder Griechenland zu entlasten, und der Europäische Rat weiß nicht, wie er damit
umgehen soll. Ich finde, die klare Antwort muss sein: Solidarität ist keine Einbahnstraße .

Statt die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion zu reformieren, verlässt man sich weiterhin auf die
EZB, die mit Niedrigzinsen die Hand über Europa hält .
Jeder weiß, dass das nicht auf Dauer gut geht . Aber statt
der Union Führung zu geben, benimmt sich der Europäische Rat wie ein Verwaltungsrat, der die Zustände verwaltet .

Jetzt rächt sich, dass die EU in den letzten Jahren so geschwächt worden ist .

Statt von Anfang an, schon 2010, in der Griechenland-Krise beherzt einzugreifen, Griechenland zu helfen,
die notwendigen Strukturreformen und die notwendigen
Staatsreformen durchzusetzen und die Schuldenkrise zu
meistern, gab es eine jahrelange ätzende Debatte . Die
Bundeskanzlerin hat zu Recht Helmut Kohl gewürdigt .
Aber nach dem Motto „Kein Cent für Griechenland“,
Frau Merkel, wäre Helmut Kohl niemals vorgegangen .

Helmut Kohl hätte es nie zugelassen, dass die Griechenland-Krise die Europäische Union so auseinandertreibt .

Bei aller Kritik an Helmut Kohl habe ich in europäischen Fragen immer großen Respekt für ihn empfunden .
Helmut Kohl wollte kein deutsches Europa; er wollte wie
Willy Brandt ein europäisches Deutschland, und deshalb,

Frau Merkel, könnten Sie eigentlich ein bisschen mehr
Helmut Kohl wagen .

Wir können froh sein, dass wir in Frankreich mit
Emmanuel Macron einen Präsidenten haben, der entschieden für die Europäische Union eintritt . Aus Frankreich kommt die ausgestreckte Hand für Europa, und aus
Deutschland kommt der erhobene Zeigefinger. Das darf
so nicht weitergehen, meine Damen und Herren .

Ich wünsche mir eine Bundesregierung, die mit der gleichen Begeisterung wie Emmanuel Macron für die Reform der Europäischen Union kämpft .

Meine Damen und Herren, es gibt eine zweite Konsequenz aus der Unberechenbarkeit von Donald Trump:
Europa muss sich mehr um seine eigene Sicherheit kümmern . Deshalb ist es richtig, dass Jean-Claude Juncker
das Thema „Europäische Verteidigungsunion“ auf die
Tagesordnung gesetzt hat .

Zu einer gut aufgestellten europäischen Verteidigungsunion gehört natürlich auch eine gut ausgestattete Bundeswehr . Die Verteidigungsminister der letzten
zwölf Jahre haben es zugelassen, dass die Bundeswehr
als Steinbruch für haushaltspolitische Konsolidierung
benutzt wurde . Sie haben die Bundeswehrreform und die
Aussetzung der Wehrpflicht ohne Konzept über das Knie
gebrochen . Bis heute haben unsere Streitkräfte mit Personalmangel und mit schlechter Ausstattung zu kämpfen .
Wir werden dafür sorgen, dass sich das in der nächsten
Wahlperiode ändert .

Wir wollen die Bundeswehr gezielt stärken und europäisch integrieren .

Donald Trump aber fordert etwas ganz anderes . Er
fordert, 2 Prozent der Wirtschaftsleistung in die Rüstung
zu investieren . Ich will einmal deutlich machen, was
das zur Konsequenz hätte: Bis 2024 müssten wir unsere
Verteidigungsausgaben fast verdoppeln, und zwar von
37 Milliarden Euro auf 70 Milliarden Euro . Das, meine
Damen und Herren, wird es mit uns nicht geben .

Das wäre die größte Aufrüstung, die Europa seit Jahrzehnten gesehen hätte . Deutschland wäre dann nicht nur
stärkste Wirtschaftsmacht, sondern auch größte militärische Macht in Europa . Damit würde Deutschland in
Europa noch dominanter . Das wollen wir nicht, und das
wollen auch unsere Nachbarn nicht . Deshalb sagen wir:
Eine Umsetzung des 2-Prozent-Ziels kann nicht richtig
sein . Eine solche Aufrüstungsmechanik kann es nicht geben .

Sicherheit gibt es sowieso nicht, wenn ausschließlich
Waffen im Vordergrund stehen. Wenn wir Konflikte und
Kriege in unserer Umgebung befrieden wollen, dann
brauchen wir natürlich auch Diplomatie, humanitäre Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und zivile Krisenprävention . Nur so können wir nachhaltig für Sicherheit auf
dieser Welt sorgen .

 Frau Lötzsch, ich komme in meiner Rede gleich

noch genau auf diese Haushaltsfrage zu sprechen . Die
SPD-Mitglieder im Kabinett haben in diesem Punkt eine
Protokollerklärung abgegeben

und haben deutlich gemacht, dass sie mit dem Missverhältnis von Verteidigungsausgaben und Ausgaben für
Entwicklungshilfe nicht einverstanden sind und dass wir
das ändern werden .

Im Übrigen hat das mit dem 2-Prozent-Ziel nichts zu
tun .

- Ich sage gleich etwas dazu . - Die beschlossenen Steigerungen im Etat der Bundeswehr erhöhen den Anteil für
Verteidigungsausgaben von 1,14 Prozent auf 1,18 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts . Von einer Aufrüstungsspirale kann in diesem Zusammenhang also gewiss
keine Rede sein .

Ich will gerne Frau Merkel und Herrn Schäuble sagen:
Sie haben gestern eine Finanzplanung vorgelegt, in der
vorgesehen ist, dass über vier Jahre die Verteidigungsausgaben um 5 Milliarden Euro von 37 Milliarden Euro
auf 42 Milliarden Euro steigen sollen . Ich muss ganz klar
sagen, Frau Lötzsch: Nach Jahren, in denen die Bundeswehr kaputtgespart wurde, ist das ein richtiger Schritt .

Aber Sie haben gleichzeitig nur 150 Millionen Euro
mehr für Entwicklungshilfe eingeplant . Wenn man das
ins Verhältnis setzt, dann bedeutet das: Für jeden Euro,
den wir zusätzlich für die Verteidigung ausgeben, geben
Sie 3 Cent mehr für Entwicklungshilfe aus .

Das ist ein eklatantes Missverhältnis .

Ich meine: Wir müssen für jeden Euro an Verteidigungsausgaben mindestens 1 Euro für humanitäre Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit ausgeben . Das wäre
der richtige Maßstab . Und wenn Sie jetzt ankündigen,
dass Sie das auch in Ihr Wahlprogramm übernehmen
wollen, dann frage ich mich: Warum haben Sie das nicht
gleich in die mittelfristige Finanzplanung hineingeschrieben?

Für die SPD-Fraktion ist jedenfalls klar: Wir fühlen uns
an diese mittelfristige Planung nicht gebunden, schon
gar nicht an das Missverhältnis von Rüstung und Entwicklungshilfe . Wir werden in den kommenden Jahren
deutlich mehr Mittel für Entwicklungshilfe bereitstellen .

Meine Damen und Herren, in Hamburg soll der afrikanische Kontinent erstmals im Rahmen der G 20 in
den Blick genommen werden . Dafür haben Sie, Herr
Schäuble - nicht mehr da; Herr Spahn -, vorgeschlagen,
dass mit den afrikanischen Staaten Investitionspartnerschaften abgeschlossen werden sollen. Ich finde, das
ist ein guter Baustein für unsere Afrika-Politik . Aber es
ist doch schon sehr symptomatisch, dass Afrika-Politik
jetzt vom Finanzministerium gemacht wird . Sowohl die
Entwicklungshilfe als auch die humanitäre Hilfe fallen

dabei unter den Tisch, und von dem Compact with Africa können nur die Länder profitieren, die politisch und
wirtschaftlich stabil sind . Hunger, Flucht, Gewalt, Destabilisierung gibt es aber vor allem in den Ländern, die für
solche Partnerschaften nicht infrage kommen . Deshalb
hätte ich mir gewünscht, dass die Bundesregierung als
Gastgeber der G 20 nicht nur die Investitionen, sondern
auch die Entwicklungszusammenarbeit und die humanitäre Hilfe für Afrika zum Thema macht .

Ich habe es schon an anderer Stelle gesagt - auch der
Kollege Bartsch hat schon darauf hingewiesen -: Wenn
wir sofort und in den nächsten Jahren schnell auf Hungersnöte und Fluchtbewegungen reagieren wollen, dann
müssen wir das Flüchtlingshilfswerk und das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen finanziell auf
solide Füße stellen . Dass der UN-Flüchtlingskommissar
immer wieder gerade für Afrika die nötigen Gelder zusammenkratzen muss, muss der Vergangenheit angehören . Wir brauchen einen neuen Finanzierungsvertrag, der
die Länder dazu verpflichtet, automatisch ihren Anteil an
der Flüchtlingshilfe zu zahlen . Wenn wir UN-Blauhelmmissionen so finanzieren können, dann können wir auch
die Flüchtlingshilfe so finanzieren. Frau Merkel, sprechen Sie dieses Thema auf dem G-20-Gipfel an, um die
finanzkräftigsten Länder der Welt auch bei der humanitären Hilfe in die Pflicht zu nehmen.

Meine Damen und Herren, liebe Kollegen und Kolleginnen, die Große Koalition geht jetzt parlamentarisch
zu Ende . Wir haben nach dieser Woche nur noch einen
Sitzungstag im September . Ich will das auch zum Anlass
nehmen, mich ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit zu bedanken, natürlich besonders in der Koalition,
aber auch gegenüber der Opposition und auch gegenüber
dem Bundestagspräsidenten . Vielen Dank! Ich bin stolz
auf die Arbeit, die dieses Parlament in den letzten vier
Jahren geleistet hat . Wir haben bahnbrechende Entscheidungen getroffen wie die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohnes, die Einführung einer gesetzlichen Frauenquote . Wir haben die Kommunen massiv unterstützt .
Sie bekommen in diesem Jahr 2,5 Milliarden Euro, im
nächsten Jahr 5 Milliarden Euro zusätzlich vom Bund .
Wir haben erstmals ein Integrationsgesetz für Flüchtlinge auf den Weg gebracht nach dem Motto „Fördern und
Fordern“ . Wir haben eine Durchbrechung des Kooperationsverbotes erreicht, und wir haben ausgeglichene
Haushalte verabschiedet. Ich finde, das kann sich alles
sehen lassen . Ganz besonders aber freut mich, dass wir
an diesem Freitag noch über die Ehe für alle abstimmen .

Für uns ist die Ehe für alle

keine Frage der Wahlkampftaktik,

sondern es ist eine Frage von Werten und Grundsatzüberzeugungen .

30 Mal haben meine Kollegen und Kolleginnen im
Ausschuss dafür gestimmt, dass die Vorlagen dieses Gesetzes nicht ins Plenum kommen, und zwar mit Rücksicht auf den Koalitionsvertrag und mit Rücksicht auf
den Koalitionspartner .

Das ist uns schwergefallen .

Meine Kollegen haben mich immer wieder bedrängt, die
Abstimmung freizugeben, sie zu einer Gewissensentscheidung zu erklären oder einen Gruppenantrag zuzulassen . Ich habe das aus Gründen der Koalitionsdisziplin
immer wieder abgelehnt . Das ist mir schwergefallen .

Jetzt sage ich: Wenn wir jetzt alle der Meinung sind, dass
diese Frage eine Gewissensfrage ist, dann muss es auch
zu einer Entscheidung kommen .

Koalitionsdisziplin ist keine Einbahnstraße .

Eines geht gar nicht: den Anschein zu erwecken, man sei
für die Ehe für alle offen, aber dann um jeden Preis eine
Abstimmung zu verhindern . Das ist ein Verhalten, das
man den Bürgerinnen und Bürgern nicht erklären kann .

Ich wünsche uns morgen eine spannende Abstimmung
und Ihnen allen gute Sommerferien .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue

mich, dass es heute zu einer Entscheidung kommt .

Die Öffnung der Ehe ist ein wichtiger gesellschaftspolitischer Fortschritt . Darauf haben viele Menschen in diesem Land lange gewartet .

Bei der Ehe geht es nicht um das Geschlecht, sondern
darum, ob Menschen füreinander einstehen und Verantwortung übernehmen wollen . Nach Artikel 6 des Grundgesetzes stehen Ehe und Familie unter dem besonderen
Schutz des Staates .

Dieses Grundrecht schützt im Kern die Verantwortungsgemeinschaft von Menschen .

Deshalb brauchen wir auch keine Grundgesetzänderung,
um die Ehe für alle einzuführen .

Niemand kann sagen, dass wir über dieses Thema
nicht gründlich genug diskutiert hätten . Wir entscheiden
heute über einen Gesetzentwurf, der bereits 2015 auf Initiative von Rheinland-Pfalz im Bundesrat beschlossen
wurde . Es gab eine ordentliche Anhörung im Rechtsausschuss zu diesem Thema, und der Bundestag hat fünfmal
im Plenum darüber debattiert . Dass wir heute darüber
entscheiden, ist vielleicht nicht gut für die Koalition, aber
es ist gut für die Menschen,

und es ist gut für das Parlament .

Es gibt seit Jahren im Deutschen Bundestag eine klare
Mehrheit der Abgeordneten für die Öffnung der Ehe .

Eine Abstimmung ist aber bisher durch Koalitionsverträge verhindert worden . Erfreulicherweise ist seit Montag
auch unser Koalitionspartner der Meinung, dass diese
Frage eine Gewissensentscheidung ist .

Eine zwingende, logische Folge daraus ist, dass die Abstimmung freigegeben werden muss .

Meine Damen und Herren, wir leben in einer Zeit
des gesellschaftlichen Wandels . Gleichgeschlechtliche
Paare werden heute akzeptiert . Das ist in einer offenen,
toleranten Gesellschaft möglich . Ganz unterschiedliche
Lebensentwürfe gehören heute zum Alltag . Wenn unsere

Verfassung eines garantiert, dann, dass jeder in diesem
Land so leben kann, wie er es für richtig hält, wie sie es
für richtig hält .

Ich habe aber auch Verständnis für alle, die gegenüber
der Öffnung der Ehe Bedenken haben und diesen Schritt
noch nicht mitgehen wollen. Ich finde, das muss man respektieren .

Diese Personen sollten aber Folgendes bedenken: Wenn
die Ehe für alle kommt, dann wird vielen etwas gegeben,
aber niemandem etwas genommen .

Das sollten diejenigen bedenken, die heute dagegenstimmen wollen .

Ich wünsche mir eine möglichst große Mehrheit für
dieses Gesetz .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist die

voraussichtlich letzte Bundestagssitzung des Präsidenten, aber auch der Vizepräsidenten Johannes Singhammer
und Edelgard Bulmahn. Ich möchte Ihnen, auch im Namen meiner ganzen Fraktion, für viele Jahre souveräner
Sitzungsleitung ganz herzlich danken.

Lieber Norbert Lammert, Sie haben in drei Wahlperioden mit Witz, Ironie und Charme durch die Tagesordnung geführt, dabei aber vor allem immer den Rang
dieses Parlamentes verteidigt. Sie haben klargestellt, dass

hier das Herz der Demokratie schlägt und dieses Haus
Auftraggeber und nicht Vollzugsorgan ist.

Dass es dabei nicht nur steif und trocken zugehen muss,
haben Sie in vielen launigen Bemerkungen und Reden
bewiesen. Dabei haben Sie manchmal selbst die Regierungserklärung gleich miterledigt. Das hat nicht immer
alle in Ihrer Fraktion erfreut

und Ihnen den Beinamen „der Unfehlbare“ eingebracht.

Das mit dem Unfehlbaren würden wir so nicht unterschreiben, aber fehlen werden Sie uns schon.

Ich wünsche Ihnen für die Zukunft alles erdenklich Gute.

Meine Damen und Herren, diese Regierung hat in den
letzten vier Jahren viel bewegt. Wir haben zahlreiche
Gesetze beschlossen, die das Leben vieler Menschen in
diesem Land spürbar besser gemacht haben.

Wir haben den gesetzlichen Mindestlohn eingeführt und
die Leih- und Zeitarbeit begrenzt. Wir haben eine Frauenquote für die Besetzung von Aufsichtsräten in großen
Unternehmen durchgesetzt, aber auch die Situation der
Alleinerziehenden deutlich verbessert. Wir haben die
Renten in Ost und West angeglichen,

und wir haben das erste Integrationsgesetz in der Geschichte dieses Landes verabschiedet. Ich muss sagen:
Ich bin stolz darauf, was wir gemeinsam erreicht haben.

Aber zur Wahrheit gehört auch: All diese Vorhaben
mussten von uns hart erkämpft werden, und zwar gegen
die Kollegen und Kolleginnen von CDU und CSU,

und viel zu häufig auch gegen Sie selbst, Frau Merkel.

Ich räume ein: Nicht immer haben wir uns gegen Sie
durchsetzen können. Einige der Projekte, die mehr Gerechtigkeit bringen sollten, haben Sie bis zur Unkenntlichkeit beschädigt, zum Beispiel die Mietpreisbremse.
Sie, Frau Merkel, haben vor einigen Wochen beklagt,
dass die Mietpreisbremse nicht funktioniert,

aber Sie haben nicht gesagt, warum sie nicht funktioniert.
Das ist so, weil Sie als Bundeskanzlerin ganz persönlich

dafür gesorgt haben, dass es für die Vermieter heute ganz
leicht ist, das Gesetz zu umgehen.

Deshalb tragen Sie persönlich Mitverantwortung für viele unangemessene Mieterhöhungen in diesem Land.

Sie reden von Zusammenhalt, aber Ihr Handeln sieht
anders aus. Eine solidarische Mindestrente ist mit Ihnen
nicht zu machen.

Sie lassen die Leute mit den kleinen Renten im Stich.
Ich finde: Wer ein Leben lang gearbeitet hat, der hat eine
anständige Rente verdient.

Die Union ist nicht bereit, über ein Einwanderungsgesetz auch nur zu verhandeln. Stattdessen tragen Herr
Seehofer und Frau Merkel einen jahrelangen Streit über
die Obergrenze aus. Ich sage Ihnen: Dieser Streit ist einer
der Tiefpunkte der politischen Kultur in dieser Wahlperiode.

Sie haben verhindert, dass Arbeitnehmer das Recht
bekommen, von der Teilzeit in die Vollzeit zurückzukehren. Es ist Ihre Verantwortung, dass Millionen Frauen in
der Teilzeitfalle festsitzen.

Nicht zuletzt gilt das für die Öffnung der Ehe. Da haben Sie sich erst offen gezeigt, dann aber, als es darauf
ankam, dagegengestimmt. So was kommt vor. Dumm ist
nur, wenn das innerhalb einer Woche passiert; denn dann
merkt es jeder.

Deshalb, meine Damen und Herren: Dieses Land braucht
keine Bundeskanzlerin, die nur sozialdemokratisch redet,
dieses Land braucht einen Bundeskanzler, der sozialdemokratisch handelt.

Deutschland hat eine starke Wirtschaft, aber das kam
nicht von selbst, und das bleibt auch nicht automatisch
so. Da braucht man schon den Mut, die Zukunft zu gestalten, und diesen Mut sehe ich bei Ihnen nicht.

Seit Monaten bunkert Ihr Finanzminister Schäuble
6 Milliarden Euro Überschuss aus 2016. Wir wollen dieses Geld für Investitionen zur Verfügung stellen, zum
Beispiel für den Breitbandausbau.

Frau Merkel, Sie sind jetzt 12 Jahre Bundeskanzlerin.

Deutschland als Industriemacht liegt bei der Übertragungsgeschwindigkeit im Internet weltweit auf Platz 25
hinter Lettland, Rumänien und Bulgarien. Sie haben eben
gesagt: Wir müssen aufpassen, dass wir nicht im Technikmuseum enden. Beim Thema Internet, Frau Merkel,
müssen Sie aufpassen, dass Sie aus dem Technikmuseum
herauskommen, in dem wir uns im Augenblick befinden.

Sie haben dieses Zukunftsthema total verschlafen.

Völlig verschlafen haben Sie auch das Thema „digitale Bildung“. Es ist unfassbar, dass Bildungsministerin Johanna Wanka erst ein 5-Milliarden-Programm für
die Computerausstattung an den Schulen ankündigt und
dann - ich kann es immer noch nicht glauben - einräumen muss, dass sie vergessen hat, das Geld beim Finanzminister zu beantragen. So, Frau Merkel, verspielen Sie
die Zukunft dieses Landes.

Sie reden von „Bildungsrepublik Deutschland“, aber
Sie weigern sich, mehr Geld in die Bildung zu investieren, stattdessen verteidigen Sie das Kooperationsverbot. Aber dieses Kooperationsverbot ist ein unseliger
Anachro nismus und muss endlich abgeschafft werden.

Wir wollen, dass der Bund mehr in Bildung investiert: in Ganztagsschulen und in gebührenfreie Bildung
von der Kita bis zur Meisterprüfung, und zwar flächendeckend; denn das ist eine Investition in Menschen, in
Werte, eine Investition in die Zukunft, aber auch in Gerechtigkeit. Alle Kinder müssen unabhängig von ihrer
Herkunft oder von ihrem Wohnort die Chance auf einen
guten Schulabschluss und eine gute Ausbildung in diesem Lande haben.

Wir brauchen einheitliche Bildungsstandards überall
in Deutschland. Es kann doch nicht sein, dass der Umzug mit Kindern in ein anderes Bundesland regelmäßig
in einem schulischen Chaos endet, weil jedes Land völlig
andere Lehrpläne und Standards hat. Diese Kleinstaaterei
auf dem Rücken von Eltern und Kindern muss endlich
ein Ende haben.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist ein wohlhabendes Land, aber dieser Wohlstand kommt nicht bei
allen an. Wir brauchen ein gerechteres Steuersystem.
Deshalb wollen wir den Soli für kleine und mittlere
Einkommen, für Normalverdiener sofort abschaffen.
Finanzminister Schäuble will sich dafür zehn Jahre Zeit
nehmen.

Wir wollen eine gerechte Finanzierung der Krankenkassenbeiträge. Sie hingegen wollen an der ungerechten
Finanzierung der Zusatzbeiträge festhalten und damit die
Kosten für den gesamten medizinischen Fortschritt allein
den Arbeitnehmern aufbürden; da war ja Bismarck schon
fortschrittlicher. Deshalb müssen die Arbeitgeber endlich
wieder die Hälfte der Krankenversicherungsbeiträge zahlen.

Aber am meisten hat mich erstaunt, wie Sie mit den
Sorgen der Menschen um eine sichere Rente und der
Angst vor Altersarmut umgehen, Frau Merkel. Sie haben
gesagt, dass Sie da überhaupt nichts machen wollen.

Aber schon in wenigen Jahren wird das System der Rentenversicherung durch die Alterung der Gesellschaft in
eine Schieflage geraten. Wenn wir nicht gegensteuern,
sinkt das Rentenniveau von 48 auf 43 Prozent. Sie wollen
an der Rente bis zum Jahr 2030 nichts ändern. Sie wollen
nichts tun, wenn das Niveau absinkt, und Sie nehmen bewusst steigende Beiträge in Kauf. Ich sage Ihnen: Das ist
eine Kampfansage an die jüngere Generation.

Meine Damen und Herren, es gibt nur ein großes Ziel,
für das CDU und CSU viel Geld ausgeben wollen. Dieses
Ziel heißt Aufrüstung.

 Sehen Sie, durch unsere gute Arbeitsmarktpolitik haben wir im Augenblick folgende Situation: Der Stand
der Beschäftigung ist heute so hoch wie nie zuvor in
Deutschland. Die Zahl der Beitragszahler ist gestiegen.

Dadurch haben wir ein Rentenniveau von 48 Prozent.
Das ist ein relativ gutes Niveau.

Wir sagen ganz klar: Wir wollen dieses Niveau stabilisieren; aber das bedeutet eine Kraftanstrengung.

Dazu müssen wir, wenn nicht gleichzeitig die Beiträge
uferlos steigen sollen, einen steuerfinanzierten Demografiezuschuss in unsere Rentenversicherung einzahlen. Das
ist das Konzept von Andrea Nahles: die doppelte Haltelinie, für das Rentenniveau und für die Rentenbeiträge.
Das ist ein fairer Ausgleich zwischen den Generationen.
Dafür arbeiten wir. Das ist die Politik der SPD.

Was Sie vorschlagen, sind völlig unrealistische Versprechen.

Sie stellen Summen in den Raum, die überhaupt nicht zu
finanzieren sind. Machen Sie erst einmal Ihre Hausaufgaben, und dann melden Sie sich wieder.

Die Union will Geld für Aufrüstung ausgeben. Frau
Merkel, Sie wollen den deutschen Wehretat - das haben
Sie eben noch einmal bestätigt - bis zum Jahr 2024 von

heute 1,2 Prozent auf 2 Prozent anheben. Das wäre fast
eine Verdoppelung der Militärausgaben.

Das bedeutete am Ende, dass Deutschland ab 2024 
30 Milliarden Euro pro Jahr mehr für Waffen ausgeben
müsste.

Ich sage: Das wäre die größte Aufrüstung, die Europa seit
Jahrzehnten erlebt hat. Das, Frau Merkel, macht unser
Land nicht sicherer, sondern das wäre der unheilvolle
Beginn eines neuen Wettrüstens.

Daran ändern auch Ihre mathematischen Rechenkünste nichts. Sie wollen sich der Aufrüstungspolitik von
Donald Trump unterwerfen. Aber das wird Ihnen nichts
nutzen.

Denn dieser Bundestag hat diese 2 Prozent niemals beschlossen. Ich sage Ihnen: Er wird sie auch nicht beschließen.

Klar ist aber auch, dass wir deutlich mehr Geld ausgeben
müssen, um die Bundeswehr bestmöglich auszurüsten.
Da besteht Nachholbedarf.

In den letzten zwölf Jahren hat die Bundeswehr vier
Verteidigungsminister von CDU und CSU erlebt. Diese
vier haben eines gemeinsam: Mit jedem Minister ist es
für die Bundeswehr schlimmer geworden.

Frau von der Leyen hat noch einen draufgelegt und
der ganzen Truppe pauschal ein Haltungsproblem bescheinigt. Eine der ersten Aufgaben der nächsten Bundesregierung wird sein, einen gewaltigen Scherbenhaufen beiseitezuräumen und der Bundeswehr wieder eine
bessere Ausrüstung, mehr Personal und vor allem eine
verlässliche politische Führung zu geben.

Wir leben in einer Zeit, in der überall auf der Welt Populisten und Autokraten unsere Werte einer offenen Gesellschaft und liberalen Demokratie angreifen, in einer
Zeit, in der Wladimir Putin durch die Annexion der Krim
die europäische Friedensordnung infrage gestellt hat,

in einer Zeit, in der ein autokratischer Präsident Erdogan
den Rechtsstaat und die Demokratie in der Türkei zerstört, in einer Zeit, in der Donald Trump den Rassismus
in den USA wieder hoffähig macht. Ich sage: In einer
solchen Zeit müssen wir alles, aber auch wirklich alles
dafür tun, dass die Europäische Union zusammenbleibt,
zusammenhält und die westlichen Werte verteidigt.

Donald Trump propagiert den Egoismus der Nationen.
Amerika zuerst, Großbritannien zuerst - dieser Nationalismus kann keine Grundlage für das friedliche Zusammenleben der Völker im 21. Jahrhundert sein. Deshalb
kämpfen wir für den Zusammenhalt der Europäischen
Union.

Nationalismus und Menschenverachtung gibt es auch
bei uns. Wenn Alexander Gauland über unsere Staatsministerin Aydan Özoğuz sagt, er wolle sie in Anatolien
entsorgen,

dann ist das ein unsäglicher Rassismus.

Eine Partei, die so etwas sagt, ist keine Alternative; sie
ist ganz klar eine Schande für Deutschland. Deshalb ist
es ein schwerer Fehler gewesen, dass die CDU in Sachsen-Anhalt mit der AfD gemeinsame Sache gemacht hat.

Wir werden alles dafür tun, dass diese völkische Partei
mit ihrem rassistischen Geist unser schönes Land nicht
kaputt macht. Dafür muss Deutschland stark bleiben und
gerechter werden.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fußballweltmeisterschaft beginnt – gutes Timing der Antragsteller von FDP und Grünen. Millionen Menschen in Russland und der ganzen Welt freuen sich auf spannende Fußballspiele, nur bei der AfD kommt keine richtige Freude auf.

Nach dieser verklemmten Rede, Herr Braun, kann ich mir so richtig vorstellen, wie Sie in den nächsten drei Wochen jeden Abend schlechtgelaunt vor dem Fernseher sitzen und zugucken müssen, wie lauter multiethnische Mannschaften gegeneinander spielen. Das muss ganz furchtbar sein.

Ich finde, es gibt einen erfreulichen Konsens in dieser Debatte. Wir alle wissen: Fußball und Sport sind politisch, aber wir wollen Sport nicht als politische Waffe einsetzen. Das wäre auch der falsche Weg. Aber es ist völlig in Ordnung, aus Anlass der Fußballweltmeisterschaft über die politische Situation im Gastgeberland Russland eine Debatte zu führen.

Die Bundeskanzlerin hat bei ihrem letzten Treffen mit Präsident Putin in Sotschi gesagt, es sei im strategischen Interesse Deutschlands, freundschaftliche Beziehungen zu Russland zu haben. Das ist absolut richtig; denn Russland ist der wichtigste Nachbar der Europäischen Union, um das einmal klarzustellen, das größte Land der Welt. Es ist mit uns Deutschen historisch in vielfältiger Hinsicht verbunden. Die deutsche Wehrmacht hat dieses Land verwüstet und Millionen Menschen getötet. Nach dem Zweiten Weltkrieg war Russland über vier Jahrzehnte Besatzungsmacht in der DDR. Dann hat Gorbatschow mit Glasnost und Perestroika den Weg dafür freigemacht, dass die deutsche Einheit ohne Gewalt und Blutvergießen erreicht werden konnte. Ich finde, wir haben dafür bis heute allen Grund, den Russen dankbar zu sein.

Leider haben sich die politischen Beziehungen in den letzten Jahren verschlechtert. Es gibt grundlegende Differenzen mit Russland. Das ist so bei der Annexion der Krim, die das Völkerrecht verletzt. Das ist so bei der militärischen Eskalation in der Ostukraine, bei der Bewertung von Cyberangriffen auf westliche Institutionen, bei der Finanzierung von EU-feindlichen, rechtspopulistischen Parteien in Westeuropa. Nicht zuletzt geht es auch um die Rolle Russlands im syrischen Bürgerkrieg, und wir haben ein grundverschiedenes Verständnis von Demokratie und Menschenrechten.

Natürlich wünschen wir uns alle ein demokratisches Russland mit umfassender Versammlungs- und Pressefreiheit – einer Pressefreiheit, die es auch Hajo Seppelt erlaubt, ohne Angst haben zu müssen, als Reporter nach Russland zu fahren und zu recherchieren –, aber eben auch ein stabiles Russland. Denn in einem Land, das über Atomwaffen verfügt – darüber sind wir uns, glaube ich, alle einig –, sollte es nicht drunter und drüber gehen. Ich glaube aber, dass wir an den Verhältnissen in Russland durch Belehrungen von außen nur wenig ändern.

Deshalb finde ich auch die in den Anträgen formulierte Idee gut, die Weltmeisterschaft zu nutzen, um miteinander ins Gespräch zu kommen.

Ein großer Vorteil für uns ist, dass die Deutschen und Russen einander mögen. In der russischen Zivilgesellschaft gibt es ein riesiges Interesse an Deutschland. Als das Goethe-Institut vor einiger Zeit in Russland ein Jahr der deutschen Sprache und Literatur eröffnete, kamen allein zur Auftaktveranstaltung 18 000 Menschen in den Moskauer Eremitage-Garten.

Die jungen Russen schauen auf Europa, und viele verbinden das mit Hoffnungen. In keinem anderen Land studieren so viele junge Russen wie in Deutschland. Deshalb finde ich die Idee des Kollegen Kiesewetter, mit Visaerleichterungen Menschen die Möglichkeit zu geben, nach Deutschland oder Europa zu kommen, ausgesprochen gut. Wir müssen die Kontakte, Beziehungen und Gespräche mit Russland immer so gestalten, dass wir damit die Spielräume der Zivilgesellschaft erweitern.

Das ist nicht immer einfach.

Am Wochenende hatten wir das schon zitierte Fußballspiel des FC Bundestag in Moskau. Wir haben gegen die Duma-Mannschaft zwar 3 : 5 verloren, aber ich glaube, wir haben wirklich auf Augenhöhe gespielt. Wir haben die Situation auch für Gespräche genutzt. Wir haben insgesamt an die vier Stunden debattiert – nicht auf dem Sportplatz, sondern in der Duma.

Dabei habe ich einen Eindruck gewonnen: Der Vorrat an gemeinsamen Interessen ist relativ groß, aber der Vorrat an gemeinsamen Werten und Wertvorstellungen ist vergleichsweise klein. Das ist die Situation. Trotzdem ist es richtig, den Dialog fortzusetzen; denn in vielen außenpolitischen Fragen kann es ohne Russland keine Lösungen geben. Das gilt für das Minsker Abkommen, das das Blutvergießen in der Ukraine beenden soll, für die Bedrohung Israels durch den Iran, die eingedämmt werden muss, oder für eine stabile Nachkriegsordnung in Syrien. Deshalb sage ich: Auch aus diesem Grund ist es wichtig, daran zu arbeiten, gute, freundschaftliche Beziehungen zu Russland zu haben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kollegen und Kolleginnen! Wenn in unserem Land 10 000 Menschen, die auf ein Spenderorgan warten, in großer Not sind, schwer krank sind – manche von ihnen bereits in Lebensgefahr – und nur wenig Hoffnung haben können, weil es viel zu wenig Spenderorgane gibt, dann ist das nicht nur gesundheitspolitisch, sondern auch moralisch ein schwer erträglicher Zustand in unserer Gesellschaft. Darüber sind wir uns in diesem Haus einig. Deshalb liegen hier zwei Gesetzentwürfe vor, die beide auf eine Verbesserung der Situation abzielen.

Kürzlich hat die Ärztekammer vorgeschlagen, um einen Anreiz zu schaffen, den Empfang eines Spenderorgans von der eigenen Spendebereitschaft abhängig zu machen nach dem Motto: Wer bereit ist, zu geben, der soll bevorzugt empfangen. – Dieser Vorschlag geht in die völlig falsche Richtung.

Die Organspende ist kein Handel im Sinne von Leistung und Gegenleistung, die Organspende ist keine geschäftliche Beziehung. Die Organspende muss ein persönlicher Akt der Nächstenliebe und der Solidarität bleiben.

Wenn wir als Gesetzgeber in der Verantwortung sind, dann müssen wir Regelungen schaffen, die diese Solidarität auch effektiv ermöglichen. Deshalb bin ich für die erweiterte Widerspruchsregelung. Die Widerspruchsregelung, die übrigens überall in Europa gut funktioniert – und wir bekommen viele Spenderorgane aus Ländern mit Widerspruchsregelung –, wird durch diesen Gesetzentwurf zum gesetzlichen Regelfall. Die Organspende wird damit nicht mehr die Ausnahme, sondern die gesellschaftliche Normalität. Ich bin überzeugt, dass dieser gesetzliche Paradigmenwechsel auch zu einem Mentalitätswechsel in unserer Gesellschaft führt.

Alle über 16-Jährigen sind potenzielle Organspender,

es sei denn, sie lehnen ab. Und für die Ablehnung ist weder eine Begründung noch eine Rechtfertigung nötig. Und natürlich muss jede Ablehnung auch respektiert werden – als eine Ausübung des Selbstbestimmungsrechtes. Und selbstverständlich dürfen weder direkte noch indirekte Nachteile daraus erwachsen.

Die einzige Frage, die sich stellt, ist die, ob eine solche Mitwirkungspflicht bei der Ausübung der Selbstbestimmung zumutbar ist. Natürlich kann niemand bestreiten, dass von der Widerspruchsregelung ein Druck ausgeht; aber es ist ein sanfter Druck. Wenn ich kein Organspender sein will, muss ich aktiv werden. Dafür reicht es aus, wenn ich das Organ- und Gewebespenderegister anwähle und das Nein anklicke; nichts ist einfacher oder unbürokratischer. Es gibt keine Pflicht zur Organspende, es gibt keine Pflicht zur Solidarität – nur den sanften Druck, sich einmal im Leben mit dem Thema Organspende zu befassen und eine Entscheidung zu treffen. Deshalb, meine Damen und Herren, ist die Widerspruchsregelung die eigentliche Entscheidungsregelung.

Eine Entscheidungsregelung, bei der es nicht einmal den sanften Druck gibt, sondern die nur auf die wiederholte Ansprache und die Bitte um Solidarität setzt, ist am Ende nichts anderes als unsere bereits existierende Zustimmungsregelung – mit einem erhöhten Appellativ­charakter.

Das wird aber an den Zuständen wenig ändern.

Bei der Widerspruchsregelung muss abgewogen werden: das Recht auf Schweigen, das Recht, in Ruhe gelassen zu werden, auf der einen Seite; das Recht auf Leben, die Bitte um lebensrettende Hilfe auf der anderen Seite. Für mich persönlich hat das Letztere den höheren Wert. Diese Bewertung entspricht auch dem Menschenbild des Grundgesetzes, bei dem nicht das nur auf sich selbst bezogene egoistische Individuum im Mittelpunkt steht, sondern, wie es das Bundesverfassungsgericht formuliert hat, der Mensch als gemeinschaftsbezogener und gemeinschaftsgebundener Bürger.

Denken Sie bitte über diesen gemeinschaftsbezogenen Bürger oder diese gemeinschaftsgebundene Bürgerin nach. Ich glaube, dass die Widerspruchsregelung vielen Menschen helfen kann, und bitte deshalb um Unterstützung für diesen Gesetzentwurf.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist in den letzten Wochen eine zugespitzte, hochgefährliche Lage in der Golfregion entstanden. Vorangegangen sind Jahre von Stellvertreterkriegen in dieser Region mit unglaublich hohen Verlusten bei der Zivilbevölkerung. Und wenn es in dieser Zeit so etwas wie einen Lichtblick gegeben hat, dann war es ganz sicher das Atomabkommen mit dem Iran aus dem Jahre 2015. Der Deal war ganz einfach: Aufhebung der Sanktionen, Ermöglichung einer wirtschaftlichen Entwicklung im Iran gegen den schrittweisen Verzicht auf die Fortführung des Atomprogramms. Zu diesem Vertrag hat ganz maßgeblich unser damaliger Außenminister Frank-Walter Steinmeier beigetragen; das war ein großer Erfolg einer auf Deeskalation ausgerichteten Außenpolitik und Diplomatie.

Das hat auch funktioniert. Nach den Feststellungen der Internationalen Atomenergiebehörde hat sich der Iran an dieses Abkommen gehalten.

Natürlich sind mit diesem Abkommen keineswegs alle Probleme gelöst. Der Iran ist in den vergangenen Jahren weiter ein destabilisierender Faktor in der Region gewesen. Er rüstet die Hisbollah mit Raketen auf, droht Israel mit Vernichtung. Er ist mit zahlreichen Milizen im syrischen Bürgerkrieg und will sich dort mit den Revolutionsgarden festsetzen. Er unterstützt die Huthi-Rebellen im Jemen. Hier muss die internationale Gemeinschaft Mittel und Wege finden, dem Iran Einhalt zu gebieten. Aber dafür war es weder notwendig noch richtig, das Atomabkommen mit dem Iran zu kündigen. Im Gegenteil: Das war ein schwerer Fehler des amerikanischen Präsidenten.

Die verschärften Sanktionen bringen den Iran dazu, das Atomabkommen nun seinerseits Schritt für Schritt zu verlassen. Auch den Europäern, die an dem Vertrag festhalten wollen, ist es faktisch unmöglich, den Zweck dieses Vertrages zu erfüllen. Die Strategie des maximalen Drucks hat eine erneute Eskalation in Gang gesetzt. Vorläufiger Höhepunkt ist der Terrorangriff auf die saudischen Ölanlagen. Das Ergebnis ist ein großer außenpolitischer Scherbenhaufen, ein sicherheitspolitisches und diplomatisches Desaster ersten Ranges.

Donald Trump kann seine saudischen Bündnispartner nicht schützen. Saudi-Arabien ist trotz des dritthöchsten Militäretats der Welt nicht in der Lage, sich gegen solche Angriffe zu verteidigen. Es ist jetzt eine Situation entstanden, in der sich die Ziele der einen Seite nicht ohne Gesichtsverlust auf der anderen Seite verwirklichen lassen. Der Iran kann nicht ohne Gesichtsverlust auf den von ihm ausgehandelten Vertrag verzichten, und auch Donald Trump könnte nach all dem, was in den letzten Wochen passiert ist, nicht ohne Gesichtsverlust wieder in diesen Vertrag einsteigen.

Was lernen wir daraus? Erstens. Militärische Aktionen können nicht zur Lösung dieses Konfliktes beitragen. Eine Politik, die den Nahen Osten befrieden will, darf nicht auf maximalem Druck und Einschüchterung basieren. Sie muss Verhandlungsbereitschaft und Diplomatie einsetzen. Ich kann nur sagen: Es ist ein erster guter Schritt, dass Donald Trump in New York noch einmal erklärt hat, dass er auf militärische Angriffe verzichten will. Das ist erfreulich.

Zweitens. Deutschland hat richtig gehandelt und am Nuklearvertrag mit dem Iran festgehalten. Die europäische Linie, in diesem Konflikt eng abgestimmt zu bleiben und auf Deeskalation zu setzen, ist ebenfalls richtig.

Drittens. Auch wenn die Lage schwierig ist, ist sie nicht hoffnungslos. Die Vereinten Nationen, in den letzten Jahren oft durch Veto-Erklärungen im Sicherheitsrat geschwächt, haben jetzt bei ihrer Hauptversammlung in New York ihren Wert bewiesen. Dort sind die Akteure zusammengetroffen und haben miteinander geredet. Das muss jetzt weitergehen. Die E3 müssen an diesem Vertrag festhalten, aber gemeinsam einen neuen Verhandlungsansatz finden und dürfen nicht nur über die Umsetzung des Atomvertrages, sondern müssen auch über Themen der regionalen Sicherheit reden.

Vielen Dank. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns allen ist bewusst, dass wir heute eine Entscheidung von großer Tragweite zu treffen haben. Viele Menschen verfolgen diese Debatte mit großer Aufmerksamkeit: nicht nur die 10 000 Menschen, die auf ein Spenderorgan warten – schwerkranke Menschen, die zum Teil bereits in Lebensgefahr, in großer Not sind –, sondern auch ihre Angehörigen und Freunde, die jeden Tag das Leid unmittelbar erleben. Deshalb verbinden viele mit der heutigen Abstimmung eine große Hoffnung. Aber diese Hoffnung werden wir enttäuschen, wenn wir uns mit der Zustimmungsregelung für ein nur leicht verändertes Weiter-so entscheiden.

Denn in fast allen Ländern, in denen es die Widerspruchsregelung gibt, darunter 22 EU-Länder, ist die Bereitschaft zur Organspende und damit die Chance, Leben zu retten, größer als in Deutschland. Es wird immer Spanien herangezogen. Aber schauen wir nur auf unser Nachbarland Österreich: 2018 gab es 24,5 Spenden pro 1 Million Einwohner; in Deutschland waren es dagegen nur 11,5. Im Eurotransplant-Verbund ist Deutschland das einzige Land ohne Widerspruchsregelung. Ich kann ja durchaus verstehen, dass es Menschen gibt, die bei der Widerspruchsregelung ein Unbehagen empfinden, weil sie sich dadurch mit ihrem eigenen Tod oder mit den Konsequenzen ihres eigenen Todes auseinandersetzen müssen. Dadurch wird aber nicht das Selbstbestimmungsrecht der Menschen verletzt oder beeinträchtigt, ganz im Gegenteil.

Die Widerspruchsregelung will die Menschen ja gerade dazu bringen, das Selbstbestimmungsrecht auch tatsächlich auszuüben, zu entscheiden, ob sie Spender oder Nichtspender sein wollen; und das ist auch legitim. Wenn wir als Gesetzgeber denjenigen, die definitiv keine Spender sein wollen, einen einfachen, formlosen und unbürokratischen Widerspruch zumuten, der weder begründet noch gerechtfertigt werden muss, dann ist das kein Verstoß gegen die Grundrechte, sondern nach Auffassung unseres nationalen Ethikrates eine in jeder Hinsicht zulässige und verhältnismäßige Regelung.

Denn der Staat schützt nicht nur diejenigen, die in Ruhe gelassen werden wollen. Der Staat hat die Pflicht, menschliches Leben zu schützen.

Dazu muss er einen Rahmen schaffen, in dem die Möglichkeiten der freiwilligen Organspende auch tatsächlich ausgeschöpft werden können. Das tut er im Moment nicht. Wenn 84 Prozent der Deutschen eine positive Haltung zur Organspende haben, aber trotzdem jedes Jahr tausend Menschen, die auf der Warteliste für Spenderorgane stehen, sterben müssen, dann kann etwas mit unseren Regeln für die Organspende nicht richtig sein.

Aus meiner Sicht ist der entscheidende Fehler im geltenden Recht der Ausnahmecharakter der Organspende. Genau das wird sich mit der Widerspruchsregelung ändern; denn sie macht die Organspende zum gesetzlichen Regelfall, zur gesellschaftlichen Normalität. Sie ist dann nicht mehr die Ausnahme, sondern ein ganz natürlicher Akt der Menschlichkeit. Ich bin davon überzeugt, dass der gesetzliche Paradigmenwechsel auch einen Mentalitätswechsel zur Folge haben wird.

Dadurch entsteht eine Mentalität, bei der Nächstenliebe, Hilfsbereitschaft und Solidarität im Vordergrund stehen.

Wer das Recht, in Ruhe gelassen zu werden, absolut setzt, gleichsam als Supergrundrecht, das sich gegen alle anderen Belange durchsetzt, der verhindert am Ende, dass sich bei uns eine Kultur der Hilfsbereitschaft und Nächstenliebe entfalten kann.

Deshalb gibt es nichts Absolutes, sondern es muss abgewogen werden: das Recht auf Schweigen, das Recht, in Ruhe gelassen zu werden, auf der einen Seite und die Bitte um lebensrettende Hilfe, das Recht auf Leben auf der anderen Seite. Für mich persönlich hat Letzteres einen höheren Stellenwert. Diese Bewertung steht übrigens auch im Einklang mit dem Menschenbild unseres Grundgesetzes. Darin steht nämlich nicht das auf sich selbst bezogene, egoistische Individuum im Mittelpunkt,

sondern der gemeinschaftsbezogene, gemeinschaftsgebundene Mensch. So hat es das Bundesverfassungsgericht formuliert.

Sie mögen das nicht gut finden; aber so hat es das Bundesverfassungsgericht formuliert. Das ist auch mein Menschenbild. Deshalb stimme ich für die erweiterte Widerspruchsregelung und bitte Sie, das auch zu tun.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des Abgeordnetengesetzes und zur Änderung der Verhaltensrichtlinien regeln wir eigene Angelegenheiten. Zum einen erfüllen wir eine Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes, wonach aus Steuermitteln bezahlte Mitarbeiter von Abgeordneten während der Arbeitszeit nicht im Wahlkampf eingesetzt werden dürfen, und zum anderen stellen wir klar, dass Abgeordnete mit einem Ordnungsgeld bestraft werden können, wenn sie nicht anzeigen, dass sie Spenden oder Zuwendungen angenommen haben. Das sind eigentlich keine bahnbrechenden Fortschritte, sondern absolute Selbstverständlichkeiten. Lassen Sie mich trotzdem drei Anmerkungen dazu machen:

Die erste Nachricht ist, dass wir durch die Neuregelungen mehr Transparenz schaffen. Das ist gut. Die weniger gute Nachricht ist zweitens, dass jede noch so kleine Verbesserung der Transparenzregeln in einem schleppenden, zähen Prozess mühsam errungen werden muss.

Ich frage mich, warum das so ist. Als Vorsitzender der Rechtsstellungskommission weiß ich, dass in der Regel überhaupt nur dann etwas passiert, wenn entweder eine Rüge des Bundesverfassungsgerichtes vorliegt oder der Europarat uns auf Defizite hinweist oder durch einen Skandal die öffentliche Aufmerksamkeit auf einen Vorgang gelenkt wird. So war es zuletzt beim Kollegen Amthor. Da ist uns bewusst geworden, dass die Einräumung von Aktienoptionen gar nicht anzeigepflichtig ist. Diese Regelungslücke hätten wir sofort schließen können.

Sie ist nicht Teil dieser Novelle.

Ich habe allerdings die klare Erwartung, dass wir das noch in dieser Wahlperiode regeln.

Bei den Verhaltensregeln für Abgeordnete geht es ja letztlich um die Integrität und die Vertrauenswürdigkeit unserer Demokratie. Wir können von den Bürgerinnen und Bürgern nicht verlangen, dass sie die Rechtsordnung befolgen, wenn wir nicht sicherstellen, dass Abgeordnete ihre Position nicht nutzen, um persönliche Interessen zu verfolgen, oder sie bei der Ausübung des Mandates nicht missbrauchen.

Es geht nicht darum, die Abgeordneten zu gängeln oder ihre Berufstätigkeit infrage zu stellen, sondern es geht darum, mögliche Interessenkollisionen erkennbar zu machen und durch Verhaltensregeln für Transparenz und Offenheit zu sorgen.

Dritte Anmerkung. Nach drei Jahren der Flickschusterei ist das Regelwerk aus Abgeordnetengesetz, Verhaltensregeln und Ausführungsbestimmungen zu den Verhaltensregeln inzwischen so unübersichtlich geworden, dass die Transparenzregeln selbst intransparent werden. Selbst den Mitgliedern der Rechtsstellungskommission fällt es schwer, das unübersichtliche und verschachtelte Regelwerk noch zu überblicken. Deshalb plädiere ich dafür, dass in der neuen Wahlperiode eine grundlegende Überarbeitung und Vereinfachung der Regeln vorgenommen wird.

Sowohl die Abgeordneten als auch die interessierte Öffentlichkeit müssen ohne Einholung eines Rechtsgutachtens klar erkennen können, was Abgeordnete dürfen und was sie nicht dürfen.

Und wir sollten uns ein Beispiel an der Wirtschaft nehmen. Viele Unternehmen haben sich inzwischen strenge Compliance-Regeln gegeben, um die Integrität ihrer Geschäfte abzusichern. Ich finde, wir sollten nicht zu weit hinter den Compliance-Regeln der Wirtschaft zurückbleiben. Das Vertrauen ist das wertvollste Kapital in der parlamentarischen Demokratie, und ich finde, wir sollten einen pfleglichen Umgang damit sicherstellen.

Vielen Dank.


