Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist uns gelungen, die staatliche Einheit Deutschlands in Frieden und Freiheit zu erreichen. Bundeskanzler Kohl und seine Regierung haben die, wie wir heute wissen, sich nur kurz bietende Chance, die unnatürliche Teilung unseres Landes zu überwinden, genutzt. Es wurde etwas erreicht, was viele schon abgeschrieben hatten, wir aber als politisches Ziel nie aufgegeben haben.
Ein System wurde abgeräumt, das 40 Jahre lang ein Land ruiniert, seine natürlichen und wirtschaftlichen Lebensgrundlagen zerstört, vor allem aber unsere Landsleute menschenunwürdig unterdrückt und sie um den gerechten Lohn ihrer Arbeit betrogen hat.
Wenn ich so manche Äußerungen in den vergangenen Wochen noch einmal an mir vorbeiziehen lasse, meine ich: Wenn wir über die zur Zeit zugegebenermaßen schwierige Situation in den neuen Bundesländern sprechen, ist es notwendig, darauf hinzuweisen, daß sich hier Gravierendes verändert hat. Wir haben die Einheit in Frieden und Freiheit erreicht. Dies ist doch die Voraussetzung dafür, daß wir nun die furchtbaren Hinterlassenschaften des real existierenden Sozialismus beiseite räumen können. Wenn dies gemeinsam geschieht, ist es uns nur recht.

Wir werden mit ganzer Kraft das anpacken, was für unsere Politik in den nächsten Monaten und Jahren absolute Priorität hat. Wir wollen gleiche Lebensverhältnisse für die Menschen in ganz Deutschland schaffen. Dies ist nicht einfach. Aber diese Bundesregierung und die sie tragende Koalition haben ein zukunftsorientiertes und abgestimmtes Gesamtkonzept für den Aufschwung Ost.
Dazu gehören eine ganze Reihe von Maßnahmen zur Förderung neuer Wirtschaftsstrukturen und Investitionen ebenso wie die soziale Abfederung der durch den Umstellungsprozeß betroffenen Menschen.
Hier möchte ich einmal einen herzlichen Dank an unseren Bundesarbeitsminister, sein Ministerium und die Bundesanstalt für Arbeit sagen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, es ist ein Unterschied, nur zu reden oder, was viel schwieriger ist, auch zu handeln. Dies wird ganz hervorragend gemacht.
Dank sage ich der Bundesanstalt für Arbeit, die in einem unglaublichen Kraftakt - da sind wir uns ja wohl einig - die notwendigen arbeitsmarktpolitischen Initiativen schnellstens umsetzt. Das alles ist auf einen Bundeshaushalt abgestützt, den Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, ja nicht mitgetragen haben.
In unseren finanziellen Leistungen - nicht nur darin, aber auch darin - wird die Solidarität der Menschen in den alten Bundesländern gegenüber den Landsleuten in den neuen Bundesländern sichtbar. Das macht den Menschen in den neuen Bundesländern auch Mut, und genau das brauchen wir.
Da sprechen Sie, Herr Dreßler, am 26. April 1991 in diesem Parlament davon, daß in den neuen Bundesländern alles plattgemacht werde.
- Es gibt auch noch einen anderen Dreßler. Wir haben heute einen anderen Dreßler kennengelernt.
- Ich komme gleich darauf. Warten Sie es nur ab, Herr Kollege Heyenn.
Herr Dreßler, Sie haben davon gesprochen, daß alles plattgemacht werde. Diese Aussage hält den Tatsachen nicht stand. Sie haben sie heute in anderem Zusammenhang wiederholt. Sie hält trotzdem nicht stand. Das war eine unverantwortliche Irritation der Menschen vor allem in den neuen Bundesländern.
Herr Kollege Dreßler, es gehört dazu, daß die Opposition Kritik übt und daß sie sich mit einem Gesetzentwurf auch kritisch auseinandersetzt. Aber es kommt
darauf an, wie man diese Kritik ansetzt, ob man sie auf diese plattmachende Weise anbringt und damit Irritationen und Ängste bei den Menschen hervorruft. Wir haben nun alle miteinander die Aufgabe, das wieder auszuräumen, was Sie damals, am 26. April 1991, angerichtet haben.
Ich rufe den Menschen in den neuen Bundesländern zu: Lassen Sie sich nicht irritieren, wir werden gemeinsam konsequent an der Vollendung der deutschen Einheit weiterarbeiten.
 Wir werden - ich wiederhole es - konsequent an der Vollendung der deutschen Einheit weiterarbeiten. Dem dient auch das Renten-Überleitungsgesetz, das wir heute in zweiter und dritter Lesung verabschieden.
Wir übertragen in die neuen Bundesländer ein Rentensystem, das - da hat der Bundesarbeitsminister recht - in der Welt seinesgleichen sucht. An diesem Rentenrecht hat auch die Opposition ihren Anteil. Ich verstehe deshalb nicht, warum am 26. April 1991 von einer „Planierungspolitik" gesprochen wurde, wenn mit diesem Rentenrecht nun das Alterssozialhilfesystem der ehemaligen DDR abgeschafft und ein neues, leistungsfähiges, dynamisches Rentenrecht auf das dortige Gebiet übertragen wird.
- Herr Kollege Gilges, ich werde dazu noch etwas sagen. Ich habe ja anerkannt, daß der Kollege Dreßler heute eine andere Rede gehalten hat. Ich freue mich auch darüber. Aber ich muß Ihnen sagen: Ich war entsetzt über das, was am 26. April 1991 gesagt worden ist. Ich will jedoch anerkennen, daß wir heute eine andere Situation haben. Ich komme, wie gesagt, darauf noch zu sprechen.
Diese Regierung und diese Koalition sind auf der richtigen Spur. Lassen Sie mich das nur an drei Bei2952 
spielen zeigen: Es wurde im Vorfeld dieser Beratungen behauptet, daß die Rentenüberleitung zu Verschlechterungen für die Frauen im Beitrittsgebiet führe. Das Gegenteil ist der Fall.
In einer Erklärung vom 18. Juni 1991 widerspricht der Verb and der Deutschen Rentenversicherungsträger dieser Kritik ganz massiv und behauptet mit Recht, daß die Frauen nach der Überleitung des neuen Rechts und nach der Angleichung des Lohnniveaus im Durchschnitt immer noch deutlich besser dastehen als die Frauen in den alten Bundesländern. Das ist die Beurteilung der Fachleute.
Professor Ruland von diesem Verband hat in der Anhörung erklärt - jetzt hören Sie sich einmal die Zahl an - , daß 78 % der Frauen im Beitrittsgebiet auf die Mindestrente angewiesen waren. Das qualifiziert ein System doch treffend, in dem die Frauen zu 90 % in Erwerbsarbeit tätig waren.
Wie steht es nun aber mit den Kindererziehungszeiten? Es ist richtig, daß Frauen im System der ehemaligen DDR mehr Kindererziehungszeiten zuerkannt bekamen. Schauen wir aber einmal genauer hin, dann stellen wir fest, daß das in einem statischen System überhaupt keine Leistung war. So führt ein Erziehungsjahr Ost im Regelfall zu einer Rente von maximal 6 DM,
während ein Erziehungsjahr West zu einem Bruttobetrag von zur Zeit knapp 30 DM führt. - Heiner Geißler weist mit Recht darauf hin, es waren Ost-Mark. - Unsere Erziehungsjahre sind rentenbegründend, und die Erziehungsjahre in der alten DDR waren nur minimal rentensteigernd. Dies ist ein gravierender Unterschied.
Die Ablösung des Alterssozialhilfesystems in der DDR - ich bezeichne dies schon gar nicht mehr als Rentensystem - bedeutet also ganz im Gegensatz zu manchen Behauptungen, die wir gehört haben, eine Besserstellung der Frauen. Den Menschen in den neuen Bundesländern wird nichts genommen, sie haben vielmehr in Zukunft Anteil an einem Rentenversicherungssystem, das von unserer Bevölkerung, aber auch in der ganzen Welt als vorbildlich gerühmt wird.
Für die Menschen in den neuen Bundesländern bringt die Rentenüberleitung erhebliche Verbesserungen. Nur drei ganz kurze Beispiele: das rigide Unterhaltsrecht hat die Witwen in der DDR besonders schlecht gestellt. Über eine Million Witwen bekommen nun endlich zum erstenmal eine richtige Witwenrente. Durch die Herabsetzung der Altersgrenze auf die Höhe, die im Westen immer schon gegolten hat, werden 200 000 Versicherte eine frühere Rente bekommen, ein Gewinn für die Menschen gerade in dieser schwierigen arbeitsmarktpolitischen Situation. Durch die Übertragung unseres Erwerbsunfähigkeits- und Berufsunfähigkeitsrechtes werden zum erstenmal auch in den neuen Bundesländern Gesundheitsschäden wirklich anerkannt, und hier sind in besonderer Weise Frauen durch die Doppelbelastung betroffen; auch dies ein ganz erheblicher Vorteil, den wir hier einführen.
Die Übertragung, meine sehr verehrten Damen und Herren, des Sozialgesetzbuches VI bedeutet aber natürlich auch, daß alle einem Versicherungssystem fremden Volksversorgungselemente schon aus Gleichheitsgründen gegenüber den Menschen in den alten Bundesländern nicht übernommen werden können. Wir kämen sonst zu Rentenleistungen, die unter dem Gesichtspunkt der Lohnbezogenheit und Beitragsgerechtigkeit nicht vertretbar sind. Einen Kuchen zu backen, der nur aus Rosinen beider so unterschiedlicher Systeme besteht, ist finanziell für uns nicht verkraftbar. Die Rentner in den neuen Bundesländern haben dadurch aber auch gar keinen Nachteil. Die Experten in den Anhörungen haben überzeugend dargelegt, daß wir mit der fortschreitenden Lohnentwicklung in den neuen Ländern auch die Renten adäquat weiterentwickeln können, so daß wir in absehbarer Zeit das Rentenniveau West weitgehend erreicht haben werden.
Dies muß vor allem den Menschen in den neuen Bundesländern deutlich gesagt werden, damit nicht der Eindruck entsteht, wie er streckenweise im Verlauf der Beratungen hervorkam, daß die Menschen in den neuen Bundesländern Steine statt Brot, Almosen statt Renten erhalten. Sie erhalten ein Rentenversicherungssystem, das sich bei uns über viele Jahrzehnte hin bewährt hat, und dies übertragen wir in die neuen Bundesländer.
Wenn heute die Bestandsrenten, also die Renten, die wir jetzt haben, mit dem verglichen werden, was wir in Zukunft mit dem SGB VI haben werden, ist dies nicht in Ordnung. Professor Ruland hat in der Anhörung darauf hingewiesen, daß wir die Renten der alten DDR mit dem vergleichen müssen, was mit dem SGB VI eingeführt wird.
Wenn man dies tut, kommt man zu ganz erhellenden Einsichten und wird feststellen, wie groß der Unterschied zwischen einem Alterssozialhilfesystem und einem Rentensystem der Bundesrepublik Deutschland ist.
Wir haben auch Vertrauenstatbestände geschaffen, wir haben das, was wir den Menschen gesagt haben, in den neuen Bundesländern gehalten. Wir haben gesagt: Wir werden dafür sorgen, daß die Rentner endlich richtige Renten bekommen, und dazu stehen wir auch.
Wir haben an diesem Gesetzentwurf, wie er eingebracht worden ist, Veränderungen - Herr Kollege Dreßler, dies ist richtig - vorgenommen. Da kommen

wir auch zu einem Konsens mit der Opposition, und darüber freue ich mich. Ich erkenne auch an, daß Sie heute ganz anders gesprochen haben als noch im April, und ich meine, wenn wir uns in dieser Art und Weise auch durchaus sachlich, kritisch auseinandersetzen können, dann brauche ich beim nächstenmal, wenn ich hier wieder einmal spreche, auch nicht darauf hinzuweisen, was an irritierenden Formulierungen zu einem anderen Zeitpunkt gesagt wurde. Auch darüber würde ich mich freuen, Herr Kollege Dreßler.
Wir haben Auffüllbeträge für diejenigen vorgesehen, die durch die Umstellung des Rentenrechts vielleicht eine niedrigere Rente bekämen; und wir haben Sozialzuschläge. Wenn Sie dazu beigetragen haben, daß dies alles ein bißchen länger laufen kann, dann ist dies noch keine substantielle Veränderung des Gesetzes, sondern bedeutet eine Veränderung und Besserstellung in allen Bereichen; das kann man durchaus sagen.
Wir aber haben unseren Gesetzentwurf vorgelegt. Wir, meine Damen und Herren, brauchen in der Sozialhilfepolitik keinen Nachhilfeunterricht.
Mit dem Renten-Überleitungsgesetz wird ein umfangreiches Wek verabschiedet. Es hat viel Kraft und Einsatz verlangt, und ich sage den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesarbeitsministeriums, dem Ausschußsekretariat, aber auch allen, die über Tage und Nächte hinweg an diesem Gesetzentwurf zum Wohl der Menschen gearbeitet haben, besonderen Dank. Diese konzentrierte und zeitraubende Arbeit war notwendig, damit wir rechtzeitig zum 1. Januar 1992 ein einheitliches Rentenrecht in ganz Deutschland haben.
Wir wollen so schnell wie möglich Normalität und gleiche Lebensbedingungen in unserem Land. Das Renten-Überleitungsgesetz konnte deshalb auch kein Renten-Reformgesetz sein. An der Lebenswirklichkeit orientierte Reformen müssen einer späteren Zeit vorbehalten werden. Die Menschen in den neuen Bundesländern haben große Erwartungen, die wir nun mit dem raschen Überleiten auch tatsächlich erfüllen.
Noch einen Punkt will ich nennen: Die Menschen in den neuen Bundesländern erwarten von uns aber auch, daß diejenigen, die sie über 40 Jahre hinweg unterdrückt haben, nun nicht noch im Rentenrecht Prämien bekommen, Herr Kollege Dreßler.
Genau dies sollte verhindert werden.
Im übrigen: Die Formulierungen in dem entsprechenden Teil des Gesetzes sind Formulierungen, die wortwörtlich im Einheitsvertrag stehen, den Sie - das nehme ich an - mitverabschiedet haben.
Wir sind auf dem richtigen Weg in eine gute Zukunft für alle Deutschen, und ich freue mich darüber, daß die Opposition nach einigen Tagen der Irritation auf diesem Weg mitgeht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Angst geht um im Osten unseres Landes.
Es ist aber nicht die Angst vor der wirtschaftlichen und politischen Zukunft. Es ist die Angst davor, daß die als überwunden geglaubte SED-Diktatur nun doch noch auf die persönliche Zukunft einen düsteren Schatten werfen könnte. Es ist die Furcht und Sorge, daß sich in den nun zugänglichen Akten bittere Erkenntnisse finden, daß der von der SED eingesetzte Stasi-Apparat auch die eigene Familie und den engsten Freundeskreis vereinnahmt haben könnte.
Es ist die Sorge und Furcht, nun bittere Wahrheiten erfahren zu müssen, die man vielleicht nicht so ohne weiteres verkraften könnte.
Ich komme gleich zur Sache.
Die SED des Sozialismus und Kommunismus hat Tausenden von Menschen das Leben so zerstört, daß sie trotz radikaler materieller Verbesserungen in ihrem Leben nie mehr richtig glücklich werden können. Wer dies verantworten muß, hat jedes moralische Recht verloren, sich als Interessenvertreter von Menschen darzustellen.
Die Menschen in Deutschland interessiert nicht, wozu die PDS eine Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag beantragt. Sie würden auch keine Schuldbekenntnisse interessieren. Dazu weiß jeder nur zu
genau, was die SED angerichtet hat. Die Menschen würde aber interessieren, ob Modrow noch immer so ruhig im Deutschen Bundestag sitzen könnte, wenn man tatsächlich wissen würde, was er alles zu verantworten hat. Die PDS würde also gut daran tun, in ihrer eigenen Gruppe eine öffentliche Aktuelle Stunde durchzuführen, um Licht ins Vergangenheitsdunkel ihrer einflußreichen Mitglieder zu bringen.
Es fällt mir schwer, in einer Debatte zu sprechen, die eine Gruppierung wie die PDS beantragt hat.
- Herr Schreiner, wer so argumentiert wie Sie, stellt sich ins Abseits.
Ich tue es aber, weil wir gar nicht oft genug sagen können, was wir in der kurzen Zeit seit der Erlangung der deutschen Einheit für die Menschen in Ostdeutschland erreicht haben. Das gilt in besonderer Weise auch für die Rentner in Ostdeutschland.
Zu dem, was die Rentenversicherung für die Menschen in Ostdeutschland tatsächlich gebracht hat, ist hier schon einiges gesagt worden.
Dies alles war nur möglich, weil die Menschen im Westen Deutschlands einen kräftigen finanziellen Beitrag erbringen. Das ist richtig. Das ist unser Beitrag für die Gestaltung der inneren Einheit. Die Menschen im Osten Deutschlands müssen einen persönlich vielfach schwereren Beitrag leisten.
Wir werden auch weiterhin dazu beitragen, daß aus den Ruinen des Sozialismus in einigen Jahren eine blühende Industrielandschaft entsteht, damit so die Renten auch in Zukunft sicher sind.
Ich bitte unsere Landsleute im Osten aber auch um Verständnis dafür, daß wir unsere Wirtschaft und Finanzen zusammenhalten müssen und nicht in Unordnung bringen dürfen. Ohne stabile Mark gibt es keine positive Entwicklung, weder im Osten noch im Westen.
Wir wissen aber selbstverständlich, daß wir in Ostdeutschland nicht alles mit dem gleichen Maßstab messen können wie in den alten Bundesländern. Wir müssen aber auch darauf achten, daß aus notwendigen Übergangsregelungen nicht Dauertatbestände mit unübersehbaren Folgen geschaffen werden.
Beide Aussagen treffen auf die Rentenbescheide zu, von deren Empfängern nun kritisch nachgefragt wird oder deren Empfänger sogar unzufrieden sind. Wir sind den Menschen in Ostdeutschland entgegengekommen, indem wir das differenzierte System von Rente und Sozialhilfe für eine Übergangszeit haben zusammenlaufen lassen. Solange die Sozialhilfeträger

ihre Aufgaben noch nicht erfüllen können, haben wir gesagt - das haben wir gemeinsam mit der SPD und FDP gesagt -, dürfen die Menschen nicht darunter leiden. Deshalb der Sozialzuschlag als pauschalierte Sozialhilfe.
Wir dürfen aber, wie Professor Ruhland sagte, die Grenze zwischen dem Versicherungs- und staatlichen Hilfssystem nicht verwischen, damit die spezifischen Garantien versicherungsmäßiger Leistungen nicht gefährdet werden. Unsicherheiten sind entstanden. Deswegen haben wir alle miteinander die Aufgaben, die Menschen mit Geduld und mit ganzer Kraft aufzuklären. Daß dazu die PDS nicht geeignet ist, wissen wir. Wir werden aber nicht zulassen, daß sie, wie ihre Vorgängerpartei es gemacht hat, verdunkelt und die Menschen irreführt.
: Das machen
Sie doch in ausreichender Weise!)
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist ein ausländerfreundliches Land, und wir wollen, daß dies so bleibt.
Wir verurteilen deshalb schärfstens Gewalttätigkeiten gegen Ausländer in unserem Land. Gewalttätige fremdenfeindliche Aktionen sind eine Schande für unser Volk. Dem treten wir mit ganzer Entschlossenheit entgegen.
Wir lassen nicht zu, daß eine kleine gewalttätige Minderheit womöglich zu einem falschen Eindruck über unser Land führt. Die große Mehrheit der Menschen in unserem Land lebt mit unseren ausländischen Mitbürgern friedlich zusammen.
Viele Ausländer leben seit vielen Jahren wie selbstverständlich in unserer Mitte und tragen mit ihrem Fleiß zu unser aller Wohlstand bei. Mit ihrer Kultur sind ausländische Mitbürger eine Bereicherung unseres Lebens.
Ich weiß aber auch, daß viele Ausländer Probleme haben, sich bei uns zurechtzufinden, daß sie im Spannungsfeld zweier unterschiedlicher Kulturen hin- und hergerissen sind. Ich sehe auch in der deutschen Bevölkerung wegen der ständig zunehmenden Zuwanderung Ängste wachsen, die durchaus zu abnehmender Toleranz führen können. Die Bevölkerung erwartet deshalb, daß die Fragen, die zur Lösung anstehen, ja, geradezu danach drängen, nicht nur ständig diskutiert, sondern auch gelöst werden. Ich meine hier ganz ausdrücklich das Asylrecht.
Wir tun deshalb gut daran, uns hier im Hause den Problemen zu stellen, Antworten und Lösungen zu finden; aber wir tun auch gut daran, Initiativen zu fördern, die das Verständnis zwischen Deutschen und Ausländern weiter verbessern und Ausländern die Integration erleichtern.
Deshalb begrüße ich die Entscheidung der Bundesregierung vom November letzten Jahres, die Aufgabenstellung des Ausländerbeauftragten, in diesem Fall einer Dame, zu erweitern und so dieses Amt deutlich aufzuwerten.
Damit ist einer der Punkte, die die SPD-Fraktion in ihrem Antrag fordert, schon erfüllt.
Das Amt ist nicht mehr nur auf die Unterstützung der Bundesregierung bei der Integration ausländischer Arbeitnehmer beschränkt; Frau Schmalz-Jacobsen ist nun für alle Ausländer bis auf die Asylbewerber zuständig.
Die SPD möchte nach ihrem Antrag das Amt dadurch weiter aufwerten, daß es dem Amt des Wehrbeauftragten ähnlich gestaltet und so auch in
der Verfassung verankert wird. Ich meine, daß dies das Aufgabenfeld eher beschränken und damit das Amt in seiner Breite eher abwerten müßte. Das Amt des Wehrbeauftragten dient nach einem grundgesetzlichen Auftrag dem Schutz der Grundrechte der Soldaten, die in einem besonderen Gewaltverhältnis erheblich eingeschränkt sind. Das Parlament will durch diese Einrichtung individuelle Rechte der Soldaten schützen und ihnen zur uneingeschränkten Geltung verhelfen.
Die Ausländerbeauftragte dagegen soll die Bundesregierung in ihren gesamten ausländerpolitischen Bemühungen unterstützen und auch Ansprechpartner für Deutsche und Ausländer sein. Die Aufgabe ist so umfassend und politisch zu verstehen. Sie ist deshalb beim Bundesminister für Arbeit richtig angesiedelt, was ja auch von der SPD befürwortet wird. Eine Ausgestaltung im Sinne des Wehrbeauftragten würde sich aber mit einer Ansiedlung beim Bundesminister für Arbeit überhaupt nicht vertragen. Dies würde zu einer nicht akzeptablen und verfassungsrechtlich auch bedenklichen Vermischung der Verantwortung bzw. von Aufgaben und Kompetenzen des Parlaments und der Regierung führen müssen.
Meine Damen und Herren, mit der deutschen Einheit sind auch die Aufgaben der Ausländerbeauftragten erheblich gewachsen. Eine moderne Ausländerpolitik gab es in der DDR nicht. Mit Recht stellt die frühere Ausländerbeauftragte Liselotte Funcke fest, daß manches, was nun an Fremdenfeindlichkeit, Rechtsradikalismus und Antisemitismus deutlich wird, seine Ursachen wesentlich im alten SED-Regime selbst hat.
Der noch von Frau Funcke vorgelegte Handlungskatalog ist eine gute Grundlage für die uns allen gestellte Aufgabe.
Die Bundesregierung, Herr Kollege Andres, hat die Herausforderung sehr wohl erkannt und deshalb das Amt der Ausländerbeauftragten personell und sachlich besser ausgestattet. Natürlich kann man immer die Frage stellen, ob die Personalausstattung ausreicht, und Forderungen erheben. Das Amt der Ausländerbeauftragten soll nach dem Verständnis unserer Fraktion aber nicht in eine Behördenstruktur hineinwachsen. Die Ausländerbeauftragte sollte möglichst unmittelbar Eindrücke erhalten und Anregungen geben und nicht durch Mitarbeiterstäbe aufbereitete Realität erfahren.
Das Amt der Ausländerbeauftragten soll über seine Beratungs-, Anregungs- und Informationsfunktion hinaus auch nicht in Entscheidungsfunktionen hineinwachsen.
Es mag unterschiedliche Auffassungen darüber geben, ob das, was da ist, reicht. Aber darüber möchte ich zu einem späteren Zeitpunkt mit Frau Schmalz-Jacobsen reden, wenn sie eine Zeitlang die Aufgabe wahrgenommen hat. Darüber, was aus ihrem Erfahrungsbereich heraus noch zusätzlich nötig ist, reden wir dann im zuständigen Ausschuß.
Wir sollten nicht schon zu Beginn ihrer Tätigkeit der neuen Beauftragten vorschreiben wollen, was sie braucht oder haben müßte, damit die Aufgabenerfüllung klappt. Geben wir ihr doch zunächst eine reelle Chance, ihre Aufgabe anzupacken!
Das Amt darf auch nicht so groß werden, daß der Eindruck entsteht: Da gibt es jemanden, der sich allumfassend und ausreichend mit den Problemen der Ausländer beschäftigt. Nur allzu schnell entsteht in unserem Land der Eindruck, da gebe es ja jemanden, der sich schon darum kümmert, so nach dem Motto: Entledigen wir uns der Aufgabe, indem wir entsprechende Stellen schaffen. Sich um ein gutes Zusammenleben zwischen Ausländern und Deutschen zu bemühen ist aber eine gesellschaftliche, eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die uns allen ständig neu gestellt ist.
Ich meine, daß die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, daß Frau Schmalz-Jacobsen ihre Arbeit gut beginnen kann. Wir werden zum gegebenen Zeitpunkt mit ihr darüber reden, welche Erfahrungen sie gemacht hat. Sie muß jetzt diese Erfahrungen sammeln können.
Ihnen, sehr geehrte Frau Schmalz-Jacobsen, wünsche ich in Ihrer neuen ehrenamtlichen Aufgabe viel Erfolg und sage Ihnen im Namen meiner Fraktion eine gute Zusammenarbeit zu.
 Herr Innenminister, können Sie mir bitte sagen, wie Sie ganz persönlich zu einer Ergänzung oder Änderung des Grundgesetzes stehen?
Minister Dr. Herbert Schnoor : Dazu sage ich Ihnen jetzt etwas. Ich habe im Bundesrat - das können Sie nachlesen, ich schicke es Ihnen gerne - den Antrag Baden-Württemberg dezidiert abgelehnt mit eingehender Begründung. Ich kann das hier nicht wiederholen. Ich müßte dazu sonst noch eine halbe Stunde sprechen.
Minister Dr. Herbert Schnoor Es ist ein sehr kompliziertes Problem.
- Nein, es ist ein sehr kompliziertes Problem.
- Ach, Herr Gerster. Wir haben immer unsere Händel ausgetragen. Lassen Sie das hier sein. Dafür ist das Thema zu ernst. Bei diesem Thema sollten wir den Parteienstreit im Grunde beiseite lassen.
Die Menschen sind es satt, meine Damen und Herren, daß wir uns über das Asylthema streiten. Wenn es Akzeptanzprobleme gibt, dann liegt es auch daran, daß wir seit Jahren diesen unsäglichen Streit führen, ob das Grundgesetz nun geändert werden muß oder nicht. Ich sage Ihnen hier eines zu dem Gesamtthema und möchte es damit abschließen. Ich bin dafür, daß wir eine europäische Regelung finden.
Ich bin dafür und sage Ihnen auch weshalb. Wer das gemeinsame Europa will, und ich will es, wer die europäische Union will, der kann die Frage, wer nach Europa einwandern darf, wer zuwandern darf, wer hier bleiben darf, doch nicht von der Gesamtkompetenz Europas ausnehmen.
Ich bedaure, daß wir in Maastricht, Herr Bundeskanzler, hier nicht weitergekommen sind. Das bedaure ich zutiefst.
Ich will Ihnen auch noch weiter sagen: Es kann auch nicht so sein, daß wir den Europäern vorschreiben, welches Recht in Europa zu gelten hat. Da haben Sie sehr wohl recht. Das können wir ihnen nicht vorschreiben. Aber auf der anderen Seite, kann es wohl auch nicht richtig sein, Herr Bundeskanzler, daß wir uns auf den kleinsten denkbaren Nenner in Europa verständigen, wenn es um das Asylrecht geht.
(Beifall bei der SPD und der F.D.P. -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen. Ich glaube, daß die Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion die Einlassungen von Frau Kollegin Babel etwas mißverstanden haben. Ich meine, wir sollten nicht eine unnötige Schärfe in diese Auseinandersetzung hineinbringen. Wir kennen unsere Kollegin Babel, und wir wissen, daß sie manchmal etwas salopp und auch pointiert formuliert. Aber ich habe noch nie den Eindruck gehabt, daß sie andere verletzen will. Deswegen, sollten wir es so stehen lassen und so nehmen.
- Herr Kollege Schreiner, wenn es darum geht, wer wen verletzt, haben Sie mich bisher noch nicht geschont. Ich muß sagen, ich bin nicht wehleidig. Allerdings muß ich zugeben: Die Aufgabe eines Generalsekretärs, die ich auch noch habe, ist zudem nicht vergnügungssteuerpflichtig. Deswegen müssen wir da eine gewisse Leidenstoleranz mitbringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD legt heute zwei Anträge vor und will damit den Anschein erwecken, als ob es um zwei ganz neue Sachverhalte gehe: zum einen um eine Grundsicherung und zum anderen um eine Änderung des RentenÜberleitungsgesetzes. In beiden Fällen handelt es sich aber um schon seit langem Bekanntes. Das gilt zumindest für die Grundsicherung.
Bei dem Renten-Überleitungsgesetz geht es nicht, wie Sie, Herr Kollege Schreiner, vorhin formuliert haben, darum, Übersehenes zu korrigieren. Wir haben es hier mit Tatbeständen zu tun - daran haben Sie mitgewirkt; dies sei auch anerkannt -, von denen wir schon bei der Verabschiedung des Renten-Überleitungsgesetzes zumindest dem Grunde nach gewußt haben. Deswegen dürfen wir jetzt nicht den Eindruck erwecken, als ob uns da mordsmäßige Pannen passiert seien, die es nun zu korrigieren gilt. Zu beiden Punkten will ich nachher noch etwas sagen.
Herr Kollege Heyenn, Sie haben nicht nur heute Ihre Vorstellungen zu einer Grundsicherung in Umrissen dargelegt, die vom Grundsatz her nicht neu sind.
Neu ist allerdings, daß Sie in einem Beitrag in der „Sozialen Sicherheit" ein Gesamtkonzept vorgelegt haben und uns in Ihrem Antrag etwas verschwiegen haben, was Sie am Schluß Ihres Beitrags formuliert haben, daß Sie nämlich das Anliegen einer sozialen Grundsicherung, das Sie nun schon seit vielen, vielen Jahren auch hier in Debatten im Deutschen Bundestag bei allen möglichen Anlässen, durchzubekommen versuchen, nun in einer Strategie verwirklichen wollen.
Sie schreiben am Ende Ihres Artikels in der „Sozialen Sicherheit", es werde sehr schwer sein, eine Mehrheit dafür zu bekommen. Ich prophezeie Ihnen, daß nicht nur im Deutschen Bundestag, sondern auch
in der Bevölkerung eine Mehrheit dafür nur sehr schwer zu erreichen sein wird.
Sie sagen, wir müssen das Ganze eben scheibchenweise machen, und jetzt wollen wir diese Chance nutzen und anfangen. Ich hätte es als richtig empfunden, wenn Sie in Ihrem Antrag gesagt hätten, das, was Sie jetzt formulieren, soll der Einstieg in etwas ganz anderes sein, so wie Sie es in Ihrem Zeitschriftenbeitrag dargestellt haben. Ich habe ja Gelegenheit, darauf noch einmal einzugehen.
Nun zu Ihrem System der sozialen Grundsicherung. Ich will mich nur mit einigen wenigen Punkten inhaltlich auseinandersetzen.
Ihr System der sozialen Grundsicherung basiert zunächst darauf, daß es noch genügend Menschen gibt, die diese soziale Grundsicherung erwirtschaften. Sie sagen, Sie wollten diese soziale Grundsicherung nicht als ein Mindesteinkommen konzipieren. Aber Sie wollen sie auf bestehende Systeme aufsatteln. Wenn Sie nun formulieren, Sie wollten eine soziale Grundsicherung, dann muß ich Ihnen die Folgen aufzeigen.
Ich gehe davon aus, daß sie etwa in der Höhe der Sozialhilfe liegen wird. Wenn wir wissen, daß wir für eine Rente von etwa 1 000 DM 17 Jahre arbeiten müssen, dann kann ich mir durchaus vorstellen, daß eine soziale Grundsicherung in dieser Größenordnung auch wenn Sie es nun gar nicht ganz bewußt so formulieren und wollen - den einen oder anderen, sehr vorsichtig ausgedrückt, doch dazu bringen könnte, zu sagen: Mit diesen 1 000 DM als Rente lebe ich wohl. So wird er, auch wenn Sie es nicht wollen, auf jeden Fall tendenziell aus dem Arbeitsmarkt herausgetrieben. Dies ist ein Punkt, der mich ganz massiv daran zweifeln läßt, ob eine solche Haltung in unserer Bevölkerung überhaupt noch akzeptiert wird.
Ich meine, unser Rentenversicherungssystem ist ein System, das leistungsgerecht funktioniert. Für seine hohe Akzeptanz in unserer Bevölkerung sind zwei Umstände entscheidend.
Entscheidend ist erstens, daß die Menschen nicht nur den Eindruck haben, sondern wissen, daß es bei der Rente gerecht zugeht. Sie können überschauen, wie das Ganze funktioniert, welche Rente sie bekommen. Sie sind nicht abhängig von irgendwelchen willkürlichen politischen Entscheidungen. Rente ist kein Geschenk des Staates, sondern sie ist erwirtschaftet und verdient. Sie basiert auf dieser Sicherheit.
Entscheidend ist zweitens - das ist ganz entscheidend , daß die Leute das System akzeptieren, daß sie wissen und den Eindruck haben: Jeder bekommt das, was er sich verdient hat.
Wir alle wissen - da stimme ich den Sozialdemokraten zu -, wir haben eine Diskussion in unserem Land: Geht es sozial gerecht zu? Das wird auch im Zusammenhang mit dem Asylthema ganz intensiv diskutiert. Wir haben eine Diskussion in unserem Land: Geht es noch sozial gerecht zu, oder bekommen Menschen Leistungen, obwohl sie darauf überhaupt keinen Anspruch und dafür keinen Grund haben?
Diese Diskussion würden wir verschärfen, wenn wir den Eindruck erweckten: Bei der Rentenversicherung gibt es zwar eine Grundrente, die erwirtschaftet werden muß, aber ganz unabhängig davon, wie hoch diese Rente eigentlich noch ist, wird draufgesattelt, ohne einen Beitrag dafür zu zahlen. Herr Heyenn, Sie schreiben in Ihrem Beitrag ausdrücklich, daß das Ganze eine beitragsfreie Geschichte sein soll, die durch Steuermittel finanziert werden muß. Dies, meine ich, kann nicht der richtige Ansatz sein.
- Herr Kollege Büttner, ich sage es Ihnen gleich.
Wohin diese Fehlentwicklung führt, kann ich an einem Beispiel zeigen, das Sie im Renten-Überleitungsgesetz auch jetzt wieder angreifen. Wir haben alle miteinander, die wir hier sitzen, ganz bewußt gesagt, daß es im Renten-Überleitungsgesetz Sozialzuschläge auf die Rente gibt. Ganz bewußt haben wir dies formuliert. Aber wir haben auch immer formuliert, daß diese Sozialzuschläge kein Bestandteil der Rente sind, sondern - ich habe dies im Ausschuß mehrmals unwidersprochen formuliert - pauschalierte Sozialhilfe.
Deshalb war es doch nur konsequent und richtig, Frau Kollegin Mascher, daß wir diese pauschalierte Sozialhilfe, als es vom Gesamtsystem her möglich war, bei Verheirateten wieder auf das zurückgeführt haben, was auch andere Verheiratete an Sozialhilfe bekommen.
Das ist gar nichts Außergewöhnliches. Ich mache Ihnen jetzt ja keinen Vorwurf. Für die Menschen einzutreten ist immer eine wunderbare Sache. Das machen auch wir von der Union. Ich nehme an, Sie werden mir dies nicht absprechen.
- Sie wollen doch wohl nicht behaupten, daß wir von der Union, die wir alle maßgeblichen sozialen Gesetze in diesem Land entscheidend mitgeprägt haben und vieles sogar allein gemacht haben,
kein Interesse an den Menschen in diesem Land hätten. Herr Heyenn, das ist ein bißchen arg dick, was Sie da jetzt machen.
Ich komme zur Sache. Frau Mascher ist ein schönes Beispiel dafür, welchem Irrtum man unterliegen kann, wenn man verschiedene Systeme zusammenwirft und sie nachher nicht mehr auseinanderbekommt. Genau dies machen Sie, indem Sie vorhin gesagt haben - ich habe das ja gehört -: Auf einmal bekommen die Leute nur noch 1 056 DM Rente. Sie haben vorher mehr bekommen. - Nein, nein, die Leute bekommen ihre Rente, aber der Sozialzuschlag wird verändert.
Manche Irritation, die in den neuen Bundesländern entstanden ist, nachdem die Rentenbescheide gekommen sind, beruht ausschließlich darauf, daß die Menschen nicht verstanden haben, daß auf die Rente ein

Sozialzuschlag gezahlt worden ist und daß dieser Sozialzuschlag - dies haben wir miteinander beschlossen - nach einer gewissen Zeit abzuschmelzen ist. Deswegen fragen sie: Was ist denn eigentlich passiert?
Dies kann ich den Menschen nicht verdenken. Sie sehen ihre Gesamtleistung auf einem Rentenbescheid gedruckt. Da steht eine Summe. Dann kommt die Rentenerhöhung, die wirklich hervorragend war - ich werde dazu nachher noch einen Satz sagen -, und dann kommt unten, nachdem die Rentenerhöhung draufgesetzt worden ist, auf jeden Fall nicht wesentlich mehr heraus. Deshalb warne ich davor, zwei verschiedene Systeme miteinander zu verknüpfen,
Deswegen, Herr Heyenn, werden wir in diesem Punkt einer sogenannten sozialen Grundsicherung, wie Sie sie vorstellen, Widerstand leisten, nicht durch Polemik, sondern durch die sachlichen Argumente, die dagegen sprechen.
Sie erwecken - vielleicht nicht bewußt, aber unbewußt - mit Ihrem Antrag auf eine soziale Grundsicherung im Alter zumindest den Eindruck, als ob es eine solche soziale Grundsicherung in unserem Land nicht gäbe. Dies ist falsch. Es gibt diese soziale Grundsicherung. Neben der Rente gibt es die Sozialhilfe, das BSHG, das die soziale Grundsicherung in unserem Land ist.
- Frau Rennebach, darauf komme ich gleich,
Herr Heyenn, dafür gibt es doch den Präsidenten; Sie brauchen doch nicht die Aufgaben anderer zu übernehmen. Hören Sie mir bitte zu.
Ich habe mehr als zehn Jahre lang als Sozialdezernent in einem Landkreis genau mit diesen Dingen zu tun gehabt. Ich weiß auf Grund meiner praktischen Berufserfahrung, wovon ich rede. Ich weiß ganz genau, daß es arme Leute gibt es sind vor allem alte Frauen aus der Landwirtschaft, die eine kleine landwirtschaftliche Rente beziehen -, die sich tatsächlich schämen, Sozialhilfe in Anspruch zu nehmen.
Deshalb ist es richtig, wenn wir bei diesen Frauen und auch Männern ansetzen und ihnen sagen: Ihr braucht euch nicht zu schämen, diese Leistungen in Anspruch zu nehmen. Aber mit Ihrem Vorschlag einer sozialen Grundsicherung, Herr Heyenn und die Damen und Herren von der SPD, diskreditieren Sie unbewußt die Sozialhilfe noch weiter.
Wir brauchen keine gehobene Sozialhilfe wie die soziale Grundsicherung, um damit das Bundessozialhilfegesetz weiter zu diskreditieren; denn dann kann sehr schnell der Eindruck entstehen - das unterstelle
ich Ihnen nicht; aber das ist die Lebenspraxis -, daß diejenigen, die die gehobene Sozialhilfe, nämlich die Grundsicherung, in Anspruch nehmen, in Ordnung sind, daß aber diejenigen, die Sozialhilfe in Anspruch nehmen - jetzt kommt eine Formulierung, die ich in Anführungszeichen setze, weil ich sie draußen in unserem Land höre -,
tatsächlich nur noch der „Bodensatz der Gesellschaft" sind. Genau dies will ich verhindern.
 Frau Kollegin Mascher, Sie wissen so gut wie ich, wie problematisch die Definition des Begriffs Armut ist. Ich habe an diesem Begriff lange gearbeitet und weiß, wir haben bei uns in Deutschland keine Armutsforschung, die genaue wissenschaftliche Unterlagen zur Verfügung stellen könnte.
Mich bedrückt es sehr, daß bei jeder Verbesserung der sozialen Leistungen, bei jeder Verbesserung vor allem im Bundessozialhilfegesetz, die dazu führt, daß mehr Menschen diese gesetzliche Leistung in Anspruch nehmen können, gesagt wird: Anhand der Leistungsdichte im Bundessozialhilfegesetz nimmt die Armut zu. Das ist eine unzulässige Argumentation; aber so wird auch in diesem Bericht argumentiert. Ich bin gerne bereit, im Ausschuß einmal über das zu diskutieren, was von der Caritas vorgelegt worden ist.
Aber wir dürfen gerade als Sozialpolitiker nicht zulassen, daß uns immer dann, wenn wir die Leistungen erweitern und im Bundessozialhilfegesetz etwas verbessern, wodurch dann immer mehr Menschen in den Genuß dieser Leistungen kommen, uns sogleich am nächsten Tag vorgehalten wird: Die Armut in unserem Land ist gestiegen. Dies diskreditiert soziale Leistungen schlechthin. Da werde ich ebenfalls nicht mitmachen.
Wir wissen - ich habe bereits gesagt, daß vor allem Frauen betroffen sind, die eine kleine Rente haben -, daß es in diesem Bereich wirklich Probleme gibt.
Heiner Geißler hat hier am 21. Juni, als wir über das Renten-Überleitungsgesetz gesprochen und unseren gemeinsamen Entschließungsantrag formuliert haben, einen richtigen Weg gewiesen, indem er gesagt hat: Wir lassen die Systeme, wie sie sind, weil sie sich
bewährt haben. Sie werden wohl nicht behaupten wollen, daß sich die Sozialhilfe nicht bewährt hat.
Wir müssen aber versuchen, diese Systeme so zu vernetzen, daß die alten Frauen, die alten Menschen nicht von Schalter zu Schalter geschickt werden müssen, bis sie die soziale Leistung in Anspruch nehmen können. Dazu werden wir Vorschläge machen.
Lassen Sie mich noch sagen: Sie schreiben in Ihrem Antrag, es gehe darum, die Sozialhilfe organisatorisch und finanziell zu entlasten. Es geht nach unserer Auffassung überhaupt nicht darum, die Sozialhilfe organisatorisch zu entlasten, sondern unser Anliegen kann es nur sein, den Menschen eine Beratung am Ort anzubieten. Auch da weiß ich, wovon ich rede.
Sie sagen im Zusammenhang mit Ihrer Grundsicherung auch, daß es eine Anrechnung von Einkommen und Vermögen geben solle, weil der gutsituierte Unternehmer nicht auch noch die Grundsicherung bekommen soll. Bei dieser Anrechnung von Einkommen und Vermögen bedarf es einer Beratung, weil viele Menschen, vor allem ältere, nicht wissen, wie sie damit umgehen sollen. Diese Beratung kann nicht vom Rentenversicherungsträger irgendwo in Frankfurt, Berlin oder einer anderen großen Stadt durchgeführt werden; sie muß am Ort erfolgen. Hierfür haben sich unsere Sozialämter bewährt.
Deswegen wäre es ein glatter Irrsinn, diese Beratung jetzt auf die Rentenversicherungen zu übertragen und dort eine flächendeckende Beratung aufzubauen, die es bei den Sozialämtern schon gibt. Aus diesem Grund stimmt Ihre Aussage nicht.
Ich will zum Schluß kommen: Was uns hier mit der sozialen Grundsicherung vorgelegt wird, ist uralter Wein im neuen Schlauch. Er bringt überhaupt keine Verbesserung in der Sache.
Dieser Antrag leidet vor allem daran, daß Sie nicht sagen - dies haben Sie in Ihrem Antrag vergessen -, daß die beste soziale Absicherung, die es für uns geben kann, darin besteht, daß die Menschen Arbeit haben und sich ihre Altersversicherung durch ihre eigenen Beiträge in die Rentenversicherung verdienen können.
Deswegen ist die Arbeitsmarktpolitik, die wir machen, ganz entscheidend für eine gute soziale Sicherung. Man sollte nicht ständig in neue Bedarfssysteme einsteigen.
Vor allem ein Punkt ist ganz wichtig - daran werden wir von der CDU/CSU festhalten -: Leistung muß sich lohnen. Wir wollen nicht diejenigen, die bereit sind, etwas zu leisten und damit einen wichtigen Beitrag für unsere Gemeinschaft leisten, aus dem Arbeitsmarkt herausdrängen, nach dem Motto: Es ist besser, ich nehme eine soziale Grundsicherung in
Anspruch, arbeite nicht mehr und versuche, mir auf dem schwarzen Markt ein paar Mark mehr zu verdienen. Dies ist unsere Botschaft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In wenigen Wochen, zum 1. Juli 1993, werden die Renten in ganz Deutschland angehoben, in Westdeutschland um effektiv 3,86 %, in den neuen Bundesländern um effektiv 14,24 %. Damit wird die Standardrente in den neuen Bundesländern etwa 73 % der Standardrente der alten Bundesländer betragen. Vor der Einheit - es ist heute schon angesprochen worden - betrug dieses Verhältnis je nach Rentenart etwa 30 % bis 40 %. Und was eine Ostmark-Rente in der DDR an Kaufkraft wirklich bedeutete, will ich hier gar nicht ausführen. Darüber können die Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern wahrhaft deutlich berichten.
Ich nenne diese Zahlen, Herr Kollege Dreßler, vor allem deswegen, um einmal deutlich zu machen, was in nur knapp drei Jahren in Deutschland auf diesem Gebiet geleistet worden ist. In einem unglaublichen sozialpolitischen Kraftakt wurde hier für die Menschen in den neuen Bundesländern ein Rentensystem eingeführt, das nicht von der Willkür kommunistischer Machthaber abhängig ist, sondern nach genau berechneten Systemen per Gesetz berechnet wird.
Das System der gesetzlichen Rentenversicherung mit der lohndynamischen Rente ist in den neuen Bundesländern fester Bestandteil der sozialen Sicherung geworden. Die Rentner in Ostdeutschland haben mit den verschiedenen Rentenerhöhungen der letzten Zeit weit aufgeholt. Ich sage dies auch an die Menschen in den alten Bundesländern gewandt: Dies ist richtig, weil es nur so auf Dauer gelingen wird, eine Angleichung zu erzielen.
Wir haben unsere Hausaufgaben als Sozialpolitiker erfolgreich gemacht. Darauf dürfen wir gemeinsam stolz sein.
Ich habe überhaupt kein Verständnis dafür, Herr Kollege Dreßler, wenn Sie sich heute hier hinstellen und so tun, als ob wir mit der Überleitung des Rentensystems aus den alten in die neuen Länder etwas gemacht hätten, was den Menschen nur Schaden gebracht hätte. Sie haben schon bei der Einbringung des Rentenüberleitungsgesetzes im Jahre 1991 eine unglaubliche Rede gehalten, in der Sie behauptet haben, wir würden in den neuen Ländern alles plattmachen. Diese Aussage haben Sie nie aufrechterhalten können; und Sie können auch die Aussage, die Sie heute hier gemacht haben, nicht aufrechterhalten.
 Nein. Er hatte vorhin schon genug Zeit zu reden. Lassen Sie mich meinen Beitrag fortführen.
Ich sage, daß wir eine erfolgreiche Politik mit der Rentenüberleitung gemacht haben. Dies sage ich auch heute, wenn wir ein Ergänzungsgesetz vorlegen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden heute sicher von einer wichtigen Gruppe. Aber deutlich muß auch gemacht werden, daß wir heute auch bei den Ergänzungen, die wir machen, von einer relativ kleinen Gruppe von Menschen reden. 98 bis 99 % der Menschen sind mit ihrer Rente zufrieden. Dies wird uns auch bei vielen Gesprächen und Terminen in den neuen Bundesländern bestätigt.
Es geht heute um eine Gruppe, der wir natürlich auch Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen, die aber sicherlich als diejenige bezeichnet werden kann, der es in den neuen Bundesländern, in der früheren Zeit der DDR und heute, besonders schlecht gehe. Es geht darum, daß wir Gerechtigkeit üben. Aber es darf nicht der Eindruck erweckt werden, als ob die Rentenversicherung, die wir in den neuen Bundesländern eingeführt haben, für die Menschen keine Vorteile gebracht hätte.
Ich sage also auch, wenn wir heute ein Ergänzungsgesetz einbringen müssen, daß wir viel erreicht haben. Wir reagieren mit diesem Gesetz auf Probleme bei der Ausgestaltung des Gesetzes. Wir reagieren damit auf Dinge, die wir bei der Einführung nicht gewußt haben, wie Zeiss Jena, die auch Sie, Herr Ullmann, nicht gewußt haben
und wir wollen mit dieser Regelung auch für die mittlere Führungsebene gewisse Verbesserungen erreichen.
Wir können diese Regelungen, Herr Kollege Dreßler und Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wie
bei der Rentenversicherung schon Tradition, wieder im Konsens zwischen Regierungskoalition und Opposition vornehmen. Ich muß Ihnen aber sagen: Ihre Rede, Herr Dreßler, macht dies alles nicht einfacher und vergnüglicher.
Wenn wir über Monate hinweg einen Konsens suchen, kommen auf einmal solche scharfmacherischen Reden, daß die Menschen draußen denken müssen, wir hätten überhaupt keinen Konsens gefunden. So sollten Sie einen gemeinsamen Gesetzentwurf nicht einbringen, wie Sie es heute morgen getan haben.
Sie haben schon in einer Presseerklärung versucht, es so darzustellen, als ob Sie etwas erreicht hätten. Aber dabei haben wir diese ganzen Verhandlungen nur deswegen führen müssen - ich komme nachher noch einmal darauf zurück -, weil Regelungen, die Sie vorgeschlagen haben, auch von Kolleginnen und Kollegen der SPD so nicht hätten mitgetragen werden können. Es hätte nämlich, ob Sie es gewollt hätten oder nicht - ich will Ihnen gar nichts unterstellen -, zu einem schlechten Ergebnis geführt. Dabei ist Nichtwissen bei einer solchen Problematik so schlimm, wie vorsätzlich etwas machen zu wollen. Sie hätten nämlich mit Ihrer Regelung dazu beigetragen, daß Spitzenfunktionäre der alten DDR und der SED 40 % mehr Rente bekommen hätten. Dies wäre die Konsequenz gewesen. Dies haben wir nicht mitmachen wollen.
- Herr Dreßler, darüber können Sie gar nicht hinwegdiskutieren. Ich hätte es so nicht angesprochen, wenn Sie nicht so scharf angefangen hätten. Wir haben eben Monate gebraucht, um Sie von dieser falschen Entscheidung wegzubringen.
Dies war der entscheidende Punkt. Einig waren wir uns darin, daß Erleichterungen für die Umsetzung geschaffen werden mußten. 4 Millionen Renten sind umgewertet worden, allein im letzten Jahr 1992 sind 600 000 Anträge gestellt worden. Daß dies nicht von einen Tag auf den anderen bewältigt werden kann, war klar.
Trotzdem sage ich: Was die Rentenversicherungsträger geleistet haben, ist großartig und beispielhaft und einmalig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, schwieriger war es, wie gesagt, uns darauf zu einigen, was im staatsnahen Bereich passiert. Wir haben nun eine Regelung. Wir haben uns als CDU/CSU und F.D.P., als Koalition, Gott sei Dank durchsetzen können, daß es eben nicht zu diesen für die Bürger nicht verständliVolker Kauder
chen Erhöhungen für die früheren Spitzenkader von SED und DDR gekommen ist.
Im Einzelfall mag dieses nun alles gerechter sein. Aber ich sage Ihnen auch: Für mich ist nun das Ende der Fahnenstange bei Änderungen in diesem Bereich erreicht. Wir dürfen es nicht zulassen, daß Privilegien, die in der alten DDR erreicht worden sind, auch in der Rentenversicherung fortgesetzt werden. Für uns ging es nie darum, Strafrecht in der Rentenversicherung einzuführen.
Für uns ging es nur darum, ungerechtfertigte Dinge, überhöhte Dinge abzuschneiden.
Wir haben hier nichts anderes gemacht, als eine Tradition der Reformbewegung fortgesetzt, die nämlich überhöhte Bezüge auch schon in der alten Volkskammer mit der 2 010-Mark-Regelung abgeschnitten hat. Das war überhaupt keine Erfindung von uns, das haben wir nur fortgesetzt. Es ging darum, nicht die Privilegien, die man in diesem Staat erworben hat, nun auch noch in der Rentenversicherung fortzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Einführung der westdeutschen Rentenversicherung in den neuen Bundesländern ist eine sozialpolitische Großtat gewesen. Zwei unterschiedliche soziale Systeme nach 40jähriger, jeweils eigenständiger Entwicklung zusammenzuführen haben selbst Fachleute in so kurzer Zeit für nicht möglich gehalten. Die Rentenüberleitung ist aber geglückt.
Bei der Umsetzung gibt es Probleme. Diesen Problemen stellen wir uns in einem gemeinsamen Gesetzentwurf der Koalition und der SPD, um hier Abhilfe zu schaffen.
Mit der enormen Zahl von Rentenneuzugängen wurde nicht gerechnet. Auch die Unterlagen zur Feststellung der Renten machen mehr Arbeit als zunächst erwartet. Hier Abhilfe zu schaffen ist eines der Ziele des Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetzes. Durch eine Reihe von Vorschriften soll eine schnellere und einfachere Rentenfeststellung in den neuen Bundesländern ermöglicht werden. Die Rentenversicherer werden von Arbeiten entlastet, die ohne Nachteil für den einzelnen Versicherten in Ost und West auch zu einem späteren Zeitpunkt erledigt werden können. Umfangreiche Verfahrens- und Nachweiserleichterungen kommen hinzu.
Auch der rentenpolitische Dauerbrenner in den neuen Ländern ist wieder Gegenstand dieses Gesetzes: die Regelungen über die Begrenzung von Einkommen bei der Berechnung von Renten bestimmter Personengruppen. Darüber wird immer wieder diskutiert; sie sollen mit diesem Gesetz modifiziert werden.
Bestimmte Personengruppen, die im staatsnahen Bereich tätig waren, sollen - dies war der gemeinsame Wille des Gesetzgebers - aus dieser Tätigkeit keine Besserstellung erfahren. Diese Zielsetzung wird auch mit diesem Gesetz nicht aufgegeben. Wir haben uns allerdings dazu entschlossen, die notwendigen, unumgänglichen Typisierungen und Pauschalierungen zu verfeinern. Durch diese Abmilderung kann auch im Rahmen der erforderlichen Typisierung eine
noch stärker am Einzelfall orientierte Beurteilung stattfinden.
Unter dieser Betrachtung wird deshalb beispielsweise die Einkommensbegrenzung für Leiter pädagogischer Einrichtungen aufgegeben, ebenso die für ehrenamtlich Tätige auf der Kreisebene.
Aus Zeitschriften, aber auch aus meiner Fraktion weiß ich, daß sich mancher eine noch stärkere Einzelfallbeurteilung gewünscht hätte. Diese ist aber leider nicht möglich. Wir können auf die Typisierung nicht verzichten. Sie wird auch von den Gerichten akzeptiert.
Daß der Gesetzgeber die Umsetzung seiner Vorschriften jedoch genauestens verfolgt und auch flexibel genug ist, um bei neuen Erkenntnissen flexibel zu reagieren, zeigt der heute zu verabschiedende Gesetzentwurf. Dies wird auch in Zukunft so sein. So wissen wir ganz genau, daß wir aus der Zeit der Wende im November 1989 noch einiges genauer zu untersuchen und zu beleuchten haben. Beispielsweise dürfen diejenigen, die einen ganz massiven Einsatz für die Demokratie und für die Freiheit in den neuen Bundesländern- sei es in der Volkskammer, sei es an runden Tischen oder in anderen Bereichen -, geleistet haben, durch diese Tätigkeit keine Einbußen und Einschränkungen bei ihrer Rentenversicherung haben.
Deshalb werden wir diese Fälle besonders untersuchen und zu gerechten Regelungen kommen müssen. Wir können es wegen der Kürze der Zeit bei dem vorliegenden Gesetzentwurf leider nicht mehr schaffen. Wir müssen vor allem die Erleichterungs- und Beschleunigungsvorschriften nun beschließen, damit die Rentenversicherer tätig werden können. Aber wir werden hier zu entscheidenden Verbesserungen kommen müssen.
Wir gehen auch davon aus, daß diejenigen, die sich in besonderer Weise für die Demokratie eingesetzt haben, durch diese Beschränkungen nicht getroffen werden. Wir erreichen bereits jetzt eine erhebliche Verbesserung und bleiben dennoch unserem Grundsatz treu: keine höheren Renten für ehemalige DDR- Größen.
Der Gesetzentwurf reagiert auch auf Entscheidungen des Bundessozialgerichts zum vorläufigen Höchstbetrag für die Summen aus Renten und Zusatzversorgungen. Hier hat der Gesetzgeber eine vorläufige Begrenzung aus rein rentensystematischen Gründen und nicht wegen Staatsnähe oder Vorteilsabbau vorgenommen. Durch diese vorläufige Begrenzung sollte bis zur individuellen Rentenfeststellung verhindert werden, daß im Osten höhere Renten ausgezahlt werden, als sie nach dem System der Rentenversicherung möglich sind. Um hier dem vom Bundessozialgericht geforderten besseren Vertrauensschutz gerecht zu werden, wird deshalb der vorläufige Höchstbetrag von 2 010 DM auf 2 700 DM erhöht. Dies ist eine beachtliche Leistung.
Nicht im System der Rentenversicherung kann allerdings der Wunsch erfüllt werden - der in PetitioVolker Kauder
nen immer wieder an uns herangetragen wird -, daß beispielsweise Professoren so gestellt werden möchten wie ihre pensionierten Kollegen im Westen. Dies sieht die im Einigungsvertrag vorgesehene Überführung in die Rentenversicherung eben nicht vor.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden auch die nach dem Pensionsstatut von Carl Zeiss Jena erworbenen Ansprüche und Anwartschaften mit solchen aus Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR gleichgestellt. Dieses System war dem Gesetzgeber bei der Rentenüberleitung einfach nicht bekannt. Hier wird eine erhebliche Verbesserung erreicht. Wir haben uns nach langen Verhandlungen dazu durchringen können, dem Gedanken des Vertrauensschutzes in bezug auf ausgezahlte Abfindungen in vertretbarem Umfang Rechnung zu tragen. Vorsichtig formuliert kann man sagen, daß damit die Mitarbeiter von Zeiss Jena auf gar keinen Fall schlechtergestellt werden als all die anderen, die mit ihren Ansprüche in die Rentenversicherung überführt werden.
Schließlich vollziehen wir mit dem Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz auch einen Auftrag des Einigungsvertrages, indem wir die Mitarbeiter der Parteien der ehemaligen DDR in die Rentenversicherung überführen. Zugleich wird aber auch der noch vorhandene Rentenfonds der früheren SED in Höhe von nahezu 300 Millionen DM in vollem Umfang zur Finanzierung herangezogen.
Die Überführung der Rentenversicherung war eine große Aufgabe. Sie ist geglückt. Ich weiß aber, daß wir noch einiges zu tun haben und daß wir uns in den nächsten Monaten sicher immer wieder mit diesem Thema befassen müssen. Wir wollen uns darum bemühen - das ist ein gemeinsames Anliegen dieses Parlamentes -, so gerecht wie möglich zu sein. Wir müssen aber auch sehen, daß wir Einzelfallgerechtigkeit nicht immer herstellen können. Deswegen brauchen wir Typisierungen, die wir bei der Durchführung des Gesetzes jedoch immer wieder verfeinern können.
Bei dem einen Fall, der uns besonders am Herzen liegt und der aus dem resultiert, was um den 9. November 1989 herum passiert ist, müssen wir noch zu besseren Regelungen kommen. Dies sagen wir ausdrücklich zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute die Debatte an uns vorüberziehen lassen, müssen wir alle miteinander aufpassen, daß aus dieser Stunde, in der wir heute im Deutschen Bundestag diskutieren, keine falschen Signale in unsere Öffentlichkeit hinausgehen.
Wenn ich mir die Forderungen vergegenwärtige, die heute auch in den Anträgen gestellt werden, und an Ihren Beitrag, Frau Weiler, denke, den ich mir sehr aufmerksam angehört habe, dann bekomme ich den Eindruck, als ob wir in einer Situation lebten, in der wir enorme Zuwächse zu verteilen hätten, und nicht in einer Situation, in der wir alle miteinander darauf achten müssen, das Erreichte zu sichern.
Deswegen kommt es ganz entscheidend darauf an, daß wir uns genau überlegen, in welcher Situation wir stehen. Forderungen nach der Grundsicherung wie sie auch heute wieder gestellt worden sind, sind nicht neu.
Frau Kollegin Pohl hat darauf hingewiesen, daß sie uns in ständiger Regelmäßigkeit immer wieder beschäftigen. Vor fast einem Jahr haben wir über dieses Thema diskutiert, dies, Frau Kollegin Weiler, obwohl wir uns miteinander darauf verständigt haben, daß wir bis zum Jahr 1996 gemeinsam nach einem System suchen, das vor allem Frauen eine bessere Möglichkeit geben soll, eine eigenständige Rentenanwartschaft aufzubauen.
Es macht deshalb wenig Sinn, wenn immer wieder solche Positionen aufgebaut werden, schon gar nicht in der Situation und mit der Intention, wie die PDS und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aufgelegt haben.
Die Argumente, die wir damals gegen eine Grundsicherung gesagt haben, gelten auch noch heute. In beiden Anträgen wird versucht, den Eindruck zu erwecken, als ob wir keine ausreichende soziale Absicherung in unserem Land hätten. Wir haben eine abgestufte Sicherung in unserem Land mit Versicherungssystemen, der Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung und Bedarfssystemen, die Sozialleistungen in großem Umfang zur Verfügung stellen. Dieses System hat sich bewährt.
Die Behauptung der PDS in ihrem Antrag, die Krise des bundesdeutschen Sozialleistungssystems sei schon lange vor dem Wegfall der Systemkonkurrenz entstanden, ist in zweierlei Hinsicht enorm bemerkenswert.
Erstens. Diese Argumentation der PDS verdeutlicht, daß sie überhaupt nicht gewillt ist, einzusehen, daß es sich bei dem früheren System der DDR nicht um Systemkonkurrenz gehandelt hat, sondern um eine menschenverachtende Diktatur, die den Menschen die Freiheit genommen hat. Das ist eine ganz bemerkenswerte Formulierung, die verschleiern soll, was in 40 Jahren in der DDR passiert ist.
Zweitens ist dieser Satz in dem Antrag deswegen bemerkenswert, weil er grundfalsch ist. In diesem Satz zur Systemkonkurrenz kommt Zynismus zum Ausdruck, und er ist inhaltlich falsch. Dieses System hat den Rentnern in der ehemaligen DDR nur Almosen gegeben. Zum erstenmal haben die Rentner in den neuen Bundesländern nennenswerte Renten erhalten, als das bundesdeutsche Sozialversicherungssystem übergeleitet wurde. Und da wird von der PDS

davon gesprochen, daß dies ein schlechtes System sei!
- Ja, ja, Frau Höll, die Wahrheit ist schwer zu ertragen. Da hilft aber alles nichts.
Ein Blick in die osteuropäischen Nachbarstaaten zeigt, wie es in den neuen Bundesländern aussehen würde, wenn nach dem Zusammenbruch der Diktatur nicht unser bundesdeutsches Sozialsystem übergeleitet, sondern das sozialistische System von Ihnen fortgeführt worden wäre. Armut für alle wäre das Ergebnis gewesen. Wir sehen das in allen anderen Systemen, wo der Sozialismus zusammengebrochen ist und kein Sozialversicherungssystem, wie wir es haben, sofort übergeleitet werden konnte.
Meine Damen und Herren, wenn wir in den neuen Bundesländern unterwegs sind, dann hören wir natürlich auch Kritik. Aber ich habe in vielen Diskussionen noch von niemandem gehört, daß er das frühere Sozialversicherungssystem der DDR wiederhaben will und die Rentner das Sozialversicherungssystem, das es jetzt gibt, ablehnen. Von niemanden habe ich das bisher gehört.
Dieses bewährte System will die PDS mit einer Grundsicherung aus den Angeln heben.
Das System, das Sie einführen wollen, riecht auffällig nach altem Sozialismus. Alle, die sich dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stellen, heißt es in Ihrem Antrag, erhalten Grundsicherung. Eine Überprüfung, ob sie aber tatsächlich arbeiten wollen, findet nicht statt. Dies hängt damit zusammen, daß man von Arbeit in einer Form spricht, wie man sie sich eigentlich gar nicht vorstellen kann. Die Arbeit wird vor allem als ein unter kapitalistischen Bedingungen stattfindendes Zwangsverhältnis dargestellt, das inbesondere Mühsal und nicht persönliche Befriedigung bedeutet. Weil man dies so einschätzt, will man die Menschen natürlich möglichst von der Arbeit befreien. Sie schreiben:
Für die Entscheidungsfreiheit, zeitweilig nicht oder überhaupt nicht für Geld zu arbeiten, brauchen die Menschen die soziale Grundsicherung als Rechtsanspruch. Damit Arbeit wirklich ein Recht wird, darf sie weder Pflicht noch Zwang sein.
Wunderbare Sätze, die in diesem Antrag stehen.
Wer soll dieses ganze System bezahlen? Eine Grundsicherung von 1 200, 1 300 DM wird von der PDS gefordert. Ich sage Ihnen, wer dieses System bezahlen soll: Diejenigen, die Mühsal auf sich laden, sollen jene finanzieren, die keine Mühsal auf sich laden wollen. Dies ist ein grundverkehrtes System.
Mit genau diesem System haben Sie den Sozialismus an die Wand gefahren, nur leider 40 Jahre zu spät, weil 40 Jahre lang die Menschen unter diesem System leiden mußten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit diesen Aussagen zur Arbeit zeigt die PDS ihr wahres Gesicht. Sie haben mit falschen Parolen und mit Gewalt die Menschen schon einmal in die Irre geführt und beherrscht. Ein zweites Mal wird Ihnen dies nicht gelingen.
Sozialer Wohlstand, meine Damen und Herren von der PDS - dies werden Sie noch lernen müssen -, muß erarbeitet werden. Er fällt nicht vom Himmel. Sozialistische Zauberversprechungen waren nichts anderes als großangelegte Täuschungsmanöver. Nein, was wir nicht erarbeiten, können wir auch nicht verteilen. Deshalb ist es so wichtig, daß wir jetzt alle miteinander dieses großangelegte Programm zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Bundesrepublik Deutschland durchhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich muß Ihnen sagen: Es ist nicht besonders verantwortungsbewußt - ich formuliere dies sehr vorsichtig -, auf der einen Seite ständig neue Leistungen zu verlangen und nicht zu sagen, wie sie finanziert werden können, und auf der anderen Seite zu beklagen, daß Arbeit immer teurer wird und wir deswegen immer mehr Arbeitsplätze exportieren. Wir wollen Produkte exportieren und keine Arbeitsplätze. Deswegen müssen wir den Wirtschaftsstandort Deutschland sichern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die zur Zeit wichtigste Frage ist deshalb: Wie sichern wir die Arbeitsplätze in unserer Bundesrepublik Deutschland? Darüber sollten wir gemeinsam reden.
- Lieber Kollege Andres, Sie wissen ganz genau, welche Diskussionen wir miteinander auch im Vorfeld von Landtagswahlen geführt haben. Die Menschen haben die Konfrontation in einer existentiellen Frage satt; sie wollen, daß wir miteinander zu Ergebnissen kommen.
Da nützt es gar nichts, wenn Sie immer dann, wenn wir darauf verweisen, daß die Produktion zu teuer ist, sagen, wir sollten nicht in die Tarifhoheit eingreifen, und dann, wenn wir bei den politischen Dingen etwas lösen wollen, nämlich die Pflegeversicherung so zu finanzieren, daß Sie unsere Wirtschaft nicht belastet, sagen, das sei Sache der Tarifpartner. Mit einer solchen gespaltenen Politik können wir unsere Wirtschaft nicht voranbringen. Ich fordere Sie dringend auf: Unterlassen Sie in diesen Fragen der Sicherung
der Arbeitsplätze unserer Bevölkerung die Konfrontation;
denn dieser Schuß geht für Sie nicht gut aus, aber auch für unsere Demokratie geht dieser Schuß nicht gut aus.
 Frau Kollegin Weiler, das, was Sie heute gesagt haben, ist zum Teil durchaus ein Schritt auf dem richtigen Weg. Aber das, was die Kollegen da eingewandt haben, zeigt, daß sie noch gar nicht soweit sind. Ich denke z. B. an den Wirtschaftsminister in Baden-Württemberg, den Dieter Spöri.
Seitdem der Dieter Spöri, SPD-Mitglied, Wirtschaftsminister ist und unmittelbar in der Verantwortung steht, weiß er auf einmal, worauf es ankommt.
Er hat nur das eine Pech - Frau Hämmerle, das wissen Sie auch -: Er hat noch die SPD Baden-Württembergs am Hals, und die hat ihn auf dem letzten Landesparteitag mit dem schlechtesten Wahlergebnis abgestraft. Ein paar in der SPD wissen, wo es langgeht; aber die Partei folgt ihnen nicht. Das ist sowohl in BadenWürttemberg als auch hier in Bonn ein Grundproblem.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, neben der Frage der Arbeitsplatzsicherung spielt die wahrscheinlich zweitwichtigste Frage in unserem Land eine große Rolle: Geht es sozial gerecht zu?
Diese Frage hat uns zu einer ganz schwierigen Diskussion im Zusammenhang mit der Asyldebatte geführt. Wenn wir heute sehen, daß die Asylbewerberzahlen halbiert wurden, dann erkennen wir, was wir an Geld hinausgeworfen haben für Leute, die keinen Anspruch hatten, hier zu bleiben, und wie hier in großem Umfang Mißbrauch getrieben wurde.
Weil das so ist, frage ich mich: Ist das gerecht, was hier von der Grundsicherung verlangt wird, nämlich 1 200 DM ohne Beitrag? Für eine Rente von 1 000 DM im Monat muß jemand 17 Jahre lang einen Durchschnittsverdienst erarbeiten. Wer da eine Grundsicherung von 1 200 DM ohne Beitrag verlangt, verhöhnt diejenigen, die arbeiten und die versuchen, eigenverantwortlich durchs Leben zu kommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir von der Union, wir von der Koalition sehen das Problem, daß es noch immer Altersarmut, und verschämte Armut gibt. Deswegen haben wir darauf hingewiesen, daß Rente und Sozialhilfe besser zusammenarbeiten müssen. Dazu werden wir auch Vorschläge erarbeiten.
- Ich will Ihnen eines sagen, Frau Kollegin: Ihre Vorgängerpartei und Sie, die Sie in dieser Partei arbeiten, haben so viel Unglück über die Menschen gebracht, daß es höchste Zeit wird, daß Sie einmal ruhig sein und darüber nachdenken sollten!
Wir wollen - das haben wir gesagt - den Aufbau einer eigenständigen Altersanwartschaft für Frauen weiter ausbauen, ebenso, vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürwortet, die Kindererziehungszeiten und die Pflegezeiten. Aber wir wollen eines nicht, was die Grundsicherung nach dem System vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bringen würde: Unterhaltsverpflichtungen sollen nicht mehr gelten; auch reiche Kinder sollen ihre armen Eltern nicht mehr unterstützen. Dies ist ein Anschlag auf den Familienverband. Das lassen wir nicht zu. Deswegen sagen wir: Diejenigen, die Geld haben, sollen ihre Eltern unterstützen. Deswegen ist das bedarfsorientierte, einkommensabhängige System der Sozialhilfe genau das Richtige.
Ich habe noch ein wenig Zeit und möchte deshalb auf einen weiteren Punkt eingehen. Alles das, was heute für die Grundsicherung gefordert worden ist, geht von dem Motto aus: Wir haben eine Kuh, die einfach soundso viel Milch geben muß; wie sie gefüttert wird und was sie fressen soll, ist uns egal.
Aber es geht noch viel weiter. Da wird nach dem Motto gearbeitet: 155 Milliarden DM kostet dieses System. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in der nächsten Legislaturperiode eine ganz andere zentrale Frage miteinander diskutieren müssen: Leisten wir uns, die aktive Generation und auch die ältere Generalion, zuviel auf Kosten der nachwachsenden

Generation? Wie soll die nachwachsende Generation all das, was wir ihr aufbürden, finanzieren?
Deshalb wehre ich mich dagegen, daß wir immer nur darüber reden, wie es uns noch besser gehen kann. Wir müssen darüber reden, wie wir Zukunftschancen für unsere junge Generation erhalten.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Cronenberg, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört, und ich möchte jetzt einmal ohne jede Parteitaktik - und da meine ich gerade nicht Sie, sondern schaue mehr in die andere Richtung - für viele Kollegen aus der baden-württembergischen Landesgruppe unserer Fraktion erklären, daß wir dem Gesetzentwurf der Koalition zustimmen, obwohl nicht alle Bedenken gegen das Umlageverfahren im Hinblick auf den Altersaufbau unserer Gesellschaft ausgeräumt worden sind.
Es wurden aber Regelungen getroffen, die eine Kostenexplosion wie im Gesundheitswesen und eine unerträgliche Beitragslast der jüngeren Generation verhindern sollen. Hier werden wir sehr wachsam sein.
Eine Zustimmung ist uns auch deshalb möglich, weil eine Mehrbelastung der Wirtschaft nicht stattfindet, weil eine Kompensation erfolgt. Wer ein Pflegeversicherungsgesetz will, in dem keine Kompensation der zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft möglich ist, der handelt unverantwortlich,
und dies sage ich an die Adresse der SPD.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mir diese aktuelle Debatte nun mehr als eine Stunde lang angehört. Die Verantwortung für diese Debatte trägt die SPD-Fraktion. Wenn ich sehe, was die wichtigsten Themen in unserem Land sind, nämlich wie wir die Arbeitslosigkeit überwinden können und wie wir einen Beitrag dazu leisten können, daß die Wirtschaft wieder floriert, dann müssen all die Men16030 
schen, die arbeitslos sind, das, was Sie heute hier gemacht haben, als Hohn empfinden.
Sie haben überhaupt keine Antwort darauf gegeben, was Sie tun wollen,
sondern Sie haben einen Satz des Bundeskanzlers, der in einer bedeutenden Rede zum richtigen Zeitpunkt gesagt worden ist, bewußt mißinterpretiert. Sie versuchen, eine Diskussion vom Zaun zu brechen, die niemanden in diesem Land weiterführt.
- Ja, ich kenne das schon: Diejenigen, die getroffen sind, schreien am lautesten, weil sie denken, dann hört man denjenigen nicht, der den Finger in die offene Wunde legt. Aber so können Sie nicht argumentieren.
Meine Damen und Herren von der Opposition, das, was wir in über 40 Jahren miteinander erreicht haben, ist eine große Gemeinschaftsleistung von Unternehmern und von Arbeitnehmern. Dies haben wir immer wieder betont, und dies hat auch der Bundeskanzler klipp und klar und deutlich gesagt.
- Herr Kollege Büttner, Sie meinen ja immer, Sie seien so ein großer Arbeiterführer.
Es ist das zweifelhafte Verdienst der Opposition, daß sie Arbeitslose in einen Zusammenhang mit Freizeit und Faulheit gebracht hat.
Dies kommt nicht von uns. Dagegen verwahre ich mich ganz energisch. Niemand in der ganzen Debatte am vergangenen Donnerstag, in der es um den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland gegangen ist, hat auch nur einen einzigen Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und Freizeitpark hergestellt.
Ich sage Ihnen, warum Sie, wenn Sie überhaupt nachgedacht haben, eine solche Aktuelle Stunde beantragt haben: Sie haben ganz genau gespürt, wen der Bundeskanzler gemeint hat.
- Sie haben es ganz genau gespürt, und da sind auch Sie gemeint.
- Ja, schreien Sie nur. Die Menschen spüren schon, daß ich den Finger auf die richtige Stelle lege.
Sie haben, weil Sie gespürt haben, wen der Bundeskanzler gemeint hat, versucht - dies ist Zynismus, um nicht zu sagen: Gemeinheit -, von sich abzulenken, und stellen diese unglaubliche Beziehung zwischen Freizeitpark und Arbeitslosen her.
Herr Kollege Fuchtel hat in seiner wirklich hervorragenden Rede vielleicht nur einen falschen Satz gesagt: Wir entlassen Sie nicht aus der Verantwortung. Nein, wir müssen alles daransetzen, daß Sie erst gar nicht in die Verantwortung kommen,
weil Sie kein Konzept haben, weil Sie nicht wissen, wie es vorangehen soll. Das einzige, was Sie beherrschen, ist, die Menschen aufzuhetzen und auf die falsche Fährte zu setzen.
Jetzt will ich Ihnen ein paar Grundwahrheiten sagen, die einige bei Ihnen erkannt haben, aber aus parteitaktischen Gründen nicht sagen dürfen. Denn die Parteitaktik steht bei Ihnen noch immer über den wahren Verhältnissen.
Wir wollen die Arbeitslosigkeit bekämpfen. Das geht nur, indem die Wirtschaft wieder wächst. Was der Kollege Schreiner vorhin gesagt hat, glaubt er ja selber nicht: Wir müßten die vorhandene Arbeit weiter umverteilen. Das ist der große Irrtum von Gewerkschaften wie auch von Ihnen. Wir müssen dafür sorgen, daß wir wieder mehr Arbeit haben,
und dürfen nicht unseren ganzen Grips darauf verwenden, wie wir Arbeit, die da ist, nur immer weiter umverteilen.
Sie, die SPD-Opposition, lassen keine Gelegenheit aus, Arbeitsplätze zu vernichten.
- Die Wahrheit ist schwer zu ertragen; ich weiß das. - Sie blockieren beim Gentechnikgesetz. Sie lassen auch diejenigen in der SPD, die guten Willens sind, nicht einmal darüber diskutieren, ob wir sichere Kernkraftwerke bauen können, und vernichten damit zukunftsträchtige Arbeitsplätze.
Das einzige, was Sie draufhaben, ist die alte Langspielplatte, obwohl es inzwischen neue, hochaktuelle CDs gibt: ständig nur das umverteilen, was da ist, und sich überhaupt nicht darum kümmern, wie man die Wirtschaft wieder zum Laufen bringen kann.
Herr Kollege Büttner, nehmen Sie einmal Nachhilfeunterricht beim baden-württembergischen Wirtschaftsminister. Von ihm können Sie noch sehr viel lernen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, aus dem, was Sie heute gemacht haben, werden wir Sie nicht entlassen. Da machen wir nicht mit. Anstatt darüber im Deutschen Bundestag eine

Aktuelle Stunde zu beantragen, wie wir die Probleme bewältigen können, haben Sie dazu beigetragen, Arbeitslose zu verunglimpfen.
 Frau Präsidentin! Ich danke Ihnen für diese Großzügigkeit.
Der Kollege Büttner hätte jetzt die unglaubliche Chance gehabt, in seinem Wahlkreis zu sagen, daß ihn der Kanzler persönlich kennt. Die ist natürlich jetzt hinüber; denn natürlich hat der Kanzler nicht an Sie persönlich das Wort gerichtet, Herr Kollege Büttner. Auch ich habe nicht an Sie persönlich das Wort gerichtet. Ich habe vielmehr die SPD angeschaut, d. h. sie und die Funktionäre in den Gewerkschaften in besonderer Weise gemeint.
Der Bundeskanzler hat all diejenigen gemeint - dazu gehören Sie -, die keinen Beitrag dazu leisten, daß Arbeitslosigkeit überwunden werden kann.
Er hat mit seinem Satz über den kollektiven Freizeitpark darauf hingewiesen, was getan werden muß, um Arbeitslosigkeit zu überwinden. Das hat er ausdrücklich gesagt. Nicht mit immer weniger Arbeit, mit immer mehr Lohn und mit kürzerer Lebensarbeitszeit können wir das Problem bewältigen, sondern das bedarf anderer Maßnahmen. Dazu müssen Sie Ihren Beitrag leisten. Den Beweis, ob Sie das tun wollen, können Sie in den Tarifrunden der nächsten Monate erbringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierungskoalition setzt heute konkrete Maßnahmen um, um das Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung Wirklichkeit werden zu lassen. Wir wollen Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen. Wir wollen Güter und keine Arbeitsplätze exportieren.
Wir wissen, daß wir eine tiefgreifende Wirtschafts-, Struktur- und Kostenkrise haben. Daß die Ursachen dieser Krise nicht bei der Bundesregierung liegen, weiß die SPD; aber sie führt sich heute so auf, als ob die Bundesregierung für diese Wirtschafts-, Struktur- und Kostenkrise verantwortlich wäre. Es gibt ein Papier der Arbeitsgruppe Arbeit und Sozialordnung der SPD mit der Überschrift „Sozialpolitik als Standortfaktor"; es beginnt mit der Feststellung: „Die Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrise in Deutschland ist überwiegend Folge der weltweiten Rezession."
Also nicht die Bundesregierung, sondern weltweite Rezession ist dafür verantwortlich. Wer so falsche Analysen hier abgibt, der kann auch keine richtigen Rezepte bringen.
Wenn Sie also wissen, woher die Krise wirklich kommt, und dies in Papieren schreiben, dann hilft es wenig, wenn wir hier in Schuldzuweisungen verfallen,
wenn wir möglicherweise darin übereinstimmen, Herr Kollege Gilges, daß es keine Patentrezepte gibt, sondern daß wir umfassende Strategien brauchen.
Ich habe heute aufmerksam über drei Stunden dieser Debatte zugehört und mir vor allem sehr aufmerksam die Redner der SPD angehört. Ich habe keinen einzigen akzeptablen und wirksamen Ansatz bei Ihnen heute gefunden.
Sie haben auf die entscheidenden Fragen keine Antwort. Ich würde Ihnen dringend empfehlen - und das macht den Unterschied aus, ob man in der Verantwortung oder in der Opposition ist -, daß Sie einmal eine kleine Nachhilfestunde beim SPD-Wirtschaftsminister Spöri in Baden-Württemberg nehmen. Sie haben heute morgen angefangen zu lachen,

als unser Fraktionsvorsitz ender Wolfgang Schäuble völlig richtig gesagt hat, daß wir in einer Wirtschaftskrise sind, daß es aber erste Zeichen einer Besserung gibt. Da haben Sie gelacht. Und was sagt Dieter Spöri in der Wirtschaftsdebatte des Landtags von Baden-Württemberg gestern? Er sagt - was richtig ist -, daß man den Menschen die Wahrheit sagen muß und ihnen nicht jede Hoffnung nehmen darf. Er sagt: Das Ende der Talsohle ist erreicht. Ich füge hinzu: Jetzt kommt es darauf an, diese leisen Aufschwungs- und Antriebskräfte zu stärken und sie nicht noch totzureden, wie Sie es heute gemacht haben.
Herr Kollege Gilges, auch das, was Sie gesagt haben, trägt nicht entscheidend dazu bei, die Situation zu verbessern.
Die in unserem Beschäftigungsprogramm enthaltenen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen können die notwendige gesamtwirtschaftliche Offensive fördern und flankieren. Sie können den Menschen Mut machen, daß sich nun etwas nach vorne bewegt. Genau dies wollen wir. Sie können aber - das ist mehrfach von Rednerinnen und Rednern unserer Fraktion heute gesagt worden - Wirtschaftspolitik, die auch durch die Tarifpartner gemacht werden muß, natürlich nicht ersetzen. Bei uns in Deutschland sind Lohn und Leistung aus dem Gleichgewicht geraten.
Dies ist ein ganz entscheidender Faktor dafür, daß wir hier Schwierigkeiten haben.
 Herr Kollege, allein dadurch, daß ein SPD-Mitglied in die baden-württembergische Landesregierung eintritt, wird nicht alles von seinen Aussagen richtig. Aber ein Teil mag ja richtig sein, und den habe ich zitiert.
Dieser Teil ist derjenige, der klipp und klar sagt, daß wir Antriebskräfte haben und Antriebskräfte brauchen.
Ich komme aber auf eine Frage zurück, die mir von keinem SPD-Mann beantwortet wird, auf die auch die SPD-Wirtschaftsminister keine Antwort geben.
Mit verantwortlich für diese Situation, die wir in diesem Land haben, ist die tarifliche Lohnpolitik, die sich in der Vergangenheit nur um die Beschäftigten, aber nicht um die Arbeitslosen gekümmert hat.
Es läuft nach dem Motto - auch bei Ihnen und bei den Gewerkschaften -: Wir sorgen für diejenigen, die im System drin sind, und die Arbeitslosen überlassen wir der Politik. - Dieses Spiel machen wir auf Dauer nicht mehr mit.
- Ich weiß ja, daß es weh tut, aber es ist die Wahrheit, und Sie haben das mit zu verantworten.
Heute müssen wir schmerzlich erkennen, wie sich überzogene Haustarife - hier nenne ich das Unternehmen Volkswagen - negativ nicht nur für das Unternehmen, sondern auch für die gesamte Region auswirken. Die Facharbeiter in meinem Wahlkreis bekommen bei weitem nicht den Lohn, den ein Facharbeiter bei VW bekommt. Wenn VW-Arbeiter den Lohn bekämen, den Facharbeiter in meiner Region bekommen, könnte ein Golf nahezu 1 000 DM billiger werden, und dann wäre er noch konkurrenzfähiger gegenüber der ausländischen Produktion.
 Die Tarifpolitik muß also nachhaltig korrigiert werden, und die Lohnpolitik muß insgesamt flexibel und differenziert gestaltet werden. Ein ermutigendes Beispiel - dies hat die Kollegin Wülfing deutlich gesagt - sind die Abschlüsse im Chemiebereich.
Wir wollen Arbeitsplätze in unserem Land schaffen - dies haben wir heute deutlich gemacht -, und wir wollen sie in unserem Land auch erhalten. Dazu dient dieses Programm wie kein anderes. Es soll schnell Ergebnisse bringen und soll unsere Politik schnell umsetzen.
Eine Existenzgründeroffensive brauchen wir. Eigenkapitalhilfe wird neu aufgelegt, und wir schaffen ein Überbrückungsgeld, mit dem Arbeitslose besser
in die Selbständigkeit hineinwachsen können, indem ihnen für ein halbes Jahr das Arbeitslosengeld weitergezahlt wird. In Amerika erzielt man damit großartige Erfolge. Bei uns kommen zuwenig Arbeitslose in die Selbständigkeit hinein. Hier wird, meinen wir, ein gutes Programm geboten.
Diese Programme - das zeigt die Entwicklung in den neuen Bundesländern - greifen auch dort. Leider ist der Kollege Schulz vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht mehr da. Was er gesagt hat, kann ich nur als einen unglaublichen Skandal bezeichnen. Er hat wörtlich gesagt, mit den neuen Bundesländern, mit der ehemaligen DDR sei uns ein reifer Apfel in den Schoß gefallen, „den wir haben verfaulen lassen".
Was hat denn der Mann für Kenntnisse, für Geschichtskenntnisse? - Wir haben ein Land übernommen, in das wir jedes Jahr 150 Milliarden DM Transferleistungen bringen müssen, damit die Menschen neue Hoffnung und Zukunft haben. Dies machen wir gern, aber dann lassen wir uns in diesem Hause nicht solche Sätze sagen.
Ein Teil unserer Probleme hängt natürlich auch mit dem Aufbau der neuen Bundesländer zusammen. Auch dies schreiben Sie in Ihrem Papier von der SPD, in dem Sie sagen, daß diese Rezession, diese Wirtschaftskrise, auch durch die Probleme der neuen Bundesländer überlagert wird.
Frau Schmidt, Sie haben gesagt, es sei kein Wort zu Teilzeitarbeit und vor allem auch zum Thema Frauen gesagt worden. - Wir wissen, daß vor allem Frauen nach Teilzeitarbeitsplätzen schauen. Deswegen ist für uns die Förderung von Teilzeitarbeit ein ganz wichtiger Punkt. Hätten wir auf diesem Gebiet einen prozentualen Anteil wie in Holland - Norbert Blüm hat es gesagt -, hätten wir mehrere hunderttausend Arbeitsplätze mehr und entsprechend Arbeitslose weniger. Die Wirtschaft - das wissen wir - und auch der öffentliche Dienst tun sich hier außerordentlich schwer, die notwendigen Spielräume zu schaffen. Deshalb appellieren wir an die Tarifpartner, hier mutig voranzugehen. Ich hoffe auch, daß die Tarifverhandlungen der kommenden Wochen hier einen Beitrag leisten. Politisch flankieren wir dies dadurch, daß Vollzeitbeschäftigten der Wechsel in die Teilzeitarbeit erleichtert wird, indem sie bis zu drei Jahren eine Bestandsschutzgarantie für die Leistungen der Arbeitslosenversicherung erhalten.
Frau Schmidt, Sie haben gesagt, daß das Programm nach § 249h AFG, das wir nun auch bei uns in den alten Bundesländern einführen, nach dem wichtige Arbeiten im Jugend-, Sozial- und Umweltbereich durchgeführt werden können, deswegen nicht umgesetzt werden kann, weil die Länder ihre Komplementärmittel nicht erbringen. Der Bund hat seinen Beitrag zur Finanzierung erbracht. In den Solidarpaktverhandlungen hat der Bund den Ländern die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt. Es geht nicht, daß jetzt vor allem SPD-regierte Länder immer kommen und sagen, der Bund soll ihnen einen Anteil bringen, obwohl sie in den Solidarpaktverhandlungen ihren Anteil bereits bekommen haben. So kann man Politik nicht machen.
Die Länder haben das Geld. Sie können es tun.
Ein zweites Versäumnis will ich Ihnen nennen. Sie können sich nicht ständig hier hinstellen und darüber jammern, daß wir zuwenig Kindergartenplätze haben. Es ist das Land Nordrhein-Westfalen, das am wenigsten Kindergartenplätze hat, nämlich nur für 60 % der Kinder. In Baden-Württemberg haben wir nahezu 90 %. Machen Sie Ihre Aufgaben einmal dort, wo Sie in den Ländern politische Verantwortung tragen, und jammern Sie hier nicht immer nur herum!
 Es ist eine Tatsache, Frau Kollegin Schmidt, daß es die SPD-regierten Bundesländer, allen voran Nordrhein-Westfalen, sind, die eine Initiative im Bundesrat starten wollen, daß die Kindergartenplatzgarantie ab 1996 nicht eingeführt wird. Dies tun die SPD-regierten Bundesländer und nicht das von der CDU mitregierte Bundesland Baden-Württemberg. Das ist erst mal ein Fakt, den man sehen muß.
Zweitens. Es ist nach wie vor so, daß wir als Bund Prioritäten setzen müssen. Arbeitsplätze zu schaffen und Arbeitsplätze zu erhalten ist in der heutigen Zeit

die wichtigste Aufgabe. Dann müssen die Bundesländer ihr Geld auch dafür einsetzen. Der Bund kann weitere Komplementärmittel nicht mehr aufbringen, denn neben der Schaffung und der Förderung von Arbeitsplätzen müssen wir auch unseren Haushalt in Ordnung halten. Dies ist ein weiterer wichtiger Punkt zur Schaffung von Arbeitsplätzen in der Industrie. Es hilft also nichts. Wir machen dieses Programm. Es ist ein gutes Programm. Die Länder müssen ihren Anteil dafür einsetzen. Ich appelliere an die Länderregierungen, dies auch zu tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben heute ein kurzfristig wirkendes Programm in den Deutschen Bundestag eingebracht. Wir sind bei der einen oder anderen Frage auch darauf angewiesen, daß SPD-regierte Bundesländer im Bundesrat mitmachen. Ich appelliere an Sie, daß wir alle diese Gesetzentwürfe in den Ausschüssen schnell beraten, damit sie wirklich Gesetz werden können, damit sie nicht auf dem Papier bleiben, sondern damit die Menschen, die Arbeitsplätze suchen, und die, die in Sorge sind, daß ihre Arbeitsplätze wegbrechen, dadurch eine Perspektive erhalten.
Wir sind in einer schwierigen Zeit, aber wir haben die richtigen Maßnahmen ergriffen, um die Probleme anzupacken. Wir werden die Arbeitslosigkeit nicht auf Null bringen, aber mit Ihren Rezepten, die Sie haben, immer nur das Vorhandene umzuverteilen, wird die Arbeitslosigkeit größer, und die Menschen werden weniger Perspektiven haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Forderung nach einem generellen Verbot von Rüstungsexporten, wie sie in dem Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhoben wird, ist abwegig und wäre außen- und sicherheitspolitisch verhängnisvoll. Nicht zuletzt durch ihren Parteitagsbeschluß zur Abschaffung der Bundeswehr und der NATO haben sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aber endgültig von rationaler, nachvollziehbarer Außen- und Sicherheitspolitik verabschiedet.
Sie werden in diesem Bereich ohnehin nicht mehr ernstgenommen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen die deutsche Wehrtechnik wie eh und je. Als Land, dessen Wohlstand sich hauptsächlich auf den Export gründet, können wir nicht auf Rüstungsexporte verzichten; dies allein schon aus der Forderung nach einer modernen, handlungsfähigen NATO heraus.
Allerdings sind auch wir der Meinung, daß Rüstung nicht ungezügelt exportiert werden soll. Ich halte es für notwendig, noch einmal klarzustellen, worum es uns in erster Linie geht. Eine Änderung des Kriegswaffenkontrollgesetzes oder der politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern aus dem Jahre 1982 steht überhaupt nicht zur Debatte.
Das deutsche Kriegswaffenkontrollgesetz hat sich bewährt und mit dazu beigetragen - und dies gewiß auch unter wirtschaftlichen Opfern -, daß wir international über einen hervorragenden Ruf verfügen. Über die im Kriegswaffenkontrollgesetz aufgeführte Länderliste läßt sich im Einzelfall zwar immer wieder streiten; dies ändert jedoch nichts daran, daß wir in keinem Fall Waffen in Spannungsgebiete liefern werden. Darin sind wir uns ja alle einig. Deutschland wird
e) Anlage 2
auch in Zukunft nicht Tummelplatz von großkalibrigen skrupellosen Waffenexporteuren sein.
In diesem Zusammenhang darf man nicht vergessen, daß es bei uns eine sehr strenge Strafandrohung bei Verletzung des deutschen Exportkontrollrechts gibt, und diese wollen wir beibehalten. Der Kollege Kittelmann hat ja erklärt, daß man bereit sei, Verschärfungen in diesem Bereich hinzunehmen.
Ich finde es unerträglich, daß immer wieder so getan wird, als ob wir von der Koalition womöglich noch den illegalen Waffenexport gutheißen würden. Genau dies ist nicht der Fall.
Wir haben jedoch in Teilbereichen, seien es die Dual-use-Produkte oder bei Kooperationsvorhaben innerhalb unserer NATO-Partner, den Bogen überspannt. Es geht hier nicht mehr nur um wirtschaftliche Interessen eines Industriezweiges, in dem immer noch Hunderttausende von Menschen einen Arbeitsplatz haben. Es geht auch um elementare Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland. Wenn wir nicht unser Außenwirtschaftsgesetz mit dem unserer europäischen Nachbarn harmonisieren, werden wir in naher Zukunft erleben, wie ein ganzer wehrtechnischer Industriezweig wegbricht. Die sicherheitspolitischen Auswirkungen nicht nur für Deutschland, sondern für die ganze NATO wären verheerend. Denn eines ist klar: Ohne eine gemeinsame Rüstungsexportpolitik gibt es keinen gemeinsamen europäischen Rüstungsmarkt. Wenn es keinen gemeinsamen europäischen Rüstungsmarkt gibt, wird das gesamte europäische Verteidigungskonzept Schaden nehmen.
Wir brauchen in Deutschland Industriekapazitäten, die unsere Verteidigungsfähigkeit, unsere Bündnisfähigkeit und unsere Kooperationsfähigkeit im Bündnis gewährleisten, ja die unsere Glaubwürdigkeit sicherstellen.
Bei den wehrtechnischen Produkten der Neuzeit handelt es sich in der Regel um hochkomplexe, komplizierte und teure High-Tech-Produkte, die von Firmen in der Regel nur noch in Kooperation und Arbeitsteilung entwickelt und hergestellt werden können. Wir haben ja im gesamten industriellen Sektor zunehmend Kooperationsvorhaben mit internationalen Verflechtungen.
Wenn der deutschen wehrtechnischen Industrie weiterhin Kooperationen in diesem Bereich aufgrund extremer restriktiver Beschränkungen im Exportrecht erschwert werden, werden wir uns über kurz oder lang vom gemeinsamen europäischen Rüstungsmarkt verabschieden, mit allen negativen Konsequenzen für das gesamte Bündnis und für unsere Wirtschaft. Hier sind wir uns einig mit Vertretern von Gewerkschaften und Betriebsräten, beispielsweise denen von Rheinmetall, die an die Delegierten des Hamburger CDU-Parteitags den Brief, den sie Herrn Zwickel von der IG Metall geschrieben haben, geschickt haben. Sie formulieren - mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich zwei Sätze zitieren -:
Eine verläßliche Verteidigungspolitik setzt voraus, daß bei einem erheblich verminderten Verteidigungsetat darauf geachtet wird, durch internationale Rüstungskooperationsprogramme in der Europäischen Union und im NATO-Bündnis die Grundlage für eine finanziell machbare Ausrüstung der Bundeswehr zu schaffen. Ohne die kontrollierte Beteiligung an Rüstungsexporten ist dieses sicherheitspolitische Ziel jedoch nicht zu erreichen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie hören doch in so vielen Fragen auf die Gewerkschaften; Sie sind von ihnen ja schier schon abhängig. Ich frage Sie: Warum denn nicht auch in dieser Frage? Denn dazu hätten Sie allen Grund.
Wir können schon jetzt beobachten, wie England und Frankreich in Kooperationsvorhaben die deutsche wehrtechnische Industrie links liegenlassen.
Aufgrund der extrem strengen deutschen Rüstungsexportkontrolle, der teilweise unverhältnismäßig langen Genehmigungsverfahren und der daraus resultierenden Unzuverlässigkeit der deutschen Wirtschaft ist die deutsche wehrtechnische Industrie schon heute als Kooperationspartner im Bündnis immer weniger gefragt. Wir finden uns zunehmend in der Rolle des Juniorpartners und Zulieferers von Subsystemen. Unsere vormalige Entwicklungsführerschaft im Systembau gehört schon jetzt schier der Vergangenheit an.
Meine Damen und Herren, um es ganz deutlich zu sagen: Wenn nicht bald Änderungen eintreten, wird die jetzige Praxis zum Sargnagel der deutschen Wehrtechnik werden. Hochinnovative Industriezweige sind davon ebenso betroffen wie weite Teile des exportintensiven deutschen Maschinenbaus. Wenn wir uns weiterhin mit unseren rigiden Exportbestimmungen isolieren, klinken wir uns schon kurzfristig aus allen Kooperationsvorhaben aus. Deswegen muß es unser Ziel sein, die Exportkontrollvorschriften zumindest auf der Ebene der Europäischen Union zu harmonisieren. Denn eines ist klar: Nur in einem gemeinsamen Rüstungsmarkt haben wir die Möglichkeit, Einfluß auf unsere Partner auszuüben.
Aber in Anbetracht der dramatischen Situation - und ich weiß, wovon ich rede, da in meinem
Wahlkreis zwei große Wehrtechnikbetriebe mit Hunderten von Arbeitsplätzen und weltweit führendem Know-how in ihrem Marktsegment vor dem Abgrund stehen - tut sich noch eine weitere Forderung auf: Die Endverbleibsklausel bei Kooperationsprodukten in Europa muß fallen.
Wir haben 40 Jahre lang auf unsere Partnerländer im Bündnis vertraut. Warum sollen wir ausgerechnet auf diesem Gebiet unseren Bündnispartnern verantwortliches Handeln absprechen? Dies ist unredlich, ja geradezu beleidigend.
Meine Damen und Herren, es liegt mir fern, einer völligen Abkehr von der restriktiven Exportpolitik das Wort zu reden. Allerdings können wir auch nicht unsere hohen restriktiven Vorgaben zum allgemeingültigen Maßstab in Europa erheben.
Wir müssen darauf hinarbeiten, daß unsere wehrtechnische Industrie kooperationsfähig bleibt, und dies bei einer weiterhin restriktiven Exportpolitik, die wir beibehalten, jedoch europäisch anpassen wollen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Dies kann ich bestätigen. Gleichzeitig muß man dann auch noch fragen, wer in dieser Zeit die Regierung geführt hat. Dann weiß man, wer dazu einen ganz massiven Beitrag geleistet hat.
Ich habe gesagt, daß Politik sehr wohl einen fruchtbaren Boden bereiten kann, auf dem unsere Wirtschaft wieder wächst. Arbeitslosigkeit ist nicht mit politischen Kraftsprüchen - wie ich sie von Ihnen, von der Opposition, immer wieder höre - zu beseitigen. Dies haben wir doch alle in Niedersachsen erlebt. Der niedersächsische Ministerpräsident Schröder hat ja im Wahlkampf gerade so getan, als ob er die Arbeitsplätze nur so aus dem Hut zaubern könne. Und was hat er hingebracht? Nichts, gar nichts hat er hingebracht.
In den Bereichen, wo er vielleicht noch etwas hinbringen könnte, nämlich beispielsweise im Export, wird er ja von der eigenen Partei behindert. Wenn ich die Diskussion - dazu habe ich in diesem Bundestag auch gesprochen - zur Wehrtechnik und zur Dualuse-Problematik höre, stelle ich fest, daß Sie ihm in den Rücken fallen.
Herr Kollege Ostertag, es ist so, daß dies Ländersache ist. Sie wollen sich um die Verantwortung drükken. Aber wir müssen über die Frage, was mit Dualuse-Gütern geschieht, in diesem Haus diskutieren und nirgendwo anders. Da blockieren und bremsen Sie eine Entwicklung, die Arbeitsplätze schaffen würde.
Jetzt wird wieder laut nach dem Bund gerufen. So führen Sozialdemokraten die Menschen an der Nase herum. Die Politik, habe ich vorhin gesagt, kann durch entsprechende Maßnahmen die Wirtschaft beim Aufschwung unterstützen und ihr den Aufschwung auch erleichtern.
Aber davon ist die SPD meilenweit entfernt.
Der Kollege Diederich hat zwar am 3. Februar von diesem Platz aus gesagt, daß die SPD für jede Erleichterung unternehmerischer Aktivitäten eintrete. Wenn dies aber wirklich so ist, wenn diese Aussage wirklich zutrifft, dann hätte die SPD schon einer ganzen Reihe von Gesetzen, die wir in der letzten Zeit im Deutschen Bundestag eingebracht haben, zustimmen müssen. Sie müßte dann heute auch dem Beschäftigungsförderungsgesetz zustimmen. Aber genau dies tun Sie nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als die Regierungskoalition am 3. Februar 1994 eine Reihe von Gesetzen eingebracht hat, mit denen das Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung umgesetzt wird, hat unser Frakionsvorsitzender Wolfgang Schäuble erklärt:
Die Bundesrepublik Deutschland ist auf dem Weg aus der wirtschaftlichen Rezession.
Dies haben Sie von der SPD mit Lachen quittiert.
Die letzten Zahlen von der Bundesanstalt für Arbeit haben diese Aussage dagegen bestätigt.
Unsere gegen viel Kritik und Widerstände durchgesetzte Wirtschafts- und Finanzpolitik zeigt also Wirkung, und sie zeigt Wirkung, Herr Gilges, ob Sie das wollen oder nicht.
Wenn ich Sie von der Opposition heute und in manch anderen Diskussionen höre und die Gesichter sehe, habe ich manchmal den Eindruck, es würde Sie freuen, wenn das zuträfe, was Sie hier immer als Bild malen.
Aber es geht hier um Menschen und nicht um Ihre Ideologie. Es ist deshalb richtig: Es geht aufwärts, und wir wollen alles daransetzen, daß es weiter aufwärtsgeht.
Wenn die Wirtschaft wieder Tritt fassen kann, gibt es auch wieder Arbeitsplätze, und bestehende bleiben erhalten. Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen und uns nicht von falschen Rezepten der Opposition beirren lassen.
- Das ist nicht nur schön für uns, sondern das ist vor allem schön für die Menschen. Das haben Sie offenbar immer noch nicht verstanden.
Wie wenig wirtschaftspolitische Kompetenz diese SPD-Bundestagsfraktion hat, zeigt sich schon im ersten Satz ihres heute vorliegenden Entschließungsantrags zu unserem Beschäftigungsförderungsgesetz. Da soll unser Gesetzentwurf abgelehnt werden, da er keine neuen Arbeitsplätze schaffe.
Haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, aus dem Zusammenbruch des Sozialismus noch nicht gelernt, daß Gesetze und Staat Arbeitsplätze nicht schaffen und garantieren können, daß die Politik aber sehr wohl einen fruchtbaren Boden bereiten kann, auf dem unsere Wirtschaft wieder wächst?
 Nein danke, ich möchte keine Fragen mehr beantworten.
Wenn Sie nach dem 16. Oktober Regierungsverantwortung hätten - was der Wähler im eigenen Interesse verhüten möge -, dann würden Sie es nicht tun, und Sie könnten es auch nicht.
Obwohl Sie sich ständig um die Frage herumdrükken und Schröder gerade noch einmal daran vorbeigekommen ist, mit wem Sie eigentlich eine Koalition in Bonn bilden würden, ist völlig klar, daß Sie auf eine rot-grüne Koalition setzen.
Dies ist alles andere als ein Beschäftigungsförderungsprogramm. Eine rot-grüne Regierungskoalition, die hoffentlich nicht Realität wird, wäre ein klares Arbeitsplatzvernichtungsprogramm, nichts anderes.
- Ich kann verstehen, daß Sie sich getroffen fühlen. Da nützt aber die ganze Aufregung nichts. Das ist halt so.
- Das nützt alles gar nichts, Herr Gilges.
Wenn nur Teile dessen, was die GRÜNEN in Mannheim beschlossen haben, umgesetzt werden würden,

würde dies einem Wirtschaftsinfarkt in Deutschland gleichkommen.
Wenn Sie sagen, mit GRÜNEN, die solche Forderungen erheben, machen wir keine Koalition, dann können Sie eigentlich gleich erklären, daß sie nicht in die Regierung kommen können; denn Sie können doch wohl nicht meinen, daß die GRÜNEN mit ihren Forderungen nicht Ernst machen und daß Sie hier eine absolute Mehrheit erreichen können.
Nein, meine Damen und Herren von der Opposition, Sie können uns und den Wählern nicht weismachen wollen, daß die GRÜNEN mit ihren Forderungen nur wie Kindergartenkinder im Sandkasten mit Sand werfen und sie dann mit Ihnen eine Regierung eingehen, in der sie alle ihre Forderungen nicht durchbringen wollen.
 Ja, das gilt grundsätzlich.
Sie müssen jetzt also schon einmal sagen, was Sie wirklich wollen. Aber ich kann mir gut vorstellen, daß Sie gerade davor, daß Sie konkret werden sollen, eine panische Angst haben. Denn immer, wenn sich Scharping konkret äußert, wird es für ihn und die SPD brandgefährlich. Dies haben seine Versuche, zu erklären, was er unter einem Besserverdienenden verstehe, ja deutlich gezeigt.
Wie will ein Mann, der den Unterschied zwischen brutto und netto nicht kennt, unser Land in eine gute Zukunft führen?
Nein - das werden wir den Menschen sagen; jetzt hören Sie gut zu, Herr Gilges -; wer SPD wählt, riskiert eine rot-grüne Regierung und gefährdet Arbeitsplätze für viele Menschen in diesem Land.
Mit unserem Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung unterstützen wir den sich abzeichnenden Aufschwungprozeß in der Wirtschaft und tragen dazu bei, daß Arbeitsplätze erhalten, neue geschaffen und so Menschen vor Arbeitslosigkeit bewahrt werden. Die Menschen sollen aus der Arbeitslosigkeit wieder in den Arbeitsmarkt hineinkommen, und zwar in den ersten und nicht ausschließlich in den zweiten.
Genau dies werden wir mit unseren Maßnahmen aus dem Beschäftigungsförderungsgesetz 1994 auch erreichen. Mit unserem Gesetzentwurf werden wir einen Beitrag dazu leisten, daß wieder mehr Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Beschäftigungsmöglichkeit finden. Es ist deshalb eines der Ziele unseres Gesetzes, daß bestehende Beschäftigungsmöglichkeiten voll genutzt, offene Stellen so schnell wie möglich besetzt und neue produktive Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Diesem Ziel dienen vor allem folgende Schwerpunkte: Wir wollen dem Alleinvermittlungsrecht der Bundesanstalt für Arbeit die Möglichkeit gegenüberstellen, daß auch private Vermittler tätig werden. Warum sollen in dieser schwierigen Zeit nicht auch Private zeigen, daß sie in der Lage sind, Arbeit zu vermitteln? Der Arbeitssuchende hat daraus überhaupt keinen Nachteil, sondern er hat eine zusätzliche Informations- und Vermittlungschance. Was soll daran eigentlich schlecht sein? Die Honorare für die Vermittlung müssen grundsätzlich vom Arbeitgeber beglichen werden.
Vornehmlich die Opposition zeichnet wahre Horrorgemälde, was auf die Arbeitssuchenden nun alles zukommt. In einer Zeit dramatischer Veränderungen wollen Sie immer am Bestehenden festhalten oder mit alten Methoden auf neue Herausforderungen antworten. Mit Bedenkenträgern und Bremsern, so wie Sie sich auch heute wieder dargestellt haben, werden wir die Zukunft aber nicht gewinnen.
Wir sprechen dem Arbeitsamt die Kompetenz der Arbeitsvermittlung nicht ab. Aber wir sagen: In einer so schwierigen Zeit mit so dramatischen Herausforderungen müssen wir alles, was wir haben, einsetzen, um Menschen in Arbeit zu bringen. Dazu werden die Privaten ihren Beitrag leisten.
Sie sollten auch nicht immer so besserwisserisch tun. Lassen wir es doch einmal anfangen, und dann beurteilen wir, wie die Sache gegangen ist. Ich prophezeie Ihnen: Nach einem Jahr werden Sie mucksmäuschenstill sein, so wie es sich eigentlich auch gehören würde.
Wir wollen auch, daß es länger als bisher vorgesehen möglich ist, befristete Arbeitsverträge abzuschließen. Die Anhörung hat gezeigt, daß sich dieses Instrument bewährt hat.
Auch Sie haben selber schon mehrfach in Strategiepapieren zugegeben, daß die Belebung des Arbeitsmarktes immer der wirtschaftlichen Belebung nach18942 
folgt, daß zuerst das eine kommen muß und dann das andere.
In einer Zeit, wo die wirtschaftliche Belebung langsamer geht, werden sich die Unternehmen schwerer tun einzustellen. Aber wenn sie wissen, daß sie befristet einstellen können, sowie der wirtschaftliche Aufschwung kommt, wird dieses Instrument auch eingesetzt. Dann werden wir wieder neue Arbeitsplätze haben.
Im übrigen, zu dem Argument „immer auf die Kleinen" kann ich Ihnen nur eines sagen - das sollten Sie sich einmal genau überlegen -: Es ist besser, daß jemand mit einem befristeten Arbeitsvertrag anfangen kann, als daß er arbeitslos bleibt. Nachher kann aus dem befristeten dann ein Dauerarbeitsverhältnis werden. Auch das verstehen Sie aber offenbar nicht.
Wenn die Unternehmen die Möglichkeit haben, werden sie eine befristete Einstellung vornehmen.
Wir wollen auch, daß bei saisonbedingten Tätigkeiten in der Land- und Forstwirtschaft nicht nur ausländische Arbeitnehmer, sondern auch deutsche Arbeitslose beschäftigt werden. Durch eine Saisonarbeitnehmerhilfe, die zum Lohn gezahlt werden wird, soll hier ein Anreiz geschaffen werden. Auch dies ist ein Beitrag, Beschäftigungsmöglichkeiten für deutsche Arbeitslose im ersten Arbeitsmarkt zu eröffnen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, jetzt will ich Ihnen einmal was sagen: Die Menschen haben einfach kein Verständnis mehr dafür, daß wir ausländische Arbeitskräfte brauchen, während deutsche Arbeitslose an Stelle von Erwerbseinkommen Arbeitslosengeld beziehen.
Deshalb muß hier eine Möglichkeit der Vermittlung geschaffen werden.
Allerdings - auch dies sage ich ausdrücklich -: In dem hochsensiblen Bereich unserer Land- und Forstwirtschaft, bei den Erntebetrieben werden wir auf die Anforderungen und auch auf die Bedürfnisse unserer Landwirte Rücksicht nehmen. Die Arbeitsverwaltung wird dies entsprechend ausgestalten. Aber es kann nicht so sein, daß bestimmte Arbeiten von Arbeitslosen rundweg einfach nicht mehr gemacht werden. Dies trägt nicht zur Gerechtigkeit in unserem Land bei.
Wir brauchen eine große Selbständigkeitsoffensive. Alle Erfahrungen zeigen, daß Selbständige nach kurzer Zeit neue Arbeitsplätze schaffen. Im Gegensatz zu anderen Ländern in Europa, in Amerika kommen bei uns viel zuwenig Arbeitslose in den Bereich der Selbständigkeit hinein, um eine eigene Existenz aufzubauen. Dies wollen wir nun unterstützen, indem wir die Weiterzahlung der Arbeitslosenunterstützung für sechs Monate gewähren. Dies wird Mut machen,
nicht in der Arbeitslosigkeit zu verharren, sondern sein Glück in der Selbständigkeit zu versuchen. Und dies ist genau richtig.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
- Dann seien Sie ruhig. Aber nicht einmal das können Sie. An Disziplin fehlt es ja auch.
Wir brauchen auch mehr Teilzeitarbeitsplätze. Das Bundesarbeitsministerium hat deshalb eine große Teilzeitarbeitsinitiative gestartet
- ja, sind Sie nun diszipliniert oder nicht? -, die auch von den Gewerkschaften und der Wirtschaft unterstützt wird. Ich will mich gar nicht auf Spekulationen einlassen, wieviel Hunderttausende zusätzliche Plätze geschaffen werden können. Aber es wird von allen bestätigt, daß der Ausbau von Teilzeitarbeit zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten bieten wird.
Hier sollten wir uns - da appelliere ich an unsere Wirtschaft, Handwerk, Industrie und Handel - vor allem der jungen Menschen annehmen, derjenigen, deren Ausbildungszeiten im Sommer beendet sind. Wir sollten ihnen lieber einen Teilzeitarbeitsplatz anbieten, als sie in die Arbeitslosigkeit zu entlassen. Es darf nicht die Erfahrung eines jungen Menschen sein, daß nach der Ausbildung Arbeitslosigkeit kommt, sondern die Erfahrung muß sein, daß Arbeit kommt. Da muß unsere Teilzeitinitiative in ganz besonderer Weise ansetzen.
Wir ermöglichen es auch, daß Arbeitslose an ihrem neuen, zukünftigen Arbeitsplatz eine kurzfristige Anpassungsfortbildung machen können, in der sie die

Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz erhalten, ohne aber dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen zu müssen. Das ist vor allem eine Chance für all diejenigen, die aus der Industrie in handwerkliche Berufe gehen möchten und dort mit den Besonderheiten der handwerklichen Arbeit vertraut gemacht werden müssen.
Im Zusammenhang mit diesem Beschäftigungsförderungsgesetz haben wir die Bundesregierung in einem Entschließungsantrag aufgefordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Möglichkeit eröffnet, daß sich Bauunternehmen im Rahmen der Kollegenhilfe gegenseitig Arbeitnehmer überlassen. Dies liegt ausschließlich im Interesse der Arbeitnehmer. Es ist doch besser, sie können in einem anderen Baubetrieb arbeiten, als daß sie arbeitslos werden.
Der Regierungskoalition geht es bei diesem Programm um die Menschen.
Deshalb handeln wir. Es ist das Los der Opposition, daß sie redet. Aber auch dies könnte besser sein, als wir das heute von Ihnen gehört haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich sage auch einen herzlichen Gruß an den Vorsitzenden des Petitionsausschusses des Landtages von Baden-Württemberg, der heute zu dieser Sitzung gekommen ist und auf der Besuchertribüne sitzt, weil unsere Petitionsausschüsse gerade mit Fragen der Ausländer und Asylbewerber in besonderer Weise befaßt sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ausländerbeauftragte zitiert in ihrem Bericht die MARPLAN-Ausländerumfrage, nach der 81 % der Befragten das Nachbarschaftsverhältnis zu Deutschen als sehr gut bis normal bezeichneten. Damit wird von der Ausländerbeauftragten bestätigt, was wir schon immer sagen: Deutschland ist ein ausländerfreundliches Land.
Um so mehr verurteile ich Anschläge und Gewalttätigkeiten gegen Ausländer und ihre Wohnungen. Es ist schlimm, daß es Menschen gibt, die zu so etwas fähig sind. Da dürfen wir nicht wegsehen und nicht teilnahmslos bleiben.
Da muß es eindeutige Ablehnung durch uns Bürgerinnen und Bürger und strenge Verurteilungen durch unsere Gerichte geben. Wer Menschen bedroht, Menschen durch Straßen hetzt, verletzt oder tötet, ist ein Verbrecher und muß entsprechend bestraft werden.
Wir dürfen - ich hoffe, auch da gibt es Beifall von allen Seiten des Hauses - nicht dulden, daß AuslänVolker Kauder
der aus ihren Heimatländern gewaltsame Konflikte in unser Land hineintragen. Wer Autobahnen lahmlegt und wenn ausländische Gruppen sich hier bekriegen, dürfen wir dies ebenfalls in unserem Land nicht dulden.
Gewalt ist immer verwerflich, egal ob sie von Deutschen oder von Ausländern ausgeübt wird
Der Bericht der Ausländerbeauftragten stellt eine ganze Fülle von eingeleiteten Schritten zur Gewaltbekämpfung, zur Bekämpfung auch von Ausländerfeindlichkeit dar. Das Wichtigste ist aber nach meiner Auffassung, daß wir Gewalttätigkeiten grundsätzlich ablehnen, egal von wem sie ausgehen, egal gegen wen sie gerichtet sind. Wir brauchen eine allgemeine und umfassende Kampagne gegen Gewalt in unserem Land.
Wir wollen, daß Deutsche und Ausländer friedlich zusammenleben, hier in der Bundesrepublik Deutschland und in der ganzen Welt. Ausländer bereichern mit ihren Beiträgen unser Leben, und sie haben zu unserem Wohlstand beigetragen.
Ich verkenne aber auch nicht, daß das Zusammenleben mit Menschen aus anderen Kulturkreisen Probleme und Ängste mit sich bringt, die zu Fremdenfeindlichkeit führen können und führen. Diese Probleme und Sorgen müssen wir ernst nehmen, weil sich sonst die Menschen nicht ernst genommen fühlen.
Wer Probleme ausspricht und sich über bestimmte Entwicklungen besorgt zeigt, ist noch lange nicht fremdenfeindlich. Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität. Dazu gehört aber auch, Probleme nicht hoch- und Gefahren nicht herbeizureden. Dies gilt für alle, für Deutsche, aber auch für Ausländergruppen.
Aus dem Bericht der Ausländerbeauftragten möchte ich den Bereich Beschäftigung besonders herausgreifen. Auch der Ausländer soll wie ein Deutscher seinen Lebensunterhalt durch Arbeit erwirtschaften können. In einer Phase hoher Arbeitslosigkeit ist dies dann aber eine schier unlösbare Aufgabe, wenn immer mehr Ausländer ins Land kommen. Dies zeigt der Bericht der Ausländerbeauftragten klar und deutlich.
Der Bericht stärkt deshalb unserer Politik, den Zuzug von Menschen von außerhalb der Europäischen Union zu begrenzen und zu regeln. Wenn es trotz eines Höchststandes von Arbeitsplätzen hohe Arbeitslosigkeit auch bei Ausländern gibt, macht es keinen Sinn, Ausländern Zuzug in die Bundesrepublik zu ermöglichen. Deshalb müssen auch alle falschen Signale in diese Richtung unterbleiben.
So sollten wir beispielsweise daran festhalten, daß ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - immer außerhalb von EG und bevorzugtem Bereich - eine allgemeine Arbeitserlaubnis erhalten, wenn nach Lage und Entwicklung des Arbeitsmarktes
nicht auch deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur Verfügung stehen.
Es soll nach meiner Auffassung auch dabei bleiben - es steht im Gesetz, und dabei soll es bleiben -, daß nach einjähriger Zeit eine Überprüfung stattfindet. Sie brauchen sich nicht aufzuregen, Herr Baum. Ich habe dies deswegen angesprochen, weil es im Bericht der Ausländerbeauftragten ausdrücklich steht und als kritisch und problematisch dargestellt wird. Ich will sagen, daß ich dies nicht als kritisch und nicht als problematisch betrachte. Ich meine, es muß an dieser Regelung festgehalten werden.
Diese Regelung dient Ausländern, die schon lange bei uns leben, ebenso wie Deutschen. Sie entkräftet die immer wieder, vor allem bei Jugendlichen, zu hörende - dies kann niemand bestreiten, der mit jungen Menschen zusammenkommt - Behauptung: Ausländer nehmen mir den Arbeitsplatz. - Das ist auch ein Beitrag, Fremdenfeindlichkeit entgegenzuwirken.
Nachgedacht werden sollte über den Hinweis der Ausländerbeauftragten, jungen Ausländern, die hier geboren und aufgewachsen sind, die Arbeitsaufnahme zu erleichtern. Gerade bei diesen jungen Menschen sollte aber auch mehr über eine Einbürgerung nachgedacht werden. Eine doppelte Staatsbürgerschaft ist allerdings keine Lösung. Dort, wo vermögensrechtliche Vorschriften im Heimatland Einbürgerung erschweren, muß in diesen Heimatländern etwas geändert werden. Dafür sollten wir uns einsetzen. Ich halte es nicht für richtig, daß jemand - darüber muß diskutiert werden - das Vermögen entzogen wird, wenn er die Staatsangehörigkeit ändert. Da müssen wir ganz energisch darangehen. Wir dürfen nicht nur meinen, das Problem müsse bei uns mit der doppelten Staatsbürgerschaft gelöst werden.
Mit der größeren Bereitschaft zur Einbürgerung könnte auch der Zugang zum öffentlichen Dienst erleichtert werden. Ich glaube im Gegensatz zur Ausländerbeauftragten nicht, daß der öffentliche Dienst eine Vorreiterrolle bei der Einstellung und Ausbildung junger Ausländer übernehmen kann. Hier fehlt es an Voraussetzungen und auch an Akzeptanz.
Ich verkenne nicht, daß es Bereiche gibt, in denen die Anstellung von Ausländern nicht nur sinnvoll, sondern sogar notwendig ist. Ich denke hier an die Bekämpfung des organisierten Verbrechens, bei der uns ausländische Polizeibeamte durchaus hilfreich zur Seite stehen können. Dies würde ich begrüßen. Dann, meine ich, müßten wir auch noch die rechtlichen Voraussetzungen schaffen, daß wir die Kriminalität mit dem, was die SPD jetzt noch blockiert,
nämlich die Überwachung und Abhörung von Wohnräumen, sinnvoll bekämpfen.
-Ja, ja, immer, wenn die Wahrheit gesagt wird, tut es weh.
Meine Damen und Herren von der SPD, es macht wenig Sinn, im Europawahlkampf Plakate zu kleben, auf denen steht, daß die Mafia zu bekämpfen sei, und hier im Bundestag nicht zu handeln. Wer den Mund spitzt, muß pfeifen. Das machen Sie eben nicht.
- Herr Hirsch, ich weiß, daß Sie in manchen Fragen eine größere Affinität zur SPD haben, aber Sie sitzen in unserer Koalition.
Besondere Probleme machen bei uns Bildung und Ausbildung. Der Bericht nennt hier alarmierende Zahlen.
 Ich bestätige Ihnen gerne, daß die Regierungskoalition sehr wohl das Geld und Vermögen abschöpfen will und auch all das, was im verfassungsrechtlichen Bereich möglich ist, tun will. Wir sind aber nicht bereit, etwas zu machen, was nachher vom Bundesverfassungsgericht aufgehoben wird, weil es nicht nützt.
Das, was Sie in diesem Bereich machen, Frau Kollegin,
und die Voraussetzungen, die Sie an den sogenannten
großen Lauschangriff knüpfen, so daß er nicht mehr
sinnvoll durchgeführt werden kann, nenne ich Populismus. Aber damit kommen wir nicht weiter.
Meine Damen und Herren, ein besonderes Problem bei jungen Ausländern ist Bildung und Ausbildung. Darauf verweist der Bericht in besonderer Weise. Der Bericht nennt alarmierende Zahlen. Junge Ausländer sind mit einem Anteil von nur 7,6 % unter den Auszubildenden vertreten, obwohl ihr Anteil in der Altersgruppe der 16- bis 19jährigen bei 14 % liegt. Viele werden also unqualifizierte Arbeiter. Sie tragen das höchste Arbeitslosenrisiko. Hier liegt sozialer Sprengstoff.
Mit dieser Frage müssen wir uns intensiv befassen. Ich glaube, daß die Empfehlungen des Berichts hier nicht ausreichen. Vor allem müssen wir untersuchen, wie wir das Verhalten ausländischer Eltern günstiger beeinflussen können.
Der Bericht nennt neben Informationsdefiziten auch ein anderes Bildungsverständnis ausländischer Eltern als Hinderungsgrund. Könnte aber nicht auch, Frau Schmalz-Jacobsen, Unentschlossenheit hinsichtlich der eigenen Situation mit ausschlaggebend sein? Würde es die Ausbildung der Kinder fördern, wenn man entschiedener davon ausginge, daß diese junge Generation wohl eher hierbleiben als zurückgehen würde? Mit einer klareren Zukunftsperspektive könnte für junge Ausländer vielleicht noch mehr erreicht werden als mit der Empfehlung, interkulturelle Erziehungskonzepte zu verbreitern und Ansätze multikultureller Kindergärten zu unterstützen.
 Herr Kollege Ullmann, Sie enttäuschen mich. Ich war der Meinung, daß Sie für eine Frage immer gut genug seien.
Wichtig ist mir aber auch der Hinweis auf deutsche Sprachkenntnisse. Ich weiß - Frau Schmalz-Jacobsen hat davon gesprochen -, daß ausländische Kinder und Jugendliche hier enormen Belastungen ausgesetzt sind. Aber ausreichende Deutschkenntnisse sind für eine Ausbildung dringend erforderlich. Hier sind enorme Anstrengungen notwendig.
Weil Ausbildung über die Berufs- und damit Zukunftschancen junger Menschen entscheidet, habe ich auch Verständnis für die Auffassung der Eltern, daß die Ausbildung ihrer Kinder erschwert werden könnte, wenn der Unterricht unter den Sprachproblemen eines Teils der Schüler leidet. Aber es wäre auch fatal, wenn über die jungen Ausländer einfach hinweggegangen würde. Es führt kein Weg daran vorbei, daß gute Deutschkenntnisse notwendig sind, um einem differenzierten Unterricht zu folgen und damit Bildungs- und Zukunftschancen zu bekommen.
Zu diesen Fragen könnte vielleicht der nächste Bericht vertiefend Stellung nehmen. Frau Schmalz-Jacobsen, ich danke Ihnen für den Bericht, der mit dem, was er an Daten und Fakten zusammenstellt, vor allem eine wichtige Grundlage ist.
Ich kann allerdings nicht in allen Punkten den Empfehlungen, die Sie aussprechen, folgen. Ich denke aber, daß wir genügend Material für eine Diskussion haben.
Eines aber sollte ganz klar und deutlich werden: Wir wollen mit den Ausländern friedlich zusammenleben und unsere Zukunft gemeinsam gestalten. Dafür müssen alle einen Beitrag leisten, die Deutschen, aber auch die Ausländer, die hier mit uns leben und arbeiten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man heute die SPD hört, vornehmlich den Kollegen Dreßler, kann man den Eindruck gewinnen, als ob die Bundesregierung hinter verschlossenen Türen brandneue Privilegien für die Beamten beschlossen hätte.
Damit entsteht der Eindruck, als ob die SPD eine breite Stimmung in der Bevölkerung ausnützen wollte, um eine Gruppe - im übrigen sind das Leute, die arbeiten; deswegen können sie nicht von „Beamten und Arbeitnehmern" sprechen - gegen die andere auszuspielen, als ob neue Privilegien in Kraft gesetzt worden wären, obwohl Sie wissen - das ist das eigentlich Schlimme an der Sache -: Das Gegenteil ist der Fall.

Zum erstenmal wird eine Pflegekasse gebildet, an der auch die Beamten mit Beiträgen und Kompensation beteiligt sind, was bisher nicht der Fall war. Es wird von Leistungen, auf die Beamte bisher Anspruch hatten und die man von mir aus als Privilegien bezeichnen kann, abgegangen. Es entsteht also genau das Gegenteil von dem, was Sie hier gesagt haben. Beamte müssen von den Privilegien herunter und werden an das herangeführt, was für jeden anderen normalen Arbeitnehmer gilt.
Mit den Zahlen, die Sie nennen, wird von der SPD Nebel produziert. Auch bei den neuen Beihilfevorschriften tritt das ein, was wir in der Pflegeversicherung haben: Geldleistungen ohne Unterschied.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie wissen doch ganz genau, daß 80 % der Pflegebedürftigen die Geldleistungen und nicht die Sachleistungen in Anspruch nehmen. Dies setzt sich, wie mir gesagt worden ist, auch in diesem Jahr durch. Die Geldleistungen sind bei der Pflegekasse und bei der Beihilfe inhaltlich voll identisch. Wo ist hier also der Dissens?
Wir haben bei den Beamten dieselbe Stufenregelung bezüglich der Einstufung der Pflegeversicherung wie bei allen anderen. Wir haben im Prinzip auch die gleichen Berechnungsgrundlagen. Ich halte es für die Leistungskraft der Pflegeversicherung für gefährlich, wenn Kolleginnen und Kollegen von der SPD jetzt so tun, als ob es schon ausgemachte Sache wäre, daß ein Pflegeeinsatz 50 oder 60 DM kostet. Wir gehen nämlich noch immer davon aus, daß wir erheblich darunter bleiben können, und wollen nicht denjenigen das Wort reden, die glauben, sie müßten schon jetzt 50 oder 60 DM verlangen.
Ich bin deshalb sehr froh - auch dann, Frau Kollegin Mascher, wenn Sie mit dem Kopf schütteln -, daß wir in dem Pflegeversicherungsgesetz die private Konkurrenz zulassen, damit nicht die Preise in der Art eines Privilegiensystems diktiert werden können.
Und insofern haben wir doch eine vergleichbare Situation.
Was soll diese Debatte? Aus einer Äußerung des Kollegen Dreßler werde ich den Verdacht nicht los, daß mit dieser Debatte etwas anderes beabsichtigt wird. Erstens soll noch immer nachgekartet werden, weil die Bundesregierung und diese Regierungskoalition hart geblieben sind: Es bleibt bei der Beihilfe, es kommt nicht zur Volksversicherung, die die SPD wollte.
Das ist aus Äußerungen des Kollegen Dreßler ganz klar deutlich geworden.
Zweitens. Eine Reform des öffentlichen Dienstes - das spüren wir in diesen Tagen - ist notwendig. Dazu hat der Kollege Marschewski ausgewogene Vorstellungen vorgelegt, über die wir diskutieren müssen. Deswegen weise ich die Aussagen des Kollegen Andres zurück.
Ich habe den Eindruck, daß die SPD über diese notwendige Diskussion versucht, das Berufsbeamtentum kaputt zu machen und so wenige Beamten wie möglich zu behalten - das ist das, was die Gewerkschaften schon immer wollten -, um damit den Einstieg in die allgemeine Sozialversicherung zu bekommen. Die heutige Diskussion dient diesem Ziel.
Bei der Krankenkasse erleben wir das auch. Das sind Stellvertreterkriege, die hier im Bundestag geführt werden. Ich kann Ihnen nur sagen: Da machen wir nicht mit.
Ich möchte noch einen letzten Hinweis geben, Herr Kollege Dreßler. Ich werde die Kritik, die Sie heute geäußert haben, gleich morgen an den Innenminister des Landes Baden-Württemberg, Ihren SPD-Parteifreund Birzele, weitergeben. Ihn haben Sie kritisiert; denn er hat der Geschichte zugestimmt.
Im übrigen wundert es mich natürlich schon, daß Sie keine Bundesratsinitiative ergreifen, wo Sie doch jede Gelegenheit nutzen, um den Bundesrat für parteipolitische Dinge zu instrumentalisieren. Das haben Sie nicht gemacht, sondern Sie führen hier eine Diskussion, die völlig fehl am Platz ist.
Ich stelle fest: Es geht heute um die Einführung der ambulanten Pflege. Da ist etwas gelungen, was wir früher für unmöglich gehalten haben: die versprochene Anpassung der Beihilfe an die allgemeinen Regeln. Bei der stationären Pflege wird dies auch geschehen. Es gibt überhaupt keinen Anlaß zur Kritik an der Bundesregierung.
 Sehr geehrter Herr Kollege Thierse, ich habe manche Äußerung von Ihnen mit großem Respekt zur Kenntnis genommen. Aber ich habe gedacht, Sie hätten aus den Verhandlungen der Enquete-Kommission zu dem DDR- Unrechtssystem ein bißchen mehr gelernt, als es jetzt aus Ihrer Frage herausklingt. So habe ich mir das wirklich gedacht.
Ich will Ihnen einmal folgendes sagen: Wenn sich der Kollege Dreßler hier hinstellt und mit einer arroganten Selbstgerechtigkeit unter Verfälschung der Geschichte wörtlich von SED-CDU spricht, dann weiß er ganz genau, was er damit sagt, und weiß genau, daß dies ganz falsch ist. Das, Herr Dreßler, ist ungeheuerlich.
Herr Kollege Dreßler, Ihre SPD war es, die auf engste Art und Weise mit der SED zusammengearbeitet hat.
Sie waren es. Jetzt wollen wir doch die Geschichte so lassen, wie sie wirklich war.
- Können Sie jetzt einmal einen Augenblick ruhig sein?
Die Ost-CDU - jetzt weiß ich sehr wohl, was ich sage - hat vermutlich in bestimmten Phasen weniger auf den Kurs der SED Einfluß nehmen können als die West-SPD.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben es - das zeigt ja auch schon diese Diskussion - mit einem sensiblen Thema zu tun. Daß da natürlich auch Emotionen hochkommen, ist überhaupt keine Frage. Trotzdem muß es gelingen, daß wir wieder zu den sachlichen Fragen zurückkehren, um die es eigentlich ging.
Herr Dreßler, zum zweitenmal innerhalb von zwei Sitzungswochen muß ich leider, an Ihre Adresse gerichtet, sagen: Sie erwecken den Eindruck, als ob das Gegenteil von dem eingetreten sei, was wirklich passiert ist, in der letzten Woche zum Thema Beihilfe und Pflegeversicherung. In dieser Woche treten Sie vor den Deutschen Bundestag und vor die deutsche Öffentlichkeit und erwecken den Eindruck, als ob den Rentnern in der ehemaligen DDR, als sie in das gemeinsame Deutschland kamen, etwas weggenom970 
men worden wäre. Genau das Gegenteil ist der Fall; denen ist nichts weggenommen worden,
keine Ansprüche und überhaupt nichts.
Wir waren uns - an diesen Beratungen haben Sie nicht teilgenommen -, so meine ich, Frau Kollegin Mascher, als wir die Arbeiten zum Renten-Überleitungsgesetz begannen, darin einig, daß wir in diesem Renten-Überleitungsgesetz und im Rentenrecht keine Strafe wollen. Wir wollten vielmehr das, was auch heute noch über 60 der Menschen in Deutschland wollen, daß nämlich diejenigen, die in dieser Diktatur andere unterdrückt haben und sich Privilegien verschafft haben, diese nicht auch noch in ihren Ruhestand mit hinübernehmen können. Dies war das einzige, sonst war da überhaupt nichts. Von einer Strafe soll nicht die Rede sein.
Wenn Sie heute einen Antrag vorlegen, in dem Sie sagen, daß alles wegkommen muß und daß es keine Begrenzungen mehr geben darf, dann frage ich, ob wir tatsächlich - darüber werden wir im Ausschuß reden - wollen, daß diejenigen, die für die sogenannte Firma, für die Stasi, Verantwortung getragen und hohe Gehälter bezogen haben, auch noch in der Rente besser gestellt werden als diejenigen, die sie in die Fabrik geschickt haben und nicht haben studieren lassen. Dies ist der einzige Punkt.
Es geht, Herr Kollege Dreßler - dies haben Sie, glaube ich, verkannt -, nicht um Strafrecht, sondern es geht schlicht und ergreifend um die Frage: Geht es gerecht zu?
Gerechtigkeit hat auch damit zu tun, daß diejenigen, die sich ungerechte Vorteile verschafft haben, jetzt diese ungerechten Vorteile nicht auch noch weiter genießen können.
 Jawohl.
Wenn Sie das Beispiel der Feuerwehr bringen, dann befinden Sie sich auf einer Wanderung auf einem ganz schmalen Grat. Denn dann können Sie genauso den Eindruck erwecken, als ob Sie all diejenigen, die einmal in einer besonderen Situation waren, dort auch belassen wollen.
Wir wollen nicht nur nach dem beurteilen, was früher einmal war, sondern auch nach dem, was heute ist. Wenn die Menschen heute ihre Arbeit korrekt machen und alles in Ordnung ist, messen wir sie nicht an dem, welche Arbeit sie früher gemacht haben, wenn dabei nicht Menschenrechtsverletzungen vorgekommen sind.
Es ist aber überhaupt nicht einsehbar, daß ein Stasi-Offizier - das ist jetzt ein konkretes Beispiel -, der eine junge Frau daran gehindert hat, ein Studium zu absolvieren, so daß sie in die Fabrik gehen mußte,
heute eine wesentlich höhere Rente in Anspruch nehmen kann als diese Frau. Nur darum geht es.
Ich habe bei meinen Gesprächen, auch mit vielen Bekannten aus der früheren DDR, etwas ganz anderes festgestellt, als Sie hier sagen. Die sagen mir alle: Die Rentner sind die ersten Gewinner der Einheit.
99 % von denen, über die wir reden, haben ihre Rente, und es geht ihnen gut.
Es geht hier nur um ganz wenige Prozente. Ich kann die Zahl nennen: Es sind nicht einmal 60 000. Deswegen dürfen Sie nicht den falschen Eindruck erwecken, als ob wir mit der Rentenüberleitung etwas Falsches gemacht haben. Das war eine der größten sozialpolitischen Taten zu Beginn des gemeinsamen Deutschlands. Das lassen wir uns auch von Ihnen nicht kaputtreden.
 Nein, danke. Ich habe nur noch eine Minute Redezeit und will noch einen Satz sagen.
Was mich am meisten betroffen gemacht hat, Herr Dreßler, war, daß Sie gesagt haben, es gehe darum, daß Ansprüche, die in einem Sozialstaat erworben sind - ich werde diesen Satz noch einmal nachlesen -, auch behalten werden müssen. Wollten Sie damit etwa zum Ausdruck bringen, daß Ansprüche, wenn es überhaupt welche waren, die in der ehemaligen DDR erworben wurden, in einem Sozialstaat erworben wurden? Das können Sie doch nicht gemeint haben.
- Ich frage Sie ja nur, Herr Dreßler.
Man hat bei Ihnen den Eindruck, daß nicht die Fragen „Geht es gerecht zu?" und „Was ist früher geschehen?" zum Gegenstand der Diskussion gemacht werden, sondern daß Sie lediglich eine Ideologie durchsetzen wollen. Die Bundesregierung hat hier und auch im Bundesrat erklärt, daß wir natürlich darüber reden werden, wo Korrekturbedarf besteht.
Ich kann Ihnen jetzt schon sagen: Es wird überhaupt nicht gehen, daß diejenigen, die Befehle gegeben und Anordnungen erteilt haben, daß menschenunwürdige Dinge geschehen sind, jetzt auch noch die Höchstrenten in den neuen Bundesländern abkassieren. Das darf mit uns nicht passieren.
Deswegen werden wir das, was wir in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben haben, tun und dies auch genau prüfen. Ich bitte Sie wirklich herzlich: Tragen Sie durch eine Erklärung in diesem Haus dazu bei, daß Konsensgespräche auch in dieser Frage

unbelastet von solchen unglaublichen Schärfen geführt werden können!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nicht verwunderlich, daß die PDS einen Antrag auf Änderung des Rentenüberleitungsgesetzes im Januar dieses Jahres einbringt - es sind keine zwölf Nächte mehr, sondern nur noch zehnmal müssen wir aufwachen, einschließlich heute, bis die Wahl in Berlin ist -, um vor der Wahl noch ein bißchen Rabatz für sich zu machen. Aber, Frau Bläss, der wahre Skandal, den Sie angesprochen haben, ist nicht der, daß wir unser bewährtes Rentensystem in die neuen Bundesländer übertragen haben, sondern als den wahren Skandal habe ich immer empfunden, daß Ihre Vorgänger - und viele von Ihnen haben dazugehört - die alte Generation, die älteren Menschen in der ehemaligen DDR in die Armut getrieben haben
und die alten Menschen so gedemütigt haben, daß sie nur dann in die Bundesrepublik Deutschland ausreisen konnten, wenn die Verwandten in der Bundesrepublik auch garantiert haben, daß sie sie finanziell unterhalten.
Dies war die Demut. Das war ein Skandal und nichts anderes. Da brauchen Sie gar nicht so hochnäsig zu lachen.
- Ja, es ist immer so. Sie wollen nicht an das erinnert werden, was Sie da drüben angerichtet haben, aber das werden wir Ihnen immer wieder sagen. Es ist auch bezeichnend für die PDS, daß sie nicht von den 99 % der Rentner spricht, die durch die Überleitung des Rentenrechtes von den alten Bundesländern auf
die neuen in ganz hervorragender Weise begünstigt werden, sondern daß sie sich immer noch um große Teile derjenigen kümmert, die zu ihren alten Kadern gehören.
Durch das Rentenüberleitungsgesetz gilt ein einheitliches Rentenrecht in ganz Deutschland: Gleiche Altersgrenze, gleiche Witwenversorgung, gleiche Bewertungsmaßstäbe.
Das bewährte System der lohn- und beitragsbezogenen Rente wurde auch in den neuen Bundesländern eingeführt, und das Rentenüberleitungsgesetz brachte für die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern entscheidende Verbesserungen. Seit Juli 1995 beträgt die verfügbare Eckrente in den neuen Bundesländern rund 80 % der Westrente, während es im Juli 1990 noch knapp 30 % waren.
Die Witwenrente wurde entscheidend verbessert. 150 000 Witwen erhielten erstmals eine Rente; das hat es früher gar nicht gegeben.
Die allermeisten Rentnerinnen und Rentner - und dies sage ich ganz klar - sind deshalb auch zufrieden. Sie können mit ihrer Rente jetzt erstmals überhaupt etwas anfangen.
Durch die ständigen Attacken auf das Rentenüberleitungsgesetz versucht die PDS den Eindruck zu erwecken, als ob den Rentnerinnen und Rentnern in den neuen Ländern etwas genommen wurde. Richtig ist aber, daß den Rentnern etwas gegeben wurde, was sie bisher gar nicht hatten. Genommen wurde denen etwas, die in der roten Diktatur bevorzugt waren. Es war der Wille des Einheitsvertrages, daß Privilegien aus dem alten System nicht in die Rente fortgesetzt werden dürfen. Es handelt sich also nicht, wie die PDS behauptet, um eine Strafe, sondern um ein Abschneiden von Privilegien.
So wurden die Renten bei der Stasi gekürzt und bei denjenigen, die auf Grund einer herausragenden Funktion beim Staat oder bei den Parteien gemessen an anderen Positionen überhöhte Gehälter bezogen haben.
- Herr Gysi, Sie hätten Ihren Mut zum Widerspruch in der ehemaligen DDR beweisen können, nicht hier in der Freiheit des Deutschen Bundestages.
An diesem Grundsatz lassen wir deshalb auch nicht rütteln.
 Ich lasse auch keine Zwischenfrage zu. Die PDS spricht schon genügend im Deutschen Bundestag, sie braucht nicht noch Fragen zu stellen. Wir hätten Fragen an sie zu stellen, nicht sie an uns.
Unrichtig ist auch die Behauptung, daß die Zusatzversorgung nicht in das neue Rentenrecht übergeführt worden sei. Richtig ist vielmehr, daß der Gesamtanspruch aus Sozialversicherung und Zusatzversorgung an der Beitragsbemessungsgrenze orientiert werden muß, der in der Rentenversicherung auch im Westen gilt. So kam es zu den Begrenzungen, die im System liegen und bei deren Nichtanwendung eine Bevorzugung gegenüber den Rentnern in den alten Bundesländern stattfinden würde.
Die PDS soll dann mit ihrem Antrag auch offen sagen, daß es ihr darum geht, beispielsweise die Angehörigen der früheren Stasi besserzustellen, als sie jetzt dastehen. Dies müssen Sie klar sagen, und dies müssen Sie dann vor allem auch vor denen vertreten, um die Sie sich als Opfer des ehemaligen Systems bisher nicht gekümmert haben.
Wir haben uns in der Koalitionsvereinbarung verpflichtet, die bisherigen Begrenzungen im Rentenüberleitungsgesetz zu überprüfen. Herauskommen kann bei dieser Überprüfung allerdings allenfalls eine größere Feinsteuerung, aber keine Umkrempelung des ganzen Systems. Voraussetzung dafür ist aber - und dies, Frau Mascher, sage ich vor allem auch in Ihre Richtung -, daß die neuen Bundesländer sich auf einen einheitlichen Vorschlag einigen.
Wir haben auf Antrag der CDU/CSU und der F.D.P. eine Anhörung im Sozialausschuß durchgeführt. Da hat sich gezeigt, daß die Meinungen unter den neuen Bundesländern meilenweit auseinanderliegen. Vor allem hat sich gezeigt, daß die Vorstellungen von SPD-regierten Bundesländern und die der SPD-Bundestagsfraktion meilenweit auseinanderliegen. Sie können also nicht behaupten, daß die Diskussion um die Änderung des Rentenüberleitungsgesetzes an Diskussionen innerhalb der Koalition scheitert. Sie selbst sind nicht in der Lage, einen einheitlichen Vorschlag zu präsentieren.
Deswegen fand ich es etwas eigentümlich, daß sich die Vorsitzende des Sozialausschusses hier hingestellt und behauptet hat, die SPD habe überhaupt keinen Anteil an den Diskussionen gehabt. - Ich bin schon sehr darauf gespannt, wie die Kolleginnen und Kollegen aus der Fraktion und die aus den neuen Bundesländern zusammenkommen werden.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß wir eine Ergänzung des Rentenüberleitungsgesetzes durchführen, wenn die neuen Länder nicht dabei sind. Sie müssen
nämlich einen ganz erheblichen Teil der Kosten tragen.
- Warten Sie es einmal ab.
Wir führen zur Zeit eine Reihe von Gesprächen darüber, ob wir bei den Beurteilungen von Privilegien noch treffsicherer werden können. Einzelfallüberprüfungen, die vielfach gefordert werden, um eine größtmögliche Gerechtigkeit erreichen zu können, werden nicht möglich sein. Das wissen Sie, meine Damen und Herren von der SPD, ganz genau. Dies würde so viel Zeit in Anspruch nehmen, daß die allerwenigsten in den Genuß einer überprüften Rente kämen.
Die Fortführung der Privilegien der Stasi bezüglich der Rente - dies sage ich ganz klar - wird es mit uns nicht geben. Deswegen lehnen wir auch den Antrag aus Berlin und Brandenburg ab.
Die PDS, deren Vorgängerin, die SED, die Menschen in die Altersarmut entlassen hatte, hat ohnehin jede Berechtigung verloren, die Rente im geeinten Deutschland herunterzureden.
Nachdem die Meinungen der neuen Länder noch weit auseinanderliegen, kann ich eine zeitliche Vorstellung noch nicht entwickeln. Ich halte es jedoch für dringend erforderlich, daß wir sehr bald zu einem Ende der Diskussion kommen. Die Menschen brauchen Klarheit, und die wenigen, die mit der Rentenüberleitung nicht zufrieden sind, dürfen nicht ständig Irritationen bei den Rentnerinnen und Rentnern hervorrufen. Wir werden uns deshalb zusammen mit den neuen Bundesländern bemühen, recht bald die in der Koalitionsvereinbarung festgelegte Überprüfung abzuschließen.
Ich sage aber an die Kolleginnen und Kollegen von der PDS: Was Sie hier machen, ist durchsichtig. Sie kümmern sich um einige wenige Bürger und meinen, damit könnten Sie Stimmen fangen. Wir haben aber gerade in den von Ihnen so gefürchteten Wohnzimmergesprächen deutlich machen können, worum es wirklich geht. Wir werden nicht zulassen, daß Sie Ihre alten Kader in bessere Situationen bringen und dies mit unwahren Behauptungen auch hier, im Deutschen Bundestag, noch zu verbrämen versuchen.
Wir wollen, soweit dies überhaupt geht, Gerechtigkeit haben. Einzelfallgerechtigkeit wird es wegen der Probleme der Überprüfung nicht geben. Wir werden aber nicht zulassen, daß diejenigen, die über viele Jahre hinweg in der DDR die Opfer waren, jetzt auch noch mit ansehen, daß die Täter hohe Renten kassieren und sie selbst leer ausgehen. Dies machen Sie mit uns nicht!
 Herr Kollege Gysi, Ihr polemisches Talent ist bekannt, aber damit können Sie keine Fakten kaputtmachen. Im übrigen nehme ich zur Kenntnis, daß Sie die Stasi mit der SS verglichen haben.
Wenn es sich um einen ärztlichen Direktor handelt, dann hätte Ihre Kollegin es auch gleich sehr präzise sagen müssen. Es ist natürlich völlig klar, daß ein Arzt, der bei der Stasi angestellt war,
natürlich ebenfalls begrenzt wird und daß der Arzt, der als ärztlicher Direktor in einer besonderen Funktion war, ebenfalls begrenzt wird.
Aber das sind ganz wenige, die wir ausdrücklich ausgewiesen haben. Alle anderen sind davon nicht betroffen.
Sie argumentieren mit Dingen, die nicht wahr sind. Frau Bläss und Herr Gysi, Sie haben gesagt, es interessiere die Westdeutschen nicht. Ich bin aus Westdeutschland und interessiere mich, seit ich im Deutschen Bundestag bin, für die Rentenüberleitung. Ich habe mich bei vielen ostdeutschen Kollegen sehr genau kundig gemacht, was wirklich vorgegangen ist, was wirklich geschehen ist. Wir haben uns um Gerechtigkeit bemüht.
Ich empfehle Ihnen sehr dringend, sich nicht nur mit den Menschen zu befassen, sondern auch mit den Leuten zu sprechen, die aus der Bürgerbewegung kommen, Frau Bohley und anderen. Sie sind hell entsetzt über das, was Sie gerade wieder vorhaben, daß eben nicht über die Opfer geredet wird, sondern über die, die 40 Jahre dafür Verantwortung getragen haben, daß Opfer in der roten Diktatur entstanden sind. Deswegen können wir es uns nicht so leicht machen wie Sie und einfach nach dem Motto darüber hinweggehen: Die CDU, die F.D.P. und andere, die sind für die Opfer zuständig, und wir kümmern uns um die anderen. So einfach geht die Rechnung in diesem Deutschen Bundestag nicht auf.
 Frau Kollegin von der PDS, ich muß Ihnen nach den Fragen, die Sie gestellt haben, leider bescheinigen, daß Sie wirklich keine
Ahnung vom Rentenrecht haben; denn ansonsten hätten Sie solche Fragen nicht stellen können.
Es geht um die Begrenzung, um das, was Sie fälschlicherweise immer in übler Polemik als „Rentenstrafrecht" bezeichnen. Genau die Fälle wie der des Arztes, den Sie eben genannt haben, sind davon überhaupt nicht betroffen.
Da findet die Begrenzung nicht statt. Das müssen Sie jetzt einmal anhören. Es wäre gut, wenn sich noch ein paar mehr in unserem Ausschuß mit diesen Fragen beschäftigen würden als eben nur ein oder zwei Kollegen. Man kann nicht reden wie der Blinde von der Farbe, wenn es um Sachthemen geht.
Wir haben dort keine Begrenzung vorgenommen. Es sind zunächst einmal vorläufige Zahlbeträge, bis die Renten in all diesen Fällen ganz konkret ausgerechnet werden. Die BfA ist ja gerade dabei, dies mit einer großen Kraftanstrengung zu bewältigen. Es werden auch ganz beachtliche Summen nachgezahlt, wenn die tatsächlichen Renten festgestellt worden sind.
Bringen Sie also nicht alles durcheinander, sondern bemühen Sie sich zumindest, den Sachverhalt zu klären. Wir haben - um es untechnisch zu sagen - im staatsnahen Bereich und bei der Stasi begrenzt, bei denen also, die für das System Verantwortung getragen haben, bei der NVA usw. Dort haben wir begrenzt.
Sie können an den Fakten nicht vorbei! Bei den anderen haben wir vorläufige Zahlbeträge. Wir haben dann gesagt, daß nach der Einzelfallüberprüfung, wie das bei jedem Rentner in den alten Bundesländern auch ist, die Renten bis zur Beitragsbemessungsgrenze ausbezahlt werden. Diese Renten sind weit höher, als Sie es in verschiedenen Veröffentlichungen sagen.
Reden wir also nur von den Begrenzungen, und dann kommen wir auch sehr schnell zu den Kadern, von denen ich gesprochen habe. Irritieren Sie die Menschen nicht dadurch, daß Sie sagen, es werde begrenzt, wo gar nicht begrenzt wird.'
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit Tagen werden wir von älteren Menschen gefragt, ob die Rente noch sicher sei, ob ihre Lebensleistung, die sie vollbracht haben - harte Arbeit, Entbehrungen auch nach dem Zweiten Weltkrieg -, nun zu einer sicheren Rente oder etwa zur Kürzung ihrer Rente führt. Das, was Sie, Frau Mascher, eben gesagt haben, unterscheidet sich von dem, was Dreßler und andere an Aufgeregtheiten in den letzten Tagen in die Welt posaunt haben.
Angst machen darf kein Mittel der Politik sein. Sie aber haben zumindest billigend in Kauf genommen, daß die alten Menschen Angst um ihre Rente haben. Sie sind nach dem Werbemotto eines großen Magazins verfahren, das ich einmal anders interpretiere: Panik, Panik, Panik, und nur noch an den Wahlkampf denken! Das war in den letzten Tagen Ihr Motto.
Genau so darf man mit den alten Menschen nicht umgehen.
Sie, alle Rednerinnen und Redner der SPD, haben heute in dieser Debatte kein einziges Argument vorgetragen, das Ihre Aussagen der letzten Tage stützen könnte. Sie haben eine Panikdiskussion geführt. Jetzt haben Sie erklären müssen, daß die Rente sicher ist - wörtliches Zitat von Ihnen, Frau Mascher.
Unsere Meinung ist: Wer zwei Weltkriege überstanden hat, wird auch weiteres überstehen. Ich als jemand aus der jüngeren Generation spreche ausdrücklich die ältere Generation in diesem Lande an: Wir sind für das, was Sie nach dem Zweiten Weltkrieg geleistet, was Sie in diesem Land aufgebaut haben, zu Dank verpflichtet. Das werden wir durch eine sichere Rente danken. Da ändert sich bei uns überhaupt nichts.
Dies können Sie von uns als Zusage werten.
 Frau Kollegin Mascher, wir haben beide an dieser Sitzung teilgenommen. Sie haben eine Fülle von Fragen gestellt. Die Bundesregierung hat diese Fragen beantwortet. Sie hat nur eine einzige Frage nicht beantwortet. Diese Frage lautete: Wie wird der Beitragssatz im nächsten Jahr aussehen? Da kann ich nur den Vorsitzenden des VDR, Herrn Ruland, und den Präsidenten der Bundesversicherungsanstalt, Herrn Rische, zitieren, die ausdrücklich gesagt haben: Es besteht kein Grund zur Panik. Der Beitragssatz für das nächste Jahr wird dann festgelegt, wenn die Fakten dafür vorliegen. Dies wird Mitte des Jahres sein; vorher brauchen wir darüber nicht zu diskutieren.
Nein, ich lasse nicht zu, daß hier eine Diskussion nach dem Motto „Die Rente ist nicht sicher" geführt wird. Dies erscheint tagelang in der Zeitung, obwohl Sie hier überhaupt keinen Beleg dafür vorweisen können. Das Wahlkampfgetöse, das Sie hier veranstalten, wird sich nicht zu Ihren Gunsten auswirken. Wer mit Sorgen und Ängsten der Menschen Wahlkampf machen will, bekommt dafür keine Stimmen, sondern die Quittung. Davon bin ich felsenfest überzeugt.
Die Rentnerinnen und Rentner brauchen keine Sorge um ihre Rente zu haben. Aber - das ist hier schon gesagt worden -: Diese Rentenversicherung muß natürlich immer den Entwicklungen angepaßt werden. Das System steckt nicht in der Krise. Wir müssen aber einen Beitrag dazu leisten, daß die Renten auch in Zukunft sicher sind. Darüber wird diskutiert. Dies kann man aber in aller Ruhe machen, nicht in dieser Aufgeregtheit, wie es die SPD getan hat.
Wir haben gestern eine Debatte zum Arbeitsmarkt erlebt, heute erleben wir eine Debatte zur Rente. Beide Debatten haben gezeigt, daß die SPD in zwei für unsere Nation und die Menschen wichtigen Fragen keine Perspektive hat. Es handelte sich nur um Herumgerede und Angriffe, die aber zu keiner Änderung in der Sache führen können. - Dies zur SPD.
Herr Fischer, ich kann mich eigentlich nur darüber wundern, daß die Grünen ihr Zukunftsschicksal mit einer so langweiligen und uninteressanten Partei wie
der SPD verbinden. Sie werden mit hinabgezogen in den Sog dieser Partei.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, außer Wahlkampfgetöse einer Partei, die in Baden-Württemberg über 29 Prozent nicht hinauskommt, ist nichts geblieben. Die Rentnerinnen und Rentner können aus dieser Debatte mitnehmen: Die Union steht zu ihrer Zusage. Die Renten sind sicher. Die ältere Generation muß keine Angst um ihre Rente haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wichtigste Aufgabe der deutschen Politik und dieses Bundestages ist es zur Zeit, bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.
Dies ist eine Gemeinschaftsaufgabe von Politik, von Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Betriebsräten;
dies kann nicht ein einzelner schaffen. Deshalb, Herr Scharping, wäre ich bereit, das Angebot, das Sie heute hier gemacht haben, für meine Fraktion anzunehmen,
aber Sie täuschen die Menschen, Herr Scharping.
Hier vor dem Bildschirm machen Sie Angebote, und im Bundesrat blockieren Sie jede sinnvolle Politik.
Herr Scharping, SPD-interne Machtkämpfe, in die
Sie ja wochenlang verwickelt waren und an deren
Ende Sie dann hinterrücks ermordet wurden, haben
verhindert, daß im Bundesrat eine sinnvolle Politik gemacht werden konnte.
Ihnen, Herr Scharping, Lafontaine und Schröder war die Frage wichtiger „Wer wird in der SPD der erste Mann sein?", als Politik für die Menschen in diesem Land zu machen.
Beenden Sie also Ihre Blockadepolitik im Bundesrat und geben Sie der Wirtschaft eine Chance!
- Schreien Sie nicht so, Frau Fuchs! Es wird nicht besser, wenn Sie schreien. - Sie von der SPD und besonders Sie, Herr Schultz, fordern diese Bundesregierung auf, zu handeln,
fallen ihr aber im Bundesrat in den Arm. Es ist keine ehrliche Politik, die Sie betreiben.
Es geht darum, neue Arbeitsplätze zu schaffen und bestehende zu sichern. Dazu müssen wir zusammenarbeiten: im Bundestag und Bundesrat, Bundesländer und Bundesregierung. Da die Bundesländer, die von der SPD und den Grünen regiert werden, nicht mehr machen, müssen alle Menschen ein Interesse daran haben, daß es in den Ländern Regierungen gibt, die die Bundesregierung in ihrer Arbeit unterstützen und ihr nicht ständig in den Arm fallen.
Dies, Herr Scharping, können Sie in den nächsten Wochen beweisen. Ich habe in den letzten Tagen und Wochen, auch hier im Deutschen Bundestag, ständig nur erlebt, daß die Opposition jede Initiative, die von der Regierungskoalition oder der Regierung kam, niederstimmen wollte. Sie haben Gott sei Dank keine Mehrheit.
Das Folgende habe ich heute ebenfalls erlebt, Herr Scharping. Sie sagen: Die Lohnnebenkosten müssen heruntergeführt werden.
- Ja, darin sind wir uns einig. - Aber immer, wenn wir Vorschläge machen, wie das geschehen soll, sind Sie nicht mit von der Partie. Sie kündigen an und verabschieden sich dann immer aus der Verantwortung.
Ich will Ihnen, Herr Scharping, noch etwas sagen: Wenn wir die Lohnnebenkosten senken wollen - und das wollen wir -, dann ist es nicht damit getan, zu
glauben, man könne Steuern erhöhen, um die Lohnnebenkosten zu senken. Auch dies wäre Gift. Nein, Sie müssen sich schon darauf einlassen, mit uns darüber zu diskutieren, wo wir tatsächlich einsparen können, und dürfen dies nicht ständig mit demagogisçhen Begriffen wie „Sozialabbau" sofort kaputtmachen. Nein, Sie sind nicht ehrlich; Sie wollen gar nicht mitwirken.
 Herrn Fischer gestatte ich keine Zwischenfrage. Herr Fischer schreit ständig nur dazwischen. Aber Sie können nicht davon ablenken, daß Sie in Nordrhein-Westfalen,
diesem großen Bundesland, eine Regierungskrise herbeigeführt haben und daß die Menschen darunter leiden müssen. Dafür tragen Sie eine Mitverantwortung, Herr Fischer. Kein Gebrüll hier heute im Bundestag!
Die Menschen in Nordrhein-Westfalen müssen eine Regierung ertragen, die einen wochenlangen Streit darüber führt, ob 20 Millionen DM aus einem 90-Milliarden-DM-Haushalt für eine Abfertigungshalle und für ein Parkhaus verwendet werden dürfen. Herr Fischer, das verhält sich etwa so, als ob Sie aus einer bis obenhin gefüllten Badewanne ein Glas Schnaps herausschöpfen. An so etwas läßt man eine Regierung, die für die Menschen arbeiten soll, scheitern. Deswegen ist Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen
kein Exportartikel für andere Länder und schon gar nicht für den Bund.
Sie von der SPD, Herr Scharping, und Sie, Herr Fischer, sprechen davon, daß die Bundesregierung handeln soll, und sie handelt ja auch.
- Sie schreien schon den ganzen Morgen; Sie leisten überhaupt keinen Beitrag.
Wir sehen alle das Schauspiel in Nordrhein-Westfalen mit an, wo nun eine Regierung - die arbeiten soll -, wo nun ein ganzes Land einem Landesparteitag der Grünen entgegenzittern muß, der eventuell mit einer Stimme Mehrheit entscheiden wird, ob es in diesem Land vorangeht oder nicht. Dies ist kein Handlungsmodell für eine starke Demokratie in unserem Land.
Nein, meine Damen und Herren, die Ereignisse in Nordrhein-Westfalen lassen erahnen, was auf uns zukäme, wenn Rot-Grün Modell in anderen Bundesländern wäre und wenn Rot-Grün womöglich noch in der Bundespolitik etwas zu sagen hätte.
Ich nenne Ihnen nur einige wenige Beispiele aus meinem Heimatland Baden-Württemberg: Die Grünen sind prinzipiell gegen den Ausbau von Straßen in Baden-Württemberg.
In einem Entwurf zum Nachtragshaushalt 1995/96 haben sie vorgeschlagen, Mittel in Höhe von 45 Millionen DM - Investitionen! - für Ortsumgehungen zu streichen. Die ökologische Lebensqualität von Menschen, denen die Vierzigtonner am Wohnzimmerfenster vorbeidonnern, ist ihnen egal. Lebensschutz für jede Schnecke, und der Mensch bleibt auf der Strecke! Dies ist die Politik der Grünen in Baden-Württemberg.
Die Grünen erzählen uns immer wieder: Wir sind für den Ausbau der Schiene. Jetzt macht Bundesverkehrsminister Matthias Wissmann ein großes Zukunftsprojekt im mittleren Neckarraum, nämlich „Stuttgart 21". Das erste, was ich von den Grünen in dieser Region gehört habe, war: Nein, mit uns nicht! Ja, sagen Sie doch einmal: Sind Sie für den Ausbau der Straßen, sind Sie für den Ausbau der Schiene, oder für was sind Sie? Ich sage es Ihnen: Sie sind gegen alles, was die Zukunft in unserem Land voranbringt.
Dieser wirtschaftsstarke Raum, die Region Mittlerer Neckar, braucht dringend eine neue Messe.
Grüne sind dagegen. Regionalflughäfen in BadenWürttemberg - Grüne sind dagegen.
Irgend jemand hat vorhin davon gesprochen. Auch Kultur gehört zum Standort. Jetzt wollen wir eine zweite Musical Hall in Stuttgart bauen, wodurch 1 000 Arbeitsplätze geschaffen werden. - Grüne sind dagegen.
Rot-Grün ist ein Bündnis gegen Arbeit. Dies sehen wir in Nordrhein-Westfalen und anderswo. Man braucht nur die Programme von Roten und Grünen zu lesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Liste, die ich gerade gebracht habe, ist unvollständig,
aber vollständig genug, um die Aussage zu beweisen: Der verantwortliche Ausbau der Infrastruktur ist nicht nur im wichtigen Industrieland NordrheinWestfalen, sondern auch in allen anderen wichtigen Industrieregionen notwendig. Deswegen sage ich: Die Bundesländer und die Bundesrepublik Deutschland vertragen keine rot-grünen Koalitionen. In der gestrigen Ausgabe des „Handelsblatt" ist nachzulesen, daß der Chef der amerikanischen Notenbank gesagt hat, daß die US-Wirtschaft die Chance für ein „maximales und nachhaltiges Wachstum" habe. Er hat aber betont, daß da die Technologie eine Hauptrolle spiele. Und in diesem Bereich haben wir Probleme. Dabei mangelt es nicht an Spitzenforschung, es mangelt auch nicht an Erfindungen. Gerade in Baden-Württemberg geben wir pro Kopf der Bevölkerung mehr für die Forschung aus als andere Länder in der Welt.
Deshalb müssen wir die Forschung auch fördern.
Was fordern nun die Grünen - jetzt, Herr Fischer, aufgepaßt; Sie können wahrscheinlich auch nicht jedes Programm kennen, aber Sie sollten wissen, was drinsteht - in Baden-Württemberg? Zitat aus dem Programm: „Wir streben an, im Bereich der wirtschaftsnahen Forschung das bisherige Subventionsniveau schrittweise zu senken. " So, meine Damen und Herren von den Grünen, wird die Forschungsförderung langsam zu Grabe getragen, so wird der schnelle Technologietransfer wieder zurückgebaut.
So ruiniert man eine Volkswirtschaft und ihre Arbeitsplätze. Ich sagen Ihnen: Wir in Baden-Württemberg und wir in Deutschland können eine solche Politik nicht brauchen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der wichtigsten Frage, die die Menschen heute bewegt - neue Arbeitsplätze zu schaffen und die bestehenden zu sichern -, lohnt es sich, um den richtigen Weg zu streiten.
Es darf aber auf gar keinen Fall so weitergemacht werden wie bisher, daß die Regierung Vorschlag um Vorschlag einbringt, daß der Bundeskanzler Zukunftskonzepte entwickelt,
die Opposition aber dann den Bundesrat mißbraucht, dieser Regierung in den Arm fällt und sie nicht arbeiten läßt. Dies ist unehrlich, und dies werden wir anprangern. Wir werden Sie ständig mit neuen Vorhaben im Bundesrat konfrontieren.
Ich bin gespannt, wie lange die Arbeitnehmer in diesem Land es noch ertragen, daß die angebliche Arbeitnehmerpartei SPD verhindert, daß wir auf dem Weg in eine gute Zukunft vorankommen.
Die Arbeitnehmer sagen: Wir spüren schon lange, daß diese Regierung, daß die Union unsere Interessen vertritt und versucht, Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte hätte von uns beantragt sein können; denn diese Debatte führt dazu, daß die Lügenmärchen entlarvt werden, die in der letzten Debatte zu diesem Thema erzählt worden sind.
Der Kollege Dreßler und der Kollege Schreiner haben uns einen Dienst erwiesen. Ich stand auch bei der letzten Debatte an diesem Pult. Wir haben darüber gesprochen, in welcher Situation die Rentenversicherung ist. Was ist da von Ihnen gesagt worden, Herr Dreßler und Herr Schreiner?
„Diebstahl", „Betrug", „Täuschungsmanöver" ist gesagt worden. Sie haben gesagt, Rentenkürzungen stünden auf der Tagesordnung. An Ihrer Stelle, Herr Schreiner, hätte auch ich ein solches Maschinengewehrfeuer losgelassen, um von dem abzulenken, was ich das letzte Mal gesagt habe. - Es tritt keine Rentenkürzung ein. Die Renten werden erhöht. Damit sind Sie als jemand entlarvt, der eine Debatte nur deshalb vom Zaun gebrochen hat, um die Menschen zu irritieren.
Ich erlebe die SPD im Augenblick in einem jämmerlichen Zustand.
- Joschka Fischer hat im übrigen allen Grund, bei dieser Aussage zu klatschen. Ich weiß, was er denkt.
Partei der Angstmacher, der Neidkampagne und seit neuestem auch noch eine Partei, die auf dem Rücken von Minderheiten Politik macht das ist die SPD, die wir im Augenblick vor uns haben.
- Herr Schreiner, ich würde Ihnen empfehlen, zuzuhören, bevor Sie reden.
Der Minister hat auf eine der wichtigen Fragen, die Sie das letzte Mal gestellt haben - das heißt, Sie haben behauptet, daß eine Rentenkürzung kommt -, gesagt: Es kommt keine Rentenkürzung, sondern eine -erhöhung. Er hat darauf hingewiesen, daß die Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente neu geordnet werden wird. Er hat darauf hingewiesen, daß er bei den Reha-Maßnahmen und Kuren etwas machen werde, und er hat über die Neubewertung der beitragsfreien Zeiten gesprochen.
Ich erinnere noch einmal an die Rede von heute vormittag.
- Ich wollte ja gerade von der Rede Ihres Fraktionsvorsitzenden sprechen. Herr Scharping hat gesagt, er mache ein Angebot zur Zusammenarbeit.
- Ich kann das sogar noch verstehen. Wenn ich in einer solchen Situation so erwischt worden wäre wie heute die SPD, wäre ich ruhig und würde vor Scham in den Boden versinken.
Herr Scharping hat heute ein Angebot zur Zusammenarbeit gemacht. Genauso ist es auch jetzt bei Ihnen wieder. Sie reden von Zusammenarbeit, aber bei jeder notwendigen Maßnahme, die der Minister hier genannt hat, verabschieden Sie sich, tauchen unter und machen nicht mehr mit.
Jetzt sage ich Ihnen noch eines: Sie täuschen die Menschen auch darüber, was Sie sagen. Sie sagen, Sie wollten mit Ökosteuern die Sozialversicherung finanzieren. Wer Ökosteuern einführt und will, daß diese Ökosteuern gegen Null gehen, damit sie wirklich eine ökologische Lenkungswirkung haben, der kann damit doch nicht noch die Rentenversicherung finanzieren. Ökosteuern sollen dazu dienen, daß deren Aufkommen nachher gegen Null geht.
Sie täuschen die Menschen darüber, was wirklich los ist.
Lassen Sie mich zusammenfassen. Wir müssen unterscheiden: Zum einen sind die Renten, die jetzt bezahlt werden, sicher. Sie werden pünktlich gezahlt und in diesem Jahr erhöht. Zum anderen müssen wir uns einmal zusammensetzen und darüber reden, wie wir die Rentenversicherung auch unter veränderten demographischen Gesichtspunkten sicher gestalten können. Da gibt es Handlungsbedarf, und da haben wir alle miteinander Fragen. Dazu lade ich Sie ein. Aber Sie dürfen nicht so weitermachen wie bisher, Verunsicherungen und Irritationen auslösen und die Unwahrheit erzählen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die gesetzliche Rentenversicherung war und ist erfolgreich. Dem weitaus größten Teil unserer Bürger steht im Alter ein ausreichendes Einkommen zur Verfügung. Der Anteil der Rentner, die Sozialhilfe beziehen, hat sich seit Beginn der 70er Jahre halbiert. Wir haben jetzt mit der Pflegeversicherung einen Beitrag dazu geleistet, daß Rentnerinnen und Rentner im Alter, wenn sie pflegebedürftig sind, eine weitere Sicherung haben.
Zu den größten Leistungen dieser Rentenversicherung überhaupt zählt aber, daß sie gleichsam über Nacht 4 Millionen Rentner aus den neuen Ländern integriert hat: Diese Menschen bekommen zum erVolker Kauder
stenmal etwas, was sich wirklich mit dem Namen „Rente" bezeichnen läßt.
Wir wollen, daß dieses System zukunftsfest gemacht wird, daß es auch in Zukunft weiterbestehen und die Aufgaben, die ich gerade beschrieben habe, erfüllen kann. Dazu müssen wir auf die neuen Herausforderungen, die wir nicht leugnen können, sondern die wir akzeptieren müssen, eine Antwort finden.
Ich bin eigentlich sehr dankbar dafür, in welch sachlicher Atmosphäre heute debattiert wird, auch wenn es unterschiedliche Auffassungen gibt. Es zeigt sich aber doch ganz klar, daß wir einen enormen Reformbedarf haben. Es sind überall Kommissionen eingerichtet, auch bei der SPD. Es ist nicht so, daß nur die Jungen bei der Jungen Union oder die Jungliberalen darüber diskutieren. Die Jungsozialisten in Baden-Württemberg haben am 5. September 1996 einen neuen Generationenvertrag gefordert. Unterstützt von ihrem Landesvorsitzenden Maurer haben sie gefordert, die Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung schrittweise auf ein Kapitaldekkungsverfahren umzustellen;
so steht es in der „Stuttgarter Zeitung".
So weit gehen wir nicht. Wir wollen im System reformieren.
Der Zustand der Rentenversicherung ist heute dadurch gekennzeichnet, daß das durchschnittliche Rentenzugangsalter bei 59 Jahren, maximal bei 60 Jahren liegt. Es liegt also mehr als fünf Jahre unter der Regelarbeitsgrenze. Die 65jährigen Männer haben heute eine durchschnittliche Lebenserwartung von über 14 Jahren, die gleichaltrigen Frauen sogar von über 18 Jahren. Wir können doch nicht leugnen, daß die Menschen früher in Rente gehen und länger Rente beziehen. Darauf haben wir alle miteinander reagiert, indem wir im Jahre 1989 beschlossen haben, daß die Regelaltersgrenze für den Eintritt in die Rente ab 2001 auf 65 Jahre festgelegt wird.
Der Kollege Louven und ich haben nun als Mitglieder der Rentenkommission, als Bundestagsabgeordnete einen Vorschlag unterbreitet, in dem wir uns nicht für heute, sondern für übermorgen Gedanken machen. Wir müssen sehen, wie die Entwicklung weitergeht; denn wir wollen nicht, daß das passiert, was in den letzten Monaten passiert ist: daß der Beginn des Renteneintrittsalters 65 Jahre überraschend und schnell vorverlegt werden mußte. Wir wollen eine langfristige Perspektive.
Niemand, der heute in Rente oder ein rentennaher Jahrgang ist, ist von unserem Vorschlag betroffen. Ich muß aber den 30jährigen eine Antwort darauf geben, wie es in Zukunft mit der Rente aussehen wird. Darüber diskutieren wir in der Union verantwortungsbewußt. Die Menschen denken viel stärker in
Generationen, als wir glauben. Keine Generation will auf Kosten der anderen leben.
Deshalb haben wir die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß das nicht geschieht.
Das machen wir in unseren Diskussionen in der Rentenkommission. Wir sichern die Rente, die jetzigen Rentner behalten ihre Rente, und wir leisten einen Beitrag dazu, daß die heute 30jährigen auch weiterhin Vertrauen in unsere Rentenversicherung haben können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am Wochenende hat mich nach einer Abendveranstaltung ein jüngerer Mann zur Seite gebeten und gesagt, er möchte mich gern auf ein Problem ansprechen. Er hat mir gesagt, er mache jetzt innerhalb der Fristen, die wir alle miteinander beschlossen haben, eine zweite Fortbildungsmaßnahme in einem Institut einer Handwerkskammer. Schon nach der ersten Fortbildungsmaßnahme habe er keinen Arbeitsplatz bekommen und
habe dann eine zweite Umschulungsmaßnahme durchgeführt. Er hoffe, daß er jetzt einen Arbeitsplatz bekomme. Er hat gesagt, er habe in der Schule genügend gelernt, er habe jetzt eine Fortbildung und eine Umschulung gemacht, er möchte jetzt arbeiten.
Diesem Ziel wird unser Arbeitsförderungsreformgesetz Rechnung tragen.
Wir wollen, daß die Menschen Arbeit bekommen und nicht ständig in einer Ausbildung sind.
Deshalb kommen Ihre Diskussionen von seiten der SPD über den zweiten Arbeitsmarkt bei den Menschen überhaupt nicht mehr an; so wenig wie Ihre gesamte andere Politik bei den Menschen ankommt.
Wir machen überhaupt keinen Kahlschlag bei den Arbeitslosen. Wir haben erkannt, daß es notwendig und richtig ist, die Menschen am Arbeitsplatz zu fördern und sie nicht erst auszubilden und nachher trotzdem nicht in Arbeit zu bekommen.
Handwerk und Mittelständler stellen die meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze in unserem Land zur Verfügung, nicht die Großindustrie. Sie können zu jeder Versammlung von Handwerkern gehen. Diese werden klipp und klar sagen: Wir wollen, daß die Leute bei uns arbeiten, daß wir sie am ganz konkreten Arbeitsplatz aus- und fortbilden können. Dann haben sie auch eine gute Chance, länger bei uns zu bleiben, wenn wir genau wissen, was sie können und wir sie auf den Arbeitsplatz vorbereitet haben.
Genau dies wird mit den Maßnahmen gemacht, die wir jetzt durchführen. Dafür wird Geld zur Verfügung gestellt. Es ist besser, Geld dafür zur Verfügung zu stellen, daß die Menschen an einem konkreten Arbeitsplatz auf dem ersten Arbeitsmarkt arbeiten können, als ständig für eine Fortbildung oder Umschulung, die nachher doch nicht zum Erfolg führt.
Ich nenne Ihnen einen zweiten Punkt auch im Hinblick auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen: Wir sind alle davon ausgegangen, daß durch die Pflegeversicherung neue Arbeitsplätze im Bereich der ambulanten Pflege entstehen. Dies ist eingetreten. Auch hierfür kann ich aus meinem Wahlkreis und aus Baden-Württemberg Beispiele nennen.
Junge Frauen haben sich niedergelassen und selbständig gemacht, um einen eigenen Pflegedienst aufzubauen. Diese sagen mit gutem Grund: Es ist doch besser, wenn mir die Arbeitsverwaltung einen Zuschuß gibt, damit ich jemanden einstellen kann, als wenn solche Stellen im öffentlichen Bereich über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen geschaffen werden. Genau damit liegen wir richtig: Einarbeitungszuschüsse ganz konkret am Arbeitsplatz. Das ist das Ziel unseres Gesetzes. Der Bundesarbeitsminister Norbert Blüm hat völlig recht, wir werden das Ziel auf diesem Weg erreichen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines sagen. Ich habe in diesem Jahr manche Aktuelle Stunde erlebt, die Sie beantragt haben. Sie haben bei diesen Aktuellen Stunden überhaupt nicht daran gedacht, was Ihre Argumente und Diskussionen bei der Bevölkerung auslösen. Ihnen kam es immer nur darauf an, Irritationen in die Welt hinauszutragen.
Ich sage Ihnen, was Sie damit erreicht haben. Sie müssen auch einmal daran denken, wie das, was Sie hier machen, draußen bei den Menschen ankommt. Die Menschen merken doch, was Sie hier machen. Vor den Landtagswahlen in diesem Jahr haben Sie an diesem Pult im Deutschen Bundestag den Eindruck erweckt, als ob die Renten nicht mehr sicher seien. Die Renten werden aber alle bezahlt und sind erhöht worden. Ich sage Ihnen voraus: Sie werden mit Ihren pessimistischen Thesen, die Sie heute hier vertreten, daß wir die Arbeitslosigkeit nicht bekämpfen können, auch nicht recht behalten. Auch wenn Sie weiterhin blockieren, wir werden uns durchsetzen.
Unterstützung für Arbeit am Arbeitsplatz ist unser Ziel, und das werden wir erreichen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debattenbeiträge der Opposition haben überhaupt keinen Beitrag dazu geleistet, den Menschen deutlich zu machen, worum es eigentlich geht.
Bei der ganzen Diskussion geht es darum, daß aus den Zwangsbeiträgen der Versicherten und der Arbeitgeber das finanziert wird, was medizinisch notwendig ist und was die Menschen wirklich brauchen. Es geht darum, daß die notwendigen Plätze in den Reha-Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden. Es geht aber überhaupt nicht darum - darum darf es nicht gehen -, daß mit Zwangsbeiträgen Strukturpolitik gemacht wird.
Wenn Sie in Diskussionen mit den Menschen argumentieren würden, daß Sie die Beiträge zur Krankenoder Rentenversicherung deshalb nicht absenken können, weil Arbeitsplätze im Einzelhandel der Kurorte gefährdet seien, dann könnten Sie einmal erleben, was Ihnen die Menschen sagen. Wir können doch nur so argumentieren: Aus Zwangsbeiträgen muß das medizinisch Notwendige finanziert werden. Darum geht es und um gar nichts anderes.
Wenn Sie die These, meine Damen und Herren von der Opposition, daß aus Zwangsbeiträgen nur das medizinisch Notwendige finanziert werden darf, nicht unterstützen, dann müssen Sie Ihren Landesregierungen in Nordrhein-Westfalen und in anderen von der SPD regierten Bundesländern in den Rücken fallen, weil sie im Rahmen der Krankenhausbedarfspläne die Anzahl der Betten zusammenstreichen und sagen: Wir können nur noch die Betten vorhalten, die wir brauchen. Weil die Pflegeversicherung eingeführt worden ist, brauchen wir in den Krankenhäusern nicht mehr so viele Betten wie vorher. Dies bedeutet doch Arbeitsplatzabbau.
Glauben Sie, daß Sie mit der These - Frau Kastrier, das, was Sie erzählt haben, war ja unglaublich - „Um Arbeitsplätze zu schaffen, erhöhen wir die Beiträge in der Renten- und in der Krankenversicherung" Anklang finden könnten?
Sie benutzen die Sozialversicherungssysteme für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Sie müssen sich einmal überlegen, ob Sie überhaupt noch den Durchblick haben. Sie argumentieren ja nur noch selektiv. Zeitgleich zur Aufstellung der These, die Zwangsbeiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu verwenden, klagen Sie darüber, daß die Menschen durch zu hohe Lohnnebenkosten belastet sind, daß vor allem junge Menschen so stark belastet sind. Sie müssen sich einmal überlegen, was Sie eigentlich wollen.
Es ist völlig richtig: Die Menschen sind durch die Beiträge zu hoch belastet. Deswegen kann nur noch das aus Beiträgen finanziert werden, was zwingend notwendig ist, und keine Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Sozialversicherungsbeiträge sind keine Mittel für die Strukturpolitik.
Herr Kollege Haack, Oskar Lafontaine hat das völlig richtig erkannt. Er erkennt nicht alles richtig. Aber jeder, der viel falsch macht, hat auch einen hellen Augenblick.
Auf die Frage, wo man sparen muß, hat er ohne Zukken gesagt: Im Kur- und Reha-Bereich muß gespart werden.
Jetzt will ich Ihnen noch eines sagen: Der Protest der Bevölkerung gegen diese Maßnahmen hält sich
sehr im Rahmen, weil die Menschen gespürt haben, daß in diesem Punkt übertrieben worden ist.
Wir werden in der Diskussion über die Bundesratsinitiative von Bayern und Baden-Württemberg prüfen,
ob wir in dem Punkt „medizinische Notwendigkeiten" noch etwas tun müssen. Ich bin überzeugt, daß wir dann eine Lösung finden werden - aber nur mit der These „Was medizinisch notwendig ist", nicht mit „Strukturpolitik aus Zwangsbeiträgen".
 Herr Präsident, ich will Ihre Anmerkung ernst nehmen, daß wir die Debatte noch in den Ausschüssen führen werden. Deswegen nur wenige Hinweise.
Herr Kollege Haack, Sie haben versucht, sich um die Antwort herumzudrücken. Ich stelle Ihnen die Frage trotzdem: Was ist die Schließung von acht großen Krankenhäusern in Nordrhein-Westfalen anderes als die von Ihnen so bezeichnete Kleptomanie? Sie müssen eine Antwort darauf geben, ob Sie noch dazu beitragen wollen, gemeinsame Ziele zu verfolgen. Sie können nicht auf der einen Seite die Schließung von Krankenhäusern, die medizinisch nicht mehr notwendig sind, befürworten, selbst wenn Arbeitsplätze vernichtet werden, aber auf der anderen Seite dagegen sein, wenn wir Maßnahmen treffen, die dem Ziel dienen, medizinisch Notwendiges im Kur- und Reha-Bereich auch in Zukunft finanzieren zu können. Mit dieser Argumentation lassen wir Sie nicht laufen.
Wir werden Vertreter der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen in den Ausschuß laden
und sie fragen, wie sie zum Arbeitsplatzabbau in diesem Bereich stehen.
- Herr Kollege Andres, wenn es unangenehm wird, hilft auch Schreien nichts mehr.
Frau Kastner, für das, was Sie uns in Ihrem Beitrag vorgeworfen haben - daß wir in den Ländern anders reden würden als hier in Bonn -, sind Sie von der SPD ein Musterbeispiel. Sie reden und handeln in den Ländern anders, als Sie hier in Bonn reden und handeln.
Das müssen Sie tun, weil Sie in den hochverschuldeten SPD-regierten Ländern gar keinen Kredit mehr kriegen. Deswegen müssen Sie dort einsparen.
Sie haben den Strukturwandel im tertiären Bereich angesprochen. Da sind wir, Regierungskoalition und Sie, völlig einer Meinung. Nur in einem haben wir einen ganz großen Unterschied: Wir glauben, daß der Strukturwandel nicht ausschließlich durch den Staat und durch Zwangsbeiträge finanziert werden kann, sondern auch durch Eigenbeiträge. Das haben Sie noch nicht verstanden.
Ihre Jungen in der SPD sind da viel weiter. Die Jungsozialisten in Baden-Württemberg sagen: Dieses ganze Rentenversicherungssystem muß abgeschafft werden; Kapitaldeckung, kein Umlageverfahren mehr.
- Ja, jetzt kommt Aufregung. Wenn die junge Gruppe der SPD sagt, wir dürfen uns bei der Rentenreform nicht verweigern, wir müssen mitmachen, da muß sich etwas ändern, dann merken Sie, wie rückschrittlich Sie eigentlich argumentieren.
- Ich weiß das alles. Frau Kastner, es geht nur um Fakten und Tatsachen, die ich hier anspreche.
Nun zu Ihnen, Frau Saibold. Ich bin schon dafür, daß man in der politischen Argumentation zuspitzt und vielleicht auch ein bißchen übertreibt. Aber wenn ein Zuwachs in der Reha von 1993 bis 1995 von 2,8 Milliarden DM wieder auf den Zustand von 1993 zurückgeführt wird, davon zu reden, daß der Baum abgehackt werde, ist falsch. Ich sage: Es ist genau das, was auch Sie wollen, was jeder Gärtner tut; wenn der Baum oben zu weit wuchert und umzufalVolker Kauder
len droht, dann werden die Äste etwas beschnitten. Genau dies tun wir, mehr nicht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Passage in meiner Rede betreffend die Auseinandersetzung mit dem Rentenvorschlag von Bündnis 90/Die Grünen kann meiner Ansicht nach gestrichen werden, nachdem uns gerade eben ein Beziehungsdrama vorgeführt worden ist, im Rahmen dessen sich die SPD mit den Grünen auseinandergesetzt und deren Konzept niedergemacht hat. Dieses Beispiel hat mir deutlich gemacht: Es wird weit über das Jahr 1998 hinaus erforderlich sein, daß wir, die CDU/CSU
und die F.D.P., zusammen regieren, wenn Sie schon bei Kleinigkeiten einen solchen Streit entfachen.
Wir haben heute ein Rentenkonzept vorgelegt, das in erster Linie eine Reaktion auf veränderte gesellschaftliche Verhältnisse ist und vor allem auch für wirtschaftliche Veränderungen - das ist heute schon gesagt worden - in diesem Lande sorgen soll. Unserer Ansicht nach müssen soziale Leistungen in die wirtschaftliche Situation, in die Reform zur Schaffung von Arbeitsplätzen eingebunden werden; sie dürfen nicht isoliert betrachtet werden. Dies sieht nur die Regierungskoalition so.
Norbert Blüm hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir eine Reform der Sozialversicherungssysteme nicht so durchführen können, daß die Quellen, aus denen Beiträge in die Systeme fließen, verstopft werden, und daß wir nicht glauben dürfen, wir könnten uns allein aus dem System heraus ernähren, wenn keine Zufuhr von außen mehr erfolgt. Deshalb darf es bei diesen Reformen nicht nur um eine Umverteilung gehen, sondern es müssen Strukturveränderungen vorgenommen werden, die einen Beitrag dazu leisten, daß die Schaffung von Arbeitsplätzen in unserem Land wieder leichter möglich ist.
Daß dies bei der SPD überhaupt nicht ankommt, wundert mich angesichts der Nähe von Gewerkschaften und SPD. In diesem Jahr haben Gewerkschaftsführer zum erstenmal anerkannt, daß es einen unmittelbaren Zusammenhang gibt zwischen Lohnkosten, Lohnzusatzkosten und Arbeitslosigkeit.
Warum ist dies bei der SPD überhaupt noch nicht angekommen?
- Der Herr Schreiner kommt ja noch, der kann lautstark vertreten, was noch zu sagen ist.
Wenn ich mir das Konzept der SPD anschaue, dann sehe ich nur den Versuch, ständig neues Geld zu schöpfen,
aber keinen einzigen Versuch, wirklich zu zukunftsweisenden Strukturveränderungen zu kommen.
Das Rentenkonzept, das die Regierungskoalition vorlegt, reagiert auf Veränderungen in der Gesellschaft. Es ist ein Beitrag zu Reformen für mehr Arbeitsplätze, und es ist ein Beitrag für die Generationengerechtigkeit. Bei der SPD finde ich so gut
wie kaum etwas von Generationengerechtigkeit. Jede Großmutter hat mehr Verständnis für die Sorgen der Enkel als die SPD für die junge Generation.
Die einzigen, die diesem Anliegen noch etwas nahe kommen, sind die Grünen, die ebenfalls auf diese Situation Wert legen. Bei der SPD wird auch an diesem Reformkonzept deutlich: Sie sind ausschließlich auf die Zukunft hin orientiert, Sie haben überhaupt kein Verständnis für die Fragen der jungen Generation und für deren Sorgen um die Zukunftssicherung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Reform macht die Rente zukunftssicher. Wenn wir über die Rente diskutieren, müssen wir immer mit berücksichtigen, daß es ein sensibles Thema ist, das die Menschen bewegt. Deswegen finde ich es unverantwortlich, wenn Behauptungen aufgestellt werden, die die Menschen irritieren, weil sie unwahr sind.
Wir können ja über Systeme streiten, und wir können darüber streiten, ob diese oder jene Frage richtig ist. Ich finde es aber in höchstem Maße unverantwortlich, älteren Menschen Angst zu machen, daß die Rente gekürzt wird, daß ihnen von der Rente etwas weggenommen wird. Dies ist nicht wahr; das wissen Sie auch ganz genau.
Ich sage Ihnen aus meinen Erfahrungen aus Baden-Württemberg: Wer sich so verhält, wer so mit den Menschen umgeht und glaubt, er könne damit Gewinn machen, dem wird es so gehen wie der SPD in Baden-Württemberg, die vor dem absoluten Niedergang steht. Dies akzeptieren die Menschen nicht. Deswegen warne ich Sie davor, mit den Sorgen der Menschen Politik machen zu wollen. Die Menschen draußen werden sehr schnell erkennen, daß diese Reform die Rente für die Zukunft sicher macht, daß sie sich auf die Rente verlassen können,
daß die Rente weiter steigt und daß eine Rente, die heute 2000 DM ausmacht, im Jahre 2030 bei über 4000 DM angekommen sein wird. Die Rente wird weiter steigen, und sie wird nicht gekürzt. Mit dieser Lüge kommen Sie nicht durch, das werden wir auch nicht zulassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in unserem Konzept auch angesprochen - nicht in diesem Gesetzentwurf, aber ich will darauf hinweisen, weil uns dies wichtig ist -, daß vergleichbare Regelungen, wie wir sie jetzt bei der Rentenversicherung vorsehen, natürlich auch für das Alterssicherungssystem des öffentlichen Dienstes gelten müssen. Wir brauchen auch hier vergleichbare Regelungen. Und auch da sehe ich, wie die SPD sich sträubt, Veränderungen herbeizuführen.
In Ihrem Entwurf lese ich, daß das Zusatzversorgungssystem im öffentlichen Dienst für die Angestellten als Tarifwerk natürlich nicht vom Gesetzgeber verordnet werden kann.
Hier versucht die SPD, eine Sondersituation nicht zu verändern, und verweigert damit einen notwendigen Beitrag, um im öffentlichen Dienst zu vergleichbaren Regelungen zu kommen wie jetzt bei der Rentenreform.
Ich kann Ihnen jetzt schon sagen: Wir erwarten von Ihnen nicht, daß Sie in einen Gesetzentwurf hineinschreiben, es bleibe bei der Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst, wie sie ist, sondern ich erwarte, daß Ihre Leute aus der SPD unseren Bundesinnenminister darin unterstützen, daß dieses System gekündigt und zukunftsgerecht ausgestaltet wird.
Aber Sie sind Besitzstandswahrer. Wie Sie es den Menschen erklären wollen, daß Sie diese Sondersysteme im öffentlichen Dienst behalten wollen, während andere sie nicht haben, darauf bin ich sehr gespannt.
Es wundert mich auch sehr, wie Sie die Diskussion führen. Julius Louven und ich haben vor einiger Zeit mehrere Vorschläge gemacht. Wir haben auch gesagt, daß sie miteinander hi ein System gebracht werden sollen. Wir haben darüber gesprochen, wie wir die Beiträge stabil halten können und trotzdem eine Leistung für die Rentner bekommen, die diese Bezeichnung auch verdient. Unter anderem haben wir darüber nachgedacht, ob wir dies durch eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit ab dem Jahr 2015, unter Berücksichtigung des Arbeitsmarktes, erreichen können. Sie haben aufgeschrien, als ob Sie auf den Haken genommen würden: Wie kann man über die Verlängerung der Lebensarbeitszeit nachdenken? Jetzt schreiben Sie auf einmal in Ihrem Entwurf, so als ob es jemand anderes gemacht hätte, diese Frage dürfe nicht mehr tabuisiert werden. Als ob wir es tabuisiert hätten und Sie uns auf den Weg bringen müßten!
Soll ich Ihnen einmal sagen, was Sie machen: Sie versuchen, den Leuten zunächst Sand in die Augen zu streuen. Dann merken Sie, daß das nicht geht, eiern ein bißchen herum und kommen trotzdem zu keinem Konzept. Nein, so kann man keine Reform für ein System machen, das die Zukunft sichern soll.
Meine Damen und Herren, auch die Menschen draußen im Lande:
Mit dieser Regierungskoalition, mit CDU/CSU und F.D.P., ist das System der Rente schon mit der Rentenreform 1992 fortentwickelt worden.
Sie können sich darauf verlassen: Die Rentner werden auch in Zukunft eine Rente erhalten, die den Lebensstandard sichert. Wir fangen jetzt mit Reformen an, damit wir auch in Zukunft sagen können: Die Rente ist sicher. Wir sehen einen gerechten Ausgleich zwischen der jungen und der älteren Generation vor, weil wir wollen, daß die Generationen über die Rente nicht in einen Streit geraten, sondern auch in Zukunft zusammenarbeiten. Dies ist mit unserem Vorschlag gewährleistet. Es wird keinen Krieg der Generationen geben; wir werden miteinander in eine gute Zukunft gehen. Dies werden wir mit dieser Rentenreform erreichen.
Vielen Dank.
 Hen Kollege Schreiner, Sie haben einen Sachverhalt verwechselt, als es um die Lebensarbeitszeit ging.
Kollege Julius Louven und ich haben erklärt, daß neben all den Maßnahmen, die wir vorschlagen, auch eine Option möglich ist. Wenn Beitragssatz und Leistungshöhe nicht mehr verändert werden können, muß unter Berücksichtigung des Arbeitsmarktes auch über eine leichte Erhöhung der Lebensarbeitszeit ab 2015 - das Regelrenteneintrittsalter liegt heute bei 65 Jahren - nachgedacht werden. Das darf nicht außerhalb jeder Diskussion stehen. Das war unsere Anregung.
Sie und auch andere Kolleginnen und Kollegen von der SPD haben dann eine große Kampagne geführt, man müsse - wenn man über die Verlängerung der Lebensarbeitszeit nachdenke - die Bauarbeiter am Gerüst festbinden, damit sie nicht herunterfallen. Sie haben mit zum Teil unfairsten Argumenten eine Riesendiskussion losgetreten; der Kollege Kirschner, der heute nicht da ist, hat das in meinem eigenen Wahlkreis gemacht.
Dann bekomme ich ein Papier, in dem Sie ausführen, man dürfe das Thema nicht tabuisieren. Das haut wirklich dem Faß den Boden raus, und nur darauf habe ich hingewiesen.
Wir haben ganz klar gesagt, welche Möglichkeiten es gibt; Sie haben sich gewehrt, und jetzt erkennen Sie, daß es nicht mehr anders geht, und schreiben diesen Weg als Option hinein.
Ich rate Ihnen nur: Sagen Sie den Menschen, was wirklich auf sie zukommt, und hampeln Sie nicht herum. Sie haben jetzt ausdrücklich gesagt, die Option, daß die Lebensarbeitszeit verlängert werden kann, müsse unter Berücksichtigung des Arbeitsmarktes offenbleiben - so, wie wir es auch gesagt haben.
Mehr haben wir nicht gemacht, und Sie haben sich in einer unrühmlichen Aktion auf den Kollegen Louven und mich eingeschossen. Wir sehen es mit Genugtuung, daß der Lernprozeß bei Ihnen doch ein wenig in Gang gekommen ist.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Regierungskoalition hat am 27. Juni 1997 den Entwurf des Rentenreformgesetzes hier im Deutschen Bundestag eingebracht. Heute werden wir das Gesetz, was die Grundentscheidungen anbelangt, gegenüber dem Entwurf unverändert beschließen. Die ganz wichtige Botschaft: Wir werden dieses Gesetz beschließen und beweisen: Diese Regierungskoalition ist in wichtigen Fragen handlungsunfähig
- handlungsfähig - und nicht auf die handlungsunfähige Opposition angewiesen. Wie gesagt: Wir sind handlungsunfähig
- handlungsfähig - und nicht auf die handlungsunfähige Opposition angewiesen.
Überall dort, wo die Opposition gebraucht wird, herrscht Stillstand, und dort, wo wir allein arbeiten können, geht es voran und geht es vorwärts in diesem Land.
Mit diesem Reformgesetz leisten wir einen Beitrag dazu, daß der Gesamtsozialversicherungsbeitrag sinkt und die Sozialabgabenquote gesenkt werden kann, eine Forderung, die in der großen Diskussion im letzten Jahr mit den Tarifpartnern so beschlossen worden ist. Mich wundert, daß die SPD diesem Thema so wenig Aufmerksamkeit widmet. Mit diesem Rentenreformgesetz werden die höheren Kosten einer längeren Lebenserwartung zwischen der jungen und der älteren Generation gerecht aufgeteilt. Dieses Rentenreformgesetz ist damit ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit. Dies haben die Fachleute in der Anhörung ausdrücklich bestätigt.
Das Rentenreformgesetz, wie wir es heute verabschieden, ist zugleich - dies ist ein ganz wichtiger Punkt - eine vertrauensbildende Maßnahme für die Rentenversicherung. Die Botschaft an die junge Generation ist: Der drohende dramatische Anstieg der Beiträge wird gebremst. Zugleich wird zugesagt, daß die Funktion der Rente als Hauptsäule im Gesamtsystem der Altersversorgung erhalten bleibt. Die Botschaft an die ältere Generation ist: Die Rente wird nicht gekürzt, sondern der Anstieg wird nur etwas geringer sein.
Wir geben also als Regierungskoalition mit diesem Gesetzentwurf klare und verläßliche Auskünfte. Die Opposition dagegen, Herr Dreßler und Herr Andres, verunsichert in unverantwortlicher Weise die ältere Generation.
Deshalb sage ich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich: Keinem Rentner wird durch dieses Gesetz die Rente gekürzt. Ich bin mir sicher: Das, was Sie machen, wie Sie versuchen, die ältere Generation zu verunsichern, wird Ihnen bei der älteren Generation gerade kein Vertrauen einbringen. Statt dessen werden sich die klaren und deutlichen Aussagebekenntnisse, die wir machen, auszahlen.
Im übrigen verschweigt die Polemik der Opposition, daß steil ansteigende Beiträge das Niveau der Rente drücken, weil hohe Beiträge natürlich die Nettolöhne verringern und deshalb die Rente nicht erhöht werden kann. Es liegt also im Interesse der Jüngeren und der Älteren, daß die Beiträge nicht steigen. Genau dies erreichen wir mit unserem Gesetz.
Die Fachleute in der Rentenversicherung haben dieses wesentliche Strukturelement unseres Gesetzentwurfes in der Anhörung ausdrücklich bestätigt. Sie haben bestätigt, daß ein wesentlicher Grund für die drohenden Beitragssatzsteigerungen in der längeren Lebenserwartung und den damit verbundenen Kosten liegt. Natürlich - dies hat Wolfgang Vogt ausdrücklich bestätigt - bringt die hohe Arbeitslosigkeit allen Sozialversicherungssystemen zusätzliche Probleme ins Haus. Die hohe Arbeitslosigkeit werden wir aber nur mit Kostenentlastung von Arbeitnehmern und den Unternehmen erfolgreich reduzieren können.
Da sind wir mit diesem Gesetz auf dem richtigen Weg. Ich habe in der letzten Debatte bei der Einbringung dieses Gesetzes gesagt, daß die Gewerkschaften in diesem Jahr ausdrücklich formuliert haben, daß es einen ganz klaren Zusammenhang zwischen Lohnkosten, Lohnzusatzkosten und Arbeitslosigkeit gibt. Dann ist mir von Herrn Schily entgegengehalten worden, dies sei eine Lüge. Ich kann nur noch einmal zitieren, was in diesen Wochen auch vom Gewerkschaftsvorsitzenden wieder gesagt worden ist: Hohe Löhne und hohe Lohnzusatzkosten bedingen natürlich auch einen Beitrag zur Arbeitslosigkeit.
Dies ist die Wahrheit. Dies müssen sie endlich anerkennen und auch einen Beitrag dazu leisten, daß diese Entlastung kommt. Da wundert es mich, wie offensichtlich der Experte für all diese Fragen der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Lafontaine, zu dem Vorschlag kommen kann: Immer höhere Löhne reduzieren immer stärker die Arbeitslosigkeit. Einen größeren wirtschaftspolitischen Unsinn habe ich in den letzten Tagen nicht gehört.
Die Anhörung hat aber auch erbracht, daß wir die Gesetzesvorlage in einigen Punkten korrigieren. Diese wichtigen Änderungen, die auch zu Diskussionen geführt haben, möchte ich kurz ansprechen.
Mit dem Rentenreformgesetz regeln wir die Absicherung bei Invalidität neu. Das bisherige System der Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente wird durch eine einheitliche Erwerbsminderungsrente ersetzt. Diese gibt es als Vollrente, wenn weniger als drei Stunden am Tag gearbeitet werden kann, und als Teilrente, wenn zwischen drei und sechs Stunden am Tag gearbeitet werden kann.
Das Arbeitsmarkt- und Arbeitsplatzrisiko wird in Zukunft nicht mehr von der Rentenversicherung, sondern dort, wo es hingehört, von der Arbeitslosenversicherung getragen. Um Ausweichreaktionen von der mit Abschlägen versehenen vorzeitigen Altersrente in die Erwerbsminderungsrente zu verhindern, war im Gesetzentwurf eine Absenkung der Erwerbsminderungsrente von bis zu 18 Prozent vorgesehen. Anhörung und Beratung haben uns dann aber davon überzeugt, daß ein Abschlag in dieser Höhe nicht notwendig ist. Die Regelung, die jetzt beschlossen wird, sieht vor, daß lediglich eine Absenkung von maximal 10,8 Prozent vorgenommen wird. Insofern findet eine Angleichung der Regelungen für die Erwerbsminderungsrente an die Regelungen für die Altersrente für Schwerbehinderte und für die vorzeitige Altersrente statt.
Damit ist jede Polemik, meine Damen und Herren von der Opposition, gegen die neue Erwerbsminderungsrente unglaubwürdig. Wir haben jetzt eine Regelung geschaffen, die akzeptabel ist. Hinzu kommt, daß die Zurechnungszeit zwischen dem 55. und 60. Lebensjahr gegenüber heute von einem Drittel auf zwei Drittel erhöht und damit die Wirkung der Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente weiter gedämpft wird. Wer jetzt behauptet, eine Erwerbsminderung sei in der Rentenversicherung nicht mehr abgesichert, der sagt die Unwahrheit. Das will ich hier noch einmal ausdrücklich betonen.
Ein weiterer, auch von einer Fülle von Eingaben begleiteter Diskussionspunkt war die Anhebung der Altersgrenze für Schwerbehinderte vom 60. auf das 63. Lebensjahr. Auch hier haben wir nach intensiven Diskussionen Änderungen vorgenommen, die nun heute beschlossen werden. Danach bleibt es bei den bestehenden Regelungen, nämlich der abschlagfreien Rente ab dem 60. Lebensjahr für diejenigen Versicherten, die am heutigen Tage bereits als
schwerbehindert anerkannt und mindestens 55 Jahre alt sind.
Wir haben also eine überzeugende Vertrauensschutzregelung geschaffen. Für alle übrigen wird nach dem Jahr 2000 die Altersgrenze stufenweise vom 60. auf das 63. Lebensjahr angehoben. Insoweit findet eine Angleichung statt, die zu einheitlichen Regelungen für alle Altersrenten führt. Wir belassen es auch dabei, daß für die Schwerbehinderung ein Behinderungsgrad von 50 Prozent ausreicht. Die zunächst vorgesehene Erhöhung auf 60 Prozent wird also mit dem heutigen Gesetz gestrichen.
Eine Änderung gegenüber dem eingebrachten Gesetzentwurf betrifft -die betriebliche Altersversorgung; Frau Kollegin Babel hat es angesprochen. Wir wollten mit diesem Gesetzentwurf diese zweite Säule stärken. Leider war es nicht möglich, die dafür notwendige finanzielle Flankierung durch Steuern zu erreichen. Trotzdem bleibt dieses Thema auf der Tagesordnung. Wir wollen die erste, zweite und dritte Säule als Gesamtsystem der sozialen Alterssicherung erhalten und stärken.
Darüber braucht nun niemand von der Opposition groß zu diskutieren. Wir haben dieses Ziel. Wir können nicht alles auf einmal umsetzen. Wir werden in der nächsten Zeit ohnehin noch einmal neu über die Altersversorgung und Hinterbliebenenversorgung diskutieren müssen. Dann werden wir all diese Dinge einbringen. Ich sage ausdrücklich: Ich bin davon überzeugt, daß wir dies einbringen und entscheiden, nicht Sie - auch nicht im Jahr 1998.
Ich sage auch ganz offen, daß wir zwei Punkte nicht regeln konnten, die wir gerne geregelt hätten und die ich für regelungsbedürftig halte. Es handelt sich um die geringfügigen Beschäftigungen und um die Scheinselbständigkeit. Ich sage es klar und deutlich: Es gibt in einer Koalition Punkte, über die man sich nicht einigen kann. Dies war hier der Fall.
Die 610-DM-Arbeitsverhältnisse waren einmal zum Abbau von Arbeitsspitzen gedacht. Jetzt entwickeln sie sich mehr und mehr zu einer Alternative zu regulären Arbeitsverhältnissen. Überall dort, wo sie eine Zusatzbeschäftigung zur Hauptbeschäftigung sind, sind sie in erster Linie kein Problem der sozialen Absicherung, sondern des Wettbewerbs. Sie verzerren den Wettbewerb. Deshalb haben wir die Idee, daß überall dort, wo zu einer Haupttätigkeit eine Nebentätigkeit hinzukommt, diese voll mit Sozialversicherungsbeiträgen verbunden werden muß.
Dies unterscheidet sich aber eklatant von dem, was die Opposition will. Ich hoffe, daß wir in diesem Punkt weiterkommen.
Es darf nicht so sein - dies sage ich ausdrücklich auch an die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. -, daß man in dem Betrieb, in dem man seinen festen Arbeitsplatz hat und Überstunden ableistet, über
1000 DM verdienen muß, um 600 DM netto herauszubekommen, aber in einem benachbarten kleinen Handwerksbetrieb im Rahmen einer Nebenbeschäftigung locker 610 DM erhalten kann. Dies ist eine Verzerrung des Wettbewerbs, die so nicht mehr zugelassen werden darf.
Ein anderes Problem ist die Absicherung von sogenannten Scheinselbständigen. Auch hier waren wir der Meinung, daß eine Grundabsicherung sein muß. Wir wollen mehr Selbständigkeit. Wir brauchen mehr Existenzgründungen. Dies fördern wir auch. Aber wir wollen nicht, daß diejenigen, die sich selbständig machen, zu einem späteren Zeitpunkt in die Sozialhilfe fallen. Deswegen wäre uns eine Grundabsicherung, wie wir sie beim Handwerk hatten, auch recht gewesen. Ich bin sicher, daß wir hier einen erheblichen Schritt weiterkommen. Diese Fragen werden wir regeln.
- Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da brauchen Sie gar keine hämischen Anmerkungen zu machen.
Wenn ich mir anschaue, welche vermeintlichen Grundprinzipien Sie in Koalitionen aufgeben, die Sie mit den Grünen eingegangen sind, komme ich zu dem Ergebnis: Wir hätten allen Grund, über Sie zu lachen, aber nicht Sie über uns. In Koalitionen kann man eben nicht alles durchsetzen.
Aber eines können wir heute klipp und klar feststellen: Wir legen mit diesem Rentenreformgesetz, das wir heute verabschieden, ein Gesetz vor, das die Zukunftsfähigkeit dieses Landes und Zukunftschancen für die junge Generation garantiert. Sie von der SPD sitzen in den Schützengräben des 19. Jahrhunderts.
Wir machen uns mit diesem Gesetz auf ins 21. Jahrhundert.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit die Diskussion um. die 610-DM-Arbeitsverhältnisse in der Öffentlichkeit intensiv geführt wird, erreichen mich täglich Anrufe, vorwiegend Anrufe von besorgten Menschen, nicht von Mittelständlern, sondern von Studenten, von Arbeitnehmern, von Rentnern und von Hausfrauen, die sagen: Wollt ihr uns jetzt eine zusätzliche Möglichkeit, Geld zu verdienen, kaputtmachen?
Das ist genau das, was der Kollege Schreiner vorhin gesagt hat: In der Bevölkerung wird weitgehend eine andere Auffassung vertreten. All diejenigen, die bei jeder nur denkbaren Möglichkeit nach einem Volksentscheid rufen, würden sich, führten wir über diese Frage einen Volksentscheid herbei, wundern, was die Menschen in dieser Hinsicht wirklich denken. Deshalb können wir uns, wenn wir die Sorgen der Menschen ernst nehmen, nicht leichtfertig über diese Frage hinwegsetzen.
Da nützt das Schlachtgeschrei der SPD herzlich wenig; denn Sie stoßen mit Ihrer Argumentation nur bei ein paar Funktionären, noch nicht einmal bei allen, auf Zustimmung, nicht aber bei der Bevölkerung. Deshalb wäre es richtig und gut, Herr Kollege Schreiner, wenn wir versuchen würden, uns über diese Frage und die damit zusammenhängenden Probleme zu verständigen.
Natürlich gibt es eine Zunahme der 610-DM-Arbeitsverhältnisse; über die genauen Zahlen wird gestritten. Wir müssen auch diejenigen sehen
- Frau Minister, bleiben Sie noch einen Augenblick hier -, die sich hier als vorbildlich herausstellen wollen, wie das Land Hessen.
Unwidersprochen hat der Finanzminister des Landes Hessen die Aussage hingenommen, daß im Lande Hessen zusätzliche Ausgaben in Höhe von 20 Millionen DM entstehen würden, wenn die 610-Mark-Arbeitsverhältnisse abgeschafft würden.
Also können es nicht nur ein oder zwei Fälle sein.
Sie könnten die Damen und Herren vorbildlicherweise alle in die Sozialversicherungspflicht einbeziehen, wenn sie für 620 DM beschäftigt würden. Dann wäre das Problem gelöst.
Ganz so einfach, wie immer getan wird, ist die Sache wirklich nicht.
- Ich bitte um Verständnis, daß ich Ihre Fragen nicht zulasse. Ich habe nur fünf Minuten Redezeit.
Deshalb ein paar Eckpunkte zu dieser Problematik: Ich möchte - wie wahrscheinlich viele Freunde in unserer Koalition; wir diskutieren gerade darüber -, daß dieses Instrument grundsätzlich beibehalten wird. Denn es hat sich grundsätzlich bewährt. Sonst hätten Sie es in Ihrer Regierungszeit abgeschafft. Sie haben dies aber nicht getan.
Wir wollen, daß dieses Instrument auf das zurückgeführt wird, was es einmal war: eine Lösung für Saisonbeschäftigung und Aushilfsbeschäftigung, aber kein Ersatz für reguläre Beschäftigungsverhältnisse.
Dies ist unser gemeinsames Ziel. Wir müssen nun darüber sprechen, wie wir dieses Ziel erreichen. - Ich freue mich, Frau Beck, über dieses zustimmende Nicken.
Ein richtiger Weg wäre, so meine ich, zunächst einmal all diejenigen, die ohnehin schon einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachgehen, einzubeziehen. Denn da geht es für mich nicht um die soziale Sicherung, sondern der Effekt ist eine Wettbewerbsverzerrung, die ich endlich einmal ausschalten will.
Lassen Sie mich noch etwas zu den Lohnnebenkosten anfügen. Wir haben hierzu Vorschläge vorgelegt - Sie zwar auch, aber Sie haben die entscheidenden Punkte abgelehnt. Herr Schreiner, es geht natürlich nicht, wie Sie glauben, die Lohnzusatzkosten dadurch zu senken, daß man mehr steuerfinanziert, aber die Steuersätze unverändert läßt. Denn wir wollen die Lohnzusatzkosten und die Staatsquote sen- ken. Letzterem haben Sie sich verweigert. Damit tragen Sie dazu bei, zu verhindern, daß Arbeitsplätze neu entstehen.
Wir müssen die verschiedenen Probleme, die damit verbunden sind, zusammen diskutieren. Sie haben da noch erheblichen Nachholbedarf. Denn so einfach geht es nicht: hier im Deutschen Bundestag zu sagen, die 610-Mark-Beschäftigungsverhältnisse müßten voll sozialversicherungspflichtig sein, aber den Verlegern und Bauern - überall da, wo es eng wird - Hoffnung auf eine Ausnahmeregelung zu machen. Nein, wenn wir so etwas regeln, muß es grundsätzlich sein. Ich schlage vor: Wir beziehen bei denjenigen, die ohnehin schon sozialversicherungspflichtig sind, alle Einkommen mit ein.
Noch einen Gedanken, Frau Präsidentin.
- Ich lasse mich von Ihnen gar nicht polemisch anmachen. Dieses Thema ist mir viel zu ernst, um es schreierisch rüberzubringen. Die Menschen fühlen sich angesichts der Art, wie Sie an das Problem herangehen, bei Ihnen ja gar nicht mehr aufgehoben.
Über einen Punkt, den ich gar nicht anders regeln will, müßten Sie einmal nachdenken, nämlich die Pauschalversteuerung in Höhe von 20 Prozent. Sie sagen, aus Solidaritätsgründen müsse von der ersten Mark an Sozialversicherungsbeitrag erhoben werden. Aber ist es solidarisch, daß eine Frau, die ein 610-Mark-Arbeitsverhältnis hat, nicht steuerlich veranlagt wird, obwohl ihr Mann 100 000 DM im Jahr verdient? Wenn Sie konsequent denken wollen, dann tun Sie es auch in dieser Frage. Dann werden Sie sehen, in welche Schwierigkeiten Sie hineinkommen.
Ich will damit nur sagen: So einfach, wie die SPD es sieht, geht es nur dann, wenn man die Interessen und Sorgen der Menschen nicht ernst nimmt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich hier manchen Zwischenruf von den Bänken der Opposition höre, dann kann ich nur sagen: Sie sollten sich um die Sache streiten und nicht bestimmte Begriffe verwenden und damit den Eindruck erwecken, als ob es hier um eine fröhliche, lustige Angelegenheit ginge. Bedenken Sie, welchen Eindruck die Menschen an den Bildschirmen von einer solchen Diskussion bekommen. Wer sich so verhält wie Sie jetzt gerade, macht nicht den Eindruck, daß er ein Problem ernsthaft lösen möchte.
Zunächst einmal zu Ihnen, Kollege Andres: Sie haben gesagt, die CDU hätte die Hand ausgeschlagen, die die SPD ausgestreckt habe. Diese Aussage ist falsch. Wir haben gestern gesagt - so berichten es die Medien, es ist auch Ihnen gesagt worden, und Wolfgang Schäuble hat es mehrfach erklärt -: Wir stehen zu jeder Tages- und Nachtzeit zu Gesprächen zur Verfügung, um miteinander zu verhandeln.
Worum geht es eigentlich? Es geht darum, daß dieser Deutsche Bundestag mit der Mehrheit der Regierungskoalition ein Rentenreformgesetz beschlossen hat, das langfristig eine Antwort auf die Fragen gibt, die die jungen Menschen und auch die ältere Generation heute stellen.
Wir haben ein Rentenstrukturgesetz beschlossen, das mittel- und langfristig wirkt. Wir haben dazu eine Finanzierung beschlossen, die dazu beitragen kann und soll, daß der Rentenversicherungsbeitrag nicht auf 21 Prozent steigt.
Dieses geschlossene Konzept wurde hier beschlossen und liegt jetzt dem Bundesrat vor. Sie müßten eigentlich nur noch der Erhöhung der Mehrwertsteuer zustimmen; dann wären wir nicht bei den 21 Prozent.
Wir alle sind uns einig, daß der Rentenversicherungsbeitrag von 21 Prozent zu hoch ist.
- Herr Kollege Schreiner, mit Ihrer Weigerung, eine Strukturreform durchzuführen, werden die Rentenversicherungsbeiträge langfristig auf über 25 Prozent steigen.
Dies wollen Sie den Menschen zumuten.
- Herr Schreiner, Sie sollten nicht immer so herumschreien! Wenn Sie zugeben müssen, daß die Rentenversicherungsbeiträge auf über 25 Prozent steigen werden, können Sie den Menschen doch nicht weismachen, daß Sie mit einer 5-Prozent-Umfinanzierung und der Herausnahme der versicherungsfremden Leistungen aus der Rentenversicherung das Problem lösen können. Nein, wir brauchen eine Strukturreform, und wir brauchen die Umfinanzierung. Wir haben beides angeboten,
und darüber können wir jetzt reden.
Ich wäre an Ihrer Stelle auch so nervös, wenn ich hören würde, was Jungsozialisten - also Leute aus Ihren eigenen Reihen - sagen. Die sind mit der Aussage „Nur noch neues Geld in die Rente" nicht einverstanden, weil sie sehen, daß sich Grundlegendes ändern muß.
Dies haben wir nun auf den Weg gebracht. Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie das Angebot an, das wir gemacht haben. Wir reden darüber, wie man die Umfinanzierung hinbekommt. Sie brauchen doch die Verantwortung für den Strukturteil der Rentenreform gar nicht zu übernehmen - darüber können wir doch miteinander reden -, aber übernehmen Sie Verantwortung dafür, daß die Rentenversicherungsbeiträge nicht auf 21 Prozent steigen. Dies können wir miteinander leisten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt heute und auch in Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland Rehabilitationsmöglichkeiten. Wenn man sich die Reden der Oppositionspolitiker anhört, dann bekommt man den Eindruck, als ob Reha in unserem Land nicht mehr stattfände. Ober 7 Milliarden DM werden Jahr für Jahr nach wie vor für stationäre Rehamaßnahmen ausgegeben. Vor zwei Jahren waren wir bei einem Betrag von über 10 Milliarden DM angekommen. Es haben nicht nur verantwortungsvolle Politiker aus der Regierungskoalition, sondern auch viele Menschen draußen gespürt, daß da etwas nicht mehr stimmen kann. Selbst Menschen, die in entsprechenden Kureinrichtungen waren, haben mir gesagt, daß sie darüber entsetzt gewesen seien, wie viele Menschen sie getroffen hätten, die das nur als Ersatzurlaub betrachtet hätten.
Deswegen war es notwendig, in diesem Bereich etwas zu tun.
Diejenigen, die die Augen davor verschließen, daß Reformen und Veränderungen durchgeführt werden müssen, handeln nicht verantwortungsbewußt.
Der Betrachter der ganzen Szene fragt sich eigentlich: Wo sind denn die Ärzte, die behaupten, daß notwendige Rehamaßnahmen nicht mehr durchgeführt werden können?
- Das ist doch überhaupt nicht wahr. Die medizinisch notwendigen Rehamaßnahmen werden durchgeführt. Natürlich kann ich Arbeitslosigkeit bekämpfen, indem ich in der ganzen Republik neue Kurkliniken aufbaue.
Das aber ist wahrscheinlich doch noch eine Grundüberzeugung: Für Struktur- und Regionalpolitik sind die mit Zwangsbeiträgen gefütterten Versicherungssysteme nicht da. Das muß aus anderen Töpfen finanziert werden. Gerade seitens der SPD wird doch
ständig von den versicherungsfremden Leistungen zum Beispiel in der Rentenversicherung gesprochen.
Struktur- und Regionalpolitik ist aus Steuermitteln, Mitteln, die alle tragen, zu finanzieren, und nicht aus Beitragsmitteln, die nur der Beitragszahler trägt. Deswegen ist das, Frau Kastner, was Sie ständig mit weinerlicher Stimme vorbringen, daß Arbeitslosigkeit entsteht und Strukturpolitik notwendig ist, keine Herausforderung an das Gesundheitssystem.
Ich sage Ihnen weiter: Verschließen Sie nicht vor Entwicklungen die Augen, die kommen werden! Helfen Sie vielmehr den Menschen, diese Entwicklungen voranzubringen! Wir haben in unserem Land noch immer sehr viel stationäre und viel zuwenig ambulante Reha.
Auf den medizinischen Fachkongressen der deutschen Gesellschaft für Herz- und Kreislaufmedizin in Mannheim ist schon oft gesagt worden, daß rund 25 Prozent der Anschlußheilbehandlungen nach Herzinfarkt mehr und mehr ambulant durchgeführt werden sollten und nicht mehr stationär, daß wir zuviel Hospitalisierung in der Reha und zuwenig Reha vor Ort haben.
Wenn wir diese Erkenntnis haben - das ist keine Erkenntnis der Politik, sondern eine Erkenntnis von Medizinern -, können wir nicht sagen: Es bleibt bei diesem hohen Stand der stationären Reha. Der Weg, den wir eingeschlagen haben, war also richtig, auch unter dem Aspekt, daß wir dort Reha betreiben müssen, wo die Menschen sind, und die Menschen nicht zur Reha karren.
Deswegen kann ich nur sagen: Das, was Sie hier vorbringen, mag für diejenigen, die gerade arbeitslos geworden sind, populistisch sein.
Es führt aber genauso in die Irre wie Ihr Kampf für die Kohlekumpel, die auf einem Gebiet arbeiten, das nicht mehr zukunftsträchtig ist.
Deswegen bleiben wir dabei.
Ich will auch mit einem Mythos aufräumen, der von Ihnen immer wieder genannt wird, nach dem Motto: Da sind Politiker am Werk, die nicht gewußt haben, was sie tun. Ich lasse mich nicht gerne als solch jemanden hinstellen.
Ich bekenne mich dazu, daß wir ganz bewußt gesagt haben: Wir können die stationäre Reha auf diesem hohen Niveau nicht weiterführen. Wir haben gewußt, daß dies auch bedeutet, daß Kurkliniken geschlossen
werden müssen. Jetzt haben die Länder die Aufgabe - nicht immer gleich nach dem Bund rufen! -, mit Struktur- und regionalpolitischen Maßnahmen darauf zu reagieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute werden im Deutschen Bundestag fünf Gesetzentwürfe zur Änderung der Pflegeversicherung eingebracht, die kleinere Korrekturen oder Ergänzungen am Pflege-Versicherungsgesetz vornehmen wollen. Dazu hat der Kollege Andres gerade gesprochen. Es wird aber zum erstenmal auch ein Bericht der Bundesregierung über die Pflegeversicherung, ihre Entwicklung und den Stand der Versorgung Pflegebedürftiger in Deutschland vorgelegt. Ich wundere mich, daß der Kollege Andres darüber überhaupt kein Wort verliert, sondern so tut, als ob die Pflegeversicherung im Augenblick schwerpunktmäßig als Reparaturbetrieb gesehen werden müßte.
Deswegen möchte ich zunächst einmal ein paar Hinweise darauf geben, was dieser Bericht der Bundesregierung über die Pflegeversicherung enthält.
Die Pflegeversicherung stößt bei den Betroffenen auf überwältigende Zustimmung.
Das ist in diesem Bericht festgehalten. Eine Befragung der Universität Hamburg hat ergeben, daß rund 80 Prozent der Befragten der Auffassung sind, daß die Pflegeversicherung gerade im häuslichen Bereich zu einer erheblichen Verbesserung der Situation geführt hat. Wo bekommen wir für gesetzliche
Maßnahmen noch eine 80 prozentige Zustimmung? Darüber können wir doch reden.
- Ich finde es nicht gut, daß, wenn hier ein Bericht zu einem Gesetz gegeben wird, das wir gemeinsam gemacht haben, ständig dazwischengeschrien wird. Jetzt warten Sie doch einmal ab! Das ist doch eine gemeinsame Arbeit, die wir gemacht haben.
Die Pflegeversicherung hat eine erhebliche Verbesserung für alle Beteiligten gebracht. Damit hat sie ihr wichtigstes Ziel erreicht. Die Pflegeversicherung hat erstmals auch einen Beitrag zur Alterssicherung ehrenamtlicher Pflegepersonen gebracht, also vor allem für Familienangehörige und, wie die Praxis zeigt, besonders für Frauen. Über 90 Prozent der ehrenamtlich tätigen Pflegepersonen sind Frauen. Sie bekommen für ihre Arbeit durch die Pflegeversicherung zum erstenmal einen eigenen Anspruch in der Rentenversicherung - eine großartige Leistung!
1997 werden 2 Milliarden DM von der Pflegeversicherung als Beiträge in die Rentenversicherung gezahlt. Auch darüber müssen wir reden.
Die hohe Zahl ehrenamtlicher Pflegepersonen zeigt aber auch, daß der von uns gewünschte Vorrang der häuslichen Pflege vor der stationären Unterbringung greift. Entgegen manchen Befürchtungen sind die alten Menschen nicht in Heime abgeschoben worden. Das Engagement der Familien, ihre Angehörigen zu pflegen, hat hier vielmehr voll gegriffen. Auch dies ist eine großartige Leistung der Pflegeversicherung.
Die Heimunterbringungen sinken; die Wartelisten werden kürzer. Wir haben also Wort gehalten mit unserer Formulierung: Wir wollen den alten Menschen ihren Wunsch erfüllen, so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben und von ihren Familien gepflegt werden zu können. - Die Pflegeversicherung hat zu einer enormen Qualitätsverbesserung für unsere älteren Menschen beigetragen.
Der vorliegende Bericht zeigt aber auch, daß die Pflegeversicherung in bezug auf ihre Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt Wort gehalten hat. In den etwas mehr als drei Jahren, die es die Pflegeversicherung gibt, wurden im Bereich der Pflege 70 000 neue Arbeitsstellen geschaffen. Wir haben Wort gehalten: Es hat sich durch die Pflegeversicherung etwas am Arbeitsmarkt bewegt.
Ich halte es für wichtig, daß Sie den Menschen erklären, was unsere Arbeit - das ist ja die gemeinsame Arbeit aller Fraktionen dieses Hauses - für sie bedeutet, daß Sie den Menschen deutlich machen, daß wir für sie etwas zustandegebracht haben. Wir sollten nicht sofort bei jeder Debatte und Diskussion die Probleme und den Korrekturbedarf in den Vordergrund stellen. Deshalb noch eine Erfolgsmeldung dieser Pflegeversicherung, und zwar diesmal für die neuen Bundesländer: Nach der Wiedervereinigung hat sich sehr schnell gezeigt, daß in den neuen Bundesländern der gesamte Bestand an Pflegebetten saniert bzw. ein neuer Bestand an Pflegebetten aufgebaut werden mußte.
 Nein - über 6,4 Milliarden DM wurden dafür vom Bund zur Verfügung gestellt, und weit über 5 Milliarden DM sind bereits für Maßnahmen gebunden. Dies ist ein Erfolg der Pflegeversicherung in den neuen Bundesländern.
Wenn mancher in den neuen Bundesländern versucht - vor allem auf Grund der verfälschenden Propaganda der PDS -, den früheren Zeiten das eine oder andere Positive abzugewinnen, dann sollte er gerade im Bereich der Pflege den Vergleich zwischen „früher" und „heute" anstellen. Er wird zu einem überzeugenden Ergebnis in der Zeit nach der Wiedervereinigung kommen.
Norbert Blüm hat recht, wenn er sagt: Die Pflegeversicherung hilft verläßlich und steht auf festem Fundament. - Dies gilt auch für die Finanzierung. Die Rücklage ist doppelt so hoch, wie sie zunächst einmal festgelegt worden ist. Heute liegen dazu Änderungsanträge vor. An den Diskussionen der letzten Wochen und Tage kann man sehr gut sehen, wie schwer sich die Politik damit tut, wenn es in einem Versicherungssystem Rücklagen gibt. Die einen wollen gleich die Beiträge senken, und die anderen wollen gleich die Leistungen ausweiten. Beides halte ich in diesem Fall nicht für richtig.
Eines muß ich Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, einmal ganz klar und deutlich fragen: Haben Sie eigentlich vergessen, worüber wir hier in der letzten Woche diskutiert haben? Wir haben über den Arbeitsmarkt diskutiert.
Dies bedeutet, daß wir die Arbeit von Kosten entlasten müssen. Da passen Leistungsausweitungen nicht in die Landschaft.
Deswegen habe ich sehr viel Verständnis dafür, daß all diejenigen, die Leistungsausweitungen befürchten, jetzt etwas bremsen. Trotzdem erkenne ich an, daß es notwendig ist, einige der Punkte, die hier vorgelegt worden sind, zu korrigieren. Dies war ja auch in der Koalition vereinbart.
Jetzt muß ich Ihnen aber eines sagen: Unterlassen Sie doch den völlig untauglichen Versuch, das, was Sie in Ihren Koalitionen auf Länderebene nicht zulassen, nämlich mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen, hier als ein Problem in den Deutschen Bundestag einzubringen. Lächerlich ist das!
Sie alle wissen, wie Koalitionen funktionieren. Ich sage Ihnen eines: An diesem Punkt der Pflegeversicherung werden Sie diese stabile Regierungskoalition überhaupt nicht auseinandertreiben.
Wir haben nun den Bericht über die Entwicklung der Pflegeversicherung vorliegen. Diesen Bericht werden wir auswerten. Wir werden - da bin ich sicher - auch zu der einen oder anderen Korrektur kommen. Dann können wir miteinander, ohne ständig an der Pflegeversicherung herumbasteln zu müssen, einen gemeinsamen Entwurf einbringen. Ich stimme Ihnen zu: Das Problem mit dem Pflegegeld im Sterbemonat - und manch anderes - sehen auch wir so wie Sie. Aber dies ist im Augenblick bei uns nicht durchzusetzen.
Trotzdem, so glaube ich, heißt die Botschaft, die von dieser Debatte heute ausgehen muß: Die Pflegeversicherung hat sich bewährt, und sie hat vor allem für die Betroffenen eine erhebliche Qualitätsverbesserung gebracht.
 Herr Kollege Andres! Erstens. Nicht das, was Sie glauben, das die Republik bewege, bewegt sie tatsächlich. Deswegen nehmen Sie sich in der Debatte etwas herunter. Was die Republik bewegt, ist die Frage: Wie können wir wieder mehr Menschen in Arbeit bringen? Das geht nicht durch die Verteuerung der Arbeit. Das bewegt die Menschen.
Davon reden Sie überhaupt nicht.
Zweitens. Ich wundere mich sehr, Herr Kollege Andres, daß gerade Sie sich durch meinen Satz „Die einen wollen die Beiträge senken, die anderen wollen die Leistungen ausweiten" angesprochen fühlen. Ich habe Sie überhaupt nicht genannt.
Aber jetzt tue ich dies - da weiß ich genau, daß Sie so denken wie ich -: Es geht nicht an, daß wir das Problem, das Sie angesprochen haben und das ich aus Zeitgründen nicht ansprechen konnte, die Abgrenzung der Eingliederungshilfe von der Pflegeversicherung, so lösen, wie es in Briefen steht, die ich in den letzten Tages bekommen habe: Die Pflegeversicherung muß mehr Geld in die Einrichtung der Eingliederungshilfe stecken - so nach dem Motto: Ihr habt genügend Rücklagen, gebt ein bißchen mehr Geld in die Eingliederungshilfe! - Diejenigen habe ich gemeint. Das geht nicht, und da sind Sie meiner Meinung.
Wenn Sie sich aber als eine Partei, die typischerweise für Leistungsausweitungen ist und weniger danach fragt, wie dies finanziert wird, angesprochen fühlen, sind Sie selber schuld.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand in diesem Deutschen Bundestag und auch niemand in der Bundesregierung will, daß in unseren Heimen die notwendige fachpflegerische und menschliche Kompetenz verlorengeht. Niemand! Auch deswegen halte ich es für unmöglich, daß hier Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition auftreten und ausgerechnet Norbert Blüm, dem Vater der Pflegeversicherung, vorhalten, er wolle, daß in den Pflegeheimen nicht mehr richtig gepflegt werde. Das weise ich ausdrücklich zurück.
Der Fall, der soeben von meiner Vorrednerin geschildert worden ist, ist ein typischer Fall mangelnder menschlicher Kompetenz. Zu merken, daß jemand in Erbrochenem liegt, ist keine Frage, die durch eine Fachpflegekraft geklärt werden muß; vielmehr kann
das jedermann machen. Es wäre richtig gewesen, wenn irgend jemand vorbeigekommen wäre.
Hier wird mit einem völlig falschen Beispiel Stimmung gemacht.
Es wird überhaupt nicht der Versuch unternommen, das zu tun, was die Bundesregierung hier in Angriff genommen hat, nämlich für eine differenzierte Aufgabe eine differenzierte Lösung zu finden. Wir sagen nicht, daß es mindestens 50 Prozent sein müssen, sondern sagen, daß es von der jeweiligen Einrichtung abhängt und daß die Einrichtung zusammen mit der Pflegekasse entscheidet, welche fachliche Kompetenz man in dem entsprechenden Heim braucht.
Ich kann mich nur wundern, daß gerade die Kolleginnen und Kollegen von der SPD ihren Mitgliedern in der Selbstverwaltung so wenig menschliche und fachliche Kompetenz zutrauen, diese Aufgabe vor Ort lösen zu können.
Wir haben Pflegesatzverhandlungen im Bereich der Krankenpflege, der Nachsorgekrankenhäuser. Dort hat noch niemand eine Quote eingefordert; vielmehr wissen die Krankenkassen und die Anbieter vor Ort ganz genau, was sie den Menschen schuldig sind, denen sie die Leistung anbieten. Dies wird mit hoher Verantwortung und hohem Verantwortungsbewußtsein gemacht. Warum soll dies nicht auch bei der Pflege passieren? Ich hätte da überhaupt keine Bedenken.
Ich möchte noch eines ansprechen: Ich bitte Sie von der Opposition herzlich, sich in Ihren Aussagen zu mäßigen,
um etwas nicht zu machen, was aus Ihren Worten eigentlich deutlich herausgehört werden muß. Wollen Sie etwa behaupten, daß in all den Pflegeheimen, in denen die Quote von 50 Prozent Fachpersonal nicht erreicht ist, die Qualität so schlecht ist, daß man dort möglichst niemanden mehr hinschickt? Die Pflegeheime, die noch keine 50 Prozent erreicht haben, leisten doch eine qualifizierte Arbeit.
Wir von der Regierungskoalition lassen auf keinen Fall zu, daß diejenigen Frauen und Männer, die keine fachliche Ausbildung haben und jetzt den 35 Prozent Fachleuten helfen, eine qualifizierte Pflege zu machen, hier beschimpft und diffamiert werden.
Wenn Sie sagen, ohne 50 Prozent Fachquote erreichen wir nicht die notwendige Qualität, dann bescheinigen Sie jetzt den Heimen, die diese nicht haben, daß dort die notwendige Qualität nicht erreicht ist.
- Wahrheiten werden auch dann Wahrheiten bleiben, wenn der Kollege Andres es gerne anders sehen würde. Ich nehme Sie, Herr Kollege Andres, gern einmal in eine Veranstaltung wie diejenige mit, die ich vor wenigen Tagen durchgeführt habe. Dort waren Leute, die seit 25 Jahren als Nichtfachkraft in Pflegeheimen arbeiten und die mir gesagt haben: Herr Kauder, sollen wir jetzt, wenn diese Verordnung am 1. Oktober in Kraft tritt, aus den Heimen herausgetrieben werden? Sollen wir arbeitslos werden? Wir leisten seit 25 Jahren unsere Arbeit und werden jetzt so hingestellt, als wenn wir bisher überhaupt keinen Beitrag erbracht hätten!
Sie liegen völlig falsch. In Ihrem Eifer, nach Wahlkampfthemen zu suchen, haben Sie sich ein falsches Feld - auf dem Rücken von alten Menschen und vor allem von Frauen, die ohne eine qualifizierte Ausbildung eine qualifizierte Arbeit leisten - ausgesucht.
Wir wollen, daß vor Ort von den Trägern der Einrichtungen und von den Pflegekassen, von den Heimbeiräten, die es auch dort gibt, festgestellt wird, welche fachliche und menschliche Kompetenz in welchem Verhältnis benötigt wird. Das ist der beste Weg zu einer richtigen Pflege in unseren Heimen. Die Bundesregierung ist hier auf dem richtigen Weg. Herr Minister Blüm, ich lasse nicht zu, daß Sie in dieser Frage so unqualifiziert, wie dies geschehen ist, angegriffen werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Er werde die von der Regierungskoalition beschlossene Rentenreform nach einem Wahlsieg sofort zurücknehmen,
erklärt seit einigen Wochen der Spitzenkandidat der SPD, Gerhard Schröder, unterstützt von den - von ihm allerdings praktisch abgesetzten - Sozialexperten Dreßler und Schreiner.
Entweder sind Sie keine Experten, oder - was bei Schröder auch wahrscheinlich ist - er braucht keine.
Die von Wissenschaftlern und der Regierungskoalition beabsichtigte Verteilung der Kosten der längeren Lebenserwartung auf Rentner und Beitragszahler wird von Schröder, von der SPD insgesamt - auch heute wieder vom Kollegen Dreßler - als „Rentenkürzung" diffamiert.
Die Grünen, mit denen Schröder eine Koalition eingehen will, bestätigen dagegen ausdrücklich, daß mit der demographischen Komponente Bundesarbeitsminister Blüm und der Regierungskoalition ein echter Reformschritt gelungen sei. Wo die Grünen recht haben, haben sie recht.
„Durch einen demographischen Faktor in der Rentenformel soll die gestiegene Lebenserwartung berücksichtigt werden", heißt es in ihrem Programm. Richtig, das haben wir in Gesetzesform gegossen. Wie das bei Rotgrün zusammenpassen soll, bleibt das Geheimnis dieser noch nicht gebildeten Koalition.
Die Aussage Schröders, er nehme zurück, was wir beschlossen hätten, kann nur dann stimmen - eine Alleinregierung scheidet ja offensichtlich aus -, wenn sich der Wunschpartner Bündnis 90/Die Grünen in dieser Frage schon bedingungslos unterworfen hat. Die Grünen müssen aufpassen, daß man ihnen nicht vorhält: Ihr startet als Tiger, ihr landet als Bettvorleger.
Gerhard Schröder muß sich den Vorwurf gefallen lassen, daß er den Menschen keinen reinen Wein im Hinblick darauf einschenken will, was auf sie zukommen könnte.
Die Diskussion der SPD über die Rente in den letzten Tagen hat den Eindruck weiter verfestigt, daß die SPD entweder nicht weiß, was sie will - was bei dem inhaltsleeren Schröder ja die Regel ist -, oder daß sie die Rentner bewußt über die von ihr für notwendig gehaltenen radikalen Reformen im System täuschen will. Da fordert Schröders Wunscharbeitsminister eine steuerfinanzierte Mindestrente, was Sozialpolitiker der SPD-Fraktion sofort ablehnen, um sich dann zwei Tage später mit einer sozialen Grundsicherung zu korrigieren, jedoch ohne genau sagen zu können, was dies ist. Entschuldigend und etwas peinlich beVolker Kauder
treten wird von den Kolleginnen und Kollegen der Fraktion von einem „Mißverständnis" gesprochen.
Meine Damen und Herren, wer sich in einer solch sensiblen Frage wie der Rente so herausredet wie Herr Riester, kann und darf nicht Bundesarbeitsminister werden.
Auf diesem Stuhl brauchen wir einen ausgewiesenen Fachmann wie Norbert Blüm und keinen rentenpolitischen Azubi.
- Herr Kollege Schreiner, wie es in Ihnen aussieht, weiß ich sehr genau. Sie denken doch genauso wie wir: Wir müssen hier 16 Jahre die Arbeit machen, dann kommt so ein Azubi und will uns sagen, wo es langgeht. Mit Recht ärgert Sie das.
Die Diskussion hat aber auch gezeigt, daß sich die Wählerinnen und Wähler bei Schröder und Rotgrün auf nichts verlassen können, aber mit allem rechnen müssen.
Will Schröder nun eine grundlegende Reform des Rentensystems oder nicht? Mit der Berufung Riesters hat er sich offenbar von den Reformunwilligen in seiner Fraktion getrennt. Der Wunsch, das Neue zu vertreten, verträgt sich offensichtlich nicht mit den alten Parolen eines Herrn Dreßler. Aber was an Neuem kommen soll, weiß Schröder nicht, sagt er nicht. Beides ist für die Bevölkerung gleich unerträglich. Sagen Sie den Menschen, was Sie wollen! Setzen Sie sich nicht dem Verdacht einer Rentenlüge aus wie schon einmal in den 70er Jahren!
Eine steuerfinanzierte Grundrente oder Grundsicherung würde - dies ist übrigens die Auffassung des DGB - für einen langen Übergangszeitraum zu einer erheblichen Mehrbelastung der Bevölkerung führen.
Das ist offenbar die Gerechtigkeit der SPD: Die Eckrente eines Rentners beträgt knapp 2000 DM, unabhängig von Arbeit sollen 1500 DM Grundrente gezahlt werden. Was dies mit Gerechtigkeit zu tun hat, bleibt das Geheimnis von Herrn Riester und Herrn Schröder.
Die Regierungskoalition hat das Rentensystem in mehreren Schritten modernisiert. Wir werden auf diesem Weg weitergehen und in der nächsten Legislaturperiode eine ergänzende kapitalgedeckte Altersvorsorge aufbauen müssen.
Wir haben erste Schritte mit dem Vermögensbildungsgesetz getan.
Wir machen den Menschen nichts vor. Schröder und Rotgrün müssen jetzt sagen, was sie mit den Menschen vorhaben. Musik, Lächeln und Winken reichen da nicht mehr.
Die Worte Riesters haben deutlich gemacht: Die SPD ist zerstritten über die Frage, wie es bei der Rente weitergehen soll, und vor allem darüber, was man den Menschen verschweigen und was man ihnen sagen soll.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Wiedervereinigung von alter Bundesrepublik Deutschland und ehemaliger DDR ist ein neues Land entstanden. Das neue, wiedervereinigte Deutschland hat ganz neue Herausforderungen zu bestehen und steht in seiner Gesamtheit vor anderen Aufgaben als die alte Bundesrepublik Deutschland und die ehemalige DDR früher. Wir tragen gemeinsam Verantwortung für den Aufbau Ost, aber auch für die weitere Entwicklung der alten Bundesländer. Jede dieser Aufgaben hat ihre speziellen Probleme. Das sind aber die Probleme der Menschen im Westen und im Osten.
Wir werden die Herausforderungen der Zukunft nur dann bewältigen, wenn wir sie als eine gemeinsame Aufgabe betrachten und nicht als eine, die einmal die im Osten und einmal die im Westen betrifft. Deshalb dürfen wir nicht zulassen, daß die Menschen in unserem Land auseinandergetrieben werden. Genau das hat der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt aber getan.
Er hat die Menschen mit dem Argument getrennt, daß die letzten 40 Jahre die gemeinsame Substanz weitgehend zerstört hätten. Es kann sich doch jeder selbst ausmalen, welche Wirkungen eine solche Aussage auf die Menschen im Westen Deutschlands haben kann.
Wenn die SPD dann mit denjenigen gemeinsame Sache macht, die diese nationale Spaltungstendenz zum politischen Programm erhoben haben, so ist das ein Angriff auf die nationale Solidarität.
Darauf hat Regierungssprecher Hauser mit seiner Äußerung in der Chemnitzer „Freien Presse" hingewiesen. Die Reaktionen der Bevölkerung zeigen, daß die von Otto Hauser ausgesprochene Sorge begründet ist. Es ist doch wahr, daß das Kapital aus dem Westen im Osten nicht einen neuen Sozialismus aufbauen will, wie es die „FAZ" vor einigen Tagen formuliert hat.
Regierungssprecher Hauser hat genau auf diesen Sachverhalt gezielt; er hat den Menschen nicht mit dem Entzug der Aufbauhilfe Ost gedroht. Er hat aber ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Aufbau Ost oberste Priorität für diese Bundesregierung hat.
Ich betone noch einmal: Wir haben allen Grund, ernst zu nehmen, wie die Bevölkerung in ganz Deutschland auf die Beteiligung derjenigen reagiert, die das ganze Unglück in der ehemaligen DDR zu verantworten haben.
Die Bevölkerung sieht in ihrer Mehrheit mit Sorge und Bestürzung, daß die SPD mit der Partei zusammenarbeitet, die die großen Geldmittel für den Aufbau Ost negiert und vor allem versucht, den Menschen im Osten den berechtigten Stolz auf die großartige Aufbauleistung auszutreiben.
Die PDS will den Erfolg der deutschen Einheit nicht, weil sie weiß, daß dies ihr Ende ist. Mit einer solchen Partei arbeitet die SPD zusammen. Wie weit sind Sie in der SPD gesunken, wenn Sie dies auch noch rechtfertigen?
Glauben Sie denn wirklich, daß ein solches Verhalten der SPD - mit denen zusammenzuarbeiten, die den Erfolg der deutschen Einheit nicht wollen - die Solidarität der Menschen in Ost und West stärkt?
Die Aussagen Höppners, daß die letzten 40 Jahre die gemeinsame Substanz weitgehend zerstört hätten, und die enge Zusammenarbeit der SPD mit der PDS in den neuen Ländern gefährden das Verständnis der Menschen in Ost und West füreinander. Diesen Sachverhalt hat Otto Hauser beschrieben. Daher haben diejenigen, die diesen Sachverhalt herbeigeführt haben, die zu einer Entsolidarisierung der Menschen in Deutschland beitragen, überhaupt keinen Grund, denjenigen zu beschimpfen, der diesen Sachverhalt nur feststellt.
Der SPD rufe ich zu: Nehmen Sie sich ein Beispiel an Ministerpräsident Erwin Teufel von der CDU in Baden-Württemberg!
Lassen Sie ab von Extremisten, arbeiten Sie nicht mit ihnen zusammen, und denken Sie an Ihre eigene Geschichte! Wer mit Extremisten zusammenarbeitet, der macht sie hoffähig. Genau dies tun Sie in Sachsen-Anhalt. Sie brauchen sich nicht zu wundern, wenn die Menschen sagen: Es ist doch nicht in Ordnung, daß mit denjenigen zusammengearbeitet wird, die diesen ganzen Schlamassel in der ehemaligen DDR herbeigeführt haben. Dies ist ein Akt des Verlassens der Solidarität der Demokraten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Meyer, ich
möchte mich in meiner ersten Rede, die ich in diesem
Hause zur Rechtspolitik halte, gleich an Sie wenden.
Wir wissen, daß Sie mit Rotgrün die Mehrheit in diesem
Deutschen Bundestag haben und deshalb aufgerufen
sind, die notwendigen Entscheidungen zu treffen. Aber
Sie können nicht ein Gesprächsangebot an die Opposition richten und zugleich - auch durch das Verhalten der
Frau Justizministerin heute morgen - deutlich machen,
daß Ihnen dieses Gesprächsangebot völlig wurschtegal
ist. Das ist nicht in Ordnung.

Gerade in der Rechtspolitik, in der der Grundsatz des
fairen Umgangs im Prozeß und in der juristischen Auseinandersetzung ein besonderes Mittel ist, sollten Sie
dies auch bei solchen Sachverhalten berücksichtigen.
Machen Sie uns ein Gesprächsangebot - wir stellen uns
darauf sofort ein -, dann nehmen wir dieses an und sprechen miteinander. Aber wir sind nicht bereit, ein Gesprächsangebot anzunehmen, das nur dazu dienen soll,
uns als Opposition nicht ernst zu nehmen. Das ist heute
morgen so nicht geschehen. Deswegen sage ich ja zu einem Gesprächsangebot, aber nicht einfach nach dem
Motto: Just for fun beschäftigen wir die Opposition. Da
haben wir doch etwas anderes zu tun.

Nun zu Ihnen, Herr Hartenbach. Sie sollten bei einem
solchen wichtigen Anliegen, das im übrigen von Ihnen
und auch von Herrn Beck von den Grünen in der Substanz überhaupt nicht bestritten worden ist, nicht solche
Sätze formulieren wie den, es ginge uns darum, an den
Stammtischen Punkte vor einer Wahl zu sammeln. Dies
ist dem Thema nicht angemessen.

Im übrigen kann ich dazu nur sagen, Herr Hartenbach: Wenn ich mich an das erinnere, was der damalige
Kandidat und heutige Bundeskanzler Gerhard Schröder
vor der Bundestagswahl an Stammtischparolen auch im
Bereich der Rechtspolitik zugelassen hat, dann stelle ich
fest, daß das, was wir hier fordern, geradezu harmlos ist.
Dazu kann ich nur sagen: Fassen Sie sich einmal an Ihre

eigene Nase, fangen Sie nicht mit Kritik in diesem Bereich an!

Nun zu Ihnen, Herr Beck. Sie haben gesagt: Wir werden dieses Thema prüfen. - Dies ist in Ordnung. Ich
stelle mich auch auf diese Prüfung ein. Der Vorschlag,
der hier von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorgelegt wird, ist richtig und berechtigt.

Die Korruption - um es einmal mit diesem Globalbegriff zu sagen - ist kein Einzeldelikt mehr, das irgendwann einmal vorkommt, sondern sie hat - das wissen
Sie nicht nur aus Fachzeitschriften, sondern inzwischen
auch aus Boulevardzeitungen und Magazinen - immer
stärker um sich gegriffen. Baden-württembergische
Zahlen, über die ich verfüge, zeigen eine enorme Vervielfachung der Ermittlungen im Bereich der Korruption. Dabei will ich gleich hinzufügen, daß ich nicht der
Meinung bin, daß wir jetzt von einem Land sprechen
können, in dem der öffentliche Dienst insgesamt korrupt
ist. Es sind Einzelerscheinungen; der große Teil der Beamten nimmt seine Aufgaben korrekt wahr. Trotzdem
nimmt dieses Delikt zu, im übrigen auch in der Wirtschaft.

Nun muß man überlegen, wie man gegen dieses Delikt vorgeht, das immer stärker um sich greift. Wenn ich
keine neuen Instrumente einsetzen will, muß ich prüfen,
welches der vorhandenen Instrumente am besten geeignet ist, gerade diesen Kriminalitätsbereich aufzuklären.
Da müssen Sie in die Praxis hineinschauen; hier geht es
gar nicht um Politik. Die Ermittlungspraktiker - Staatsanwälte, Polizeibeamte - sagen, bei einem Verbrechen,
bei dem es in hohem Maße konspirativ zugeht, indem
zwei ein Verbrechen verabreden, bei dem es kein Opfer
gibt und bei dem es wenige Zeugen gibt, sei die Kontrolle dessen, was verabredet worden ist, wichtig, und
dazu eigne sich in besonderer Weise die Telefonüberwachung.

Da Sie die Telefonüberwachung überhaupt nicht
ablehnen - wir brauchen hier ja gar keine Diskussion
über Moral zu führen; auch Sie sagen, Telefonüberwachung sei zulässig -, ist jetzt nur noch zu prüfen, ob dieses Mittel in diesem ganz konkreten Fall verhältnismäßig ist oder nicht. Bei dieser Verhältnismäßigkeitsprüfung - Herr van Essen, ich respektiere Ihre Erfahrungen
aus der Praxis, die Sie als Oberstaatsanwalt haben müssen Sie dann aber nicht nur die besondere Art des
Deliktes und die Schwere der kriminellen Energie berücksichtigen, sondern Sie müssen auch berücksichtigen,
wie sich das Delikt in der Summe entwickelt. Bei der
Prüfung der Verhältnismäßigkeit der Telefonüberwachung gibt es zwei Ansätze: einmal die Zahl der Delikte
und einmal die Schwere des Delikts. Die Schwere kann
gering sein, die Zahl hoch.

- Ich lasse keine Zwischenfrage zu.

Wir sind uns auch darüber einig, daß Korruption,
wenn sie als Einzeldelikt aufkommt, zwar durchaus problematisch ist, aber daß für die Staatsgrundlagen und für
das Vertrauen der Bürger in den Staat und auch untereinander die Häufigkeit eine ganz entscheidende Rolle
spielt. So kann ein Delikt, das vielleicht in den Augen
mancher als gar nicht so schwerwiegend erscheint,
durch die Häufung in der letzten Zeit zu einem sehr
schwerwiegenden Angriff auf die Grundlagen unseres
Staates werden. Deswegen ist die Telefonüberwachung
hier schon angebracht.

Lassen Sie mich noch auf das zurückkommen, was
vom Kollegen Geis zur Überwachung des Wohnraumes
sowie dazu gesagt worden ist, daß es sich bei der Telefonüberwachung um das geringere Instrument handele.
Herr Meyer, natürlich kann bei der Überwachung auch
jemand, der unbeteiligt ist, betroffen sein.

- Es können sich ja durchaus zwei Verdächtige zusammenfinden; sonst gäbe es keine Verurteilungen, und wir
könnten den Tatbestand streichen.

Das weiß ich sehr wohl, und deswegen wäge ich auch
ab und sage: Es muß die Schwere der Tat und die Häufigkeit von Taten berücksichtigt werden. Aber tun wir
bitte nicht so, als betreffe die Abhörung des Telefons in
einem größeren Umfang Fremde oder Unbeteiligte als
die Überwachung der Wohnung. Ich gehe einmal davon
aus, daß derjenige, der abgehört wird, ab und zu Besuch
hat und daß auch Besucher dabeisein werden, die nicht
alle tatverdächtig sind.

Deren Gespräche werden ebenfalls abgehört.

Da kann man also nicht damit argumentieren, bei der
Überwachung von Wohnraum seien weniger Leute als
bei der Überwachung des Telefons betroffen. Jeder, der
zu Unrecht betroffen ist, ist eben zu Unrecht betroffen.
Deswegen auch der Abwägungsvorgang!

Dann ist der Kollege Geis auf den Kreisdezernenten
und Kreiskämmerer angesprochen worden. Dazu kann
ich nur sagen, daß wir ein bißchen mehr Vertrauen in die
Polizei haben sollten - dort handelt es sich auch um Beamte - und daß die Polizeibeamten mit dem, was sie abhören, sorgfältig genug umgehen. Wir wissen ja auch,
daß die Gesprächsprotokolle nicht auf dem offenen
Markt gehandelt werden. Viel häufiger wird etwas aus
geheimen und vertraulichen Sitzungen politischer Gremien an die Öffentlichkeit getragen. Insoweit habe ich
damit überhaupt kein Problem.

Lassen Sie mich noch einen letzten Satz zu dem äußern, was zur Kinderpornographie gesagt worden ist.
Herr Beck, ich spreche vor allem Sie und die Bündnisgrünen an. Nachdem ich über viele Jahre die Entwicklung der Kinderpornographie und dessen, was da alles
gemacht worden ist - Freigabe usw. -, verfolgt habe,
kann ich es schlecht ertragen, daß dann, wenn sich auf
einmal in der Masse bestimmte Probleme wie bei der
Kinderpornographie auftun, dicke Krokodilstränen verVolker Kauder


gossen werden, weil man nicht frühzeitig eingegriffen
hat.

Ich sage Ihnen: Die Vorbereitung von Kinderpornographie findet im Internet statt. Das Internet kann auch
durch Telefon überprüft werden. Deswegen ist es richtig, wenn wir auch in diesem Bereich die Telefonüberwachung einsetzen.

- Da ich Sie direkt angesprochen habe, will ich eine
Zwischenfrage zulassen.

 Herr Beck, ich habe
Sie nur angesprochen, weil Sie durch ein Gespräch abgelenkt waren und ich der Meinung war, daß Sie mir an
diesem Punkt zuhören sollten. Ich habe keinen Vorwurf
an Sie gerichtet. Aber vielleicht können wir bei einer
anderen Gelegenheit auch einmal über all das, was die
Bündnisgrünen zum Thema Sexualität, Pornographie
usw. und deren Bekämpfung formuliert haben, in einer
anderen Form sprechen.

Was ich gesagt habe, war kein Vorwurf, sondern nur
die Aufforderung, an dieses Thema - weil Sie es angesprochen haben - mit besonderer Sensibilität heranzugehen, nicht nur beim Vergießen von Tränen, wenn das
Kind in den Brunnen gefallen ist, sondern auch schon
vorher, wenn es darum geht, das Problem zu bekämpfen. Das war mein Anliegen, das ich Ihnen mitteilen
wollte.

Ich freue mich nun auf die Diskussion in unserem
Ausschuß. Ich gehe davon aus, daß wir etwas erreichen
können. Sie haben ja gesagt, es sei Ihnen ein Anliegen.
Letztlich entscheiden Sie, was passiert. Das ist klar.
Aber wir werden nicht davon abgehen, Sie in den uns
wichtigen Fragen anzutreiben.

 Herr Meyer, es ist mir
bekannt, daß ein solcher Ausschuß eingesetzt wurde und
daß man darüber diskutiert, warum die Anzahl der Telefonüberwachungen ausgedehnt wurde. Ich habe Herrn
van Essen schon ein Beispiel genannt. Wenn die Zahlen
zunehmen, dann wird das auch so sein.

Ich möchte jetzt einmal folgendes sagen: Dies ist ein
Thema. Auch Sie sind allerdings nicht auf die Idee gekommen, nachdem man einen solchen Ausschuß eingesetzt hat und überprüft hat, warum die Zahlen gestiegen
sind, die Telefonüberwachung grundsätzlich auszusetzen
und nicht mehr durchzuführen. Es geht doch ausschließlich darum, ob für diese Form des Delikts die Telefonüberwachung geeignet ist.

Ich habe heute noch mit einer Person aus der Praxis
telefoniert, die mir gesagt hat: Die einzige Enttäuschung
über das Gesetz zur Korruptionsbekämpfung war, daß
dieses spezifisch richtige Instrument bei dieser Deliktsart nicht eingesetzt worden ist. Daß das geschieht, wollen wir jetzt mit diesem Gesetzentwurf erreichen. Wenn
wir diesen Gesetzentwurf gemeinsam verabschieden und
die Telefonüberwachung einsetzen, dann entbindet uns
dies natürlich noch lange nicht, zu überprüfen, was mit
der Telefonüberwachung passiert. Grundsätzlich hat eine Überprüfung dessen, was bei der Telefonüberwachung passiert, nichts damit zu tun, daß man für bestimmte Deliktsarten eine Ausweitung will.

Ich kann nur sagen: Wer Bestechung und Korruption
wirklich bekämpfen will, kommt an diesem Mittel nicht
vorbei.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Amnestie ist dem
deutschen Rechtswesen nicht fremd. Aber sie ist in einem Rechtsstaat an enge Voraussetzungen gebunden.
Der Vorschlag aus der Fraktion der Grünen mißachtet,
daß man über dieses Instrument, das nur sehr spärlich
eingesetzt werden darf, nicht täglich frei verfügen kann.

Wie wenig man in der Fraktion der Grünen über dieses Thema nachgedacht hat, ist mir durch Zwischenrufe
und Äußerungen gerade in dieser Debatte deutlich geworden. Auch Sie, sehr geschätzte Frau Kollegin Vollmer, verwenden in der Diskussion über die Amnestie
ständig den Begriff der Gnade. Dabei sind Amnestie
und Gnade zwei unterschiedliche Begriffe, die nichts
miteinander zu tun haben und von unserem Rechtssystem klar unterschieden werden. Das sollten Sie eigentlich wissen.

Das Gnadenrecht, das wir in der Bundesrepublik
Deutschland haben, ist eine ganz systematische und logische Fortsetzung der Einzelfallgerechtigkeit durch die
Rechtsprechung. Hier wird in einem Einzelfall geprüft,
ob sich vielleicht noch Gründe ergeben, die außerhalb
des eigentlichen Rechtssystems liegen, um im Ausnahmefall Gnade vor Recht ergehen zu lassen. Es wird eben
nicht das Recht außer Kraft gesetzt. Es heißt nämlich
ausdrücklich: Gnade vor Recht. Das Entscheidende beim
Gnadenrecht ist - ganz im Gegensatz zur Amnestie -,
daß wie bei einem Gerichtsurteil einer die Verantwortung für eine solche Entscheidung übernimmt.

Ich bin einigermaßen zufrieden, daß sich die Bundesregierung klar erklärt hat. Ihr Koalitionspartner hat aber
gesagt - dieser Punkt schmerzt Sie etwas, Herr Staatssekretär Professor Pick -, er befinde sich mit seinen Vorschlägen in guter Gesellschaft. Er hat Sie aber heute
damit nicht gemeint, was Sie angesichts der Tatsache,
daß Ihre Haltung in der Sache richtig ist, verkraften
können.

Richtig ist auch: Wenn wir über Amnestie reden, darf
keine falsche Botschaft ins Land gehen. Genau diese falsche Botschaft geht aber von Ihrem Vorschlag aus, Herr
Beck und Herr Ströbele. Ihre Botschaft, die bei den
Menschen ankommt, heißt doch: Aus Anlaß eines großen Festes machen wir ausgerechnet denjenigen ein Geschenk, die dem Volk und dem einzelnen geschadet haben. Aber mit keinem Satz wird gesagt, daß wir den Opfern dieser Straftaten ein Geschenk machen müßten.

Dies ist die Verschiebung in der ganzen Diskussion.
Damit haben Sie dem Thema Opferschutz und OpferTäter-Ausgleich keinen guten Dienst erwiesen.

Der zweite Punkt: Sie sind es gewesen, die, zusammen mit uns allen, gesagt haben: Es gibt Bereiche der
Kriminalität, in denen wir mehr machen müssen; Stichwort: Jugendkriminalität und Sexualkriminalität. In diesem Zusammenhang muß die Botschaft, daß eine Amnestie erfolgen soll, bei den Menschen falsch ankommen.

Ich halte es auch für völlig überzogen, daß der Deutsche Bundestag aus Anlaß eines solchen Festes eine
Gruppe herausgreift und ihr ein Geschenk macht. Wenn
wir ein Geschenk machen wollen, müssen wir uns überlegen, ob wir ein Geschenk an die Bevölkerung insgesamt machen. Aber wir dürfen nicht eine Gruppe herausgreifen, die auch noch besonders problematisch ist.

Wir lehnen die Amnestie deshalb ab.

Von der Amnestie, wie Sie sie vorgeschlagen haben
bzw. wie ich sie verstanden habe, geht auch keinerlei
Gerechtigkeit aus. Wieso soll gerade derjenige amnestiert werden, der eine Freiheitsstrafe bekommen hat,
während derjenige, der mit einer Geldstrafe belegt worden ist, nicht berücksichtigt wird. Aus welchem Grund
wollen Sie das so machen? Ich habe manchmal den Eindruck - dieser eine, vielleicht etwas ironisierende Punkt
soll in dieser ansonsten ernsthaften Debatte doch angesprochen werden -, daß Sie bei der Amnestie der Straftäter so verfahren wie bei der Ökosteuer: Wer am meisten hat, dem wird am meisten erlassen, und derjenige,
der weniger hat, kommt nicht davon.

Wir können nur sagen: Es ist eine falsche Verbindung, die Sie zu knüpfen versuchen. Sie haben damit
dem Gedanken einer rechtsstaatlich begründeten Amnestie keinen guten Dienst erwiesen. Sie haben im übrigen
der Bevölkerung wieder einmal gezeigt: Das Thema
Rechtsstaat, der Schutz vor Verbrechen ist bei Ihnen am
wenigsten gut aufgehoben.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir entscheiden heute
darüber, ob das Haacke-Kunstwerk „Der Bevölkerung“ im
Reichstag installiert werden soll. Wir entscheiden aber
nicht über Kunst, sondern führen eine politische Debatte.
Es geht nicht um ästhetische Begriffe und schon gar nicht
um die Frage von Kunstfreiheit. Die Kunst in Deutschland
ist frei und auch durch diese Diskussion findet keine Zensur von Kunst statt.

Was mussten wir im Vorfeld nicht alles lesen! Die Freiheit der Kunst sei in Gefahr, wenn wir es heute wagen
sollten, Nein zu diesem Kunstwerk zu sagen. Wie soll
denn die Freiheit der Kunst gefährdet werden, wenn es nur
darum geht, zu entscheiden, wo dieses Werk aufgestellt
wird? Hans Haacke kann es überall in Berlin aufstellen,
nur nicht im Reichstag.

Ein sicherlich genauso abwegiges Argument, um uns
hier einzuschüchtern, ist es zu sagen, es handle sich um das
Werk eines renommierten Künstlers, das von renommierten deutschen Kunstsachverständigen für gut befunden worden sei.

Schließlich der Beitrag von Hans Haacke selbst. Er will
ein Kunstwerk in das Reichstagsgebäude stellen mit der
Überschrift „Der Bevölkerung“. Wenn sich aber einer aus
dem Volk wie Michael Glos äußert, wird ihm von Hans
Haacke beschieden, ein Müllermeister könne über sein
Kunstwerk nicht urteilen. Welche Arroganz gegenüber
einem Mann aus dem Volk, der über dieses Kunstwerk
diskutieren will!

Meine Damen und Herren, wir alle können die Interpretation von Hans Haacke lesen und uns unsere eigene
Meinung zu seinem Kunstwerk bilden. Ich sage Nein zur
Aufstellung dieses Werkes im Deutschen Bundestag. Die
zahlreichen Zuschriften von Deutschen, die dieses Kunstwerk ebenfalls ablehnen, haben mich in meiner Ansicht
bestärkt.

Ich lehne es ab, wie es hier gemacht wurde, allen
Zuschriften nationalsozialistisches Gedankengut zu unterstellen. Es ist unglaublich, so etwas zu tun.

- 80 Prozent, wird da gesagt. - Sehr viele Menschen haben
mir geschrieben, dass sie dieses Kunstwerk ablehnen und
sich dadurch beleidigt fühlen.

Das einzige Ziel des Werkes von Hans Haacke ist die
Provokation. Das ist Haackes „Kunstwerk“. Das ist nichts
besonders Originelles! „Publikumsbeschimpfungen“ gab
es auch schon früher.

Gerade in diesen Tagen müssen jüdische Menschen in
New York unter Haackes ähnlich gestricktem Kunstwerk
„Sanitation“ leiden. Sie haben geschrieben, sie fühlten
sich durch dieses Kunstwerk beleidigt. Das können Sie in
den Zeitungen nachlesen.

Es hat einen wirklich faden Beigeschmack, wenn
einige Haacke-Anhänger die beleidigenden Aussagen
angeblich nicht erkennen können und stattdessen von
überzeugender Ausdruckskraft sprechen. Ist schon der
konzeptionelle Rahmen des Kunstwerkes recht abgegriffen, so ist es vor allen Dingen die politische Grundaussage. Haacke geht dabei nach dem folgenden simplen
Rezept vor: Man reduziere Deutschland, seine Geschichte
und sein Volk auf die schrecklichen zwölf Jahre Nationalsozialismus, mische darunter dunkle Begriffe wie
Volkssturm oder Volksgerichtshof; dann verzerre man
alles bis ins abgrundtief Böse, Schlechte und Negative.
Schließlich definiere man einen Gegenbegriff wie
Bevölkerung, den man den Deutschen rasch als reinigende
Lösung anbietet, und alles ist wieder gut.





Haacke sieht die Inschrift „Dem Deutschen Volke“ am
Reichstag und gibt sich erschrocken, wie er formuliert.
Dann fabuliert er über die unheilvolle Rolle des deutschen
Volkes im 20. Jahrhundert, wobei die positiven Entwicklungen der letzten 55 Jahre und all das, was sich in
diesem Land bewegt hat, bei ihm erkennbar nicht
angekommen sind.

Er kommt zu einem unglaublichen Schluss, der schon vor
dem Hintergrund unserer Verfassung unglaublich klingt:
Für ihre Entscheidungen sind die Bundestagsabgeordneten nicht gegenüber einem mythischen Volke, sondern
gegenüber der Bevölkerung verantwortlich. Ein Blick ins
Grundgesetz hätte ihm gezeigt, dass alle Gewalt „vom
Volke“ - vom deutschen Volke - ausgeht und die Abgeordneten in diesem Reichstag

in erster Linie die Interessen des deutschen Volkes zu
vertreten haben.

Dies hat der selbst erklärte Verfassungspatriot, wie eine
Pressemitteilung vom 13. Februar 2000 zeigt, offenbar
nicht verstanden. In dieser Presseerklärung versteigt sich
Haacke zu folgender Formulierung: „Die rassistische
Definition, wer zum deutschen Volk gehört, fordert auch
heute noch Menschenopfer.“ Dies ist seine Erklärung für
sein Kunstwerk. Eine solche Erklärung zu einem Kunstwerk will ich im Deutschen Bundestag nicht haben.

Es geht also um Politik, nicht um Ästhetik. Daher wäre
die Angelegenheit im Kunstbeirat letztlich auch nicht
vom richtigen Gremium beraten worden. Es ist richtig
dass wir hier im Deutschen Bundestag der Bevölkerung
klarmachen, ob wir uns von einer ideologischen Begründung Haackes an der Nase herumführen lassen wollen.

Herr Thierse, noch vor wenigen Tagen haben Sie hier
in diesem Gebäude als einer der Hauptredner der Feierstunde zur ersten freien Volkskammerwahl das Volk als
politischen Souverän gefeiert. Sie haben Ihre Freude
darüber ausgedrückt, dass in der DDR die Zeit vorbei war,
in der eine politische Kluft zwischen dem Volk auf der
einen und den Abgeordneten der Nationalen Front der
DDR auf der anderen Seite bestand.

Am 18. März 1990 ist in der DDR etwas zusammengewachsen, was zusammengehört, nämlich das souveräne Volk und seine Volksvertretung. Soll durch die
Agitation eines Künstlers nur zehn Jahre später eine neue
Kluft aufgerissen werden?

Dies wollen wir nicht!

Wann, liebe Kolleginnen und Kollegen, lernen wir
Deutschen endlich, uns normal zu benehmen,

so normal wie die Franzosen und die Briten? Sie haben
eine freiheitliche Lebensform für das souveräne Staatsvolk geschaffen und behandeln die nicht zum Volk
gehörenden fremden Bewohner des Landes dennoch
würdig. Hier in Deutschland glauben aber immer noch
einige, dass man das deutsche Volk in einem negativen
Licht darstellen muss, um ein guter Mensch zu sein. Dies
ist nicht meine Auffassung.

Ich sage deshalb - und dies sage ich für die überwiegende Zahl der Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion - Nein zu diesem simplen
und für unser Haus unwürdigen Kunstwerk. Ich sage Nein
dazu, dass der Versuch unternommen wird, das deutsche
Volk verächtlich zu machen, auf eine kurze Zeit seiner
Geschichte zu reduzieren.

Ich sage Nein zu dem Versuch der Distanzierung des
Deutschen Bundestages von seinem eigenen Volk.

Ich bitte Sie, dem Gruppenantrag zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die von unserer
Fraktion vorgelegten Gesetzentwürfe dienen alle einem
Zweck: der effektiven Bekämpfung der Kriminalität,
insbesondere der organisierten Kriminalität. Ich möchte
gerne konzedieren, daß auch Sie, Herr Kollege Hartenbach, mit Ihren Gesetzesvorschlägen diesem Ziel dienen
wollen.

Es stellt sich allerdings die Frage, ob Sie mit den vorgelegten Instrumenten richtig liegen.

In der Debatte vorhin wurde von der gemeinnützigen Arbeit als einer Strafe gesprochen. Ich habe über
viele Jahre hinweg im sozialen Bereich gearbeitet. Ich
möchte nicht, daß gemeinnützige Arbeit von Sozialhilfeempfängern, Jugendlichen oder vielen Ehrenamtlichen auf das Niveau einer Strafe gestellt wird. Dies
lehnen wir ab.

Herr Kollege Hartenbach, von einem solchen Vorgehen
geht die Botschaft aus, daß das, was andere freiwillig
ehrenamtlich tun oder was von Jugendlichen getan werden muß, auf einmal von Menschen gemacht wird, die
eine Strafe absitzen müssen.

Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Bevölkerung in
unserem Land diese Botschaft richtig versteht. Deswegen sage ich: Vorsicht mit einem solchen Instrument als
Mittel der Strafe!

 Es geht nicht darum,
daß wir etwas abschaffen wollen. Es geht vielmehr
schlicht und ergreifend darum, daß wir Ihnen vorwerfen,
ein Instrument weiter auszubauen und so den Eindruck
zu erwecken, daß eine Ausnahmevorschrift mehr und
mehr zur Regel werden könnte. Dagegen wehrt sich unsere Fraktion.

Die Bekämpfung der Kriminalität, insbesondere der
organisierten Kriminalität, bewegt die Menschen in
unserem Land nicht nur; vielmehr betrifft es viele auch
persönlich. Es handelt sich um eine Kernaufgabe des
Staates schlechthin. Da sich die Kriminalität in den
letzten 25 Jahren fast verdoppelt hat und da auch Bundesinnenminister Schily bei der Vorlage der polizeilichen Kriminalstatistik im Mai hervorgehoben hat, daß
von einer Entspannung der Sicherheitslage nicht gesprochen werden kann, müßten die von unserer Fraktion
vorgelegten Gesetzentwürfe im Parlament eigentlich
eine Mehrheit finden. So wie wir, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, vernünftige Initiativen im Bundesrat nicht blockieren, sollten Sie richtige Initiativen der Opposition unterstützen.

Sie sprechen mit gespaltener Zunge. Sie sagen in
Richtung Bundesrat: Helft uns, Initiativen voranzubringen. Aber wenn wir hier gute Initiativen einbringen,
dann machen Sie allein deswegen nicht mit, weil diese
Initiativen von der Opposition kommen. Dies paßt nicht
zusammen.

Sie können mit gutem Gewissen kaum das Argument
vortragen, unsere Initiativen seien nicht ordentlich; denn
die Justizministerkonferenz, die mehrheitlich noch
immer von Justizministern mit einer anderen Farbe als

der der CDU/CSU besetzt ist, hat im Juni in BadenBaden in großer Einmütigkeit die Fortgeltung des § 12
Fernmeldeanlagengesetz über den 31. Dezember 1999
hinaus gefordert. Mit 16:0 Stimmen ist die Bundesjustizministerin zu einer Verlängerung der jetzigen Regelung aufgefordert worden. Ich kann die Justizministerin
nur ersuchen, diesem Beschluß der Justizministerkonferenz nachzukommen.

Wenn Sie der Meinung sind, daß jetzt eine Bilanz gezogen werden muß und daß diese Regelung deswegen
nicht fortgelten kann, dann kann ich dem nur entgegnen:
Von einer vierjährigen Regierungszeit haben Sie über
ein Jahr verstreichen lassen, um diese notwendige Bilanz zu ziehen und sich zu entscheiden, ob Sie diesen
Gesetzentwurf vorlegen wollen. Sie haben in diesem
Punkt schwer versagt. Es gibt überhaupt keine Rechtfertigung für Ihr jetziges Verhalten.

Wir könnten uns auf folgendes verständigen: Wir
müssen immer berücksichtigen, welche Botschaften von
unserem Handeln in die Öffentlichkeit gelangen. Die
Botschaft, die davon ausgeht, wenn wir diese Vorschrift
nicht verlängern, lautet doch: Es wird nun gar nichts
mehr gemacht, weil sie sich nicht bewährt hat.

Wir können sie doch fortgelten lassen und in der dadurch gewonnenen Zeit noch miteinander über weitere
Regelungen sprechen. Aber wenn Sie jetzt sagen, Sie
wollen erst eine Überprüfung vornehmen, habe ich angesichts des Schneckentempos, das Sie im ersten Jahr
bei ihren Aktivitäten an den Tag legten, die Befürchtung, daß wir bis zum Ende der Legislaturperiode keine
Neuregelung haben werden. Das wollen wir von der
Union auf gar keinen Fall. Deshalb halten wir uns an das
Votum der Fachminister aus den Ländern, die mit 16:0
Stimmen dafür gestimmt haben, und beantragen im Interesse der Menschen, die von Kriminalität betroffen sind,
die Verlängerung einer Regelung, die sich bewährt hat.

- Wenn Sie, Herr Ströbele, sprechen, habe ich immer
den Eindruck, daß Sie weniger im Interesse derer sprechen, die von Kriminalität betroffen sind, als im Interesse derer, die Kriminalität begehen. Auch das ist eine falsche Botschaft.

Wir möchten sicherstellen, daß Kriminalität in unserem Land effektiv bekämpft werden kann. Ich bin der
Meinung, daß sich auch die SPD diesem Anliegen nicht
verschließen sollte.

Wir sind doch alle miteinander der Überzeugung, daß
sich die bisherigen Regelungen bewährt haben und die

Justiz in unserem Rechtsstaat durchaus in der Lage ist,
diese Regelungen so zu handhaben, daß wir nicht befürchten müssen, daß eine solche Volksüberwachung
stattfindet, wie sie in früheren Jahren in der DDR üblich
war. Deswegen weisen die von uns vorgelegten Anträge
den richtigen Weg und kommen so zeitgerecht, daß gute
Regelungen nicht außer Kraft gesetzt werden müssen.
Sie tragen, wenn Sie diesem Gesetz nicht zustimmen,
die Verantwortung dafür, daß der Justiz ein wichtiges
Handlungsinstrument aus der Hand genommen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meinem Vorredner, Herrn Hartenbach, kann ich nur sagen: Mit der BeAlfred Hartenbach

urteilung, daß es sich hier um ein gutes Gesetz handelt,
stehen Sie ziemlich alleine da.

In der Fachwelt wird dies ganz anders beurteilt.

Ohnehin: Wenn ich mir anschaue, welch große Aufgaben vor uns stehen, dann wundere ich mich, daß wir
Zeit für einen solchen Gesetzentwurf aufbringen müssen. Sie haben eben den Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Professor Scholz, zitiert, der darauf hingewiesen hat, welch große Aufgaben vor uns stehen. Das ist
richtig: Es gibt eine ganze Reihe von Aufgaben auch in
der Rechtspolitik. Aber dort, wo Berge bewegt werden
müßten, spielen Sie mit Murmeln. Anders kann ich das,
was heute im Plenum passiert, nicht bezeichnen.

Die Rechtsmaterie der Gerichtsverfassung bietet
keine Anzeichen für einen Reformbedarf. Was die Gesetzentwürfe von SPD und Grünen aus dem Bundesrat vermuten lassen oder gar unterstellen, daß die bisherigen Strukturen - um die geht es ja angeblich, Herr
Hartenbach - zu einer ineffektiven Aufgabenerledigung
der Justiz führen, läßt sich nicht nachweisen. Untersuchungen aus Baden-Württemberg haben gezeigt, daß
die Reform der Präsidialverfassung nicht zu wesentlichen Verbesserungen in der Arbeit führen würde. Auch
wenn SPD und Grüne verzweifelt nach Einzelfällen suchen, in denen es Schwierigkeiten der Praxis gegeben
haben soll, so kommen die Fachleute doch nahezu einhellig zu der Auffassung, daß die 1972 reformierte Präsidialverfassung keinen Anlaß gibt, sie jetzt zu verändern.

Die grundsätzliche Kritik an den Gesetzentwürfen
habe ich schon in der ersten Lesung deutlich gemacht.
Ich erhalte sie auch nach der parlamentarischen Beratung und der Anhörung der Sachverständigen unvermindert aufrecht. Meine ablehnende Haltung ist sogar noch
bestärkt worden. Auch wenn Sie es nicht hören wollen
und gleich protestieren werden, sage ich es Ihnen trotzdem: Der wirkliche Zweck dieser Gesetzesinitiative ist
ausschließlich in ideologischen Ansätzen begründet, die
die Linken vor 20 Jahren begeisterten und die heute in
die Gerichtsverfassung hineingeschrieben werden sollen.
Es gibt keinen sachlichen Grund, sondern nur ideologische Gründe, die hier umgesetzt werden sollen.

SPD und Grüne betreiben die Ideologisierung der Gerichtsverfassung im Bundestag. Triebfeder im Bundesrat
ist die Landesregierung von Schleswig-Holstein. Früher
gehörte auch die inzwischen abgewählte rotgrüne Landesregierung in Hessen dazu. Wenn Sie diese Politik
weiterbetreiben, dann werden die Wählerinnen und

Wähler Sie auch in Schleswig-Holstein und NRW auf
die Oppositionsbank schicken.

Wer eine solche Politik macht, hat auch keine anderen
Wahlergebnisse verdient.

Daß es hier alleine um das Durchdrücken von Ideologien geht, beweist auch die in jeder Hinsicht deplazierte
Eile, mit der das Machwerk durchgepeitscht wird.

- Jawohl! - Das ist ein für unsere Demokratie unwürdiges Schauspiel. Ich habe es schon im Rechtsausschuß
gesagt und wiederhole es: Gerade die Rechtspolitiker,
die Verantwortung dafür tragen, daß auch formale Prozesse eingehalten werden, weil auch solche Prozesse etwas mit Rechtsklarheit und Fairneß zu tun haben, verstoßen jetzt gegen dieses Erfordernis. Es geht nicht nur
darum, daß eine Anhörung verbal durchgeführt worden
ist und daß wir zugehört haben; vielmehr geht es auch
darum, daß wir das in der Anhörung Gesagte nachher
auch entsprechend würdigen. Dies haben Sie nicht zugelassen.

- Herr Kollege Ströbele, Sie können nachher etwas sagen. - Wenn Sie schon nicht wollen, daß wir die Anhörung an Hand der Protokolle auswerten können, dann
lassen Sie doch erst gar keine Protokolle anfertigen.

Dies wäre eine eklatante Verbesserung der Arbeit vor
allem für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung. Dies wäre eine bessere Lösung, als an der Präsidialverfassung herumzudoktorn. Das, was Sie hier machen, ist ein unglaublicher Vorgang.

Ich frage mich, ob es eine moderne Form der Arbeitsbeschaffungmaßnahme ist, wenn Protokolle geschrieben und zu einem Zeitpunkt vorgelegt werden, an
dem das Gesetz schon verabschiedet ist. Dies ist nicht in
Ordnung. Das muß ich klipp und klar sagen.

Sie hätten sich korrekt verhalten, wenn Sie uns die
Möglichkeit gegeben hätten, die Protokolle einzusehen.

Herr Kollege Hartenbach, das Tempo, das Sie in diesem Bereich vorlegen und das völlig unnötig ist, würde
ich mir in anderen, wirklich wichtigeren Bereichen wünschen.

Vor einigen Wochen wurde hier über § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes diskutiert. Es ging darum, daß ein
wichtiges Instrument zur Bekämpfung des Terrorismus
weitergeführt wird. Sie haben damals eiskalt gesagt: Das
setzen wir aus. Wir hatten bislang keine Zeit, einen Zwischenbericht vorzulegen und auszuwerten. - Wenn Sie
die Zeit, die Sie auf das heute vorliegende unnötige Gesetz verwendet haben, dort hineingesteckt hätten, dann
hätten wir wesentlich mehr für die Bekämpfung der
Gewaltkriminalität in unserem Land erreicht. Da, wo es
unnötig ist, geschieht alles im Schweinsgalopp; da, wo
es notwendig wäre, geschieht alles im Schneckentempo.
So sieht die Politik dieser Bundesregierung aus.

Im Rahmen der Gesetzesinitiative wird überhaupt
nicht auf Mißstände und Reibungsverluste bei der Arbeit
der Gerichtspräsidenten hingewiesen. Ich habe mehrfach
versucht, herauszufinden, was der eigentliche Zweck der
Gesetzesinitiative sein soll.

- Ihnen geht es nicht darum, mehr Demokratie herzustellen, sondern um die Durchsetzung von ideologischen
Grundsätzen.

Eine Veränderung der seit 1972 bestehenden Gerichtsverfassung führt nicht automatisch zu einer Effizienzsteigerung. Die Rechtsprechung in Deutschland ist
unabhängig. Die Richter üben ihr Amt eigenverantwortlich aus. Die Gerichtsverfassung von 1972 bietet keinen
Anhaltspunkt dafür, daß die Unabhängigkeit der Richter oder die Selbständigkeit der Gerichte gefährdet ist.
Das Präsidium eines Gerichts ist kein rechtspolitisches
Organ, sondern ein geschäftsleitendes Verwaltungsorgan. Es dient der Geschäftsverteilung unter Richtern und
damit inneren personalwirtschaftlichen Führungsaufgaben. Dies, Herr Ströbele, verkennen Sie offensichtlich.

Die Präsidialverfassung ist für die technische Aufgabenabwicklung innerhalb der Gerichte sachgerecht
und effizient. Ja, sie wird hinsichtlich der Funktionalität
sogar als vorbildlich und zukunftstauglich beschrieben.
Alles zielt auf nur einen zentralen Punkt ab: Es geht den
Verfassern des Gesetzentwurfs darum, den Einfluß der
Vorsitzenden Richter in den Präsidien weitestgehend zu
verwässern.

Was SPD und Grüne als überkommene Privilegierung
der Vorsitzenden Richter diffamieren, die es zugunsten
einer sogenannten Gleichrangigkeit der Richter zurückzufahren gelte, ist sachlich nichts anderes als der Versuch, die Tätigkeit von besonders befähigten Richtern in
speziellen Aufgabenfeldern der Justizverwaltung bei Gericht einzuschränken.

Die Arbeitsweise in richterlichen Kollegialorganen
verlangt Vorsitzende, die zuständig und verantwortlich
sind, die Rechtsfindung im Einzelfall sachgerecht zu organisieren und vorzubereiten. Auch wenn einzelne
Stimmen daran wieder herumdeuteln wollen: Vorsitzende Richter werden nach besonderer Eignung, Befähigung und Lebens- und Berufserfahrung ausgewählt und
nicht nach ideologischen Vorschriften. Vorsitzende
Richter übernehmen bereits jetzt - und nach den Vorstellungen der Landesjustizverwaltungen zunehmend leitende Aufgaben.

Persönlichkeiten, die aufgrund ihrer Qualifikation in
der Lage sind, Führungsaufgaben bei den Gerichten zu
übernehmen, müssen mit ausreichenden Kompetenzen
ausgestattet sein, um eine effiziente Justiz zu gewährleisten. Es handelt sich bei den Vorsitzenden Richtern und
ihrer hervorgehobenen Position also nicht um unberechtigte Vorrechte aus alter Zeit, wie uns die Gesetzentwürfe und vielleicht auch der eine oder andere Sachverständige glauben machen wollen.

Es ist bei der Anhörung deutlich geworden, daß zwischen den verschiedenen Aufgabenbereichen eines Vorsitzenden Richters nur selten sauber getrennt wird. Bei
der Urteilsfindung im Einzelfall ist der Vorsitzende
Richter nicht in einer herausgehobenen Position tätig,
sondern gleichrangig mit den Kollegen im Spruchkörper
ein Richter unter anderen.

Ganz anders ist es hinsichtlich seiner Aufgaben im
inneren Bereich der Justizverwaltung. Hier geht es um
Fragen der Führung und Verantwortung. Jetzt, Herr
Kollege Ströbele, hören Sie einmal ganz genau zu. Ich
wiederhole, auch wenn einige das nicht gerne hören:
Auch in der Demokratie gibt es Bedarf an Führung. Ein
schönes Beispiel ist die Richtlinienkompetenz des Bundeskanzlers. Ist sie etwa undemokratisch?

Dort geht es um Führungsqualität. Was passiert, wenn
diese Führungsqualität fehlt, das sieht man, wenn man
sich die aktuelle Bundesregierung anschaut.

Dieses schlechte Bild der Bundesregierung wollen wir
nicht auf die Führungsstrukturen in unseren Gerichten
übertragen.

Gleiches gilt für die Präsidien und Spruchkörper der
deutschen Gerichte. Wir wollen nicht, daß in unseren
Gerichten das gleiche Chaos herrscht wie bei der rotgrünen Bundesregierung.

Das Amt eines Vorsitzenden Richters und seine
Funktion in der deutschen Gerichtsverfassung dient dazu, sicherzustellen, daß eine besonders qualifizierte Personengruppe bestimmte Führungsaufgaben im inneren
Bereich der Gerichte wahrnimmt. Die Beschneidung der
Stellung der Vorsitzenden Richter, wie sie hier und
heute vorgeschlagen wird, ist sachlich kontraproduktiv
und unklug.

Meine Damen und Herren, ich sage nur: Lassen Sie
klassenkämpferische Töne bei der Reform der Gerichtsverfassung.

Kehren Sie zu dem zurück, was sachlich geboten und
was rechtlich notwendig ist. Orientieren Sie sich an
dem Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, und halten
Sie sich vor allem daran, daß wir nicht in einem
Schweinsgalopp Gesetze durchbringen und Irritation
schaffen.

Ich komme zu einem letzten Punkt. Ich war im
Rechtsausschuß über das Gesetz und die dazu zu hörenden Interpretationen wirklich baß erstaunt. Da wird ein
Gesetz gemacht, mit dem auch die Richterwahlordnung verändert wird. Die Termine sehen aber vor, daß
jetzt zum 15. November das Wahlverfahren eingeleitet
wird.

Am 15. Dezember 1999 sind die Wahlen. Da sagt mir
ein Beamter des Bundesjustizministeriums, es werde
dann natürlich eine Veränderung geben. Man soll nach
dem alten Gesetz das Wahlverfahren einleiten, und während des Wahlverfahrens wird durch einen Aushang bekannt gemacht, daß das neue Gesetz, die neue Ordnung
gilt.

Wenn man daran denkt, welche formalen Fragen
wir in Strafprozessen zu beachten haben, wenn man daran denkt, welche formalen Fragen uns im rechtlichen
Bereich bewegen, ist das eine abenteuerliche Geschichte.

Ich habe dann gefragt, ob das nicht rechtlich problematisch sei. Darauf ist mir vom Bundesjustizministerium
gesagt worden, nein, es sei alles in Ordnung, alles geprüft.

Jetzt liegen mir Stellungnahmen aus verschiedenen
Landesjustizministerien vor, die eindeutig darauf hinweisen, daß ein solches Verfahren, nach einer alten
Wahlordnung dazu aufzurufen, Wahlen abzuhalten, und
dann in diesem Wahlverfahren eine neue Wahlordnung
einzuführen, mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit rechtswidrig ist.

Dies hätte aber nicht nur zur Folge, daß die Wahlen
wiederholt werden müßten,

sondern auch, daß nach dem grundgesetzlichen Grundsatz des bestimmten Richters alle Verfahren, an denen
diese Richter mitwirken, neu aufgerollt werden müßten.

Wir würden Berufungen gegen Strafprozesse bekommen, und dieses Risiko wollen Sie eingehen.

Herr Hartenbach, Ihre Reaktion -  Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Fraktion der PDS hat einen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Art. 45 c Abs. 2 des Grundgesetzes eingebracht,
zu dem ich heute ein paar Anmerkungen machen möchte
und der auf den ersten Blick den Anschein erweckt, als ob
hier nur ein gewisses redaktionelles Versehen aus dem
Jahr 1975 korrigiert werden soll. Art. 45 c Abs. 2 soll
künftig lauten: „Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.“
Aber dieser zunächst unproblematisch erscheinende Satz,
diese von der PDS-Fraktion vorgeschlagene schlichte
Neuformulierung, würde eine gravierende Änderung der
Rechtsstellung des Petitionsausschusses bewirken.
Diese Änderung würde quasi durch die Hintertür den Einstieg in eine neue Form von Untersuchungsausschüssen
und auch eine neue Form der Gesetzesinitiative begründen. Es käme zu einer erheblichen, zu der Systematik des
Grundgesetzes nicht passenden Ausweitung der Kompetenzen des Petitionsausschusses. Ich gehe davon aus, dass
genau dies das eigentliche Ziel des PDS-Gesetzentwurfs
ist.

Um meine Bedenken gegen die Neuformulierung zu
erläutern, möchte ich mich ganz kurz auf Art. 17 des
Grundgesetzes beziehen. Er gewährleistet das Petitionsrecht und schreibt fest, dass jeder das Recht hat, sich mit
Bitten oder Beschwerden an die zuständigen staatlichen
Stellen und an die Volksvertretung, also auch an den Deutschen Bundestag, zu wenden. Dieser Gedanke ist in der
Geschichte der Demokratie nicht neu. Er ist schon in der
Bill of Rights von 1689 formuliert worden. Art. 17 gehört
zum demokratischen Urgestein in unserem Land. Eine
ähnliche Regelung kannte auch schon die Weimarer Verfassung. Art. 45 c ist hingegen erst 1975 in das Grundgesetz aufgenommen worden. Er ist eine Ausführungsnorm,
die bestimmt, auf welche Weise beim Deutschen Bundestag mit Petitionen umzugehen ist. Die Fragen, die die
PDS-Fraktion in ihrem Gesetzentwurf aufwirft, waren
auch schon damals, als Art. 45 c aufgenommen werden
sollte, Gegenstand der Diskussionen.

Wie die PDS-Fraktion in ihren Erläuterungen zu ihrem
Gesetzentwurf richtig ausführt, bestanden schon vor
1975, quasi als Rechtsannex zu Art. 17, Rechte des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages. Bei der Reform 1975 ging es also tatsächlich nicht um die originäre
Festlegung der Befugnisse dieses Ausschusses, sondern
um die Schaffung besonderer, erweiterter Befugnisse für
einen Teil des Aufgabengebietes des Petitionsausschusses. Dieser erhielt 1975 eine verfassungsrechtliche Sonderstellung, weil seine Einsetzung und sein Aufgabenbereich zwingend vorgeschrieben wurden. Hinsichtlich der
Erweiterung der Befugnisse muss genau beachtet werden,
wie differenziert die Regelung ausgefallen ist.

Im Hinblick auf die Behandlung von Bitten blieb es bei
den auch schon vorher verfassungsrechtlich vorgegebenen Befugnissen, also dem Petitionsinformierungs- und
dem Petitionsüberweisungsrecht sowie dem Recht, Anhörungen durchzuführen. Hinsichtlich der Beschwerden





sind die Rechte des Ausschusses sowohl gegenüber der
Exekutive als auch gegenüber den Bürgern erweitert worden. Hier wird die Sonderstellung deutlich. Dies geschah
über die in Abs. 2 eingefügte einfachgesetzliche Regelung. Hier wurden dem Ausschuss direkte Informationsund Sachaufklärungsrechte gegenüber der Verwaltung
und dem Bürger zuerkannt, die dem Gesamtparlament
nicht zustehen und die auch nicht über eine Veränderung
der Geschäftsordnung zu erreichen waren. Durch den
Ausbau des Petitionsausschusses zu einem noch wirksameren Kontrollorgan gegenüber der Verwaltung ist dieser
Ausschuss in bestimmten Aspekten bereits in die Nähe eines Untersuchungsausschusses gerückt.

Seine Stellung ist darüber hinaus noch dadurch gestärkt worden, dass er nicht an einen Untersuchungsauftrag des Parlaments gebunden ist, sondern Gegenstand,
Art und Umfang seiner Untersuchungen auf der Grundlage eingegangener Petitionen selbst bestimmen kann.
Aber diese Erweiterung erfolgte lediglich hinsichtlich der
Beschwerdebehandlung. Das ist also eine ganz klare Differenzierung.

Deswegen ist es wichtig, sich die Abgrenzung zwischen Bitte und Beschwerde genau vor Augen zu führen.
Dabei erkennt man, dass auch die Beschwerden eine gewisse Bitte umfassen müssen; denn Art. 17 hat nicht den
Zweck, Mitteilungen oder Meinungsäußerungen an das
Parlament zu schützen. Die Verfassung differenziert also
zwischen Beschwerden mit einer konkreten Bitte und
schlichten Bitten allgemeiner Art.

Eine Beschwerde liegt vor, wenn eine konkrete staatliche Maßnahme angegriffen wird, das heißt, ein Handeln
oder Unterlassen in einem konkreten Fall gerügt und dann
um Abhilfe gebeten wird. Bei der schlichten Bitte geht es
darum, dass ein bestimmtes staatliches Handeln gewünscht wird. Es fehlt der konkrete Fallbezug oder er
dient nur als Beispiel für einen Missstand, auf den allgemein hingewiesen und den zu beseitigen angeregt wird.

Hier sind wir an einem entscheidenden Punkt, auch an
dem Punkt, was Sie mit Ihrem Antrag begehren. 1975
wurde nämlich sachgerecht und systemkonform festgelegt, dass die Befugnisse des Petitionsausschusses nur in
einer Richtung erweitert werden sollten, nämlich hinsichtlich der Beschwerden, nicht aber hinsichtlich der Bitten. Genau dies steht in Abs. 2 des Art. 45 c.

Um uns zu verdeutlichen, welches der Zweck dieser
1975 getroffenen Unterscheidung war, brauchen wir nur
den Vorschlag der PDS konsequent zu Ende zu denken;
denn sie will die Differenzierung zwischen Beschwerden
und Bitten abschaffen. Eine Erstreckung der erweiterten
Befugnisse auch auf die Bearbeitung von Bitten - genau
dies sieht die Neuformulierung vor - würde die Kompetenzen des Petitionsausschusses stark erweitern und die
Systematik des Grundgesetzes sprengen. Der Petitionsausschuss würde hinsichtlich vieler vorgetragener allgemeiner Missstände zu einem Untersuchungsausschuss
besonderer Art, der jedem herkömmlichen Untersuchungsausschuss an Rechten weit überlegen und thematisch nicht begrenzt wäre. Da stimme ich der Kollegin
Buntenbach ausdrücklich zu. Wer einen Untersuchungsausschuss will, soll ihn beantragen. Dann kann er auch
Thema und Arbeitsweise entsprechend gestalten.

Dass genau dies das Ziel der PDS-Initiative ist, legt
auch ihr Entwurf für das Petitionsgesetz nahe, der in seinen §§ 16 bis 18 eine solche Entwicklung fördern würde.
Sollten sich die Bitten auf Gesetzesinitiativen beziehen,
würde dem Petitionsausschuss der Status eines allgemeinen Gesetzgebungsausschusses zuwachsen. Jedes Mal,
wenn ein Bürger die Bitte zur Schaffung einer neuen gesetzlichen Regelung vortragen würde, wäre der Ansatz zu
einer Gesetzesinitiative gelegt. Eine einfache Mehrheit im
Bundestag könnte ein Gesetz schaffen, mit dem alle Anregungen von außen als vollwertige Gesetzesinitiativen
zu behandeln wären.

Dies ist der konkrete Hintergrund. Wenn Sie die Regelung „Das Nähere regelt ein Bundesgesetz“ vorschlagen,
könnten Sie ohne verfassungsändernde Mehrheit zu einer
ganz neuen Gesetzesinitiative kommen. Genau dies wollen Sie ja, aber genau dies passt nicht in das System unseres Grundgesetzes.

Die grundgesetzliche Regelung des Art. 76 Abs. 1,
nach der Gesetzesvorlagen auf Bundesebene nur durch
die Bundesregierung, aus der Mitte des Bundestages oder
durch den Bundesrat eingebracht werden können, würde
durch die vorgeschlagene Formulierung auf einfachgesetzlicher Ebene erweitert werden. Durch die hier geplante Änderung könnte leicht eine Situation eintreten,
die ich für durchaus problematisch halte. Dies wurde auch
von Ihnen schon angesprochen. Der Bundestag müsste
sich mit allen gut gemeinten Vorschlägen verfahrenstechnisch aufwendig auseinander setzen. Ein großer Teil seiner Arbeitszeit wäre damit gebunden und die allgemeine
legislative Arbeit würde deutlich erschwert werden. Alles
das, was heute schon über den Petitionsausschuss gemacht werden kann, würde automatisch ins Plenum hineingetragen werden. Es wäre nicht ein Mehr an Transparenz und Möglichkeiten, sondern es wäre ein Mehr an
Bürokratie.

Genau diese Konsequenzen hat man 1975 erkannt und
hat deswegen diese Regelung anders getroffen. Der Petitionsausschuss sollte gerade kein Fachausschuss sein,
auch kein zweiter Weg für Gesetzesinitiativen. Er sollte
kein zusätzliches Kontrollorgan sein, mit dem der Einzelne neben dem Parlament die Bundesregierung und die
Bundesverwaltung kontrollieren kann.

Der Petitionsausschuss hat die ureigene Aufgabe, sich
den Sorgen und Nöten der Menschen in konkreten Einzelfällen zu widmen, und da leistet er eine hervorragende
Arbeit.

Sie merken, meine Damen und Herren: Wenn Sie den
Vorstoß der PDS konsequent weiterdenken, dann kommen wir zu einem ganz anderen Punkt als einer schlichten
Vereinheitlichung des Petitionsrechts. Der Vorschlag der
PDS hat nicht zum Ziel, ein vermeintlich redaktionelles
Versehen aus der Welt zu schaffen, wie er vorgibt, vielmehr soll der Petitionsausschuss über einen einfachgesetzlichen Regelungsvorbehalt zu einem Element der direkten Demokratie umfunktioniert werden.





Es geht in dieser Debatte um die politisch erhebliche
Frage, ob wir unsere politische Ordnung staatsrechtlich
plebiszitären Elementen öffnen sollen oder nicht. Ideen der
direkteren Demokratie, einer Demokratie, die stärker die
Initiativen der Staatsbürger berücksichtigt, als das in unserer repräsentativen Demokratie bisher vorgesehen ist, werden zurzeit diskutiert. Zumindest der Petitionsausschuss
des Deutschen Bundestages ist dazu der falsche Platz.

In nicht allzu ferner Zukunft - dies wurde heute schon
angekündigt - werden wir ohnehin Gelegenheit haben,
über dieses Thema intensiv zu diskutieren. SPD und
Grüne haben sich gemäß ihrer Koalitionsvereinbarung
vorgenommen, demokratische Beteiligungsrechte der
Bürgerinnen und Bürger auf Bundesebene zu stärken.
Dazu müsste unsere Verfassung geändert werden.

- Warten wir einmal ab, was sehr gut ist!

Das Grundgesetz kennt - von der Ausnahme der Länderneugliederung einmal abgesehen - für die Bundesebene keine plebiszitären Elemente. Es legt für Deutschland eine repräsentative Demokratie fest, bei der
Instrumente wie Volksinitiativen und Volksbegehren - anders als auf Länderebene - nicht bestehen. Elemente einer
direkten Demokratie zu fordern mag dem Zeitgeist entsprechen. Notwendig sind sie wegen der guten Erfahrungen mit dem Funktionieren unseres Staates sicherlich
nicht. Wir sind mit der repräsentativen Demokratie seit
1949 sehr gut gefahren.

Wie schwierig, Herr Kollege, und in der konkreten
Umsetzung fragwürdig Regelungen einer so genannten
direkten Demokratie sind, ergibt sich schon aus dem Beschluss, den der SPD-Parteivorstand vor einigen Wochen
gefasst hat. Daraus möchte ich mir eine kleine Passage
vornehmen. Einerseits erwartet man eine Stärkung der repräsentativen Demokratie, andererseits werden die Sorgen ausführlich problematisiert, dass der Staat anfälliger
für häufig wechselnde Stimmungen wird. In dem
SPD-Beschluss wird peinlich genau darauf geachtet, dass
der Wille des Volkes nur ja nicht über den parlamentarischen Entscheidungen angesiedelt wird. Einerseits sollen
die Beteiligungsrechte in - ich zitiere - „wichtigen politischen Sachentscheidungen“ gestärkt werden, andererseits
sollen Volksinitiativen nicht auf die Wahl oder die Abwahl
von Personen, Wahlen oder Veränderungen von Finanzoder Steuerregelungen gerichtet sein.

Daran erkennt man eindeutig: Die SPD möchte auf den
Zug des Zeitgeistes aufspringen; doch die Angst vor der
eigenen Courage ist noch groß.

Diese Sorgen teile ich durchaus. Deswegen bin ich der
Meinung: Das System der repräsentativen Demokratie hat
sich in unserem Lande bewährt. Es bedarf einer Veränderung nicht.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema Sicherheit für die Menschen in unserem Land hat in diesen Tagen auch im Deutschen Bundestag die Bedeutung bekommen, die ihm eigentlich schon immer hätte
zukommen sollen.

Bedauerlich ist, dass es für diese Diskussion und für die
Fragen sowie manche Gemeinsamkeiten, die sich jetzt
zwischen Opposition und Koalition abzeichnen, eines
furchtbaren Ereignisses in Amerika bedurfte. Dies müssen wir einmal ausdrücklich feststellen.

Die Union, CDU und CSU, hat dieses Thema immer
wieder auf die Tagesordnung gebracht und hat noch vor
der Sommerpause Vorschläge eingebracht. Sie sind immer so beschieden worden, dass das Thema im Augenblick nicht auf dem ersten Platz der Agenda stehe.

So kann man sich täuschen, lieber Herr Stünker.

Sie haben ja Recht, Herr Kollege Stünker, wenn Sie sagen: Wir müssen jede einzelne Maßnahme, um die es
geht, sehr genau prüfen. Was aber manchen in unserem
Lande und die Menschen, die dieser Debatte folgen, sicherlich nachdenklich macht, ist, dass Sie von Wochen
und Monaten sprechen, um notwendige Regelungen
durchführen zu können. Wir wären schon wesentlich weiter, wenn wir auch vonseiten der Regierungskoalition
manche Frage schon früher mit größerem Ernst beantwortet bekommen hätten.

Freiheit und Sicherheit heißt das eine Thema, mit
dem wir antreten, Rechtsstaat und konsequente Bekämpfung des Terrorismus das andere. Herr Kollege Stünker,
Sie haben genauso wie ich heute Morgen die Rede des
Bundeskanzlers gehört. Ich denke, dass sich der Bundeskanzler zu Recht an die linke Seite des Hauses gewandt
hat, als er gesagt hat, nicht jede Maßnahme, die jetzt vorgeschlagen werde, bedeute gleich den Untergang des
Rechtsstaates.

Das hat er sicher nicht an unsere Seite, an die Opposition
gewandt, gesagt.

Wir vonseiten der CDU/CSU haben eine Reihe von
Vorschlägen vorgelegt. Sie haben Vorschläge vorgelegt.
Ich habe den Worten des Bundeskanzlers entnommen,
dass die Vorschläge, die Sie vorgelegt haben, nicht ausreichend sind, um dem Problem gerecht zu werden; denn
der Bundeskanzler hat angekündigt, dass in der nächsten
Woche ein zweites umfangreiches Sicherheitspaket vorgelegt wird. Dem kann ich doch nur entnehmen, dass es
dieses grässlichen Anschlages in Amerika bedurfte, um
offenkundig werden zu lassen, welche Sicherheitslücken
in unserem Lande bestehen.

Deswegen sind wir bereit, mit Ihnen zusammen jetzt in
Verhandlungen über ganz konkrete Vorstellungen einzutreten, um diese Sicherheitslücken zu schließen.

Ich mache mir natürlich schon die eine oder andere
Sorge, wenn ich höre, dass zu den konkreten Vorstellungen, die von der Bundesregierung - auch von der
Bundesjustizministerin, vor allem vom Bundesinnenminister - vorgetragen werden, schon in den eigenen Reihen
Diskussionen darüber beginnen, was möglich und was
nicht möglich ist. Der Herr Bundesinnenminister kann
froh sein, dass er eine Opposition wie die CDU/CSU hat,
die ihn in vielen Punkten unterstützt.

Wie der Bundeskanzler bei Einsätzen der Bundeswehr, so
kann in diesem Fall der Bundesinnenminister nicht sicher
sein, ob er sich auf eigene Mehrheiten verlassen kann.

Herr Kollege Ströbele wird ja nach mir reden. Ich wundere mich über manche Diskussion, die jetzt gerade von
der Fraktion der Grünen und von deren Landesverbänden
geführt wird. Während hier die Grünen so tun, als ob sie
schon immer Sicherheitspartei Nummer eins gewesen
wären, lese ich heute in Zeitungen aus Baden-Württemberg die Auffassung von Kreis- und Ortsverbänden der
Grünen, dass das, was die Bundestagsfraktion vorhabe,
ein Anschlag auf grünes Gedankengut sei; das werde nicht
mitgemacht. Sie müssen einmal klären, ob Sie wirklich
bereit und in der Lage sind und ob Sie die Macht haben,
diese Positionen überhaupt zu vertreten.

Die Grünen waren - dies darf man ausdrücklich sagen noch nie eine Partei, die die innere Sicherheit mit Herzblut auf ihr Banner geschrieben hat.

Neue Herausforderungen an die innere Sicherheit
zwingen uns zu neuen Sichtweisen bei so mancher Sachfrage. Ich hoffe sehr, dass bei den Grünen jetzt nicht nur
über die Notwendigkeit der Verbesserung der Sicherheit
gesprochen wird, sondern dass sich auch die Einstellung
geändert hat; denn wirklich gute Gesetze kann man nur
machen, wenn man auch die entsprechende Einstellung
hat: Es muss etwas getan werden, um die innere Sicherheit in Deutschland zu verbessern.

Wo die Bundesregierung vernünftige gesetzgeberische
Maßnahmen durchsetzen möchte, kann sie mit der uneingeschränkten Unterstützung durch unsere Fraktion rechnen. Die Union wird aber - das möchte ich nachdrücklich
betonen - darauf bestehen, dass ein sauberes und faires
Gesetzgebungsverfahren durchgeführt wird, in dem wir
auch die Gelegenheit haben, unsere Anliegen und Anregungen einzubringen.

Der vorgelegte Gesetzentwurf zur Einführung eines
§ 129 b in das Strafgesetzbuch wurde bereits angesprochen. Er hat die Ausdehnung des Strafbarkeitstatbestandes krimineller und terroristischer Vereinigungen
zum Ziel und ist ein Beispiel für eine gesetzgeberische
Maßnahme, der wir vonseiten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zustimmen können. Damit kann der internationale Terrorismus in Deutschland mit einer angemessenen Strafrechtsreform endlich effektiv bekämpft werden.

Dies ist eine richtige und wichtige Regelung. Ich freue
mich, dass sich die rot-grüne Bundesregierung über die
Empfehlung des europäischen Aktionsplanes zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität hinaus zu dieser
Erkenntnis hat durchringen können. Die Einsicht kommt
spät, aber immerhin kommt sie.

Diese grundsätzliche Freude über einen Sinneswandel
bei Rot-Grün hin zu mehr innerer Sicherheit wird allerdings sofort getrübt. Ich finde, es ist schon ein bemerkenswerter Vorgang: Während wir hier alle - damit
schließe ich bis auf die PDS wirklich alle ein - unter dem
Eindruck dessen, was in New York passiert ist, über eine
Stärkung der inneren Sicherheit sprechen, die Bundesregierung ein Antiterrorpaket schnürt und die Terrorbekämpfung weltweit an die erste Stelle der Prioritätenliste gerückt ist, wagt es die rot-grüne Übergangsregierung
des Landes Berlin tatsächlich, einen Antrag einzubringen, der genau das, was wir mit dem § 129 b des Strafgesetzbuches erreichen wollen, im Kern zurücknimmt.

- Herr Kollege Ströbele, dass Ihnen das gefällt, glaube ich
sofort.

Man könnte darüber hinweggehen, wenn es sich nicht
um den Regierenden Bürgermeister der Stadt Berlin handelte, der in besonderer Weise Sicherheitsinteressen vertreten muss. Vor dem Hintergrund, dass wir besonders

ausländische Einrichtungen in Berlin schützen müssen, ist
dies ein ungeheuerlicher Vorgang.

Es wird nicht nur deutlich, dass die Sicherheit des Landes und der Stadt Berlin bei der rot-grünen Übergangsregierung in Gefahr ist;

es wird auch deutlich, welch Geistes Kind noch viele bei
Rot-Grün in Berlin sind. Die Herren Schröder und Schily
können noch so viel Aktionismus präsentieren: Die SPD
führt hier in Berlin vor, dass sie noch nicht verstanden hat,
worum es geht.

- Es geht um die innere Sicherheit. Herr Kollege Stünker,
ich sage Ihnen jetzt, worum es wirklich geht. Ich werde
den Eindruck nicht los, dass dieser Antrag auch gestellt
worden ist, um der PDS entgegenzukommen, mit der man
nach dem 21. Oktober 2001 eine gemeinsame Regierung
bilden will. Darin sehe ich Gefahren.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat Vorschläge gemacht. Wir werden den Vorschlägen der Bundesregierung
dann zustimmen, wenn wir der Meinung sind, dass sie
vernünftig und richtig angelegt sind. Die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land können sich darauf verlassen: Die
Union wird der Regierung bei den notwendigen Maßnahmen beistehen, wenn sie auf dem richtigen Weg bleibt.
Bei der Aufgabe, Sicherheit für die Menschen zu schaffen, brauchen wir im Gegensatz zu Rot-Grün keine Nachhilfe und haben sie auch noch nie gebraucht.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär
Pick, man muss sich über die Einlassung, die Sie gerade
gemacht haben, schon wundern. Sie haben darauf verwiesen, dass die Regelungen des § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes im Wesentlichen aus dem Jahr 1927 stammen. Man wundert sich doch sehr, wie lange Sie in dieser
rot-grünen Bundesregierung gebraucht haben, um eine
neue Regelung herbeizuführen.

Wenn man sich das Verfahren anschaut, dann muss
man sich noch mehr wundern. Man muss der Öffentlichkeit einmal sagen, wie das abgelaufen ist. Man weiß seit
zwei Jahren, dass die Regelung im Dezember 2001 ausläuft. Bereits im Oktober 1999 stand ich an diesem Pult
im Deutschen Bundestag und habe einen Gesetzentwurf
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorgetragen, der diese
Regelung verlängern und entfristen sollte, damit sie dauerhaft zur Verfügung steht.

Es sind zwei Jahre ins Land gegangen, bis Sie endlich
- vor wenigen Wochen - einen Gesetzentwurf vorgelegt
haben. Als wir ihn in dieser Woche beraten wollten, haben
Sie ihn kurzfristig zurückgezogen und diesen Punkt von
der Tagesordnung nehmen wollen. Zur völligen Überraschung von uns allen ist dann eine Sondersitzung des Ausschusses einberufen worden. Man hat auf einmal eine
Regelung vorgelegt, die alles andere als systematisch korrekt und inhaltlich in Ordnung ist. Das muss man einmal
klar und deutlich sagen.

Wir wissen natürlich ganz genau, womit das zusammenhängt, Herr Kollege Ströbele. Sie waren vermutlich
derjenige, der entscheidend dazu beigetragen hat, aus einer guten Regelung mit guten Möglichkeiten für die
Strafverfolgungsbehörden eine Regelung zu machen, die
verwässert ist und schlechter als die ist, die wir bisher hatten. Dies alles musste in einer Nacht-und-Nebel-Aktion
geschehen, sodass innerhalb von wenigen Stunden ein

Gesetzentwurf auf der Tagesordnung war, wieder abgesetzt wurde, um dann wieder neu auf die Tagesordnung
gesetzt zu werden. Das ist ein Beispiel dafür, wie diese
rot-grüne Koalition im Rechtsausschuss schon seit Jahren
arbeitet.

Sie sollten mit dieser Form der Arbeit, Herr Staatssekretär Pick, nicht weitermachen, weil dies nicht seriös ist.
Ich könnte eine ganze Reihe von anderen Gesetzesvorhaben nennen, bei denen Sie in gleicher Weise vorgegangen
sind. Mich wundert ein bisschen, dass Sie, die Sie nicht in
der Regierung sitzen, sondern Abgeordnete sind, so etwas
mit sich machen lassen. Es ist eine grobe Missachtung der
Rechte von Parlamentariern, wie die Beratungen im
Rechtsausschuss stattfinden.

Sie haben zwei Jahre Zeit gehabt, sich eine konkrete
Regelung zu überlegen. Sie haben in diesen zwei Jahren
nichts gemacht. Aber auf einmal kommt etwas. Man vermutet fast, seit den Ereignissen vom 11. September ist bei
Ihnen die Erkenntnis gewachsen, dass nun doch schneller
etwas getan werden muss. Sie haben sich dann darauf
festgelegt, nicht nur eine Verlängerung des § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes, sondern einen Gesetzentwurf vorzulegen.

In diesem Gesetzentwurf haben Sie die Bedingungen
angehoben. Sie gleichen die neuen Regelungen den Regelungen zur Abhörung von Telefongesprächen an, bei
denen auch über die Inhalte berichtet werden muss. Es
gibt aber überhaupt keine Notwendigkeit, bei den Regelungen zur Fortführung des § 12 FAG die gleichen scharfen Eingriffsvoraussetzungen wie bei den Vorschriften anzulegen, die sich auf die Abhörung beziehen.

Sie haben damit eine Regelung, die wesentlich weniger greift und weniger Möglichkeiten als bisher zur Verfügung stellt. Dazu kann ich nur sagen: So etwas erleben
wir in diesen Tagen permanent. Der Bundesinnenminister
spricht scharf wie ein Rasiermesser. Aber es kommt immer viel weniger heraus, als versprochen worden ist. Es
gilt auch hier der alte Satz der Heiligen Schrift: An euren
Taten werdet ihr gemessen, nicht an euren Worten.

Sie spielen ein ganz eigenartiges Spiel. Am Montag hat
der Bundesinnenminister mit aller Schärfe erklärt: Wir
werden alles tun. Am Dienstag hat sich Herr Ströbele
geäußert, worauf alles verwässert wurde. Am Freitag sehen die Dinge wieder ganz anders aus.

Ich möchte Ihnen dafür ein Beispiel geben: SPD und
Bündnis 90/Die Grünen haben große Probleme, auf dem
Gebiet der inneren Sicherheit zu einem Kompromiss zu
kommen. Herr Schily hat angekündigt, dass der
Daumenabdruck in den Ausweis aufgenommen werden
soll. Herr Ströbele hat daraufhin gesagt: Das kommt nicht
in die Tüte. Dann kam es auch nicht in die Tüte.

So sieht der Preis aus, der für die Zustimmung der Grünen
zum Einsatz der Bundeswehr gezahlt werden muss. Die
Wechsel werden jetzt präsentiert.

Herr Kollege Ströbele, dies dient nicht der inneren Sicherheit.

Richtig ist aber - das will ich durchaus anerkennen -,
dass Sie sich nach zwei Jahren dazu durchgerungen haben, das Thema innere Sicherheit etwas ernster zu nehmen und einen Gesetzentwurf vorzulegen. Einige Teile
des Gesetzentwurfs weisen allerdings systematische
Mängel auf. Dies wird - darauf möchte ich hinweisen auch noch selber zugegeben: Es ist nicht geboten, das
Zeugnisverweigerungsrecht in § 100 h einzuschränken.
Es ist nicht sachgerecht. - Dass das Zeugnisverweigerungsrecht in § 100 h ein Fremdkörper ist, wird pikanterweise in der Begründung des Entwurfs zugegeben. Die
Befristung der Neuregelung wird nämlich ausdrücklich
damit begründet, dass ein Gesamtkonzept zum Zeugnisverweigerungsrecht noch vollständig fehle. Wir werden
uns also erneut mit diesem Komplex befassen müssen. Sie
geben zu, dass Sie unter Zeitdruck gehandelt haben. Nur
weil Sie sich im Rechtsausschuss nicht durchringen konnten - das finde ich ausgesprochen jämmerlich -, den Antrag des Kollegen Funke anzunehmen, § 12 FAG noch
einmal um ein halbes Jahr zu verlängern - das wäre die
sachgerechte Lösung gewesen -, haben Sie einen eigenen
Entwurf vorgelegt. Das ist unerträglich.

So sollten wir als Juristen im Rechtsausschuss eigentlich
nicht miteinander umgehen.

Rot-Grün geht es also um alte ideologische Ziele. Es
geht um bessere Möglichkeiten zur Kontrolle des Handelns der Strafverfolgungsbehörden. Aber es geht wieder
nicht darum, den Polizeien, den Staatsanwaltschaften und
den Gerichten bestmögliche Instrumente zur Bekämpfung
der Kriminalität zu geben.

Wir verschließen uns nicht dem Ansinnen, § 12 FAG
im Rahmen eines vernünftigen - und dem Eingriff in die
Rechte der Telefonnutzer angemessenen - Verfahrens in
neuer Form in die Strafprozessordnung einzufügen. Ihren
über das Knie gebrochenen Vorschlag, der eine eindeutige
Verwässerung der Regelung und eine Einschränkung der
Effektivität der Arbeit der Strafverfolgungsbehörden bedeutet, können wir jedoch nicht mittragen. Es war seit langem bekannt, dass und wann § 12 FAG außer Kraft treten
wird. Dennoch hat die Koalition die Zeit nicht genutzt, in

einem Gesetzgebungsverfahren, das einen Eingriff in
Grundrechtspositionen sauber und angemessen regelt,
eine dauerhafte Fortgeltung dieser Regelung zu kodifizieren. Herr Staatssekretär, Sie haben das Thema unerträglich lange schleifen lassen und überbieten sich jetzt in Aktionismus.

Der vorliegende Entwurf ist nicht durchdacht und in
sich widersprüchlich, wie Sie selber in der Begründung
Ihres Gesetzentwurfs zugeben.

Er widerspricht auch dem erklärten Ziel der Bundesregierung, den Terrorismus mit bestmöglichen Mitteln zu
bekämpfen. Die Entwurfsfassung ist ein massiver Rückschritt im Vergleich zu dem bisherigen Rechtszustand.
Wir bedauern es außerordentlich, dass Sie uns im Rechtsausschuss keine Gelegenheit gegeben haben, angemessen
über dieses schwierige Thema, das natürlich mit Eingriffen in Grundrechtspositionen verbunden ist, zu beraten. Schließlich handelt es sich ja nicht um eine Regelung,
die sich einfach aus dem Ärmel schütteln lässt. Man kann
nicht einfach sagen: Wenn sie nichts ist, machen wir halt
eine neue. Diese Regelung ist ja von einer gewissen Bedeutung.

Ich finde es besonders ärgerlich, dass wir jetzt eigentlich Gelegenheit gehabt hätten, eine Regelung auf den
Weg zu bringen, die Bestand hat und auf Dauer wirkt. Die
Strafverfolgungsbehörden haben in der heutigen Zeit
wirklich etwas anderes zu tun, als immer wieder in das
Gesetzblatt zu schauen, was sich geändert hat. Es wäre
richtig gewesen, die Regelung zu verlängern. Dann hätte
man genug Zeit gehabt, um eine gute Regelung auf den
Weg zu bringen und den Strafverfolgungsbehörden ein Instrument an die Hand zu geben, das bei der Bekämpfung
der Kriminalität wirksam ist und die Bürgerrechte trotzdem nicht einschränkt. Diese Chance haben Sie verpasst,
wie es bei manchen Gesetzgebungsvorhaben der letzten
Zeit auch der Fall war. Deswegen werden wir nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Frau Gesundheitsministerin, ich bin einigermaßen erstaunt darüber,

dass Sie sich ans Rednerpult stellen und versuchen, der
deutschen Öffentlichkeit klar zu machen, dass die Landesregierungen von Baden-Württemberg, Hessen und
Bayern versuchen, sich aus der Solidarität davonzustehlen.

Genau das Gegenteil ist der Fall.

Gerade wir in Baden-Württemberg haben im Zuge der
Wende und der Einheit für Deutschland gezeigt, was Solidarität bedeutet. Wir haben uns immer dafür eingesetzt,
dass es diese Solidarität auch zwischen West und Ost gibt,
und haben bei unseren Diskussionen um den Länderfinanzausgleich nie die Solidarität aufgekündigt. Viel
mehr geht es immer um die Frage, was gerecht ist und was
nicht.

Das hätten Sie eigentlich so deutlich sagen müssen, statt
so zu tun, als ob sich jemand aus der Solidarität davonschleichen will.

Es ist nicht gerecht, wenn die Beiträge der Krankenkassen
im Westen steigen und der im Osten sinken, weil aus dem
Westen - aus Baden-Württemberg und anderen Ländern - große Beiträge in dessen Kassen fließen. Wir - die
Landesregierungen von Baden-Württemberg, Bayern und
Hessen - haben dem Risikostrukturausgleich zugestimmt,
als er eingeführt worden ist. Wir haben danach der ersten
Stufe des Ost-West-Ausgleichs ebenfalls zugestimmt.

Herr Schwanitz, wenn Sie schon zitieren, dann müssen
Sie das auch richtig tun. Edmund Stoiber hat nämlich gesagt, dass er den Risikostrukturausgleich im Grundsatz
für richtig halte; es gebe aber eine Überkompensation.

Um genau diese Überkompensation geht es. Ich frage die
Vertreterinnen und Vertreter der Regierungskoalition, wie
sie eigentlich den Menschen im Lande klar machen wollen, dass es gerecht ist, dass die einen ihre Beiträge auf
Kosten der anderen senken können. Dies kann nicht das
richtige Ergebnis sein. Das können Sie im Grunde genommen auch gar nicht wollen. Der RisikostrukturausStaatsminister Rolf Schwanitz


gleich hat inzwischen eine Summe angenommen, die
größer als die des Länderfinanzausgleichs insgesamt ist.

Frau Kollegin Schmidt, gerade als Vertreterin dieser
Bundesregierung wäre ich mit Aussagen, was das Bundesverfassungsgericht für richtig oder falsch halten wird,
ausgesprochen vorsichtig. Es könnte Ihnen gehen wie
Ihrem Kollegen Scharping, dass Sie nämlich vor dem
Bundesverfassungsgericht auf einmal zu einer ganz anderen Einsicht kommen müssten.

Im Übrigen halte ich es auch für ausgesprochen merkwürdig, wenn Vertreter der Bundesregierung jemanden,
der vor dem Bundesverfassungsgericht eine Sachfrage
klären lassen will, hier gleich als jemanden hinstellen
will, der in höchstem Maße Unrecht tut.

Aber, Frau Kollegin Schmidt, wenn ich daran denke, wie
Sie mit dem Bundesverfassungsgericht umgehen, wundert mich das schon gar nicht mehr. Das ist der bekannte
Weg: Wer vor das Bundesverfassungsgericht geht, ist
schon ein schlechter Mensch. Wie Sie mit dem Bundesverfassungsgericht umgehen, hat Herr Schily inzwischen
gezeigt. Es ist unerträglich, was Sie hier vorführen und
was für eine Politik Sie in diesem Land machen.

Herr Kollege Schwanitz, die Situation der Krankenkassen in den neuen Ländern wäre viel besser, wenn Sie
Ihren Job richtig machen würden. Daran liegt es.

Gestern Abend hat Professor Donsbach in einer Diskussion gesagt, was mit Ihrer Regierung los ist. Er sagte, Herr
Schröder möge zwar sympathisch sein, er sei aber ein
sympathischer Verlierer. Das gilt für Sie alle: Sie sind Verlierer.

- Herr Donsbach hat gesagt, Herr Schröder sei ein sympathischer Versager. - Sie versagen in der Politik in den
neuen Ländern zu 100 Prozent. Darin liegt das eigentliche
Problem.

Wenn wir eine bessere Situation bei der Arbeitslosigkeit
und eine bessere Situation in der Wirtschaft hätten, sodass
die Menschen nicht die neuen Länder verlassen würden,
dann hätten wir auch diese Probleme nicht.

Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen, Frau Schmidt
- das haben Sie ganz verschwiegen -: Woher kommt denn
ein Teil der Mindereinnahmen in den Kassen der neuen
Länder? Sie haben doch die Kassen dort in eine schlechtere Situation gebracht, indem Sie Beiträge von den Arbeitslosenhilfebeziehern gekürzt haben, wodurch weniger
Beiträge in die Kasse fließen.

Wir haben leider Gottes aufgrund der miserablen Politik
dieser Bundesregierung mehr Arbeitslose in den neuen
Ländern. Das muss alles geändert werden.

Von Vertretern dieser Bundesregierung lassen wir aus
Baden-Württemberg uns, was die Solidarität anbelangt,
überhaupt nichts sagen.

Herr Schwanitz, erinnern Sie sich einmal daran, was damals Herr Schröder - zu dem Zeitpunkt noch nicht Bundeskanzler, sondern noch Ministerpräsident - über die
neuen Länder gesagt hat: „Wir können sie doch nicht nach
Polen abtreten“, lautete einer seiner Sprüche.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die organisierte Kriminalität und der Terrorismus sind eine ernsthafte Bedrohung für den inneren Frieden unserer Gesellschaft.
Gewaltakte, Tote und ungeheure materielle Schäden sind
die Auswirkungen auf die Öffentlichkeit. Es wäre ein gefährlicher Irrtum, gerade diese Kriminalitätsform zu unterschätzen. Es ist die vornehmste Aufgabe des Staates,
den inneren Frieden unserer Gesellschaft zu schützen;
denn nur so wird dem Einzelnen die Möglichkeit gegeben,
seine persönliche Freiheit zu leben, wie es das Ideal unserer Staatsverfassung ist.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist davon überzeugt,
dass dieses hohe Ziel dauerhaft nur dann aufrechterhalten





werden kann, wenn das Ausmaß der inneren Sicherheit in
Deutschland spürbar erhöht wird.

Auch in diesem Punkt, der inneren Sicherheit, muss ein
Ruck durch Deutschland gehen. Genau dieses Ziel hatten
wir vor Augen, als wir uns im Sommer 2001 - ich betone:
im Sommer 2001 - entschlossen haben, den vorliegenden
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Bekämpfung der eben genannten Straftaten in den Bundestag einzubringen. Das Vorhaben, der zunehmenden Bedrohung
unserer Gesellschaft durch bestimmte, besonders gefährliche Verbrechensformen Einhalt zu gebieten, wurde damals von der Bundesregierung mit Desinteresse quittiert.

Erst nach dem 11. September, Herr Staatssekretär Pick,
hat die Bundesjustizministerin auf einmal von ganz neuen
Herausforderungen gesprochen. Ich werfe der Bundesregierung vor - dafür gibt es keine Entschuldigung -, dass
sie den schon damals bekannten Gefahren durch die organisierte Kriminalität und den Terrorismus zu wenig Beachtung geschenkt hat.

Das ist ein Versäumnis der Bundesregierung, welches
auch durch den hinlänglich bekannten Aktionismus nach
dem 11. September nicht mehr wettgemacht werden kann.
Im Gegensatz zur Bundesregierung haben verantwortungsbewusste Politiker aus den Bundesländern dieses
drängende Problem deutlich und viel früher erkannt. Ihre
Wachsamkeit hat die beiden sehr vernünftigen Gesetzentwürfe des Bundesrates hervorgebracht, über die wir heute
mitberaten. Die Bundesratsentwürfe und unser eigener
Gesetzentwurf zielen in ein und dieselbe Richtung: Die
Situation der Menschen in Deutschland soll dadurch verbessert werden, dass dem Staat ein besseres straf- und
strafverfahrensrechtliches Instrumentarium an die Hand
gegeben wird.

Worum geht es im Einzelnen? Zuerst wollen wir den
Verbrechern den Geldhahn zudrehen. Das ist bisher nicht
leicht und nicht weitgehend genug möglich. Die rechtlichen Instrumentarien sollen jetzt auf den neuesten Stand
gebracht werden, um kriminell erlangte Gewinne noch
besser als bisher abschöpfen zu können. Insbesondere die
so genannten mittelbaren Gewinne müssen durch die Abschöpfung erreicht werden. Durch den wirklich effektiven
Entzug finanzieller Mittel kann man die bandenmäßige
Schwerstkriminalität äußerst wirksam treffen. Dabei geht
es nicht nur um den luxuriösen Lebenswandel der Kriminellen; es geht vor allem um die Verhinderung der Finanzierung neuer Straftaten.

Wir müssen verhindern, dass Mittel, die durch organisierte Kriminalität gewonnen wurden, wieder in neue Aktivitäten der organisierten Kriminalität investiert werden.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Telekommunikationsüberwachung. Der für diese Überwachung geschaffene Straftatenkatalog muss dringend aktualisiert werden.
Es müssen endlich auch Delikte wie Bestechung, Menschenhandel und Computerbetrug in die Überwachung
einbezogen werden; anderenfalls hinkt der Staat in seinen
rechtlichen Möglichkeiten den Entwicklungen im täglichen Leben hinterher.

Dies gilt ebenso für den Einsatz verdeckter Ermittler.
Es ist wirklich an der Zeit, eine klare Rechtsgrundlage zu
schaffen, die zeitgemäße Ermittlungen rechtlich absichert.

- Herr Kollege Stünker, an Ihrer Stelle würde ich mich in
diesem Punkt außerordentlich zurückhalten; denn Sie haben im Rechtsausschuss selbst erklärt, Sie seien durchaus
der Meinung, dass man etwas tun müsse, seien aber durch
Ihre Koalition gehindert, etwas zu tun.

Das können Sie nicht Ihrem Koalitionspartner, den Grünen, vorwerfen; denn Sie sind der stärkere Teil und stellen den Bundeskanzler. Ich wäre an Ihrer Stelle in diesem
Punkt etwas zurückhaltender.

Ein entscheidender Ansatz, ein Kernstück unseres Gesetzentwurfs, ist die Einführung einer neuen Kronzeugenregelung. Die frühere Kronzeugenregelung ist von der rotgrünen Bundesregierung nicht verlängert worden offenkundig, ohne sich Gedanken darüber gemacht zu haben, wie es danach weitergehen soll. Mit unserem Entwurf
haben wir eine bereichsspezifische Kronzeugenregelung vorgelegt. Sie greift ein, wenn Straftaten vorliegen,
die dem Kernbereich der organisierten Kriminalität und
des Terrorismus zuzurechnen sind. Natürlich können solche Normen nicht allein im Raum stehen. Sie sollen daher
durch strafprozessuale Bestimmungen flankiert werden,
die einem Missbrauch effektiv vorbeugen.

In diesem Punkt befinden wir uns auf einer Linie mit
dem Bundesrat. Der von den Ländern vorgelegte Entwurf
eines Gesetzes zur Ergänzung der Kronzeugenregelungen
im Strafrecht zielt genau in die richtige Richtung. Gerade
diese Kronzeugenregelung ist auch der Grund dafür, dass
SPD und Grüne unseren Gesetzentwurf länger auf der
Ausschussebene gehalten haben, als es der Sache dienlich
war. Hier hätte schnell Abhilfe geschaffen werden können.

Stattdessen hat die Regierungskoalition lange diskutiert,
um in dieser wichtigen Frage in dieser Legislaturperiode
am Ende wahrscheinlich zu keinem Ergebnis mehr zu
kommen.

Hatte die Koalition ursprünglich einen eigenen Entwurf für eine Kronzeugenregelung ins Auge gefasst, den
wir selbstverständlich geprüft und gegebenenfalls mitgetragen hätten,

so ist die Sache jetzt wohl letztlich gescheitert. Wir haben
viel wertvolle Zeit verloren und es ist einmal mehr deutlich geworden, dass SPD und Grüne ernsthafte Probleme
mit dieser Rechtsmaterie haben. Anscheinend meinen die
Grünen, dies sei ein ideales Vorhaben, um sich wieder einmal auf überholte Positionen einer Fundamentalopposition zurückziehen zu können.

Das Verhalten der Koalition ist umso unverständlicher,
als sich in der öffentlichen Anhörung zu diesem Thema
nahezu alle Sachverständigen aus der Praxis zu einer
neuen Kronzeugenregelung sehr positiv geäußert haben.
Die Schaffung einer solchen Regelung wurde aus Sicht
der Praxis vielfach ausdrücklich begrüßt. Von den Experten ist bestätigt worden, dass eine Vielzahl schwerster terroristischer Verbrechen ohne die frühere Kronzeugenregelung, die ja ausgelaufen ist, nicht hätte aufgeklärt
werden können. Die Staatsschutzsenate der Oberlandesgerichte in Düsseldorf, Celle, Frankfurt, Stuttgart und
München haben in den 90er-Jahren gerade mithilfe der
Kronzeugenregelung immer wieder Verfahren erfolgreich
abschließen können.

Eine Kronzeugenregelung zur Bekämpfung von organisierter Kriminalität ist nicht nur kriminalpolitisch sinnvoll, sondern sie ist auch schlicht unverzichtbar.

Die für die Verfolgung und Bekämpfung krimineller
Gruppierungen notwendige Kenntnis der inneren Strukturen und Entscheidungsabläufe kann immer weniger durch
verdeckte Ermittlungsarbeit erworben werden. Konspirativ abgeschottete Strukturen können nur durch starke Offenbarungsanreize für Mittäter aufgebrochen werden.

Im Bereich der Rauschgiftkriminalität kann nach
geltendem Recht Aufklärungs- und Präventionshilfe von
Beschuldigten in einem Strafverfahren bei der Strafbemessung berücksichtigt werden.

Hier verfügen wir über langjährige gute Erfahrungen. Die
strafrechtliche Praxis wendet die Normen regelmäßig an.
Deshalb haben wir uns bei unserem Entwurf an der erfolgreichen so genannten kleinen Kronzeugenregelung des
§ 31 des Betäubungsmittelgesetzes orientiert. Die von uns
vorgeschlagenen Maßnahmen können also schnell in die
Praxis umgesetzt werden.

Ich wundere mich darüber, dass die SPD nach den vollmundigen Ankündigungen ihres Innenministers, man
werde alles tun, um die innere Sicherheit zu gewährleisten, in diesem so wichtigen Punkt nicht vorankommt. Es
ist ein weiteres Zeichen dafür - viele andere könnten wir
anführen -, dass das rot-grüne Projekt ausgedient hat. Es
nützt dieser Gesellschaft nicht mehr.

 Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, wie beurteilt die Bundesregierung die Position der Biologischen Bundesanstalt in Bezug auf den
Einsatz von Plantomycin vor dem Hintergrund der Aussagen Ihres Hauses, dass außer Plantomycin derzeit kein
vergleichbarer wirksamer Stoff zur Bekämpfung des Feuerbrandes zur Verfügung steht? Wie will die Bundesregierung angesichts der für das kommende Wochenende
ausgesprochenen Feuerbrandwarnung der für den deutschen Erwerbsobstbau nachteiligen Wettbewerbssituation
im Hinblick auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
begegnen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Herr Kollege, wenn Sie meine bisherigen
Antworten verfolgt hätten, wäre Ihnen deutlich geworden, dass eine Genehmigung, also eine Zulassung, für die
Feuerbrandbekämpfung mit Plantomycin ausgesprochen
worden ist. Mit den jeweiligen Landesbehörden wurden
sogar Wirkstoffmengen vereinbart. In diesen Bundesländern ist die Feuerbrandbekämpfung geregelt. Es kann also
nicht die Rede davon sein, dass die Obstbauern in Gefahr
seien.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege van
Essen hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es gut ist,
dass wir uns hier im Deutschen Bundestag wieder einmal
über den Opferschutz unterhalten, wenngleich auch an einem späten Termin, an einem Freitagnachmittag vor
Pfingsten. Trotzdem wird von dieser Debatte das Signal in
die Öffentlichkeit gehen, dass wir uns mit den Interessen
der Opfer beschäftigen.

Die Opfer haben im Strafprozess eine leidvolle Geschichte erfahren. Zunächst einmal war das Opfer lediglich Beweismittel im staatlichen Strafprozess. Insbesondere in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
beschäftigten sich Forschung und Lehre intensiv mit dem
Täter. Ihn schuldangemessen zu bestrafen und zu resozialisieren, waren die zentralen Diskussionsfelder in der
Strafrechtsdiskussion. Ich will nicht behaupten, dass dadurch das Opfer total aus dem Blick verschwunden ist;
aber es ist nicht zu leugnen, dass sich die Berücksichtigung der Opferinteressen nur zaghaft und, Frau von
Renesse, nur gegen massiven Widerstand in Praxis und
Lehre hat durchsetzen können. Den Strafrechtlern war die
angemessene Behandlung und Bestrafung des Täters immer wichtiger als das Interesse des Opfers. So war der
Strafprozess angelegt.

Die Rechtsstellung des Tatopfers im Strafrecht ist in den
letzten Jahren endlich Stück für Stück verbessert worden.
Ich möchte hier insbesondere an das Opferschutzgesetz
von 1986 erinnern, welches wesentlich dazu beigetragen
hat, dass dieser wichtige und lange vernachlässigte Aspekt
des Strafverfahrens deutlicher ans Licht getreten ist.





Bis 1998 hat es weitere Gesetzesänderungen gegeben,
mit denen die rechtliche Position der Opfer verbessert
wurde. Heute scheint es nun gesellschaftlicher Konsens
zu sein, dass das Recht des Opfers stärker betont und das
Opfer zum aktiven Teilnehmer im Strafverfahren aufgewertet werden muss. Das ist eine ausgesprochen erfreuliche Entwicklung und ich danke allen - dieser Dank geht
auch an Justizminister aus der FDP, Herr Kollege van
Essen -, die daran mitgewirkt haben.

Ich freue mich, dass diese Tendenz dem Vorwort der
Opferfibel des Bundesministeriums der Justiz vom
Herbst 2001 ebenfalls zu entnehmen ist. Frau Professor Dr. Däubler-Gmelin hat sich an dieser Stelle explizit
dafür ausgesprochen, die Interessen der Opfer stärker in
das Zentrum des Strafverfahrens zu rücken. Leider ist
diese Aussage, ist diese Broschüre das einzig greifbare Ergebnis der Bemühungen der Bundesjustizministerin zum
Opferschutz gewesen.

Außer über den Opferschutz zu reden, ist nichts passiert.

- Es ist ein Element der ganzen Rechtspolitik, die wir erlebt haben: Es ist viel geredet

und viel angekündigt worden und wenig, vor allem wenig
Gutes und Erfreuliches, ist dann herausgekommen.

Ich warne aber davor, den Schwung im Opferschutz zu
verlieren. Die Aufgabe ist nämlich noch nicht abgeschlossen. Noch viele Details im Strafverfahren sind zu
überarbeiten und auf einen effektiven Opferschutz hin
auszurichten. Ich möchte hier nun auf einige offenkundige Lücken im Opferschutz hinweisen, die wir nicht aus
den Augen verlieren dürfen. Da sind zum einen die Mitteilungs- und Informationsrechte von Tatopfern. Sie
sind völlig unzulänglich ausgestattet.

Ich gehe davon aus, dass es unstrittig ist, dass ein
Tatopfer berechtigte Interessen haben kann, spezielle Informationen zu erhalten, beispielsweise wenn ein Opfer
einer Sexualstraftat erfahren möchte, ob der Täter inhaftiert ist, ob der Haftbefehl außer Vollzug gesetzt wurde
oder wann der Täter Hafturlaub erhält. Für solche Fälle
muss es einen Auskunftsanspruch geben, der eindeutig
Vorrang vor dem Datenschutz des Täters hat.

Auf europäischer Ebene sind Probleme bei der Betreuung von Menschen zu klären, die im Ausland Opfer
einer Straftat geworden sind. Darauf wurde heute schon
hingewiesen. Es ist notwendig, dass Deutschland gemeinsam mit seinen Partnern in der EU rasch wirksame Regelungen erlässt, in denen alle offenen Fragen der Opferentschädigung, der Prozessvertretung im Ausland, der
Erstattung von Reisekosten und der Verpflichtung zum
Erscheinen vor ausländischen Gerichten geklärt werden.
Wir haben also wahrlich keinen Anlass, die Hände in den
Schoß zu legen. Es gilt, das Recht weiterzuentwickeln.

Im Strafprozess müssen die bewährten Normen zur
Überführung und angemessenen Bestrafung von Straftätern beibehalten werden. Gleichzeitig aber müssen die
noch immer bestehenden Defizite beim Opferschutz abgebaut werden. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt,
mit dem wir einen weiteren Schritt in diese Richtung unternehmen wollen.

Ein erhebliches Defizit beim Opferschutz besteht nach
unserer Auffassung im Jugendstrafverfahren. Hier ist
die Opferposition bislang nicht ausreichend berücksichtigt worden. Beim Jugendgerichtsgesetz, Frau von
Renesse, besteht Handlungsbedarf. Es handelt sich zwar,
wie Sie mit Recht sagen, um einen sensiblen Bereich der
Strafrechtspflege; geht es doch um die Bestrafung straffällig gewordener Jugendlicher und Heranwachsender.
Wir müssen also die schwierige Verbindung von Bestrafung und Erziehung unter dem Gesichtspunkt des Opferschutzes neu überdenken.

Gerade weil der Gedanke der Erziehung bei der
Bestrafung jugendlicher Straftäter in den Mittelpunkt
gerückt ist, ist dieses Gebiet hinsichtlich des Opferschutzes noch massiv unterentwickelt. Dass der Täter im
Vordergrund steht, erscheint mir nicht falsch zu sein. Andererseits darf der Schutz des Täters nicht so weit gehen,
dass das Opfer im Abseits steht. Gerade in einer Zeit, in
der die Straftäter immer jünger werden und die Gefahr,
Opfer von Straftätern zu werden, die noch Jugendliche
oder Heranwachsende sind, ständig steigt, müssen wir uns
dieses Problems annehmen.

Bisher ist nicht hinreichend deutlich geregelt, dass es
im Prozess gegen jugendliche Straftäter, die durch ihr kriminelles Verhalten einen anderen Menschen zum Opfer
einer Straftat gemacht haben, neben der eigentlichen Bestrafung um die Belange des Opfers gehen muss. Auch
wenn wir es hier mit jugendlichen Straftätern zu tun haben, so muss doch ebenso nach den Anliegen des Opfers
gefragt werden.

Modifikationen im Jugendgerichtsgesetz sind nötig. Wir
haben einen Entwurf für zwei Änderungen vorgelegt, wobei wir uns ausdrücklich - Frau von Renesse, das muss man
betonen - an Vorschlägen des Weißen Ringes orientieren,
der dankenswerterweise unermüdlich auf Fälle eklatanter
Ungleichbehandlung von Tatopfern und Tätern hinweist.

Der erste Punkt betrifft die aktive Rolle des Opfers im
Prozess. Nach dem Jugendgerichtsgesetz steht einem Verletzten bisher zwar ein Anwesenheitsrecht in der nicht öffentlichen Verhandlung gegen den jugendlichen Straftäter
zu. Das Tatopfer ist aber nicht mit eigenen Rechten ausgestattet. Seine Interessen und Ansprüche kann es nicht
geltend machen. Das ist nicht angemessen.

Im Verfahren gegen Erwachsene und Heranwachsende
kann das Tatopfer bei Straftaten von Gewicht als Nebenkläger zugelassen werden. Das Opfer kann dann aktiv
in den Geschehensablauf der Hauptverhandlung eingreifen. Dem Tatopfer stehen unter bestimmten Voraussetzungen eine Prozesskostenhilfe und ein Opferanwalt auf
Staatskosten zu.

Dies ist in Strafverfahren gegen Jugendliche bisher
nicht möglich. Auch eine sinnvolle anwaltliche Vertretung





des Tatopfers in der Hauptverhandlung des Jugendgerichtsverfahrens ist bisher nicht möglich, da der Opferanwalt nach § 406 g StPO nicht zugelassen ist. Möglich ist
lediglich die Begleitung des Opferzeugen als Zeugenbeistand nach § 406 f StPO, der beraten und Fragen beanstanden darf, weitere Aktivrechte aber nicht beanspruchen kann.
Eine solche Benachteiligung des Tatopfers ist mit einem
modernen Verständnis des Strafprozesses nicht vereinbar.

Es wäre unangemessen, dem vom Erziehungsgedanken
abgeleiteten Schutz des jugendlichen Straftäters eine solche Benachteiligung zu entnehmen. Im Gegenteil: Gerade
einem jugendlichen Straftäter muss durch eine Verbesserung der Rechtsposition des Opfers die Auswirkung seiner Tat mit deutlicher Schärfe vor Augen geführt werden.
Jugendlichen Tätern muss unmissverständlich klar gemacht werden, dass das Opfer den besonderen Schutz des
Staates genießt. Gerade jugendliche Täter müssen erkennen, dass der Staat den Opfern effektiv beisteht. Dort, wo
es dem Staat trotz gebotener Anstrengung nicht gelingt,
die Menschen vor Straftaten zu schützen, ist der Staat dem
Opfer gegenüber in besonderer Pflicht. Es darf nicht sein,
dass Opferaspekte in Deutschland hinter einem veralteten
Verständnis von Täterschutz zurückstehen.

Eine Nebenklage hat für das Opfer unbestritten eine
Genugtuungsfunktion. Gerade deswegen scheint sie mir
das geeignete Mittel zu sein, um jugendlichen Straftätern
angemessen deutlich zu machen: Das Opfer wird nicht im
Stich gelassen.

Die zurzeit vorhandenen prozessualen Mittel des Jugendstrafverfahrens - die Verhängung von Auflagen und
Weisungen - haben ursprünglich auch die Würdigung der
Opferinteressen zum Ziel gehabt. Sie haben sich aber als
zu schwach und untauglich erwiesen, um die berechtigten
Interessen der Opfer zu vertreten.

Die Einführung der Nebenklage mit der Möglichkeit
des Opfers, auf das Verfahren Einfluss zu nehmen, ist aber
nur der eine Teil unseres Änderungsvorschlages. Der andere betrifft das insgesamt noch immer viel zu selten
genutzte Instrument des so genannten Adhäsionsverfahrens.

In Strafverfahren gegen Erwachsene und bestimmte
Heranwachsende besteht für die Opfer die Möglichkeit,
ihre Ansprüche auf Schadenersatz oder Schmerzensgeld
im Strafverfahren geltend zu machen. Auch wenn dieses
Verfahren selten in Anspruch genommen wird, gibt es
Fälle, wo es geradezu hilfreich und dienlich ist. Ich
komme gleich darauf. Damit können die zivilrechtlichen
Ansprüche im Rahmen des Strafverfahrens schnell mitentschieden werden. Außerdem sollen die Opfer vor der
erniedrigenden Führung eines gesonderten Zivilprozesses
geschützt werden, in dem das an ihnen begangene Unrecht erneut aufgerollt werden müsste, um die zivilrechtlichen Ansprüche zu begründen.

Bei Jugendlichen und Heranwachsenden, bei denen Jugendstrafrecht zur Anwendung kommt, ist das Adhäsionsverfahren bisher ausgeschlossen. Doch was macht es
für das Opfer für einen Unterschied, ob der Täter Erwachsener war oder nicht? Gar keinen.

Ich nenne Ihnen ein bedauerlicherweise realistisches
Beispiel, einen tatsächlichen Fall: Eine 40-jährige, in einer Stadt bekannte Unternehmerin wird an einem Abend
von drei Jugendlichen im Alter von 17 Jahren vergewaltigt. Sie zeigt die Tat an. Die Täter werden ermittelt und
festgenommen. Der Vorgang ist ihr verständlicherweise
peinlich; sie sagt: Es sind alles noch Kinder; ich will nicht,
dass das in der Stadt bekannt wird.

Weil es ein Jugendstrafverfahren ist, hat sie das Glück,
dass - nicht zum Schutz des Opfers, sondern zum Schutz
des Täters - das Verfahren nicht öffentlich ist. Einen berechtigten Schmerzensgeldanspruch kann sie jetzt aber im
Jugendstrafverfahren nicht durchsetzen. Vielmehr wird
sie in die Situation gebracht, ein zivilrechtliches Verfahren durchführen zu müssen, in dem noch einmal die ganze
Geschichte der Vergewaltigung vorgeführt werden muss.
Der Frau kann diese peinliche Situation nicht erspart werden.

In diesem Fall zeigt sich deutlich, dass es - wenn auch
wenige - ganz konkrete Einzelfälle gibt, in denen die Beteiligten ein massives Interesse daran haben, dass das Adhäsionsverfahren durchgeführt wird, dass der Schadenersatzanspruch im gleichen Verfahren geltend gemacht
werden kann. Es ist nicht einzusehen, dass ein Opfer in einer solchen Situation schlechter gestellt bleibt, nur weil
der Täter noch nicht volljährig ist.

Darüber hinaus wäre es auch sehr wünschenswert, dass
jugendliche Straftäter durch ein Adhäsionsverfahren in
unmittelbarem Zusammenhang mit der strafrechtlichen
Würdigung ihres Fehlverhaltens auch die materiellen
Folgen der Tat zu spüren bekämen.

Dass die Gerichte dem Adhäsionsverfahren gerne ausweichen, ist allen, die damit befasst sind, hinlänglich bekannt. Ich möchte auch nicht bestreiten, dass wohl weitere
Gesetzesänderungen notwendig sein werden, um das Adhäsionsverfahren im Strafverfahren mehr zur Regel machen zu können. Dies muss aber unser Ziel sein. Denn die
Vorteile, nicht nur für den Opferschutz, liegen auf der
Hand. Die Zusammenführung aller straf- und zivilrechtlichen Aspekte einer Straftat in einem Verfahren begrenzt
die traumatische Belastung des Opfers. Die Abhandlung
der Materie in nur einem Verfahren erfordert keine erneute Beweisaufnahme. Überdies entsteht ein Spareffekt
bei der Prozesskostenhilfe. Ein schnellerer Zugriff auf das
Tätervermögen ist ebenfalls möglich.

Eine stärkere Akzeptanz dieses sinnvollen Verfahrens können wir erreichen, wenn wir die Schlupflöcher schließen.
Hier liegt noch Arbeit vor uns.

Einen umfassenden Opferschutz gibt es bis heute nicht.
Wir wollen mit unserem Antrag einen Beitrag dazu leisten, die Situation von Opfern in Deutschland zu verbessern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Präsident, zunächst möchte ich Ihnen
auch im Namen unserer Fraktion zu Ihrer Wahl recht herzlich gratulieren.

Für die Leitung dieses Hohen Hauses wünschen wir Ihnen
eine glückliche Hand für eine faire, offene und parteipolitisch neutrale Amtsführung.

Wir legen heute einen Antrag vor mit dem Ziel, die

Stärke der Fraktionen auch im Präsidium des Deutschen
Bundestages widerzuspiegeln. Der Abstand zwischen
CDU/CSU und SPD beträgt lediglich drei Mandate. Dieser Abstand besteht überhaupt nur aufgrund von Überhangmandaten. Nach dem Zweitstimmenergebnis säßen
hier gleich viel Abgeordnete von SPD und CDU/CSU,
nämlich jeweils 247. Der Abstand ist so gering, dass er
sich mit keinem rechnerischen Verfahren in Sitzen und
Positionen ausdrücken lässt. Er kann sich nach unserer
Überzeugung überhaupt nur darin niederschlagen, dass
die SPD aufgrund der wenigen Tausend Stimmen, die sie
Vorsprung hat, den Bundestagspräsidenten stellt.

Die Geschäftsordnung fordert mindestens einen Vizepräsidenten pro Fraktion. Diese Vorschrift ist vor acht Jahren mit unserer Zustimmung aufgenommen worden.

Wir wollen auch heute an ihr festhalten. Sie enthält aber
keinerlei Verpflichtung, die Zahl der Vizepräsidenten auf die
Zahl der jeweils vorhandenen Fraktionen zu begrenzen;
vielmehr macht der Begriff „mindestens“ deutlich, dass dem
Stärkeverhältnis der Fraktionen Rechnung getragen werden
muss. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition,
darf nicht wie eine 8-Prozent-Partei behandelt werden.

Dies gilt umso mehr, als dass die Geschäftsordnung ausdrücklich vorschreibt, die Zusammensetzung nach dem
Verhältnis der Stärke der einzelnen Fraktionen vorzunehmen. Diese Vorschrift lässt sich für das Präsidium des
Deutschen Bundestages nur mit sechs Mitgliedern - zwei
von der SPD, zwei von der CDU/CSU, je ein Mitglied von
dem Bündnis 90/Die Grünen und von der FDP - erfüllen.

Die vergangenen Wahlperioden haben übrigens gezeigt, dass sich eine rot-grüne Mehrheit, wie es heute
gesagt wird, keineswegs zwingend zahlenmäßig im Präsidium niederschlagen muss. Dort hatten die Koalitionsfraktionen ebenso drei Mitglieder - den Präsidenten und
zwei Vizepräsidenten - wie die Oppositionsfraktionen,
die drei Vizepräsidenten stellten. Wir fordern also nichts
anderes als die Fortsetzung dessen, was auch in der vergangenen Legislaturperiode richtig war.

Jetzt einen letzten Hinweis: Vor vier Jahren haben Sie
von der SPD die PDS-Vizepräsidentin durchgesetzt. Sie
müssen sich heute darüber im Klaren sein: Wenn Sie unserem Antrag keine Mehrheit geben, dann setzen Sie sich dem
Verdacht aus, vor vier Jahren für die PDS das durchgesetzt
zu haben, was Sie der Union heute vorenthalten wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD,
wollen Sie dies wirklich allen Ernstes?

Ich möchte Sie daher bitten, unserem Antrag zuzustimmen und der CDU/CSU-Bundestagsfraktion einen
zweiten Vizepräsidentenplatz einzuräumen. Ich möchte
damit zugleich das wiederholen, was der Bundestagspräsident in seinem Fairnessaufruf vorhin gesagt hat - Sie
haben daraufhin heftig geklatscht; jetzt können Sie es in
die Tat umsetzen; die Worte und die Taten sollen nicht zu
weit auseinander liegen -:

Beziehen Sie die anderen fair ein! Wenn Sie dies tun, dann
müssen Sie unserem Antrag zustimmen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Fraktion beantragt, die Besetzung der 16 vom
Bundestag zu wählenden Mitglieder des Vermittlungsausschusses nach dem Ergebnis vorzunehmen, zu dem
alle bekannten mathematischen Verteilsysteme kommen. Danach sind sieben Mitglieder der SPD-Fraktion,
sieben Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion und je ein Mitglied der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der
FDP-Fraktion in den Vermittlungsausschuss zu wählen.

Dies entspricht auch dem Charakter dieses Gremiums. Der Vermittlungsausschuss unterscheidet sich
grundlegend und grundsätzlich von den regulären Ausschüssen des Deutschen Bundestages. Diese nehmen
Kontroll- und Untersuchungsaufgaben des Bundestages
wahr und bereiten die Plenarentscheidungen vor. Deshalb
ist es richtig, dass sich in diesen Ausschüssen die politischen Mehrheitsverhältnisse, die im Plenum gegeben
sind, widerspiegeln.

Der Vermittlungsausschuss dagegen ist im Grundgesetz verankert. Die Mitgliederzahl ist festgelegt und
kann nicht verändert werden. Er ist - darin unterscheidet
er sich von allen anderen Ausschüssen - ein gemeinsames
Organ von Bundestag und Bundesrat. Seine Mitglieder
sind unabhängig. Er soll verhandeln und Kompromisse
erzielen; er ist nicht in erster Linie auf Kampfentscheidungen angelegt, wie es bei anderen Ausschüssen der Fall
ist. Damit ist die Möglichkeit eines Patts bereits im System des Vermittlungsausschusses angelegt. Es geht bei
der Besetzung des Vermittlungsausschusses nicht ausschließlich darum, eine Mehrheit abzubilden. Wer so argumentiert, verkennt den besonderen Charakter des Vermittlungsausschusses.

Das Bundesverfassungsgericht hat verlangt, dass bei
der Besetzung von Ausschüssen ein nachvollziehbares
mathematisches Zählsystem angewandt wird. Die Regierungskoalition hat mit ihrer Mehrheit beschlossen, dieses
anerkannte System nicht anzuwenden, sondern sie will
die Besetzung des Vermittlungsausschusses willkürlich
festlegen.

Die Koalition hat in ihrem Antrag zur Berechnung der
Zahl der jeweils zu entsendenden Mitglieder die willkürliche Verteilung festgelegt und mit ihrer Mehrheit durchgesetzt. Nun wollen Sie diesen Verteilungsschlüssel bei
der Besetzung des Vermittlungsausschusses anwenden.
Wir halten dies für eine Verletzung der Verfassung und haben deshalb das Bundesverfassungsgericht angerufen.

Das Bundesverfassungsgericht hat noch keine Entscheidung getroffen. Trotzdem wollen Sie heute die Besetzung des Vermittlungsausschusses nach Ihren Vorstellungen durchsetzen. Wir halten dies für keinen guten

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms




Umgang mit dem Parlament wie auch mit dem Bundesverfassungsgericht, auf das damit erneut Druck ausgeübt
werden soll.

Auch wir wünschen, dass der Vermittlungsausschuss
rasch arbeitsfähig wird und in die Lage versetzt wird, zügig
zu arbeiten. Aber wir wollen, dass die Bundestagsbank so
besetzt wird, wie es Recht und Ordnung verlangen.

Obwohl wir davon ausgehen müssen, dass Sie dem
höchsten deutschen Gericht nicht den notwendigen Respekt entgegenbringen und die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht abwarten, werden wir uns nicht
verweigern. Ich möchte daher bereits jetzt im Namen meiner Fraktion erklären, dass wir uns nicht schmollend
zurückziehen werden. Vielmehr werden wir das Verfahren, wie Sie es betreiben, zwar als Affront gegenüber dem
Bundesverfassungsgericht darstellen; aber wir werden
uns an der Wahl beteiligen. Sollten Sie also bei Ihrer
Rechtsauffassung bleiben, werden wir heute unsere Mitglieder für die ersten sechs Plätze im Vermittlungsausschuss zur Abstimmung stellen. Ich bin mir jedoch sicher,
dass dieses Thema erneut im Plenum des Deutschen Bundestags diskutiert werden wird und dass wir nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts das Mitglied
für den siebten Platz im Vermittlungsausschuss und seinen Stellvertreter wählen werden können.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Nach den vielen schlechten Nachrichten über
die hohe Arbeitslosigkeit, über einen unausgeglichenen
Bundeshaushalt und über neue Schulden, die gemacht
werden müssen, kommt heute eine gute Nachricht aus
dem Deutschen Bundestag und nachher auch aus dem
Bundesrat:

Wir haben verhindert, dass auf die Menschen in diesem
Land neue Steuererhöhungen herniedergehen.

Herr Kollege Schmidt, das, was Sie als einen Minimalkonsens bezeichnet haben, ist die gute Botschaft, die
an diesem Tag ins Land hinausgeht. Wir von der Union
haben Wort gehalten. Denn wir haben immer - sowohl
vor als auch nach den Landtagswahlen - gesagt, dass wir
keine Steuererhöhungen wollen, weil sie für die Wirtschaft in diesem Land Gift sind, dass wir aber einen
Punkt, an dem Sie einen ganz schlimmen Fehler gemacht
haben, korrigieren wollen: Dies betraf die Körperschaftsteuer.

Ich habe meinen Ohren fast nicht getraut, als ich im
Vermittlungsausschuss gehört habe, was Ministerpräsident Steinbrück gesagt hat. Er hat nämlich begründet,
warum man bei der Körperschaftsteuer etwas tun muss.
Er hat so gesprochen, als ob die SPD nie ein solches Gesetz, das zu diesen Ausfällen geführt hat, verabschiedet
hätte. Ich habe gedacht, dass er so spricht, wie wir dies
die ganze Zeit getan haben. Es war ein schwerer Fehler,
der jetzt korrigiert wird. Aber mehr wird nicht getan. Es
wird zu mehr Steuergerechtigkeit zurückgefunden, sodass sich alle - nun auch wieder die großen Unternehmen - gleichmäßig an den Kosten beteiligen, die der
Staat hat, weil er die Infrastruktur zur Verfügung stellt.
Mehr wird nicht getan. Dazu haben wir uns bekannt.
Deswegen bleibt es bei dem Satz: Die Union hat Wort
gehalten.

Dass wir Wort gehalten haben, wird nirgendwo noch
deutlicher als an dem Punkt, den wir aus der so genannten Resolution bzw. der Erklärung der Bundesregierung
am Schluss haben herausverhandeln können. Ich meine
das Thema AfA. Man stelle sich vor, dass die SPD in einer Zeit, in der wir alle wollen, dass Mittelstand und
Handwerk investieren, bereit gewesen wäre, dem Mittelstand und dem Handwerk Geld zu entziehen, wodurch
Investitionen noch schwieriger geworden wären.

Das haben wir verhindert. Dies ist eine gute Nachricht
aus dem Deutschen Bundestag.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
also ein gutes Ergebnis erzielt, das so aussieht, wie es die
Union immer beabsichtigt hat. Wenn Sie, Herr Kollege
Schmidt, häufiger auf die Union hören, wird die Situation in diesem Land auch besser.

Wir haben uns im Vermittlungsverfahren darauf verständigt - auf diese Erklärung warten Sie ja -, dass noch
eine Reihe von Prüfaufträgen von der Bundesregierung
ausgeführt werden. Sie haben sie genannt. Es handelt
sich um die Neuregelung der Gesellschafterfremdfinanzierung, die Beseitigung von Gestaltungsmodellen, die
Tonnagesteuer, die Beseitigung des Organschaftsverbots
für Lebens- und Krankenversicherungsunternehmen und
noch ein paar andere Punkte, die in der Erklärung der
Bundesregierung enthalten sind.

Ich sage Ihnen hier und heute vor dem Deutschen
Bundestag zu, dass wir es begrüßen, dass diese Überprüfungen durchgeführt werden, und dass wir uns an den
daraus eventuell folgenden gesetzlichen Initiativen konstruktiv beteiligen werden. Wir werden mit Ihnen zusammen prüfen, ob die Dinge richtig laufen.

- Nein, Herr Müntefering, das ist nicht das erste Mal.
Wollen wir doch einmal sagen, was wirklich passiert ist:
Gott sei Dank haben wir im Bundesrat die Möglichkeit,
den größten Unsinn, den Sie produzieren wollen, zu verhindern.

Bei Hartz I und Hartz II haben wir etwas Sinnvolles, was
Sie nicht wollten, machen können. Wir haben nämlich
gesagt, dass wir die Arbeitsverhältnisse so ordnen wollen, dass auch geringfügige Beschäftigung in diesem
Land wieder eine Chance hat. Damit haben wir vielen
Menschen die Gelegenheit gegeben, wieder etwas Geld
dazuzuverdienen.

Damit haben wir vielen Vereinen die Möglichkeit gegeben, ihre ehrenamtliche Arbeit wieder besser zu gestalten. Das war schon eine erste gute Tat. Heute folgt die
zweite. Wenn Sie vernünftig bleiben, dann folgen noch
weitere. Das tut diesem Land außerordentlich gut.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Nachdem im Haushaltsausschuss
vereinbart worden war, dass man den Finanzminister befragt, sind in diesem Land gravierende Dinge passiert:
Wir hatten eine neue Steuerschätzung mit gravierenden
Folgen für dieses Land, für die Menschen in diesem
Land und für die Zukunft dieses Landes.

Darüber muss im Deutschen Bundestag gesprochen werden.

Zu unserer Regierungszeit - das können Sie in den
Protokollen des Deutschen Bundestages nachlesen - gab
es nach Steuerschätzungen vereinbarte Debatten in diesem Hause, obwohl wir nicht solch schlechte Ergebnisse
zu verantworten hatten. Diese Debatten verhindern Sie,
worüber wir morgen im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte sprechen werden.

Der Finanzminister hätte hierher kommen können;
denn die Sitzung des Ausschusses war beendet.

Er hat hier auf dem Gang einer Kollegin gesagt, dass
man ihn doch hätte herbeizitieren können und er dann
gekommen wäre, aber dass er jetzt zu einem Termin
müsse. Das ist die wahre Lage.

Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der SPD-Fraktion, inszenieren hier ein Theater, weil Sie
nicht wollen, dass wir mit dem Finanzminister darüber
reden, was er macht.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Es ist eine pure
Selbstverständlichkeit, dass der Verursacher dieser
Situation bei der Debatte darüber anwesend ist. Herr
Eichel ist der Verursacher dieser Situation, über die wir
jetzt diskutieren.

Die Menschen hier oben auf der Besuchertribüne des
Deutschen Bundestages und die Menschen an den Fernsehschirmen nehmen wahr, dass Sie eine der größten Katastrophen in diesem Land inszenieren und dass die
Regierungsbank trotzdem leer ist. Niemand von der Regierung nimmt an dieser Debatte teil.

Ich wende mich jetzt an die Menschen an den Fernsehschirmen und an die Besucher auf der Tribüne: Wir
nehmen Ihre Anliegen ernst, aber diese Regierung nicht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Intention des Antrages der FDP ist ja völlig
richtig.

Auch wir sagen: Steuererhöhungen sind in der jetzigen
Situation Gift und Steuersenkungen können helfen, den
Standort Deutschland wieder voranzubringen.

Trotzdem unterstützen wir den Antrag der FDP, dieses Thema auf die heutige Tagesordnung zu setzen,
nicht,

und zwar aus einem einzigen Grund: Wir wissen, dass
die Regierung in Klausur geht. Das ist normalerweise
eine Maßnahme, die in Deutschland als Bedrohung empfunden wird, wenn man bedenkt, was dabei bisher herauskam.

Wir sind aber der Auffassung, dass wir einmal abwarten
sollten, was an diesem Wochenende herauskommt, Herr
Finanzminister. Wir sind auch der Auffassung, dass diejenigen, die ständig herumtönen, was gemacht werden
soll, wie der Bundeskanzler, der nach dem Motto verfährt: „Man kann es so oder so machen, ich bin für so“,
sagen sollen, wie sie es machen wollen. Sie sollen in
Vorlage treten. Das erwarte ich.

Herr Finanzminister, ich freue mich sehr, dass Sie
noch lächeln. Ich habe nämlich in den letzten Tagen in
der Zeitung nur noch Bilder gesehen, wo Ihnen das Lachen vergangen war. Lachen Sie heute noch! Am Wochenende wird es wohl für Sie angesichts des Drucks,
den man auf Sie ausübt, nicht so angenehm.

Wir erwarten nächste Woche eine klare Vorlage. Wir
haben deswegen unseren Antrag, der sich mit dem
Thema Steuer befasst, für nächste Woche auf die Tagesordnung gesetzt, Herr Kollege Schmidt, damit die Regierung dann vorlegen kann, was sie machen will.

Jetzt will ich Ihnen einmal sagen, was wir erwarten:
Erstens. Wir sind für ein Vorziehen der Steuerreform.
Damit aber wieder Vertrauen in diesem Land herrscht,
müssen zunächst einmal die notwendigen Strukturreformen am Arbeitsmarkt, in der Gesundheitspolitik und in
der Rentenpolitik vorgenommen werden.

Wir wollen, dass hierzu erste Vorlagen erarbeitet werden.

Zweitens erwarten wir, dass die Bundesregierung,
wenn sie einen Vorschlag macht, wie eine solche Steuerreform umgesetzt werden kann, nicht wie in den letzten
Jahren nur an sich denkt, Herr Eichel, sondern auch an
die Finanzsituation der Kommunen und der Länder, die
dies mit finanzieren müssen.

In diesem Zusammenhang, Herr Finanzminister, wäre es
ausgesprochen hilfreich gewesen, wenn Sie endlich einmal mit der Gemeindefinanzreform vorangekommen
wären, einem Projekt, auf dem Sie brüten und bei dem
dennoch kein Ergebnis herauskommt. Dies macht die
gesamte Diskussion um die Steuerreform so schwierig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
also allen Grund, uns nächste Woche in einer Debatte
über die Zukunft Deutschlands intensiv zu unterhalten.
Wir fordern von der Bundesregierung ein klares Konzept
zur Steuersenkung, Vorschläge, wie es finanziert werden
kann, und vor allem eine klare Aussage, was am Arbeitsmarkt zu geschehen hat. Auch dazu haben wir konkrete
Vorlagen gemacht; darüber werden wir heute noch diskutieren.

Ich nenne ein Beispiel für einen Bereich, bei dem Sie
ebenfalls nicht vorankommen. Auch der Bundeskanzler
sagt: Was jetzt in den neuen Ländern passiert - der
Streik, die Diskussion um eine Verkürzung der Arbeitszeit, obwohl eine Verlängerung notwendig wäre -, ist
nicht hilfreich. Wir haben darauf eine Antwort: betriebliche Bündnisse für Arbeit. Machen Sie mit bei diesem
Thema! Dann kommen wir in unserem Land voran.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Deutsche Bundestag und - morgen - der
Bundesrat machen sich an eine gewaltige Aufgabe, eine
Aufgabe, die, wie Wolfgang Bosbach gesagt hat, spröde
wirkt und bei der viele Menschen gar nicht verstehen
können, worum es dabei eigentlich geht. Deswegen
wünsche ich mir, dass die Vorsitzenden, aber auch alle
Mitglieder der Kommission über die Kommissionsarbeit
in einer Art und Weise berichten, dass die Menschen erkennen, dass es hier nicht um irgendeine Formalie zwischen Bund, Bundesländern und Bundesrat sowie zwischen Ministerien und verschiedenen Behörden geht,
sondern um etwas, was die Menschen in ihrem täglichen
Leben betrifft.

Dies wird dann auch die notwendige Beteiligung weit
über den Bundestag und den Bundesrat hinaus ermöglichen.

Mein Wunsch, Herr Kollege Gerhardt, könnte nun
dahin gehend interpretiert werden, dass genau der Konventsgedanke, den Sie angesprochen haben, dies befördern könnte. Ich habe diese Idee aber in einem Beitrag
in einem Magazin beleuchtet und bin zu dem Ergebnis
gekommen, dass die Zusammensetzung eines Konventes die Aufgaben nicht erleichtert, weil danach im Deutschen Bundestag und im Bundesrat mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden muss. Deswegen haben
wir - zwar nicht als Verpflichtung, aber am Rande unseres Einsetzungsbeschlusses - den Wunsch formuliert,
dass auch alle Beschlüsse in der gemeinsamen Kommission mit Zweidrittelmehrheit gefasst werden; denn
dann haben sie die größte Chance, umgesetzt zu werden.

Worum geht es ganz konkret? Es geht nicht, wie
manche meinen, um eine Verfassungskommission, die
viele Punkte regeln soll. Es geht im Kern um eine zentrale politische Frage in der Demokratie: Wer ist für
was zuständig und wer trägt Verantwortung für Entscheidungen? Nur dann, wenn diese Frage beantwortet
wird, ist es den Bürgerinnen und Bürgern in einer
Demokratie möglich, bei Wahlen ihr Urteil darüber

abzugeben, ob die Entscheidungen richtig gefallen sind
oder nicht.

Wenn ich in Veranstaltungen bin, bin ich immer wieder beunruhigt, wenn wir, wie beispielsweise morgen
- um ein ganz konkretes Beispiel anzusprechen -, über
Arbeitsmarkt und Bundesanstalt für Arbeit sprechen und
entscheiden werden. Dann berichten die Medien darüber, wie die Bundesanstalt für Arbeit in Zukunft organisiert wird, wie Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe aussehen werden und in welcher Größenordnung
Arbeitslosengeld bezahlt wird. Dann beginnt eine Diskussion darüber, was der Deutsche Bundestag beschlossen hat. Drei bis sechs Wochen später erleben die Menschen auf einmal, dass ein ganz anderes Ergebnis
herausgekommen ist. Derjenige, der sich nicht jeden Tag
mit Politik beschäftigt, versteht überhaupt nicht, was
passiert ist, und denkt: Am Freitag, dem 17. Oktober, hat
der Bundestag entschieden, wie das aussehen soll, und
sechs Wochen später, am 26. November, beschließt er etwas ganz anderes - die in Berlin müssen irre sein. Dieser
Zustand muss geändert werden. Wir müssen klare Zuständigkeiten haben und dürfen nicht eine verwirrende
Botschaft an die Menschen in unserem Land aussenden.

Ich habe die große Ehre und Freude, im Vermittlungsausschuss tätig zu sein - eine Tätigkeit, die viel
Zeit kostet. Der Vermittlungsausschuss ist eine Einrichtung, in der gestaltet werden kann. Aber genau das, was
vielfach von Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen im Deutschen Bundestag gefordert wird, nämlich
dass wir mehr an der Entscheidung über Gesetze beteiligt sein müssen, findet im Vermittlungsausschuss nicht
mehr statt. Ein Gesetz kommt ganz anders aus dem Vermittlungsausschuss heraus, als es hineingekommen ist.
Dann kann ich meiner Fraktion oder kann der Kollege
Schmidt seiner Fraktion am Freitagmorgen nur sagen:
Leute, gestern Nacht war Vermittlungsausschuss, ihr
könnt mit Ja oder Nein stimmen; mehr ist nicht mehr zu
machen. Mancher fragt sich dann: Wer hat unser Gesetz
so zerstört? Deswegen muss die Aufgabe des Vermittlungsausschusses so definiert werden, dass sie eine Ausnahme und nicht der Regelfall ist. Herr Kollege
Müntefering hat darauf ganz entschieden hingewiesen.

Damit keine Missverständnisse entstehen, will ich gleich
dazusagen: Solange die Kompetenzen so verteilt sind
wie jetzt, werden wir natürlich unsere Einflussmöglichkeiten im Interesse des Landes, um für die Menschen
bessere Gesetze zu bekommen, nutzen müssen. Wir werden sie auch nutzen.

Im Rahmen der Vorbereitung dieser Kommission sind
immer wieder folgende Fragen gestellt worden: Entmachtet sich der Bundestag selbst? Welche Aufgaben
bleiben für ihn noch übrig, wenn auf der einen Seite das
Europäische Parlament und auf der anderen Seite die
Landesparlamente stehen? Was haben wir eigentlich
noch zu tun? Diese Fragen ängstigen mich überhaupt
nicht. Vor dem Hintergrund mancher Debatte und mancher Initiative der Fraktionen meine ich, wir könnten
angesichts der Größe der Aufgaben des Deutschen Bundestages noch manches konzentrieren. Zur Regierungskoalition gewandt, möchte ich fragen: Wäre es nicht,
wenn wir uns von einigen Aufgaben trennten, wieder
eher möglich, mehr im Deutschen Bundestag miteinander zu besprechen?

Wir hätten dann wieder mehr Zeit und es müssten, vor
allem aufseiten der Regierung, nicht so viele Kommissionen eingesetzt werden. Dies wäre ein schöner Gewinn.

Der Herr Präsident hat heute darauf hingewiesen, dass
ich gefordert habe, den Ländern mehr Kompetenz und
mehr Macht zukommen zu lassen. Herr Präsident, Sie
haben das völlig richtig wiedergegeben. Ich werde
gleich zwei konkrete Fragen stellen, durch die verständlich wird, was in dieser Kommission passiert oder passieren könnte. Heute, mehr als zehn Jahre nach der deutschen Einheit, sind die Lebensverhältnisse in den
neuen und in den alten Bundesländern noch immer
unterschiedlich; dennoch haben wir hier, im Deutschen
Bundestag, Sachverhalte zu regeln, die wir weitgehend
nur einheitlich regeln können. Warum muss aber über
die Sozialhilfe und ihre Höhe hier im Deutschen Bundestag, also zentral, entschieden werden? Könnten dies
die Länder unter Berücksichtigung ihrer besonderen Situation nicht viel besser machen?

Die Länder könnten zielgenauer reagieren.

Morgen werden wir im Deutschen Bundestag über
„Hartz IV“ diskutieren. Für die Menschen ist überhaupt
nicht erkennbar, was sich dahinter verbirgt. Es geht um
die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zu einer neuen Form von Hilfe mit einer einheitlichen Höhe. Wir, die wir aus den alten Bundesländern
kommen, müssen erkennen, dass sich die Situation in
den neuen Bundesländern - die Arbeitslosigkeit liegt
dort teilweise bei 25, 27 oder 28 Prozent; der Mittelstand
ist dort noch nicht so ausgebaut wie im Westen, weswegen man dort weniger Möglichkeiten hat - anders als in
den alten Bundesländern darstellt, wo die Arbeitslosigkeit teilweise bei 5, 6, 7 oder 8 Prozent liegt. Deswegen
liegt es im Interesse der Menschen - es geht gar nicht
um die Interessen der Länder oder des Bundes -, dass
die Politik näher an ihre Lebenswirklichkeit herankommt. Das können die Länder in vielen Bereichen besser als der Deutsche Bundestag.

Frau Kollegin Sager, ich trete leidenschaftlich für den
Wettbewerbsföderalismus ein. Es geht dabei nicht
- der Kollege Gerhardt hat das richtig dargestellt - um
einen Wettbewerb, der isoliert in jedem einzelnen Land
und ohne Verantwortung für das Gemeinwesen insgesamt stattfindet. Wir wissen sehr genau, dass es einen
Länderfinanzausgleich geben muss. Er wird durch die
Arbeit dieser Kommission überhaupt nicht zur Disposition gestellt. Aber wer Wettbewerb will - jeder, der den
Föderalismus stärken will, muss Wettbewerb wollen; da
sollten wir uns nicht in die Tasche lügen -, muss den am
Wettbewerb Teilnehmenden die Chance geben, durch die
bessere Erfüllung von Aufgaben für sein Land mehr zu
erreichen. Mehr Föderalismus und mehr Wettbewerb
heißt, dass die einzelnen Länder trotz des Länderfinanzausgleichs mehr von den Erträgen ihrer Arbeit behalten.

Ein in diesem Sinne verstandener Wettbewerbsföderalismus findet in den Ländern schon in ganz anderer Art
und Weise statt, und zwar mit großem Erfolg. In den
Ländern, aber auch in der ganzen Republik stehen die
Städte und Gemeinden im Wettbewerb. Es geht darum,
wie eine Kommune Aufgaben besser erfüllen kann als
die Nachbarkommune. Es geht darum, ob sie sich für
diese oder für jene Investition entscheidet. Genau dieser
Wettbewerb hat uns auf kommunaler Ebene enorm vorangebracht. Es sind neue Ideen entstanden.

Ich nenne wieder ein Beispiel aus dem Bereich, über
den wir morgen sprechen wollen. Warum meinen wir im
Bundestag, besser zu wissen, wie in einer Stadt mit
20 000 Einwohnern Arbeitsvermittlung stattfinden
sollte, und trauen der Kommune nicht zu, das selbst zu
entscheiden? Warum wollen wir das zentral steuern?

Damit bin ich wieder bei meinem Thema. Es geht
ganz entscheidend darum, den Menschen zu vermitteln:
Hier sitzen nicht zwei große Gremien der Demokratie,
Bundestag und Bundesrat, zusammen, um über die Aufgabenverteilung und darüber, wer was kann, zu streiten.
Vielmehr haben wir hier das Ziel, eine Verbesserung
der Entscheidungsstrukturen zu erreichen, um mit unseren Entscheidungen, den Entscheidungen von Bund
und Ländern, näher bei den Menschen zu sein. Auf diesem Weg wünsche ich viel Erfolg und viel Glück. Herr
Präsident, Sie haben mich zitiert. Jawohl, wir sind bereit,
dazu beizutragen. Wir wollen, dass dieses große Vorhaben im Interesse der Menschen zum Erfolg geführt wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist das gute Recht einer Fraktion, eine Aktuelle Stunde zu beantragen.

Das hat auch die Mehrheit hier im Deutschen Bundestag nicht zu qualifizieren und zu kritisieren, Herr Kollege Schmidt.

Wenn eine Aktuelle Stunde an einem solchen Tag beantragt wird, dann muss man damit so zweckmäßig wie
möglich umgehen.

Wenn sich eine Pause ergibt, gibt es überhaupt keinen

Grund, den Antrag der FDP, in dieser Pause eine Aktuelle Stunde durchzuführen, abzulehnen.

Ich kenne Ihren Satz, Herr Schmidt: Mehrheit ist
Mehrheit. - Man sollte diese Mehrheit aber nicht bis an
die Grenze nutzen, sodass der Eindruck entsteht, man
wolle hier jemanden willkürlich bestrafen.
Ich habe auch den Eindruck: Die Regierungskoalition
möchte nicht, dass dieses Thema zu einer durchaus attraktiven Zeit vor einer breiten Öffentlichkeit debattiert
wird.

Das, was in Brüssel passiert ist - und die Europapolitik
dieser Bundesregierung im Allgemeinen, Herr Bundeskanzler -, ist eine reine Katastrophe.

Meine Einschätzung ist: Sie wollen dieses Thema am
Ende dieser bedeutsamen Sitzung, die auch in der Öffentlichkeit aufmerksam verfolgt wird, behandeln, damit
es nicht mehr wahrgenommen wird.

- Seien Sie erst einmal ruhig. - Daher erklärt sich auch
Ihre Weigerung, die Sitzung des Europaausschusses öffentlich durchzuführen. Auch dort wurde über dieses
Thema geredet.

Ich fasse zusammen: Wir unterstützen den Antrag der
FDP und wundern uns über das kleine Karo der SPD.

 Herr Kollege Kuhn, Sie haben vorhin behauptet, dass

wir uns aus dem Programm der Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe verabschiedet hätten.
Entweder Sie wissen es nicht, weil Sie nicht Mitglied im
Vermittlungsausschuss sind, oder Sie sagen bewusst die
Unwahrheit. Wir haben von Anfang an beantragt, dass
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zu einem Hilfesystem
zusammengelegt werden. Wir haben im Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf, das EGG, vorgelegt.

Es ist auch wahrheitswidrig, wenn behauptet wird, wir
hätten nachträglich eine Grundgesetzänderung geforVolker Kauder
dert. Wenn Sie den Gesetzentwurf gelesen hätten, dann
wüssten Sie, dass wir schon damals die Grundgesetzänderung gefordert haben, und zwar weil wir wollten, dass
sich die Kommunen darauf verlassen können, dass das
Geld bei ihnen ankommt.

Das, was in dieser Woche geschehen ist, wird Konsequenzen haben. Zum dritten Mal hintereinander hat die
Regierungskoalition bzw. die Bundesregierung das nicht
eingehalten, was sie im Vermittlungsausschuss versprochen hat.

Das ist der entscheidende Punkt.

Ich nenne Ihnen die Punkte.

Erstens. Es ist uns versprochen worden, dass die Einnahmen, die aus der Maut kommen sollen - bis jetzt
sind sie nicht da -, zusätzlich für Verkehrsinvestitionen
im Haushalt zur Verfügung gestellt werden sollen und
dass die Einnahmen nicht mit den Haushaltsmitteln verrechnet werden sollen. Das steht im Gesetz. Prompt hat
die Bundesregierung den Haushalt so zurückgefahren,
dass jetzt überhaupt keine Investitionen mehr im Verkehrssektor stattfinden können. Das geschieht in einer
Situation, in der Wachstum notwendig wäre.

Zweitens. Die Bundesregierung hat zugesagt, dass sie
sich an das hält, was im Vermittlungsausschluss zum so
genannten Koch/Steinbrück-Subventionsabbau beschlossen worden ist. Schauen Sie sich einmal an, was
im Haushaltsplan passiert ist. Es werden Dinge gemacht,
die mit den Koch/Steinbrück-Beschlüssen nicht zu vereinbaren sind.

Drittens. Die Bundesregierung hat zugesagt, dass sie
ein Optionsgesetz als Zustimmungsgesetz vorlegen
wird, das genau das erfüllt, was wir verabredet haben,
nämlich die Kommunen als Träger der Maßnahmen nach
Hartz IV zu bestimmen. Jetzt aber sollen die Kommunen
Lakaien der Bundesagentur für Arbeit werden.

Sie haben dreimal hintereinander nicht gehalten, was
Sie versprochen haben. Deswegen werden wir im Vermittlungsausschuss mit Ihnen nur noch Gesetze vereinbaren können, die bis auf Punkt und Komma ausformuliert sind, keine Protokollerklärungen mehr und keine
Absichtserklärungen. Auf diese Regierungskoalition ist
kein Verlass.

Jetzt muss ich Ihnen sagen:  Sehr geehrte Frau Kollegin Scheel, Sie haben mich

völlig falsch zitiert. Ich wurde am Wochenende in einem
Gespräch mit einer Zeitung gefragt: Wird der Vermittlungsausschuss vom Bundesrat angerufen, wenn Sie
dieses Gesetz im Deutschen Bundestag ablehnen? Daraufhin habe ich erklärt, dass wir ein Vermittlungsverfahren zurzeit nicht anstreben. Das war meine Formulierung. Sie von der Koalition reagieren aber reflexartig mit
den Worten „Blockade, Blockade“. Sie sollten sich mehr
darauf konzentrieren, gute Gesetze zu machen, als gleich
„Blockade“ zu schreien.

Dass wir zunächst einmal erklärt haben, ein Vermittlungsverfahren nicht anzustreben, heißt noch lange
nicht, dass wir blockieren wollen. Es gibt noch andere
Möglichkeiten, die Sie offenbar überhaupt nicht einkalkulieren. Sie hätten also viel ruhiger und gelassener sein
sollen.

Ich komme zum Schluss. Sie haben hier, im Deutschen Bundestag, mehrere Rentengesetze eingebracht.
Ich sage klar: Wenn Sie das gemacht hätten, was das
Bundesverfassungsgericht verlangt, nämlich die nachgelagerte Besteuerung in einem Gesetz zu regeln, und dies
nicht noch mit allerlei Unsinnigkeiten verbunden hätten,
dann wäre die Debatte viel einfacher gewesen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Mittwoch dieser Woche wurde eine große
Strukturreform in diesem Land durch ein Ergebnis im
Vermittlungsausschuss Wirklichkeit. Wir von der Union
haben schon vor längerer Zeit gefordert, die beiden Hilfesysteme, die aus Steuern finanziert werden, die Sozialhilfe und die Arbeitslosenhilfe, zu einem System zusammenzulegen, aus einer Hand zu finanzieren und die Hilfe
zu konzentrieren.

Ausgangspunkt für diesen Tag war der 19. Dezember
des vergangenen Jahres, an dem wir wiederum im Vermittlungsausschuss miteinander Hartz IV beschlossen
haben. Danach kam eine sechsmonatige Verhandlungsphase, die schwierig und immer vom Scheitern bedroht
war. Dies hing unter anderem damit zusammen - darauf
will ich am Anfang meiner Rede hinweisen, bevor ich zu
den Inhalten komme -, dass die Bundesregierung und
die rot-grüne Regierungskoalition - aus welchem Grund
auch immer, Herr Kollege Stiegler - die Zusage, die uns
gegeben wurde, nicht eingehalten haben, dass die Kommunen die Möglichkeit erhalten werden, diese Aufgabe
in eigener Trägerschaft durchzuführen.

Das war ein gemeinsames Verhandlungsergebnis.

Damals, in dieser Nacht, war klar, dass dies nur mit
einer Grundgesetzänderung gehen wird.

Dann musste uns Herr Minister Clement mitteilen, dass
diese Grundgesetzänderung in der Regierungskoalition
nicht zu machen sei. Damit begann die ganze Schwierigkeit in dieser Frage. Es ging eigentlich nie darum, ob
diese große Strukturreform durchgeführt wird; wir haben
sie ja miteinander im Dezember beschlossen. Wir haben
darauf beharrt, dass die Kommunen mit dieser Aufgabe
betraut werden. Darum, Herr Minister Clement, sorgen
wir uns nun.

Ich will Ihnen überhaupt nicht absprechen, dass Sie
sich bemühen wollen. Das haben andere uns auch schon
zugesichert und die Lastwagen fahren noch heute mautfrei. Ich will Ihnen Ihr Bemühen gar nicht absprechen,
aber Sie sind nun in der Verantwortung, dafür zu sorgen,

dass für 85 bis 90 Prozent der Menschen, die jetzt von
der Bundesagentur betreut werden, die Umstellung auch
richtig funktioniert. Sie müssen alles daransetzen, dem
gerecht zu werden.

Es war richtig, dass wir gefordert haben, die Kommunen sollten die Aufgabe übernehmen, weil sie näher an
den Menschen sind und weil sie unbürokratischer arbeiten. Dass die Bundesagentur bürokratisch ist, das kann
ich schon heute feststellen, obwohl die Aktion noch gar
nicht angelaufen ist: Die Bundesagentur hat jetzt ein
15 Seiten umfassendes Antragsformular herausgegeben,
das die Menschen ausfüllen müssen. Die Verwaltung
setzt für die Ersterfassung der Anträge zweieinhalb
Stunden an. Das erfordert einen unheimlich großen Personalaufwand. Ich muss auch sagen: Gerade für die
Menschen, die auf diese Hilfe angewiesen sind, wird es
besonders schwierig sein, die dort gestellten Fragen zu
beantworten. Ich könnte Ihnen einige Fragen vorlesen,
bei deren Beantwortung auch wir beide Schwierigkeiten
hätten.

Deswegen kann ich nur sagen: Ich bitte Sie im Inteesse der betroffenen Menschen herzlich, auf die Bundesagentur einzuwirken, damit nicht eine Flut von Bürokratie auf uns zukommt. Man muss die Menschen
konkret ansprechen und man muss ihnen helfen. Es geht
nicht darum, Formulare auszufüllen, sondern die Vermittlung von Menschen in Arbeit zu bewerkstelligen.

In besonderer Weise betroffen sind die Menschen in
den neuen Bundesländern.

Wir haben dort eine überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit. Dort werden die Bemühungen in besonderem
Maße ansetzen müssen, um das Ziel unseres Gesetzentwurfes, den wir aufgrund der Mehrheitsverhältnisse
nicht durchsetzen konnten, zu erreichen. Unser Ziel war:
fordern, aber auch fördern. Man kann den Menschen
nicht Leistungseinschränkungen zumuten, ohne ihnen
nicht zugleich auch das Angebot zu machen, ihren Lohn
aufzubessern und in ganz normale Arbeit zu kommen,
wenn sie sich anstrengen. Wir müssen ihnen sagen: Dabei helfen wir.

Fördern ist also das Thema. Herr Kollege Stiegler, bei
allem, was wir jetzt gemeinsam vereinbart haben und
wozu wir auch stehen, sage ich: Die Förderung der
Langzeitarbeitslosen war in unserem Gesetzentwurf für
ein Existenzgrundlagensicherungsgesetz wesentlich besser ausgeprägt als im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf.

Wir haben bei diesem Kompromiss nach vielen Diskussionen mitgemacht und stehen auch dazu, weil diese
große Strukturreform notwendig ist. Wir waren auch
deshalb zum Kompromiss bereit, weil wir am Schluss
doch noch gemeinsam eine Lösung für den Einstieg in
die kommunale Selbstständigkeit gefunden haben.
69 Kommunen werden die Möglichkeit bekommen. Wir
hätten natürlich gern mehr gehabt, aber das Erreichte ist
immerhin ein Teilerfolg.

Wir wollen nun, dass in diesem Land ein Wettbewerb zwischen den Kommunen und der Bundesagentur
darüber stattfindet, wer es besser kann. Herr Minister
Clement hat uns zugesagt, dass aus einer späteren Bewertung der Frage, wer es tatsächlich besser kann, auch
die entsprechenden Konsequenzen gezogen werden. Ich
sage Ihnen aus meiner Erfahrung und nach meiner festen
Überzeugung: Die Kommunen können es besser. Sie
müssen dazu nicht 30 000 neue Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter einstellen, wie Sie, Herr Clement, es jetzt bei
diesem Giganten Bundesagentur tun. Ein so großes
Schiff mit 120 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist
nicht mehr zu steuern, es sei denn, durch eine solche Bürokratie.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht jetzt
also darum, das, was wir gemeinsam verabredet haben
und heute gemeinsam beschließen werden, zu einem Erfolg zu machen. Wir wünschen diesen Erfolg. Aber bei
allem, was wir in den letzten Monaten mit dieser Bundesregierung erlebt haben, bleiben Zweifel. Herr
Clement, es hängt von Ihnen ab, ob es nun ein Erfolg
wird oder nicht. Sie wollten, dass dieser Gigant Bundesagentur das macht. Jetzt tragen Sie die Verantwortung dafür, dass es am 1. Januar 2005 auch klappt.

 Herr Kollege Andres, Fakt war - das habe ich im Vermittlungsausschuss alles miterlebt -: Die Bundesregierung, die rot-grüne Regierungskoalition, hat alles darangesetzt, den Kommunen eine Option so schwer wie
möglich zu machen. Das war Ihre Haltung.

Es war ein irrsinniger Kampf, um überhaupt auf die
69 zu kommen. Weil es so ein Kampf mit Ihnen war, hat
es so lange gedauert.

Ich will jetzt nicht über das Gesetz streiten. Denn es
ist tatsächlich so: Wir haben dieses Gesetz miteinander
beschlossen und wollen es auch miteinander ausführen.
Bei Ihnen hat es allerdings Landtagsabgeordnete gegeben - den einen oder anderen auch bei uns -, die das Gesetz kritisiert haben. Aber was der Vorsitzende der SPD
und der SPD-Bundestagsfraktion in diesen Tagen macht,
ist unerträglich. Er hat einen Brief an die Menschen in
diesem Land geschrieben, in dem steht, dass das, was die
Union im Zusammenhang mit Hartz IV macht, schäbig
- so steht es dort - sei.

Ich will Ihnen einmal sagen: In dieser Art und Weise
mit einer Opposition umzugehen, die konstruktiv ist,

ist unglaublich.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wir stehen zu dem, was
wir beschlossen haben.

- Sie brauchen gar nicht zu lachen. - Der Bundeskanzler
sagt hier einerseits vor dem Plenum: „Wir stehen zu
dem, was wir beschlossen haben“, und kündigt andererseits den im Rahmen der Gesundheitsreform getroffenen
Kompromiss auf. So sind Ihre Positionen!

Sie halten sich an gar nichts und verschicken Briefe, in
denen Sie schreiben, dass sich die Union schäbig verhält.
So kann man nicht zusammenarbeiten. Merken Sie sich
das!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat dem Bundestag in seiner Entscheidung aufgegeben, unverzüglich
und zeitnah neu über die Verteilung der Sitze des Deutschen Bundestages im Vermittlungsausschuss zu entscheiden. Damit hat das Bundesverfassungsgericht in
vollem Umfang einem Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion stattgegeben. Um das klar und eindeutig zu
formulieren: Wir haben diesen Prozess gewonnen.

Die Töne, die ich aus dem Lager der Regierungskoalition höre, sind gegenüber dieser Entscheidung und gegenüber dem Bundesverfassungsgericht in keiner Weise
angemessen.

Wir haben damals, als der Vermittlungsausschuss eingesetzt wurde, gesagt: Es gibt Verteilverfahren, die im
Deutschen Bundestag akzeptiert werden und in den Geschäftsordnungen von Bundestag, Bundesrat und Vermittlungsausschuss vorgesehen sind. Bei Anwendung
dieser Verteilverfahren hätte sich ergeben, dass sowohl
SPD als auch CDU/CSU im Vermittlungsausschuss jeweils sieben Sitze bekommen hätten. Bei Anwendung
aller Zählverfahren, Herr Kollege Schmidt, ist jedes Mal
dasselbe Ergebnis herausgekommen.

Dieses Ergebnis wollten Sie im Übermut Ihres knappen
Wahlsieges einfach nicht akzeptieren.

Sie haben den Satz geprägt: Mehrheit ist Mehrheit und
mit dieser Mehrheit machen wir, was wir wollen.
Redetext

Dieser Arroganz der Macht hat das Bundesverfassungsgericht jetzt einen Riegel vorgeschoben.

Wie wenig man in der SPD bereit ist, diese Entscheidung zu akzeptieren, zeigt sich nicht an Ihren Äußerungen, Herr Kollege Schmidt; das will ich ausdrücklich sagen.

Allerdings hat der stellvertretende Vorsitzende der SPDFraktion, Herr Stiegler, gesagt:

Die CDU/CSU kann ihren Wunsch nach einer raschen
Neuverteilung der Sitze „nach Himmelspforten an den
Weihnachtsmann verschicken“.

Dies ist kein adäquater Umgang mit Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts.

Angesichts dieser Aussage des Kollegen Stiegler muss
ich leider sagen: In früheren Jahrzehnten hat die SPD
noch den einen oder anderen großen Mann hervorgebracht. Stiegler zählt hundertprozentig nicht dazu.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
mit dem Antrag, den wir heute vorlegen, nichts anderes
verlangt als die konsequente Umsetzung des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts. Worum geht es dabei? Das
Bundesverfassungsgericht hat klar und deutlich festgestellt, dass in Gremien des Deutschen Bundestages spiegelbildlich die Mehrheiten im Deutschen Bundestag dargestellt werden sollen.

Es hat zugleich festgestellt, dass auch die aktuellen
Mehrheitsverhältnisse dargestellt werden sollen

Es soll ein moderater Ausgleich zwischen dem Grundsatz der Spiegelbildlichkeit und dem der Mehrheitsverhältnisse hergestellt werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat aber auch gesagt:
Wenn die Spiegelbildlichkeit der Mehrheitsverhältnisse
im Bundestag in verkleinerten Einrichtungen des Bundestages, nämlich Ausschüssen, dazu führen könnte,
dass es zu Entscheidungen kommt, die im gesamten
Deutschen Bundestag keine Mehrheit bekämen, bietet
die Geschäftsordnung die Möglichkeit, die Zahl der Mitglieder von Ausschüssen so zu verändern, dass die Spiegelbildlichkeit und die Mehrheitsverhältnisse nach Zählverfahren dargestellt werden können. Diese Möglichkeit
ist nach der Gemeinsamen Geschäftsordnung des Bundestages und des Bundesrates für den Vermittlungsausschuss nicht gegeben. Deswegen haben Sie an der Zahl
der Ausschussmitglieder nichts verändern können.

Herr Kollege Beck, ich kann Ihnen nur ins Stammbuch schreiben: Urteile lesen und Urteile verstehen - das
wissen wir seit PISA - sind zwei verschiedene Dinge.
Sie mögen das Urteil gelesen haben, aber verstanden haben Sie es nicht.

In einer Mitteilung des ddp von heute ist zu lesen, aus
Ihrer Sicht müsse im Grunde genommen nichts getan
werden, gefordert sei nur ein schonender Ausgleich zwischen Mehrheitsprinzip und dem Proportionalitätsgedanken, also der Spiegelbildlichkeit.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
ausdrücklich erklärt, dass die Spiegelbildlichkeit durch
Ihre Entscheidungen gerade nicht hergestellt worden ist,
sondern dass Sie sich überproportional bedient haben
und damit gegen Grundsätze des Verfassungsrechtes verstoßen haben.

Jetzt sagen Sie, es solle ein schonender Ausgleich hergestellt werden. Das ist nichts anderes als genau das, was
das Bundesverfassungsgericht verlangt. Dann müssen
Sie unseren heutigen Antrag befürworten; denn damit
wird die Spiegelbildlichkeit genau so wiederhergestellt,
wie es notwendig ist.

Nun wird ja ständig versucht, das Urteil so zu interpretieren und die Menschen glauben zu machen, das
Urteil sei für Sie von Vorteil. Damit dabei keine Missverständnisse entstehen, will ich Ihnen mit Erlaubnis der
Frau Präsidentin zwei entscheidende Passagen zitieren
- damit wird übrigens auch mancher Blütentraum der
Grünen ausgeträumt sein; denn sie werden darin gar
nicht erwähnt -:

Der Beschluss weicht allerdings im Hinblick auf
die beiden stärksten Fraktionen im Bundestag

 - nur um diese beiden geht es nicht unerheblich

 - also erheblich von Grundsätzen der Spiegelbildlichkeit ab.
Dann formuliert das Bundesverfassungsgericht die entscheidenden Sätze:

Die gegenwärtige Sitzverteilung … gibt daher nicht
mehr in einem noch akzeptablen Umfang die tatsächlichen politischen Kräfteverhältnisse im Plenum des Bundestages wieder. Die vom Antragsgegner

- sprich: Mehrheit des Bundestages gewählte Lösung, den im Zählverfahren unberücksichtigt gelassenen Sitz auf der Bundestagsbank des
Vermittlungsausschusses der stärksten Fraktion zuzuweisen, ist mit dem … parlamentarischen Binnenrecht grundsätzlich unvereinbar. Das von der
Antragstellerin angegriffene Verteilungsergebnis
lässt sich mit keiner der üblichen Berechnungsmethoden rechtfertigen;

- jetzt kommt der entscheidende Satz in Bezug auf das,
was Sie gemacht haben der „Korrekturfaktor“ steht dem Wortlaut und dem
Sinn des § 12 Satz 1 GOBT entgegen.

Damit ist entschieden, dass das, was Sie gemacht haben,
verfassungs- und rechtswidrig ist.

Das muss korrigiert werden.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir alle wissen, dass das
Verfassungsrecht nicht durch einen Gerichtsvollzieher
vollzogen werden kann. Es muss durch sich selbst und
vor allem durch die Einrichtungen in der Bundesrepublik
Deutschland gewährleistet werden, die in besonderer
Weise das Verfassungsrecht ausüben. Wenn das Verfassungsrecht hier im Deutschen Bundestag nicht ernst genommen wird und wenn die Mehrheit glaubt, sie könne
mit der Verfassung umgehen, wie sie will, dann wird ein
großer Schaden verursacht.

Leider Gottes sind Sie inzwischen dafür bekannt, dass
Sie mit dem Verfassungsrecht nach Gutsherrenart willkürlich umgehen.

- Ich könnte eine ganze Latte von Beispielen anführen.

Ich erinnere nur daran, wie Sie sich bezüglich des Zuwanderungsgesetzes im Bundesrat verhalten haben

und dass jetzt unsere Klage gegen den Haushalt notwendig ist, weil Sie das Verfassungsrecht und das Europarecht mit Füßen treten. Nun liegt Ihnen wieder eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auf dem Tisch
und Sie versuchen mit Tricks und Methoden, die nicht zu
akzeptieren sind, alles, um diese Entscheidung nicht umsetzen zu müssen.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben in einer ersten Stellungnahme in Karlsruhe gesagt, Sie wollten alles beim
Alten lassen. Ich kann Ihnen nur sagen: So kann es nicht
gehen; denn genau das gibt das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht her. Sie müssen etwas verändern. In
dem Urteil steht ganz klar, dass wir benachteiligt sind.
Das Bundesverfassungsgericht sagt nämlich, dass Sie
aus dem durch die Sitzverteilung des Deutschen Bundestages dargestellten tatsächlichen Vorsprung von 0,5 Prozent - 41,6 Prozent der Sitze repräsentieren Sie, die
Unionsfraktion repräsentiert 41,1 Prozent - durch Ihren
Willkürakt bei der Zusammensetzung des Vermittlungsausschusses einen Unterschied von 13 Prozent gemacht
haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass
dies rechts- und verfassungswidrig ist.

Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen, damit die
Verfassung wieder zu ihrem Recht kommt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Stolpe, die Dynamik Ihres Vortrags hat eindrucksvoll die Dynamik dieser Bundesregierung dargestellt.

Ich habe den Eindruck, dass wir nicht nur ein Beschleunigungsgesetz zur Umsetzung der Aufgaben brauchen,
sondern vor allem auch ein Regierungsbeschleunigungsgesetz. Das wäre zwingend notwendig.

16050 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Sie haben so schön formuliert: Wir sind auf dem
Weg. - Ja, diese Regierung ist ständig auf dem Weg.
Aber sie kommt nie an. Das ist das Problem in unserem
Land.

Als ich den Antrag der SPD-Bundestagsfraktion gelesen habe, hatte ich zunächst die Hoffnung, Sie würden
darin auch erklären, wie es mit der Umsetzung dessen
vorangeht, was der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung zur Fortführung der Agenda 2010 angekündigt hat. Aus dem Antrag geht aber dazu nichts konkret
hervor.

Einen bemerkenswerten Satz habe ich in Ihrem Antrag allerdings gefunden: „Die Erfolgsgeschichte der
Agenda 2010 wird fortgesetzt.“

Lassen Sie uns gemeinsam einen kurzen Blick auf diese
Erfolgsgeschichte werfen: 5,2 Millionen Arbeitslose in
Deutschland. Auch ohne die erwerbsfähigen Empfänger
des Arbeitslosengeldes II bedeutet das die höchste
Arbeitslosigkeit in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland.

Auch saisonbereinigt stieg die Arbeitslosigkeit im März
weiter an, und zwar um weitere 92 000 Arbeitslose. Eine
schöne Erfolgsgeschichte, die Sie uns präsentieren!

Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten ging um 156 000 zurück. Tag für Tag gehen rund
1 000 Arbeitsplätze verloren. Eine bemerkenswerte Erfolgsbilanz, die Sie vorzuweisen haben!

Es bleibt dabei, Herr Müntefering - auch wenn Sie
noch so viel reden -: Rot-Grün ist die Koalition der
Massenarbeitslosigkeit.

Leider ist dies das Ergebnis Ihrer Politik.

Rot-Grün ist aber auch die Schlusslichtkoalition:
Schlusslicht beim Wirtschaftswachstum, bei der Entwicklung unseres Wohlstandes und in allen anderen wesentlichen Punkten. Rot-Grün macht ärmer. Arbeitnehmer in Deutschland haben 2005 im Schnitt fast 1 Prozent
weniger in der Tasche als 2004. Eine tolle Erfolgsbilanz,
die Sie hier vorlegen! Es ist Zynismus gegenüber den
Menschen, wenn Sie Ihre Politik und deren Auswirkungen als Erfolgsbilanz bezeichnen.

Rot-Grün ist aber auch die Koalition der Zukunftskiller. Das vierte Mal in Folge wird Deutschland in diesem
Jahr den Stabilitätspakt der Europäischen Union verletzen und mehr Schulden aufnehmen als erlaubt.
Wir dürfen heute nicht aufessen, wovon unsere Kinder und Kindeskinder morgen und übermorgen auch
noch leben wollen. - Das ist ein Originalzitat von Bundeskanzler Schröder vom Mai 2003.

Es wäre schön, wenn Sie sich auch daran halten würden,
nicht das aufzuessen, wovon die Kinder in Zukunft leben
wollen.

Die Menschen in unserem Land sehen die rot-grüne
Erfolglosigkeit und reagieren darauf. Bei den Landtagswahlen, in den Meinungsumfragen und auch in Nordrhein-Westfalen sieht es für die SPD nicht sehr gut aus.
Deswegen wird der SPD-Vorsitzende auf einmal erstaunlich nervös und greift in die Mottenkiste des Klassenkampfes. Dass das reines Wahlkampfmanöver ist,
meinen auch die Journalisten, die Ihnen gar nicht so fern
stehen.

Wie schlimm muss es um die SPD stehen, wenn ein
Vorsitzender ideologische Seelenmassage betreiben
muss.

Mit dem Verständnis ist aber dann Schluss, wenn die
Staatssekretärin Ute Vogt die Bevölkerung aufruft, die
deutsche Wirtschaft zu boykottieren.

Dass die Bundesregierung - vertreten durch eine Staatssekretärin - dazu auffordert, die deutsche Wirtschaft zu
boykottieren, hat es in den letzten Jahren nicht gegeben.
So werden Arbeitsplätze vernichtet und die Menschen in
diesem Land müssen darunter leiden. Das gilt für diejenigen, die noch Arbeit haben, aber vor allen Dingen für
die Arbeitslosen. Das ist eine miserable Politik.

Auch Betriebe, die der SPD gehören, haben Arbeitsplätze abgebaut, Herr Müntefering. Zum Beispiel die
„Frankfurter Rundschau“ wird die Arbeitsplätze um ein
Drittel reduzieren.

Bestellen Sie nun das Abo Ihrer Lieblingszeitung ab?
Befolgen Sie also den Auftrag von Frau Vogt oder nicht?
Die absurde Forderung von Frau Vogt zeigt, dass Sie die
Geister, die Sie gerufen haben, nicht mehr in den Griff
bekommen.

Es drängt sich ohnehin der Verdacht auf, dass man es
in der SPD von Anfang an mit den Menschen nicht ernst

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16051
gemeint hat. Noch zum Jahreswechsel 2002/03 sagte
Franz Müntefering:

Dennoch, was wir machen, ist richtig: weniger für
den privaten Konsum und dem Staat mehr Geld geben … Beton ist ein moderner Baustoff, mit dem
man viel Schönes machen kann.

Dann kam die Agendarede von Schröder und
Müntefering sagte:

Ich bekenne mich dazu, dass wir nach der Bundestagswahl noch manches anders gesehen haben als
heute.

Daraufhin stellte ein großes Magazin die Frage:

Herr Müntefering, wann dämmerte Ihnen, dass es
so nicht weitergeht?

Herr Müntefering antwortete:

Mein Damaskus ereignete sich im letzten Quartal
2002. Da wurde mir klar: Das haut alles überhaupt
nicht hin.

Heute, zwei Jahre später, werden wieder genau die
gleichen alten Klassenkampfparolen hervorgeholt. Ich
sage Ihnen, Herr Müntefering: Es gibt Leute, die auf
dem Weg nach Damaskus vom Saulus zum Paulus geworden sind. Es gibt auch Leute, die auf dem Weg von
Damaskus vom Paulus zum Saulus geworden sind. Aber
dass jemand beim Hin- und Rückweg an der gleichen
Stelle

zweimal Erweckungserlebnisse hat, ist ausgesprochen
selten.

Das nährt doch den Verdacht, Herr Müntefering, dass jemand in Wirklichkeit gar nicht in Damaskus gewesen ist
und den Menschen von Anfang an nur Geschichten erzählt hat.

So ruiniert man auch den Rest an Vertrauen und Glaubwürdigkeit in der Politik. Das zeigt wieder einmal, dass
das, was man über Ihre Politik sagt, richtig ist: versprochen und gebrochen. Das ist leider das Motto, nach dem
Sie arbeiten.

Wir von der Union meinen allerdings, dass die Menschen ein Recht auf ernsthafte Vorschläge haben. Wir
haben mit dem Pakt für Deutschland einen ernsthaften
Vorschlag gemacht. Was Rot-Grün bisher vorgelegt hat,
ist aber mehr als unzureichend. Strukturreformen betreffend den Arbeitsmarkt, das Steuersystem und die Sozialversicherungen fehlen. Der rot-grüne Vorschlag, Programme der Bundesagentur für Arbeit auszuweiten, geht
eigentlich am Kern der Schwierigkeiten vorbei; denn wir
haben - das sehen wir auch bei der Umsetzung von
Hartz IV - ein Arbeitsplatzproblem in Deutschland, Herr
Müntefering. Für die Lösung dieses Problems muss eine
richtige Politik gemacht werden. Wir brauchen wieder
mehr Arbeitsplätze in unserem Land. Mit Ihrer Politik
und Ihren Methoden wird dies aber nicht gelingen.

Schauen wir uns einmal ganz konkret an, was auf dem
so genannten Jobgipfel vereinbart worden ist! Viele
Punkte, die wirklich wichtig sind und die Angela Merkel
und Edmund Stoiber vorgetragen haben, sind von Ihnen
bisher noch gar nicht akzeptiert worden. Aber selbst das,
was Sie nach eigenem Bekunden machen wollen, wozu
Sie bereit sind, haben Sie bis zum heutigen Tage noch
nicht umgesetzt. 35 Tage sind seit dem Jobgipfel vergangen und Sie haben noch nichts Konkretes auf den Tisch
des Hauses gelegt.

- Wenn Sie den von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
vorgelegten Antrag als etwas Konkretes bezeichnen,
dann ist das eine jämmerliche Aussage; denn er ist überhaupt nichts Konkretes. Wenn das, was Herr Minister
Stolpe vorgetragen hat, ein Zukunftsprogramm sein soll,
dann kann ich nur sagen: Sie haben wirklich allen
Grund, darüber nachzudenken, ob Sie noch auf der Höhe
der Probleme sind.

- Meistens ist es so, dass diejenigen, die wirklich nichts
zu bieten haben, am lautesten schreien. Das trifft auch
auf Sie zu.

Wir haben jedenfalls ganz konkrete Vorschläge gemacht. Der Bundeskanzler hat von diesem Rednerpult
aus gesagt: Eine Senkung der Unternehmensteuern
wäre und ist ein richtiges Signal. Aber das muss seriös
finanziert werden. Der Bundeskanzler hat von „einkommensneutraler Finanzierung“ gesprochen.

Steuersenkungen auf der Basis von Neuverschuldung ist das Unsolideste, was es je gegeben hat.

Herr Müntefering, damit haben Sie einmal einen richtigen Satz gesagt. Da es unsolide ist, Steuersenkungen
durch mehr Schulden zu finanzieren, können wir das,
was Herr Eichel zur Finanzierung einer Steuersenkung
bisher vorgelegt hat, nicht akzeptieren. Sämtliche
Finanzminister sind der Meinung: Da muss nachgelegt
werden, weil das sonst nicht funktionieren kann. Sie
können mit unserer sofortigen Zustimmung rechnen
- das kann alles in wenigen Tagen über die Bühne gehen; Ihre ständigen Aufforderungen in der Öffentlichkeit
sind deswegen völlig unangebracht -, wenn der von

16052 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf eine solide Finanzierung der Steuersenkung enthält. Sie müssen aber zunächst einmal Ihre Hausaufgaben machen und nicht
ständig andere ermahnen.

Wir von der Christlich Demokratischen Union und
von der CSU sind bereit, den Weg zu gehen, der es ermöglicht, dass wir mehr Arbeit in diesem Land bekommen. Unsere Vorschläge liegen im Pakt für Deutschland
auf dem Tisch. Sie haben 35 Tage verstreichen lassen,
ohne dass konkret etwas passiert ist. Das, was Sie in Ihrem Antrag heute vorlegen, führt nicht einmal in die
richtige Richtung; vielmehr zeigt es: Sie haben kein
Konzept. Also: Haben Sie einmal Mut und legen Sie einmal etwas vor! Das, was Herr Stolpe heute vorgetragen
hat, ist zu wenig. Von Herrn Eichel haben wir noch keinen einzigen Vorschlag gehört, der es möglich macht,
die Agenda 2010 fortzusetzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Selten wurden die Auswirkungen rot-grüner Politik
deutlicher als in diesen Tagen.

Noch nie seit Bestehen der Bundesrepublik gab es so
viele Arbeitslose in Deutschland wie heute im siebten
Jahr der Regierung Schröder. Obwohl sich diese Entwicklung schon seit Monaten abzeichnete, hat man die
entsprechenden Zahlen nicht korrigiert. Erst vor wenigen Tagen war die Regierung bereit, die Zahl der Arbeitslosen im Jahresmittel um 200 000 auf 4,7 Millionen
zu erhöhen.

Jetzt haben wir schon um die 5 Millionen. Man sieht:
Die Bundesregierung ist nicht bereit, die Realitäten zur
Kenntnis zu nehmen.

In der Rentenkasse werden bis Ende dieses Jahres
mehr als 2 Milliarden Euro fehlen, obwohl die Bundesregierung bzw. die zuständige Ministerin noch vor wenigen Tagen erklärt hat, dass Mehreinnahmen in Millionenhöhe angenommen werden könnten. Auch hier ist die
Bundesregierung von den Realitäten weit entfernt.

In den staatlichen Kassen klaffen nach Berechnungen
des „Arbeitskreises Steuerschätzung“ Finanzlöcher in
Höhe von mehr als 50 Milliarden Euro.

Das ist das größte Haushaltsloch in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.

Allein im Bundeshaushalt gibt es aufgrund geschönter
Annahmen Risiken in Höhe von mindestens 16 Milliarden Euro.

- Wenn Sie sich einmal Gedanken machen würden, bevor Sie einen Satz aussprechen, würde das dem Land
auch gut tun; das kann ich Ihnen nur sagen.

Die rot-grüne Bundesregierung handelt immer nach
dem gleichen Muster - das sieht man auch an den Kollegen -, wenn es um Finanzen geht: Es wird geredet und
es werden Prognosen abgegeben. Es wird nicht gehandelt und am Ende stimmt nichts mehr, weder die Prognosen noch alles andere in diesem Land.

Eine große Tageszeitung, die Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch lesen, hat es heute auf den Punkt gebracht: „Tricksen, tarnen, täuschen“.

Sie - auch der Bundeskanzler - reden sehr gerne von
der Deutschland AG. Dazu sage ich Ihnen: Sie können
froh sein, dass Sie dieser Deutschland AG nicht angehören. Denn das, was Sie machen, ist nach dem Aktienrecht Prospektbetrug. Darauf stehen hohe Strafen.
All dies beruht darauf, dass Sie ständig Prognosen abgeben, die nicht der Realität entsprechen. Sie machen damit den Menschen ständig etwas vor, was nicht zutrifft.

Dies lässt sich an verschiedenen Beispielen festmachen. Ich habe mir einmal die entsprechenden Zahlen für
die Arbeitsmarktpolitik aufgeschrieben. Vergleichbares
ließe sich mit den Prognosen von Herrn Eichel machen.
Ich weiß nur nicht, ob es sich überhaupt noch lohnt, über
ihn zu reden, da er offenbar schon auf der Flucht ist bzw.
in die Flucht getrieben werden soll.

Ich will Ihnen einmal sagen, wie sich die Zahlen auf dem
Arbeitsmarkt darstellen: 2001 4,1 Millionen Arbeitslose.
„Mein Ziel: Arbeitslosigkeit unter 3 Millionen bringen“ - so Schröder am 4. März 2001. Am 31. Dezember
2001: „Wir werden den Aufschwung schaffen“ 4,3 Millionen Arbeitslose! Am 6. März 2003 Wolfgang
Clement: „Scheitelpunkt erreicht“ - 4,7 Millionen!

Am 28. Januar 2004 Wolfgang Clement: „Tal der Tränen
durchschritten.“ Wolfgang Clement am 28. April 2005:
„Arbeitsmarkt ist auf dem Weg der Besserung“ 5,2 Millionen Arbeitslose! Das sind die Prognosen und
Ergebnisse dieser rot-grünen Bundesregierung.

Angesichts dessen, dass Sie in diesen Tagen herumrennen und sagen, Sie wollten die soziale Marktwirtschaft, muss ich Ihnen sagen: Sie machen das glatte Gegenteil von dem, was soziale Marktwirtschaft bedeutet.

Soziale Marktwirtschaft heißt nämlich Wachstum und
Wohlstand für alle.

In Ihrer Regierungszeit sind die Menschen ärmer geworden. Es gibt immer mehr Menschen mit immer weniger
Chancen. Sie haben dafür gesorgt, dass dieses Land dramatisch in Menschen mit Chancen und - zunehmend in chancenlose Menschen gespalten wird.

Das ist das Ergebnis von Rot-Grün. Das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts zu tun. Deswegen sage ich Ihnen: Soziale Marktwirtschaft statt Rot-Grün, das ist das
Thema in diesen Tagen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unser Land hat wieder eine handlungsfähige
Regierung - das ist eine gute Nachricht für unser Land
und für die Menschen und Angela Merkel hat als erste Bundeskanzlerin der
Bundesrepublik Deutschland das Steuer übernommen.
Darüber freuen wir uns als Union ganz besonders.

Ich gratuliere allen Mitgliedern der Bundesregierung
und unserer Bundeskanzlerin. Ich wünsche Ihnen, Frau
Bundeskanzlerin, viel Erfolg und für Ihre Arbeit Gottes
Segen.

Die Herausforderungen, vor denen unser Land steht,
sind groß. Die Menschen wissen das. Massenarbeitslosigkeit, Staatsverschuldung, demographischer Wandel,
das fortschreitende Zusammenwachsen der globalen
Wirtschaft und die neue Konkurrenz durch dynamisch
wachsende und erfolgshungrige Volkswirtschaften in
Ostasien haben erhebliche Auswirkungen auf unser
Land. Wer sich auf den Erfolgen der Vergangenheit ausruhen will, wird sich gegenüber diesen Entwicklungen
nicht behaupten können. Wir hingegen gestalten als Regierungskoalition das Heute, um das Morgen zu gewinnen.

Bevölkerungsrückgang und Überalterung sind Herausforderungen für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Wenn unsere Systeme der sozialen Sicherung sowohl
heute lebenden als auch zukünftigen Generationen eine
stabile Perspektive bieten sollen, dann müssen wir jetzt
die Weichen richtig stellen.

Noch dramatischer stellt sich die Situation der öffentlichen Haushalte dar. Wir spüren, dass die gewaltige
Staatsverschuldung der Politik fast den Atem nimmt. Sie
beschränkt die Handlungs- und Freiheitsräume kommender Generationen. Ein finanzpolitisches „Weiter so!“
wäre ein Verrat an der Zukunft unserer Kinder und
Enkelkinder. Die Sanierung unserer Staatsfinanzen wird
deshalb vordringliche Aufgabe der neuen Regierung
sein. Dies ist im Koalitionsvertrag auch ganz klar und
deutlich geregelt.

Diese Ausgangslage zeigt die schwierige Aufgabe,
die vor uns liegt. Aber wir glauben an dieses Land und
seine Zukunft. Deutschland hat gute Grundlagen: innovative Unternehmen, eine bedeutende Forschungslandschaft. Das größte Potenzial unseres Landes aber sind
die Menschen, gerade die jungen Menschen. Sie müssen
durch die Politik dieser Regierung wieder Zukunftsperspektiven erhalten und Zuversicht schöpfen können.

Manchmal erinnert mich Deutschland an den gefesselten Riesen Gulliver, kraftstrotzend und doch bewegungsunfähig. Wir wollen in dieser Regierungskoalition
einen Beitrag dazu leisten, Gulliver zu entfesseln und die
in unserem Land steckenden Möglichkeiten zur Entfaltung zu bringen. Wir werden unseren Bürgerinnen und
Bürgern neue Chancen eröffnen. Deutschland kann
mehr - diese Regierung wird dazu einen Beitrag leisten.

Viele Menschen machen sich wegen der schwierigen
Lage unseres Landes Sorgen - das kann ich gut verstehen. Was Angela Merkel aber heute als Regierungsprogramm vorgestellt hat, vermittelt Zuversicht, Optimismus, Zukunft. Mit Mut und Menschlichkeit stellt sich
diese Regierung den Herausforderungen unserer Zeit.

Wir haben alle Chancen. Wir können immer noch aus
eigener Kraft die in unserem Land angelegten Möglichkeiten entfalten, um Wohlstand und Freiheit auch in Zukunft zu sichern und den Menschen wieder eine Perspektive zu geben.

Auch wenn es sich bei der großen Koalition um ein
Bündnis auf Zeit handelt, geht es uns nicht um eine Politik für den Augenblick. Wenn wir Seifenblase auf Seifenblase aufsteigen ließen, um den Launen der Demoskopie und den Partikularinteressen der Lobbyisten zu
gefallen, könnte dies einen Unterhaltungseffekt haben;
den Erwartungen unserer Bürgerinnen und Bürger würden wir damit nicht gerecht werden. Verantwortliche
Politik heißt, auch über den Tag - über diese Legislaturperiode - hinauszuschauen. Dazu sind wir in dieser großen Koalition bereit.

Ein Beispiel für diese Politik über den Augenblick hinaus ist die Reform unserer bundesstaatlichen Ordnung. Die Bundeskanzlerin hat es in ihrer Regierungserklärung klar und deutlich gesagt: Wir werden das
föderale System erneuern und die Kompetenzen von
Bund und Ländern entflechten, klare Verantwortlichkeiten festlegen und das Prinzip der Subsidiarität stärken.

Ein weiteres Beispiel ist die Gesundheitspolitik.
Union und SPD sind mit unterschiedlichen Konzepten
angetreten. Aber beide Seiten eint die Überzeugung,
dass unser Gesundheitssystem wieder auf eine tragfähige Basis gestellt werden muss. Deswegen, Herr Kollege Westerwelle, haben wir gerade nicht den kleinsten
gemeinsamen Nenner gesucht, was auch möglich gewesen wäre. Vielmehr wollen wir in den nächsten Wochen
und Monaten eine zukunftsfähige Lösung finden.

Wenn ich an manche Arbeit der vergangenen Regierung denke - das will ich als einzigen Hinweis geben -,
dann muss ich sagen: Sich ein bisschen mehr Zeit zu lassen ist besser, als Schnellschüsse zu machen, die man
hinterher nachbessern muss.

Die Gesundheitspolitik ist aber auch, Herr Kollege
Struck, ein Beispiel dafür - wir wollen sie ja zur Führungsaufgabe machen, was richtig ist -, dass wir es noch
lernen müssen, zunächst intern miteinander zu reden, bevor wir öffentlich Vorschläge machen.

Wir wollen den Erfolg der Bundesregierung unter
Führung von Angela Merkel. Peter Struck und ich werden dazu, zusammen mit unseren Fraktionen im Deutschen Bundestag, den Beitrag leisten, der notwendig ist.

Die Verhandlungen der letzten Wochen haben gezeigt,
dass es trotz politischer Gegnerschaft möglich gewesen
ist, für eine Wahlperiode ein Regierungsprogramm aufzustellen. Nach einem harten Wahlkampf ist uns das allen am Anfang nicht leicht gefallen. Aber die Erkenntnis, dass Menschen und Land vor der Parteipolitik
rangieren, hat zu diesem Regierungsbündnis geführt.
Damit bekennen sich Union und SPD zu ihrer staatspolitischen Verantwortung.

Natürlich ist in den letzten Wochen das Verständnis
füreinander gewachsen. Das menschlich gute Klima der
Verhandlungen ist entscheidende Vertrauensbasis für
diese Regierung.

Aber es gibt nach wie vor Unterschiede zwischen Union
und SPD.

Bei aller guten Zusammenarbeit: Wir bleiben unterschiedliche Parteien und wir bleiben unterschiedliche
Fraktionen.

Die Parteien dieser Koalition haben mit unterschiedlichen gesellschaftspolitischen Vorstellungen um den

Gestaltungsauftrag für unser Land geworben. Trotz konkreter Einigungen und trotz der Koalitionsvereinbarung,
die wir getroffen haben, haben wir aber unsere bleibenden Überzeugungen.

Leitbild der Union ist das christliche Menschenbild.
Es ist geprägt durch unverfügbare personale Würde,
Freiheitsbegabung, Unvollkommenheit und den Bezug
zu einer Gemeinschaft, in der sich das Leben des Einzelnen verwirklicht. Einen bevormundenden Staat, der den
Menschen gängelt, seine Entfaltungsräume einengt und
in alle Lebensbereiche regelnd eingreift, lehnen wir ab.

Aus der Unvollkommenheit und Gemeinschaftsbezogenheit des Einzelnen erwächst für uns wiederum die
Pflicht, denen zu helfen, die es schwerer im Leben haben. Wir werden die Schwachen nicht allein lassen, sondern ihnen Lebenschancen eröffnen. Das ist unser Verständnis von Solidarität.

Jeder ist aber auch gefordert, für sich selbst Verantwortung zu übernehmen. Wir wollen die Menschen zu
Freiheit und Eigenverantwortung ermutigen. Verantwortung für sich und Verantwortung für andere müssen unsere Gesellschaft prägen. Das verlangt von uns allen,
nicht nur an die Maximierung des eigenen Vorteils zu
denken, sondern auch das Wohl der Allgemeinheit im
Blick zu haben.

Um eine solche Haltung zu fördern, brauchen wir eine
Bildung, die sich nicht verkürzt als Berufsbildung versteht. Im Begriff Bildung steckt das Wort Bild. Damit ist
das Menschenbild gemeint, an dem sich alle pädagogischen Anstrengungen orientieren müssen. In einer Zeit
zunehmender Beliebigkeit und moralischer Orientierungslosigkeit werden sich CDU und CSU für ein Bildungssystem einsetzen, das auf dem Bild einer verantwortlichen
Persönlichkeit beruht und einen Wertekompass vermittelt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit ist das zentrale
und größte Anliegen der großen Koalition. Daran werden wir gemessen. Massenarbeitslosigkeit steht ebenso
für die gesellschaftliche Ausgrenzung des Einzelnen und
seiner Familie wie für die Erosion der Finanz- und Sozialsysteme. Das gilt für ganz Deutschland. Das gilt insbesondere aber auch für die Menschen in den neuen Ländern. Deshalb hat der weitere Aufbau Ost für uns eine
ganz besondere Bedeutung und ist in der Koalitionsvereinbarung zentral benannt.

Vorfahrt für Arbeit, Vorfahrt für Rahmenbedingungen, die wirtschaftlichen Aufbruch möglich machen
und die Produktivkräfte unseres Landes entfalten, das
hat die Union vor der Wahl versprochen und das werden
wir jetzt in der großen Koalition umsetzen. Wir begrüßen deshalb ganz besonders die getroffenen Vereinbarungen zur Entlastung des Mittelstandes und zum Abbau
bürokratischer Fesseln, die Neuregelung des Kündigungsschutzes und die Vereinbarung zur Verbesserung
der Abschreibungsbedingungen vor allem für die mittelständische Wirtschaft. Das alles sind richtige und notwendige Entscheidungen. Ich verhehle nicht, dass wir
uns an diesem Punkt - auch die Frau Bundeskanzlerin
hat es angesprochen - noch etwas mehr hätten vorstellen
können.

Vor allem die Absenkung des Beitragssatzes zur
Arbeitslosenversicherung um zwei volle Prozentpunkte leistet einen wichtigen Beitrag zur Senkung der
Lohnzusatzkosten. Wir werden das Ziel, das sich schon
viele vorgenommen haben, erreichen, nämlich dass wir
bei den Lohnzusatzkosten unter 40 Prozent kommen.
Das ist ein Erfolg, den diese Regierung zu verbuchen haben wird.

Die Politik kann nur Rahmenbedingungen schaffen,
um den wirtschaftlichen Aufbruch möglich zu machen,
müssen auch andere mithelfen. Ich sage ganz deutlich:
Gefordert ist jetzt auch die Wirtschaft. Sie muss die
neuen Spielräume nutzen und stärker investieren. Aber
auch die Gewerkschaften haben eine Verantwortung, dabei zu helfen, dass wir in unserem Land vorankommen.

Grundlage verantwortlicher Politik sind geordnete
Staatsfinanzen. Die Lage der öffentlichen Haushalte ist
dramatisch. Die Personal- und Zinsausgaben, die Sozialausgaben des Bundes übersteigen in diesem Jahr voraussichtlich die Steuereinnahmen. Wir zahlen also die Zinsen mit neuen Schulden. So darf es nicht weitergehen.
Wir können zukünftigen Generationen keine unzumutbaren Belastungen aufbürden und wir dürfen nicht zulassen, dass die Zukunftsperspektiven der zukünftigen Generationen und der jungen Menschen immer mehr
verbaut werden.

Wir haben deshalb vereinbart - dies kann man nicht
oft genug sagen -, entschlossen zu sparen und vor allem
auch gleichermaßen entschlossen Subventionen abzubauen. Diese Maßnahmen sind für eine nachhaltige Gesundung des Bundeshaushalts unabdingbar.

Nachhaltigkeit im Sinne einer Stärkung der Chancen
junger Generationen spielt sich vor allem im Bereich der
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ab, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Wir stehen deshalb fest hinter dem Programm der Bundesregierung, bis zum Jahr 2007 die Haushaltskonsolidierung durchzusetzen. Mit diesen Anstrengungen werden wir 2007 wieder einen verfassungskonformen
Haushalt erreichen und auch das Defizitkriterium von
Maastricht einhalten. Dies erreichen wir leider nicht allein durch Einsparungen. Das wurde allen Beteiligten in
den Koalitionsverhandlungen schnell klar. Aber wir verfolgen ein Ziel, das allen nützt. Wir leisten damit ein
Stück Zukunftssicherung im Interesse der Menschen in
unserem Land, insbesondere im Interesse der nachwachsenden, jungen Generationen.

Die Zukunft unseres Landes, gerade seine wirtschaftliche Zukunft, liegt in den Köpfen unserer Menschen.
Nur an der Spitze des wissenschaftlichen und technischen Fortschritts wird unser rohstoffarmes Land seine
Zukunftschancen wahren können. Die Neugier und den
Erfindergeist unserer Forscher dürfen wir nicht bürokratisch ersticken. Wir müssen Möglichkeitsräume schaffen, in denen sich wissenschaftliche Spitzenleistungen
entfalten können.

Vom Erfindungsreichtum und Forschergeist unserer
Spitzenwissenschaftler in Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen profitieren wir alle. Die
Koalition wird ein Klima schaffen, in dem Spitzenleistungen gedeihen können. Deshalb ist es gut, dass wir uns
darauf geeinigt haben, die Mittel für Forschung und Entwicklung deutlich anzuheben.

Aber es geht nicht nur um die Spitze. Als Unionsfraktion setzen wir uns auch für die Schaffung von Bedingungen ein, die gerade den Schwachen den Zugang zu
qualifizierter Bildung eröffnen. Bildung ist der Schlüssel zu sozialem Aufstieg, zu Wohlstand sowie zu gesellschaftlicher und kultureller Teilhabe. Deshalb, meine
sehr verehrten Damen und Herren, darf es so nicht weitergehen wie in den letzten Jahren: dass der Bildungserfolg der Kinder immer mehr vom Bildungshintergrund
und der sozialen Situation ihrer Eltern abhängt. Das ist
ein sozialpolitisches Armutszeugnis und in gleichem
Maße eine Verschwendung von Ressourcen.

Soziale Gerechtigkeit hat viele Fassetten und viele
Ausprägungen. Eines ist für mich aber klar: Ein Land ist
nur dann wirklich sozial gerecht, wenn der Zugang zu
Bildung und sozialem Aufstieg tatsächlich auch Kindern
aus einfachen Verhältnissen ermöglicht wird.

Dies, meine sehr verehrten Damen und Herren, gilt in
besonderem Maße für ausländische Zuwanderer und
deren Kinder. Bildung eröffnet diesen Menschen Wege
aus der gesellschaftlichen Isolierung und ermöglicht Integration.

Die zum Teil schon vorhandenen Angebote, etwa im
Bereich der Ganztagsschule, müssen ausgebaut werden.
Das betrifft ganz besonders den frühen Erwerb von
Deutschkenntnissen. Wer die deutsche Sprache bei der
Einschulung nicht beherrscht, ist auf dem Weg zum Bildungsverlierer. Die Angebote, die wir machen, müssen
genutzt werden. Ich sage ganz deutlich: Es gibt auch
eine Verantwortung der Eltern für die Zukunft ihrer Kinder.

Integration ist keine Einbahnstraße.

Die Zukunft einer Gesellschaft liegt vor allem in ihren Kindern. In Deutschland aber werden zu wenige
Kinder geboren. Wir wollen die Menschen durch eine familienfreundliche Politik wieder ermutigen, ihren Kinderwunsch zu verwirklichen. Die Familie ist der zentrale
Ort, an dem heranwachsende junge Menschen Eigenverantwortung und Verantwortung für andere erlernen. Wir
werden uns für die Schaffung eines kinderfreundlichen
Klimas in unserem Land einsetzen, die Familien schützen und ihre Entfaltungsmöglichkeiten sichern.

Wir begreifen Deutschland als Zukunftsgemeinschaft.
Keimzelle und Grundlage dieser Zukunftsgemeinschaft
sind die Familien. Sie sind nach wie vor die wichtigste
Form des Zusammenlebens. Das Füreinandereinstehen
in den Familien ist Grundlage für die Solidarität der Zukunftsgemeinschaft.

Mit dem Koalitionsvertrag stellen wir in diesem Sinn die
richtigen Weichen. Deshalb werden wir daran mitwirken, ein qualitätsorientiertes und bedarfsgerechtes Bildungs- und Betreuungsangebot für Kinder aller Altersklassen zu schaffen. Um Familien besser als bisher zu
fördern, wollen wir die verschiedenen Leistungen in einer Familienkasse bündeln und damit für mehr Transparenz und Effizienz sorgen. Schließlich ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf eine unserer großen
Zukunftsaufgaben. Viele Unternehmer wissen, welche
Vorteile eine größere Familienfreundlichkeit bietet. Familien bringen Gewinn - auch unternehmerischen Gewinn. Ich fordere die Betriebe und Unternehmen deshalb
auf, Familienfreundlichkeit zu einem Markenzeichen der
deutschen Wirtschaft zu machen.

Meine Damen und Herren, Reformen im Innern sind
Teil unserer Arbeit für Europa; daran hat uns nicht zuletzt der Bundespräsident in den vergangenen Monaten
immer wieder erinnert. Sie sind auch die Voraussetzung
für das Überleben der sozialen Marktwirtschaft unter
den Bedingungen globaler Märkte. Der Markt ist kein
Selbstzweck - im Mittelpunkt allen Wirtschaftens steht
immer der Mensch. Der Mensch darf nicht zum Objekt
werden, aber angesichts der weltwirtschaftlichen Verflechtungen kann dieses Prinzip kein Staat mehr allein
garantieren. Daher müssen wir mit unseren internationalen Partnern eine weltwirtschaftliche Rahmenordnung
gestalten. Sie muss Freiheit und Eigentum schützen und
gleichzeitig den Menschen im Mittelpunkt halten. Auch
die globale Wirtschaft braucht moralische Maßstäbe und
klare Regeln. Wir werden Sie, Frau Bundeskanzlerin, bei
der Gestaltung dieser Aufgabe nach Kräften unterstützen.

Nach dem Scheitern der Verfassungsreferenden in
Frankreich und den Niederlanden müssen wir uns um
Europa kümmern - wir können nicht einfach weitermachen, als wäre nichts passiert. Schwärmerische Europaromantik hilft uns dabei aber nicht weiter: Es ist Zeit für
eine nüchterne Europapolitik. Wir müssen den Menschen
klipp und klar sagen, wohin die Reise geht und - das sage
ich auch ganz deutlich - wohin nicht. Wir dürfen nicht
länger so tun, als ließen sich permanente Erweiterung
und Vertiefung problemlos miteinander vereinbaren.

Die Menschen haben längst durchschaut, dass es im Gebälk knirscht. Aber der Verfassungsvertrag enthält viele
Ansätze, die in die richtige Richtung weisen; deshalb
werden wir auch weiter für ihn werben. Wir müssen die
Bürokratie in Europa abbauen, anstatt sie auszuweiten.
Deshalb begrüße ich, dass die Bundesregierung Richtlinien und Verordnungen eins zu eins umsetzen und nicht
wie in der Vergangenheit immer wieder draufsatteln
wird. So tragen wir dazu bei, dass sich Europa von der
Bürokratie ab- und den Menschen wieder zuwendet.

Zur Vertrauensbildung nach innen wie nach außen gehört auch, dass wir endlich wieder Wort halten beim europäischen Stabilitätspakt. Wir haben zugesagt, dass wir
die Stabilitätskriterien im Jahr 2007 wieder erfüllen
werden. Wir werden den Beitrag dazu leisten, dass sich
unsere Partner in der Europäischen Union auf dieses
Versprechen verlassen können; das wäre auch ein guter
Start in die deutsche Ratspräsidentschaft, die wir im ersten Halbjahr 2007 übernehmen.

 Nein. - Wir stehen zu Europa, aber Europa ist für uns

keine bloße Freihandelszone, sondern immer auch eine
Wertegemeinschaft; davon werden wir uns bei allen anstehenden Erweiterungsverhandlungen auch leiten lassen.

Verlässlichkeit ist das wichtigste Kapital für unsere
außenpolitischen Beziehungen. Die beiden wichtigsten
Pfeiler unserer Außenpolitik sind die Einbindung in die
Europäische Union und die transatlantische Partnerschaft. Europa und die Vereinigten Staaten gehören
derselben Wertegemeinschaft an: Uns eint das Streben,
Freiheit, Demokratie und Menschenrechte weltweit zu
fördern, und gemeinsam verbunden sind wir auch in unserem Bekenntnis zur Freundschaft mit Israel. Für die
Wahrnehmung unserer außenpolitischen Interessen brauchen wir Europa und Amerika. In der Sicherheitspolitik,
in Bosnien und Afghanistan, im Nahen Osten und bei
der Bekämpfung terroristischer Bedrohungen, beim Klimaschutz, zur Sicherung der Energieversorgung und der
Außenwirtschaft und bei den WTO-Verhandlungen ohne Partner kann Deutschland seine weltpolitischen Interessen nicht durchsetzen. Wir, die Unionsfraktion, stehen für verlässliche und stabile Beziehungen zu unseren
Partnern. Dass wir heute in Freiheit leben können, verdanken wir auch unseren amerikanischen Freunden.

Frieden und Freiheit zu erhalten und durchzusetzen,
das war schon immer eine unserer Aufgaben. Dafür steht
aber auch im 50. Jahr unsere Bundeswehr. Der Dienst
der Soldatinnen und Soldaten verdient unseren ganzen
Respekt.

Wir begreifen Deutschland als Zukunftsgemeinschaft.
Daher denken wir über den Augenblick hinaus und wollen in den nächsten vier Jahren die Weichen für eine Politik stellen, die auch den kommenden Generationen gerecht wird.

Wir werden es nicht allen recht machen können. Aber
alle gemeinsam entwickelten Lösungen, auch die, die
auf den ersten Blick schmerzhaft sind, sind von der Verantwortung für die langfristige Zukunftsfähigkeit
Deutschlands getragen. Wir sind bereit, unseren Beitrag
zu leisten. Aber die Politik braucht auch die Unterstützung der Bürger. Durch eine konsequente Politik werden
wir um das Vertrauen der Menschen werben. Wir wissen, dass wir uns durch gute und erfolgreiche Arbeit dieses Vertrauen verdienen müssen.

Wir brauchen aber auch Menschen - das sage ich mit
allem Nachdruck -, die anpacken, die sich beteiligen.
Weglaufen ist das Gegenteil davon, Verantwortung für
unser Land zu übernehmen. Das gilt im Besonderen für
unsere Eliten. Mitmachen heißt das Gebot der Stunde!
Wer mitmacht, dient Deutschland. Wer mitmacht, ist ein
Patriot.

Deutschland ist ein großartiges Land mit großartigen
Menschen. Wir können aber noch mehr. Bringen wir das
Staatsschiff in Fahrt! Die Mannschaft steht bereit. Der
Kurs ist klar. Lassen Sie uns gemeinsam die Segel setzen. Wir wollen den Erfolg der Regierung Merkel. Wir
wollen den Erfolg dieser Koalition aus CDU/CSU und
SPD. Also: Wagen wir es miteinander!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute beginnen wir mit der parlamentarischen
Beratung des größten deutschen Reformvorhabens in
den letzten Jahren.

- Ich gehe davon aus, dass sich die Grünen noch daran
erinnern, dass sie an den Beratungen zu diesem Reformwerk mit beteiligt waren.

Wir beginnen mit den Beratungen dieses Reformwerks gleichzeitig in Bundestag und Bundesrat. Denn
Bund und Länder haben dieses Reformwerk gemeinsam
erarbeitet und auf den Weg gebracht. In der Vergangenheit gab es viele Anläufe zu dieser notwendigen Reform.
Sie sind bisher alle gescheitert.

Heute aber legen wir ein Ergebnis vor, ein Ergebnis,
das die föderale Ordnung unseres Landes zukunftsfähig
Redetext

macht. Unser Land braucht diese Reform. Wir werden
den globalen Wettbewerb nicht bestehen, wenn wir uns
weiterhin langwierige und komplizierte Gesetzgebungsverfahren leisten.

Das Hin und Her zwischen Bundestag und Bundesrat hat
uns in der Vergangenheit oft genug blockiert. Es hat uns
langsamer und schwerfälliger gemacht.

Mit der Föderalismusreform befreien wir uns von dieser Selbstblockade. Wir gewinnen an gesetzgeberischer
Handlungsfähigkeit; wir gewinnen an Gestaltungskraft.
Dies brauchen wir in dieser Zeit.

Nur mit dieser Reform können wir das Veränderungstempo der Globalisierung mitgehen. Nur mit dieser Reform werden wir von Getriebenen zu Antreibern.

Bei vielen Entscheidungen, die zwischen Bundestag
und Bundesrat mühsam ausgehandelt wurden - ich weiß,
wovon ich rede; denn ich war drei Jahre Mitglied des
Vermittlungsausschusses -, war nachher oft nicht mehr
klar, wer wofür die Verantwortung trägt.

Wir selbst im Deutschen Bundestag haben uns oft darüber gewundert, wie ein Gesetz ausgesehen hat, das wir
im Bundestag verabschiedet haben, nachdem es aus dem
Vermittlungsausschuss erneut in den Bundestag gekommen ist. Das wird so nicht mehr stattfinden.

Die Föderalismusreform schafft wieder mehr Klarheit. Sie weist Kompetenzen eindeutig zu und macht
deutlich, wo die Länder und wo der Bund Verantwortung
tragen. Deshalb stärkt eine Reform des föderalen Systems, wie sie heute vorgelegt wird, unsere Demokratie.

Natürlich nehmen damit die Gesetzgebungskompetenzen der Länder zu. Aber ganz entgegen manchen Befürchtungen, die geäußert werden, schwächen wir damit
nicht den Bund; wir stärken ihn vielmehr. Viele Entscheidungen können wir nun hier im Deutschen Bundestag endgültig ohne Zustimmung der Länder treffen. Das,
was in der Öffentlichkeit und in manchen Kommentaren
in den Medien immer wieder als Kuhhandel bezeichnet
wird, wird zukünftig nicht mehr stattfinden. Durch die
Föderalismusreform entflechten wir unser politisches
System und davon profitieren beide: Bund und Länder.

Wir als Union haben uns schon immer für das Prinzip
der Subsidiarität stark gemacht. Das ist keine abstrakte
Theorie, sondern ein Grundsatz, der besagt, dass Entscheidungen auf der Ebene gefällt werden sollen, auf der
die Sachverhalte am besten beurteilt werden können.
Das, was Länder oder Kommunen besser regeln können,
soll auch von den Ländern und Kommunen geregelt werden. In der Praxis sind wir diesem Grundsatz nicht mehr
ausreichend gerecht geworden. Mit der Föderalismusreform stärken wir den Gedanken der Subsidiarität.

Entscheidend ist, sich vom rein theoretischen Ansatz
zu verabschieden. Mit der Föderalismusreform und der
Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips bringen wir die
Politik wieder näher an die Menschen heran. Entscheidungen werden zukünftig dort gefällt, wo die Menschen
mitreden können.

Von der Föderalismusreform, die wir heute einleiten,
geht eine Botschaft an Europa, an Brüssel aus. Auch dort
muss das Prinzip der Subsidiarität wieder stärker beachtet werden. In Brüssel soll nur das geregelt werden, was
wir in den Nationalstaaten nicht selber regeln können.

Mit der Föderalismusreform fördern wir den Wettbewerb zwischen den Ländern und das ist gut so. Nur
für die Zaghaften und Mutlosen ist Wettbewerb etwas
Negatives. Nur diejenigen, die sich nichts zutrauen, versuchen, den Wettbewerb zu verhindern. Wir trauen uns
aber etwas zu, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wettbewerb zwischen den Ländern heißt: Künftig
setzt der Beste den Maßstab. Nur so kommt unser Land
voran. Wir dürfen unser Heil nicht im Mittelmaß suchen.
Unser Land braucht Exzellenz. Wettbewerb ist ein Entdeckungsverfahren für Exzellenz. Eine Stärkung des
Wettbewerbs zwischen den Ländern wird mehr zum
Bürokratieabbau und zur Vereinfachung von Verwaltungsverfahren beitragen als jede theoretische Ankündigung zu diesem Thema.

PISA ist kein Schock, sondern ein Weckruf, es den erfolgreichen Ländern gleich zu tun, und zwar im Wettbewerb der Länder innerhalb Deutschlands, aber auch in
Europa. Im Korsett des einheitlichen Mittelmaßes hätte
sich kein Land erfolgreich profilieren können.

Für die Freiheit, in bestimmten Fragen eigene Wege
zu gehen und eigene Lösungen zu entwickeln, sind die
Länder bereit, auf Einfluss im Bund zu verzichten. Die
Reform macht daher etwas wahr, was viele nicht mehr
für möglich gehalten haben. „Deutschland lässt sich
doch reformieren“, titelte die „Neue Zürcher Zeitung“
vor einigen Tagen zur Föderalismusreform. Manchmal
müssen wir uns vom Ausland daran erinnern lassen, dass
wir nur mit Zuversicht, nicht aber mit Bedenken weiterkommen. Für uns sollte zu Beginn der Debatte im Deutschen Bundestag und in seinen Ausschüssen das Wort
von Tucholsky nicht gelten, der einmal gesagt hat: Wenn
der Deutsche nichts mehr hat, Bedenken hat er immer
noch.

- Ich glaube, Herr Kollege Westerwelle, dass diesen
Hinweis jeder verstanden hat, der ihn verstehen soll.

Tatsächlich sind wir mit der Reformgesetzgebung einer großen Herausforderung gerecht geworden. Denn es
ging nicht darum, eine Position des Bundes zu formulieren; es ging vielmehr darum, gemeinsam mit den Ländern eine von beiden Seiten getragene Lösung zu finden.
Auch die Länder waren sich nicht von vornherein in jeder Frage einig.

Natürlich handelt es sich bei dem, was wir heute vorlegen, um einen Kompromiss. Was ich immer wieder
höre und lese, nämlich dass der Bund einseitig seine
Vorstellungen hätte durchsetzen können, zeugt nicht von
Realismus. Wenn wir zwischen Bundestag und Bundesrat eine gemeinsame Lösung erarbeiten wollen, sollen
und in diesem Fall auch müssen, dann wird sich nicht einer auf Kosten des anderen zu 100 Prozent durchsetzen
können. Das hat mit Realität nichts zu tun.

Bei jeder einzelnen Frage haben wir deshalb das Für
und Wider abgewogen. Wir sind zu Ergebnissen gekommen, die sich sehen lassen können und von Bund und
Ländern gemeinsam getragen werden.

Lassen Sie mich ein paar Hinweise zu dem geben,
was die Föderalismusreform ausmacht. Wir reduzieren
die Vetorechte der Länder. Gleichzeitig stärken wir
ihre Gesetzgebungskompetenz. Den Kommunen dürfen
in Bundesgesetzen künftig keine Aufgaben mehr übertragen werden. Damit stärken wir das Prinzip der Konnexität; ganz einfach gesagt: Wer bestellt, bezahlt in Zukunft auch.

Die Organisations- und die Personalhoheit der Länder
werden gestärkt. Ich halte es für einen ganz zentralen
Punkt, dass der Bund eine neue Gesetzgebungskompetenz zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus erhält.

Ein Blick in das Gesetz erleichtert die Rechtsfindung
und auch die Tatsachenerkenntnis. Deswegen möchte
ich hier sagen: Wer in die Gesetze hineinschaut, wird erkennen, dass das, was wir uns vorgenommen haben,
möglich wird. Durch die Föderalismusreform wird nämlich ein Umweltgesetzbuch des Bundes möglich. Das
werden wir schaffen.

- Frau Künast,

die Wortkaskade „Ha, ha!“ habe ich wohl vernommen.
Aber soweit ich mich erinnern kann, ist dieses Umweltgesetzbuch in Ihrer Regierungszeit nicht in Kraft getreten.

- Frau Künast, Sie sollten einmal zuhören, manchmal
kann man etwas lernen.

Ein besonderer Stellenwert kommt dem Bereich der
Bildung zu.

Im Bereich Bildung und Hochschulen können die Länder ihre schon bestehenden Kompetenzen - manchmal
bekommt man den Eindruck, als ob die Verantwortung
für die Bildungspolitik bisher ausschließlich beim Bund
gelegen hätte und jetzt auf einmal auf die Länder übertragen werden soll; wir waren noch nie für die Grundschulen in Deutschland zuständig - abrunden.

Dass wir hier zu klaren Entscheidungen kommen, ist
zwingend notwendig. In keinem Land in Europa gibt es
so viel staatliche Einflussnahme auf das Bildungssystem
wie in Deutschland. Daran krankt unser System.

Wir können uns einen lähmenden Streit zwischen Bund
und Ländern in diesen Fragen nicht länger leisten. Sie
wissen aus Ihrer Regierungszeit: Immer wieder mussten
wir Streit vor dem Bundesverfassungsgericht klären. Das
wollen wir in Zukunft nicht mehr.

Jetzt geht es um mehr Wettbewerb und weniger Zentralismus. Die Föderalismusreform muss Wettbewerb
möglich machen und dazu führen, dass unsere Universitäten mehr Freiheit erhalten. Bei diesem Wettbewerb
geht es nicht nur um einen Vergleich der Länder untereinander; es geht um den Wettbewerb zwischen den einzelnen Universitäten. Bildung und Wissenschaft - das
wissen wir - kennen keine Grenzen. Der Wettbewerb,
den ich mir vorstelle, besteht zwischen München und
Harvard, zwischen Heidelberg und Cambridge, zwischen Aachen und der ETH in Zürich. In diesem Wettbe1752
werb werden unsere Universitäten aber nur bestehen
können, wenn wir ihnen die Freiheit dazu geben.

Der Kompetenzstreit zwischen Bund und Ländern in
den vergangenen Jahren hat uns nicht weitergeholfen.
Deshalb führt die Föderalismusreform zu einer notwendigen Entflechtung. Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau wird beendet. Der Bund lässt die Länder aber
nicht allein. Das hat die Bundesbildungsministerin Frau
Schavan klar und deutlich gesagt. Die gemeinsame Förderung von Forschungsbauten an Hochschulen einschließlich Großgeräten wird in der Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung fortgeführt.

Wenn wir etwas dringend brauchen, um Arbeitsplätze
schaffen und die Zukunft unseres Landes sichern zu können, dann ist es Forschungsförderung in großem Umfang. Daran wird der Bund beteiligt werden.

Deswegen ist diese Föderalismusreform auch eine Konzentration auf Aufgaben. Eine solche Konzentration auf
Aufgaben tut in dieser Zeit mehr Not, als mancher
glaubt. Das wurde in den Diskussionen über die Frage,
ob wir die Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung
von Bund und Ländern weiterhin betreiben, auch nie bestritten.

In den vergangenen Tagen ist hier, unter den Kolleginnen und Kollegen, in den Fraktionen, in der Öffentlichkeit und in den Medien viel darüber gesprochen
worden, ob das Paket Föderalismusreform noch aufgeschnürt und verändert werden kann. Das Verfahren, in
das wir heute mit der ersten Lesung eintreten, ist ein Gesetzgebungsverfahren wie jedes andere auch.

- Ich bin einigermaßen überrascht, dass das solche Begeisterung auslöst.

Natürlich sind Änderungen an dem vorliegenden Entwurf denkbar.

Selbstverständlich werden wir eine ordentliche Expertenanhörung zu diesem großen Reformwerk durchführen.

- Augenblick, Sie sollten immer erst zuhören. - Das
wird keine Schaufensterveranstaltung sein.

- Herr Gerhardt, davon können Sie von der FDP wahrhaftig ein Lied singen.

Ihre Fraktion hat vor lauter Experten manchmal Probleme zusammenzufinden. Das wollen wir aber jetzt
nicht weiter diskutieren.

Klar muss sein: Entscheidungen des Bundestages allein reichen nicht aus. Jede Regelung muss von Bundestag und Bundesrat gemeinsam getragen werden, und
zwar mit verfassungsändernder Zweidrittelmehrheit.

Wer das vergisst, der hat übersehen, dass wir es hierbei
mit einem besonderen Verfahren zu tun haben. Zu glauben, es reiche aus, zu sagen, man habe einen Wunsch
und dieser könne umgesetzt werden, das hat mit der Realität dieses Verfahrens zwischen Bundestag und Bundesrat überhaupt nichts zu tun. Darin liegt unsere besondere
Verantwortung.

Herr Kollege Westerwelle, ich stelle das, was ich vorhin gesagt habe, ganz bewusst noch in einen anderen Zusammenhang. Wer um die vielen gescheiterten Anläufe
zu einer Föderalismusreform weiß - das sage ich auch
dem einen oder anderen Kollegen in den Koalitionsfraktionen -, wird das vorliegende Ergebnis umso höher einschätzen und sich darüber bewusst sein, welche Verantwortung in dieser Frage im Gesetzgebungsverfahren auf
uns zukommt.

Die Föderalismusreform ist kein Stückwerk. Sie ist
ein Meilenstein in der Gesetzgebung. Sie stärkt unsere
bundesstaatliche Ordnung und macht sie zukunftsfähig.
Sie ist die richtige Antwort auf die Herausforderungen
unserer Zeit.

Unser Land braucht die Föderalismusreform. Deshalb
bitte ich Sie: Helfen Sie alle mit, dass es diesmal gelingt!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Seit 60 Jahren leben wir Europäer in Frieden.
Diese lange Phase des Friedens ist historisch einmalig.
Schon deshalb ist die europäische Integration eine Erfolgsgeschichte ohne Beispiel.

Diese Erfolgsgeschichte ist eng verbunden mit den
christlich-demokratischen Baumeistern Europas: Konrad
Adenauer, Alcide de Gasperi, Robert Schuman und
Helmut Kohl. Allerdings ist diese Leistung für die Mehrheit der Menschen selbstverständlich geworden. Daher
fragen sie nach dem Nutzen der Europäischen Union.
Das Dilemma besteht darin, dass ausgerechnet die fundamentalen Errungenschaften der EU - Friede, Versöhnung, Sicherheit und Wohlstand - in der Wahrnehmung
vieler Menschen nicht mehr ausreichen, um den Nutzen
der europäischen Integration darzustellen. Wir alle erleben in unseren Wahlkreisen unmittelbar, wie deutlich der
Unmut gewachsen ist. Nur noch jeder vierte Deutsche
glaubt, dass die Mitgliedschaft in der EU für Deutschland unter dem Strich Vorteile hat. Nur jeder Vierte!

Das liegt auch daran, dass die Menschen mit Sorge
zur Kenntnis genommen haben, dass die EU in den letzten Jahren nach ihrer Auffassung zu schnell gewachsen
ist. Das hat zu strukturellen Schwierigkeiten geführt. Damit die EU ihre Erfolgsgeschichte fortsetzen kann, brauchen wir jetzt dringend eine Phase der Konsolidierung.
Zunächst müssen wir unsere Vorstellungen von Europa
neu definieren und nüchtern fragen: Was ist die EU?
Was soll die EU werden? Welche Aufgaben liegen vor
uns?

Ich sehe eine zentrale Aufgabe der EU in der inhaltlichen Vertiefung. Es ist deshalb richtig, wenn die Bundeskanzlerin sagt, dass die EU nicht unbegrenzt wachsen
kann. Daraus folgt eine klare Erkenntnis: Der Wunsch
eines Landes nach Aufnahme in die Europäische Union
muss auch mit der Aufnahmefähigkeit der EU in Übereinstimmung gebracht werden.

Wichtiger als Konferenzen zur Seele und zur Identität
Europas ist, dass wir uns kritisch den gegenwärtigen Zustand der Europäischen Union anschauen und fragen: Ist
es gut so? Hier - da hat die Bundeskanzlerin völlig
Recht - müssen wir die EU so beim Wort nehmen, wie
es im Verfassungsvertragsentwurf steht. Nur die Aufgaben, die die Nationalstaaten allein nicht mehr regeln
können, dürfen auf europäischer Ebene behandelt werden. Das ist der Kern von Subsidiarität und diesen Kern
müssen wir europarechtlich verankern. Wir benötigen
daher eine klare Abgrenzung von Verantwortungsbereichen, so wie sie durch die europäische Verfassung angestrebt wird. Wir können nicht zulassen, was gerade in
diesen Tagen vom Präsidenten der EU-Kommission wieder formuliert worden ist, nämlich dass die Europäische
Kommission immer wieder nach neuen Kompetenzen
greift. Das untergräbt die politische Legitimität der EU.
Nur um zwei Beispiele zu nennen: Was hat die Europäische Kommission mit den deutschen Naturschutzgebieten zu schaffen

oder mit der Frage, ab welcher Außentemperatur Arbeitnehmer frei bekommen? Immerhin ist diese irrsinnige
„Sonnenscheinrichtlinie“ inzwischen entschärft worden.

Auf den Einwand, dass es ohne die EU diese Gebiete
nicht gäbe, muss ich Ihnen sagen: Ich glaube, dass der
Deutsche Bundestag und die deutschen Bundesländer
sehr wohl in der Lage sind, in eigener Kompetenz die
Naturschutzgebiete in unserem Land festzulegen.

Dazu brauchen wir keine europäische Richtlinie.

Die Europäische Kommission sollte sich eher darauf
konzentrieren, Regulierungen auf den Prüfstand zu stellen und sie abzubauen, wenn sie nicht notwendig sind.
Nicht Bürokratieaufbau, sondern Bürokratieabbau muss
zum Markenzeichen der Europäischen Union werden.

Deutschland hat eine besondere ordnungspolitische
Verantwortung für Europa. Subsidiarität bedeutet für
alle Ebenen mehr Freiheit. Diese Freiheit müssen wir ermöglichen, weil die sichtbare Zurechenbarkeit von politischer Verantwortung die EU transparenter, verständlicher und insgesamt handlungsfähiger macht. Mit diesem
Mehr an Freiheit und dem Mehr an Transparenz bringen
wir die Europapolitik wieder näher an die Menschen und
das ist dringend notwendig.

Nahe bei den Menschen ist auch der individuelle Nutzen der europäischen Integration. Wenn wir uns die Exportzahlen anschauen, stellen wir fest: Zehntausende Arbeitsplätze bestehen in Deutschland allein dadurch, dass
die neuen Mitgliedstaaten viel mehr Waren aus Deutschland einführen, als sie hierher exportieren. Durch das integrierte Europa können also Arbeitsplätze entstehen.
Ich bin außerordentlich dankbar, dass es jetzt in Europa
gelungen ist, zu sagen: Arbeitsplätze sollen am jeweiligen Ort entstehen. Europäische Fördermittel sollen nicht
dazu genutzt werden, von einem Land ins andere Land
transportiert zu werden.

Auch dies ist heute in der Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin deutlich geworden: Wir alle müssen
der EU mehr Beachtung schenken. Die Themen und Entscheidungsprozesse in Brüssel verdienen mehr öffentliche Aufmerksamkeit; denn kritische Aufmerksamkeit
zwingt zu Transparenz: Was wird entschieden? Welche
Auswirkungen hat das? Welches sind die deutschen Interessen? - Was man erreichen kann, wenn man sich frühzeitig um die Themen und die Entwicklungsprozesse in
der Europäischen Kommission - ich nenne nur die Entsenderichtlinie und die Dienstleistungsrichtlinie - kümmert und darauf Einfluss nimmt, haben wir in diesen Tagen auch durch den Einsatz der Bundesregierung erlebt.
Genau so muss es gemacht werden.

Wenn die Dinge erst beschlossen sind und den nationalen Parlamenten vorgelegt werden, können wir sie nicht
mehr richten.

Wir müssen schneller erfahren, welche Aufgaben aus
Brüssel auf uns zukommen. Deshalb wird der Deutsche
Bundestag ein Verbindungsbüro in Brüssel einrichten.
Wir müssen einfach schneller und dichter am Ball sein
und in Brüssel deutlich machen: Der Deutsche Bundestag ist nicht Vollstrecker der Brüsseler Bürokratie, sondern Mitgestalter europäischer Politik. Auch dafür sind
wir in die nationalen Parlamente gewählt worden.

Frau Bundeskanzlerin, wir werden Sie und die Bundesregierung deshalb dabei unterstützen, europäische
Fehlentwicklungen rechtzeitig zu verhindern und dafür
zu sorgen, dass Richtlinienentwürfe dann nicht auf den
Weg gebracht werden, wenn sie nicht notwendig sind
und wenn sie unseren Interessen nicht entsprechen. Wir
werden uns also früher und mehr um Brüssel kümmern,
sehr viel mehr, als es in der Vergangenheit geschah. Nur
so können wir mitgestalten.

Die Europäische Union hat Kompetenzen an sich gezogen, die besser bei den individuellen Mitgliedstaaten
aufgehoben wären. Dort aber, wo die Handlungsfähigkeit der EU wirklich gefragt ist, sind die Fortschritte
durchaus noch ausbaufähig. Die Bundeskanzlerin hat ein
zentrales Thema angesprochen, die europäische Außenund Sicherheitspolitik. Sie hat völlig zu Recht darauf
hingewiesen, dass bezogen auf die Frage „Was ist auf
dem Balkan geschehen und wie haben wir reagiert?“
nicht die Außenpolitik der EU versagt hat. Das Problem
war vielmehr, dass sich die Nationalstaaten, die noch gar
keine EU-Politik formuliert haben, nicht rechtzeitig und
richtig haben einigen können. Deshalb ist die Frage, wie
die Europäische Union Außenpolitik gestalten und mit
einer Stimme sprechen kann - ich nenne beispielhaft nur
das uns so berührende Thema: Wie gehen wir mit dem
Iran um? -, von zentraler Bedeutung. Nicht die Sonnenscheinrichtlinie ist die Zukunft der EU, sondern die außenpolitische Handlungsfähigkeit - das ist die Zukunft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die EU hat
eine enorme Anziehungskraft nach außen. Diese Ausstrahlung verschafft Autorität und hat bisher erfolgreich
Stabilität, Wohlstand, Demokratie und Sicherheit verbreitet. Dabei waren die Erweiterungen der EU notwendig und sinnvoll und nicht Ausfluss einer Gefälligkeitspolitik. Die Länder müssen fit für Europa sein;
darauf hat die Bundeskanzlerin hingewiesen. Deswegen
sage ich hier, Frau Bundeskanzlerin: Jawohl, Rumänien
und Bulgarien gehören zu Europa. Ich sage Bulgarien
und Rumänien aber auch: Im Schlussspurt gibt es noch
etwas tun. - Wir werden den Fortschrittsbericht ganz genau anschauen. Bulgarien und Rumänien haben jetzt
noch Zeit, einiges zu verändern. Die Voraussetzungen
für Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit müssen auf dem
Weg nach Europa gewährleistet sein.

Es ist auch richtig, dass wir angesichts der Größe der
EU in Zukunft kreativ sein müssen, wenn es darum geht,
neue Formen außenpolitischer Zusammenarbeit zu entwickeln. Eine vernünftige Nachbarschaftspolitik - das
wurde bereits formuliert - ist eine wichtige Zukunftsaufgabe für die Union. Bei der weiteren Entwicklung der
Union sind wir uns aber durchaus auch unserer gemeinsamen Werte der Aufklärung, des christlichen Menschenbildes und unserer Begabung zur Freiheit bewusst.
Deshalb ist es auch richtig, dass diese Grundpositionen
in einem EU-Verfassungsvertrag angesprochen werden.
Das sind aus unserer Sicht konstituierende Elemente für
eine Europäische Union.

Wer glaubt, etwas zu sein, hat aufgehört, etwas zu
werden.

Diese Einsicht von Sokrates hat auch für die Europäische Union Bestand.

Ungeachtet der Denkpause für Europa - der Status quo
ist keine Lösung. Die EU muss ihre Fähigkeit, Probleme
zu lösen, auf einer neuen Stufe beweisen. Dann wird
auch ihr Nutzen wieder deutlicher sichtbar werden und
die Europäische Union wird eine größere Zustimmung
durch die Menschen erfahren.

Zum Schluss möchte ich uns allen eine kluge Mahnung des Verfassungsrichters Udo di Fabio mitgeben:

Nicht nur der freiheitliche Nationalstaat, sondern
auch die Europäische Union ist kein Selbstzweck,
sondern um der Menschen willen und ihrer Würde
und Freiheit wegen da.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir führen heute die zentrale Debatte über die
Frage, wie wir unser Land voranbringen können. Die
Regierung hatte dafür ein Konzept. Und sie hat für dieses Konzept einen Bundeshaushalt vorgelegt. Man darf
zwar von der Opposition erwarten, dass sie sich mit diesem Konzept und den damit verbundenen Fragen auseinander setzt und ein Gegenmodell vorlegt. Aber gerade
für Sie, Frau Künast, gilt: Sie brauchen noch eine erhebliche Zeit in der Opposition, um klarer erkennen zu können, was für unser Land wirklich notwendig ist.

Ich habe bei mancher Ihrer Äußerungen in der letzten
Zeit - beispielsweise zur Integrationspolitik oder über
die Fehler, die in der Vergangenheit gemacht worden
sind - gedacht, dass Sie erkannt hätten, dass sich in unserem Land etwas ändern muss. Aber Ihre heutige Rede
erreicht nicht das intellektuelle Niveau, das wir brauchen, um Konzepte für unser Land zu entwickeln.

An die FDP gewandt, möchte ich kurz auf eines hinweisen, Herr Brüderle: Sie haben in diesem Haus und
auch auf Veranstaltungen außerhalb festgestellt, dass die
von uns beabsichtigte Mehrwertsteuererhöhung nicht
in Ordnung sei. Man kann zwar darüber diskutieren, ob
Mehrwertsteuererhöhungen ein geeignetes Mittel sind,
aber dann muss man auch sagen, welche anderen Mittel
zur Verfügung stehen. Wenn man die Ziele im Blick hat
- den Haushalt zu konsolidieren,

das Land voranzubringen und vor allem dafür zu sorgen,
dass der Weg in den Verschuldungsstaat endlich beendet
wird -, dann gibt es dazu aus unserer Sicht keine überzeugende Alternative.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, Herr
Brüderle - wenn es nicht so traurig wäre, dann müsste
ich insgeheim schmunzeln -: Es ist auch keine Art und
Weise der politischen Arbeit, einerseits gegen die Mehrwertsteuererhöhung zu wettern, aber andererseits in den
Ländern, in denen Sie mitregieren, die aus dieser Steuererhöhung zu erwartenden Einnahmen bereits in den
Haushalt einzustellen.

Sie haben die Reden der Opposition gehört. Es lohnt
sich nicht, sich weiter damit auseinander zu setzen.

Wir legen heute einen Bundeshaushalt vor, der Teil
einer Gesamtstrategie ist, die darauf hinausläuft, unser
Land voranzubringen und bessere Chancen für die Menschen in unserem Land zu erwirken. Dieser Bundeshaushalt ist ein Übergangshaushalt von der rot-grünen Bundesregierung zur jetzigen großen Koalition. Welche
Ausgangslage haben wir denn in der großen Koalition
vorgefunden? Als Eröffnungsbilanz haben wir ein strukturelles Defizit von 60 bis 65 Milliarden Euro übernehmen müssen.

Kann ein vernünftiger Mensch glauben, dass innerhalb
von sieben Monaten - diesen Zeitraum hatten wir bisher
zur Verfügung - ein so hohes strukturelles Defizit auf

null gefahren werden kann, Herr Brüderle? Traumtänzer
sind doch Realisten dagegen.

Dieser Übergangshaushalt zeigt schon die klare Richtung, dass es mit der Verschuldung eben nicht so weitergeht wie bisher; wir beginnen vielmehr sehr konsequent
damit, den Haushalt zu konsolidieren.

Nun wird mir ständig - auch auf den Hauptversammlungen der verschiedenen Verbände - die Frage gestellt,
wo eigentlich gespart worden ist.

Darauf kann ich nur antworten: Genauso wie ein
Blick in das Gesetzbuch die Rechtsfindung erleichtert
- das habe ich als Jurastudent schon im ersten Semester
gelernt -, erleichtert ein Blick in den vorliegenden Haushaltsentwurf, zu erkennen, welche Strukturen sich bereits verändert haben.

Ich nenne ein Beispiel - es ist nur eines von vielen -,
das belegt, wo wir zu strukturellen Veränderungen gekommen sind und wo wir sparen. So wurden wir ständig
- auch von großen Industrieverbänden - aufgefordert,
die Eigenheimzulage abzuschaffen, weil dann ein zweistelliger Milliardenbetrag eingespart werden könne. Wir
haben die Eigenheimzulage abgeschafft und werden sicherlich einen zweistelligen Milliardenbetrag einsparen,
aber nicht schon im Haushalt 2006. Die Herren haben
offenbar übersehen, dass es im ersten Jahr nur etwa
250 Millionen Euro sind. Der Weg ist aber richtig.

Ich darf daran erinnern - das alles wird sonst nicht gesagt -, dass wir im Zusammenhang mit dem Haushaltsbegleitgesetz Sparmaßnahmen beschlossen haben. Dazu
bekennen wir uns und dazu stehen wir, auch wenn es
nicht einfach ist; denn diese Maßnahmen sind notwendig. Ich nenne nur die Kürzung der Pendlerpauschale als
Beispiel. Glauben Sie bloß nicht, dass uns das leicht gefallen ist! Wenn man aber einen stark ausgabengeprägten
Haushaltsplan hat, dann kann man die Ausgaben nicht
einfach auf null reduzieren; denn ansonsten fährt man
den Staat an die Wand. Schließlich haben wir es mit
Menschen zu tun, die einen Teil der infrage stehenden
Gelder bekommen und darauf vertrauen. Vielmehr gilt
es, zwei Dinge zu tun. Man muss auf der einen Seite die
Ausgaben langsam und sozialverträglich zurückfahren
und auf der anderen Seite die Einnahmesituation verbessern. Beides tun wir mit dem Haushalt 2006.

 Herr Kollege Kuhn, es war völlig richtig, dass wir uns

damals gegen die Streichung der Eigenheimzulage gewehrt haben; denn wir haben gesehen, dass Ihre Regierung die durch den Wegfall der Eigenheimzulage frei
werdenden Mittel nicht zum Einsparen, sondern zum
Ausgeben verwenden wollte.

Herr Kuhn, ich sage Ihnen noch eines: Angesichts der
Eröffnungsbilanz, die wir vorgefunden haben, wäre es
sinnvoller gewesen, wenn Sie soeben geschwiegen hätten.

Denn Sie waren im fraglichen Zeitraum nicht sieben
Jahre in der Opposition, sondern an der Regierung und
sind damit auch für diese Bilanz verantwortlich.

Ich habe davon gesprochen, dass der Haushalt 2006
ein Übergangshaushalt ist und dass mit diesem Übergangshaushalt als Teil einer Gesamtstrategie bereits viel
erreicht wurde. Wenn ich in den Zeitungen lese, was alles über die Arbeit der großen Koalition gesagt wird,
dann habe ich den Eindruck, dass viele meinen, wir seien
schon über die Hälfte der Zeit hinaus. Tatsächlich regiert
die große Koalition erst sieben Monate. In dieser Zeit
wurden bereits große Dinge geleistet und vorangebracht.

- Die Mehrwertsteuererhöhung ist noch nicht einmal erfolgt, Herr Brüderle. Haben Sie das noch nicht mitbekommen? In welcher Realität leben Sie eigentlich?

Was haben wir erreicht? Wir haben die Haushaltskonsolidierung vorangebracht. Wir haben dafür gesorgt,
dass in diesem Land die Investitionen angekurbelt werden. Dafür haben wir ein 25-Milliarden-Programm aufgelegt.

Sie haben das Stichwort Investitionen genannt. Es
gibt Investitionen in unserem Land, die nur die öffentliche Hand tätigen kann. Diese muss die öffentliche Hand
auch tätigen. Wir haben einen erheblichen Nachholbedarf bei unserer öffentlichen Infrastruktur, etwa im Straßenbau. Der Straßenbau wird nicht von der privaten
Wirtschaft finanziert, sondern von der öffentlichen
Hand. Deshalb ist es richtig, dass wir gerade in diesem
Bereich Geld in die Hand nehmen, um beim Ausbau der
Infrastruktur voranzukommen.

Ein zentrales Aufgabenfeld unseres Zukunftsprojektes, Deutschland voranzubringen - die Bundeskanzlerin
hat es angesprochen -, sind Forschung und Wissenschaft. Auch hier nehmen wir Geld in die Hand. Ich
warte darauf, dass die Wirtschaft sagt: An diesem Zukunftsprojekt, Deutschland voranzubringen, beteiligen
wir uns im Bereich Wissenschaft und Forschung. Allein
können dies die öffentliche Hand und die Bundesregierung nicht schultern.

Es gibt keinen anderen Bereich, wo ich so viele Möglichkeiten sehe, voranzukommen und neue Chancen zu
ermöglichen. Es war früher unsere Stärke, dass infolge
qualifizierter Spitzenforschung auch entsprechende Produkte gefertigt wurden. Das hat den hochintelligenten
Leuten und denen, die dann produziert haben, Arbeit gegeben. Das müssen wir in unserem Land wieder erreichen. Dafür müssen Blockaden aufgehoben werden.

Wenn wir darüber reden, dass wir Chancen für dieses
Land und für die Menschen in diesem Land ermöglichen
wollen, reden wir natürlich auch über die junge Generation. Die Bundeskanzlerin hat völlig Recht, wenn sie
sagt: Wir müssen dafür sorgen, dass junge Menschen
Ausbildungsplätze bekommen.

In diesem Zusammenhang kann ich nur an die Wirtschaft appellieren, junge Menschen einzustellen, sie in
Ausbildungsverhältnisse zu übernehmen. Wir tun dies,
weil wir Verantwortung dafür tragen, dass junge Menschen in unsere Gesellschaft hineinwachsen können. Ich
werde nachher noch einige Sätze zum Thema Integration
sagen. Jetzt nur so viel: Wenn junge Menschen keinen
guten Start in die Gesellschaft haben, dann tun sie sich
auch mit der Integration schwer, egal ob sie Ausländer
oder Deutsche sind. Deswegen ist es so wichtig, jungen
Menschen Zukunftschancen in diesem Land zu geben.

Bei der Frage der Ausbildungsplätze geht es allerdings noch um ein bisschen mehr und das möchte ich der
deutschen Wirtschaft sagen. Ich habe den Eindruck, dass
das Handwerk in unserem Land dies gut verstanden hat.
Es geht darum, ein Ausbildungssystem, das eine gute
Mischung aus staatlicher Ausbildung und betrieblicher
Ausbildung darstellt, ein Ausbildungssystem, das eben
nicht nur „Staat“ heißt, auch für die Zukunft zu erhalten.
Dafür, dass dies gelingt, tragen beide Partner Verantwortung: die Wirtschaft und wir. Ich hoffe, dass es gelingt,
dieser Verantwortung, die wir für das System und für die
jungen Menschen haben, in den nächsten Wochen auch
gerecht zu werden.

Beim Sanieren sind wir auf dem Weg. Wir haben gesagt, dass wir den Haushalt 2007 so gestalten werden,
dass nicht nur die Maastrichtkriterien erfüllt sind, sondern dass auch die Grenze des Art. 115 Grundgesetz eingehalten wird. Das ist ein ambitionierter Anspruch. Damit tun sich viele Länder, auch Länder, in denen die FDP
an der Regierung beteiligt ist, sehr schwer. Diesen Anspruch zu erfüllen, bedarf der ganzen Kraft. Wir werden
den Bundesfinanzminister auf diesem Weg unterstützen.
Der Haushaltsentwurf wird noch in diesem Jahr vorgelegt. Ich kann Sie nur ermuntern, Herr Bundesfinanzminister: Bleiben Sie hart! Wir stehen an Ihrer Seite.

Sanieren, investieren, reformieren: Über die Reformaufgaben, die sich uns stellen, hat die Bundeskanzlerin
bereits gesprochen. Da kann ich nur sagen: Wir haben in
der Koalitionsvereinbarung der großen Koalition ganz
genau festgelegt, wann wir welche Reform auf den Weg
bringen. Wenn die Damen und Herren in den großen
Hauptversammlungen, die im Augenblick stattfinden,
fragen, was bisher passiert ist und was wir auf den Weg
gebracht haben, dann kann ich nur sagen: Wir haben Ihnen versprochen, dass es bis zum 1. Januar 2007 eine
Reform des Gesundheitssystems geben wird und dass
wir dann die Unternehmensteuerreform beschlossen haben werden, sodass Sie planen können. Nach meiner
Kenntnis haben wir jetzt aber noch nicht den 1. Januar
2007, sondern gerade einmal Juni 2006.

Ich kann nur sagen: Wir werden unsere Zusagen einhalten. Alle überzogene Kritik, die jetzt erfolgt, ist wenig hilfreich und überhaupt nicht überzeugend.

Zum Thema Gesundheitsreform hat die Bundeskanzlerin alles gesagt.

Bei der Unternehmensteuerreform sind wir gerade
dabei, die Eckpunkte zu formulieren. Wir werden dafür
sorgen müssen, dass wir eine Unternehmensteuerreform
durchführen, die die Kapital- und Personengesellschaften, insbesondere den Mittelstand, das Rückgrat unserer

deutschen Wirtschaft, in gleicher Weise entlastet und
gleiche Situationen schafft.

Ich weiß, wie schwer es ist, die Gewerbesteuer zu
verändern. Auch die Kommunen haben keine leichte
Finanzsituation. Im Augenblick sprudeln die Gewerbesteuereinnahmen, was übrigens auch ein Zeichen dafür
ist, dass sich in unserem Land etwas bewegt. Wenn wir
an diesem Punkt Probleme haben, dann können wir die
Gewerbesteuer nicht weiter ausbauen und verfestigen;
dann können wir nicht viel verändern. Aber eine Gewerbesteuer aufzubauen, die wieder Elemente der Substanzbesteuerung enthält, nachdem wir die Gewerbekapitalsteuer gerade abgeschafft haben, ist nicht der Weg, den
wir von der Union uns vorstellen.

Zur Gesundheitsreform - Herr Kollege Scholz hat
sie angesprochen -: Wir, auch der Kollege Struck, wissen, dass wir hier eine gute Arbeit abliefern müssen, und
das werden wir auch tun. Alle können sich darauf verlassen, dass wir hier zu einem guten Ergebnis kommen. Natürlich diskutieren wir offen miteinander darüber, welchen Beitrag jeder in diesem System leisten muss. Wir
brauchen - ich bin froh, dass wir hier dieselbe Überzeugung haben - mehr Wettbewerb im System. Dann - das
sage ich schon jetzt voraus - wird es auch nach der Reform eine private Krankenversicherung als Vollversicherung geben.

Meine Damen und Herren, die Föderalismusreform
ist angesprochen worden. Ich bin sicher, dass die große
Koalition auch bei diesem Thema ihre Reformfähigkeit
beweisen wird. Aber hier habe ich eine Bitte, Frau Bundeskanzlerin. Die Föderalismusreform zeigt, dass es notwendig ist, klar zu machen, welche Ebene was regeln
muss, damit die Transparenz gesichert ist. Sie, Frau Bundeskanzlerin, werden im ersten Halbjahr 2007 die EUPräsidentschaft führen. Große Projekte stehen an. Man
weiß, wie schwer die Aufgabe sein wird. Wir von der
Union haben die herzliche Bitte, dass Sie das Thema
Subsidiarität während dieser Präsidentschaft erneut ansprechen. Europa muss verstehen, dass es große Aufgaben zu bewältigen hat, die der Nationalstaat allein nicht
bewältigen kann. Ich denke beispielsweise an die Energiepolitik - ein großes Feld, wie man an der derzeitigen
Entwicklung der Gaspreise sieht -, ich denke aber auch
an die Außenpolitik und die Sicherheitspolitik. Aber es
gibt Felder, um die sich Europa heute kümmert, um die
es sich aber nach dem Prinzip der Subsidiarität nicht zu
kümmern bräuchte und nicht kümmern dürfte. Ich bitte
Sie, das zum Thema zu machen.

Wir wollen, dass Europa auch in den Köpfen der
Menschen wieder ein Zukunftsmotor wird. Wir wollen
an dem Satz festhalten können: Deutschland ist unsere
Heimat, Europa unsere Zukunft. Dazu gehört aber auch,
dass man das Gefühl der Menschen ernst nimmt, die den
Eindruck haben, dass die Europäische Union in der letzten Zeit zu schnell gewachsen ist und wir zu wenig getan
haben, um Europa intern zusammenzuführen. Auch da
bitte ich Sie, diesen Aspekt während der europäischen
Ratspräsidentschaft einzubringen und zu berücksichtigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jenseits aller Wirtschaftsfragen, aller Haushaltsfragen und aller Finanzfragen gibt es Themen in unserer Gesellschaft, die die Menschen bewegen und die wir ernst nehmen müssen. Das
ist zum Beispiel das Thema der Integration. Wir erleben
im Augenblick ein Land, das nicht schöner zeigen
könnte, wie weltoffen es ist und wie wir mit Gästen in
unserem Land umgehen. Ich bin stolz darauf, was zurzeit
in diesem Land abläuft.

Viele Ausländer, die hierher kommen, sagen: Wir haben
gar nicht erwartet, dass wir so offen aufgenommen werden. Auch von einer Dienstleistungswüste ist nichts zu
spüren. Bis morgens um 3 Uhr werden die Menschen
überall bedient.

- Wenn Sie einen Beitrag dazu geleistet haben, dann
seien Sie froh. Sie müssten mir aber noch sagen, welchen.

- Darüber können wir nachher reden. - Es herrscht also
eine super Stimmung in diesem Land.

Ich sage Ihnen aber: Wir müssen uns mit der Integration beschäftigen. Deswegen bin ich der Bundeskanzlerin dankbar dafür, dass sie unsere Initiative aufgegriffen
hat, einen Integrationsgipfel durchzuführen. Auf diesem Integrationsgipfel müssen natürlich die Themen Bildung und Sprache angesprochen werden; denn Bildung
und Sprache sind die entscheidenden Voraussetzungen
dafür, dass die Menschen Anteil an der Entwicklung unserer Gesellschaft nehmen können. Ich bin aber auch der
Meinung, dass auf diesem Integrationsgipfel deutlich gemacht werden muss, dass es um Fördern und Fordern gehen muss, dass Integration nicht nur eine Einbahnstraße
im Hinblick auf das Angebot unsererseits sein kann, sondern dass es auch eine Annahme dieses Angebots geben
muss. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Angebote
auch angenommen werden.

Zu diesem Integrationsgipfel gehört nach meiner
Überzeugung auch, dass wir das Ausländerrecht daraufhin überprüfen, wo die aktuellen Bestimmungen Integration erschweren. Diese müssen wir dahin gehend ändern,
dass sie die Integration erleichtern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Am 21. Juni, als wir den Haushalt 2006 beraten haben,
habe ich hier gesagt: Wir legen mit dem Haushalt 2006
ein Konzept vor, wie wir unser Land voranbringen wollen. Bei den Beratungen zum Haushaltsplan 2007 gehen
wir diesen Weg konsequent weiter.

In den Beratungen zum Haushaltsplan 2006 im Juni
dieses Jahres und auch jetzt hat die Opposition herumgemeckert und herumgemäkelt, es sei alles nicht in Ordnung und man könne bei dem, was in diesem Lande geschehe, gar nicht erkennen, wohin es gehe.

Ich habe noch sehr gut in den Ohren, was Sie, Herr
Brüderle, hier vorgetragen haben. Was Sie heute, etwa
zehn Wochen später, gesagt haben, hat sich von dem,
was Sie im Juni dargelegt haben, eigentlich überhaupt
nicht unterschieden.

Aber jetzt liegen die Fakten auf dem Tisch. Die hätten
Sie sich einmal anschauen sollen, bevor Sie an dieses
Pult im Deutschen Bundestag getreten sind.

Es gibt 426 000 Arbeitslose weniger als noch vor einem Jahr. Zum ersten Mal seit vielen Jahren korrigieren
die Sachverständigen die Wachstumsprognose, die sie
im Januar und Februar gegeben haben, im Herbst nicht
nach unten, sondern nach oben. Wann hat es das schon
einmal gegeben?

Wir legen einen Haushalt 2007 vor, der die Stabilitätskriterien von Maastricht nicht nur einhält, sondern
unterschreitet. Das hat uns niemand von Ihnen zu Beginn des Jahres zugetraut. Es ist aber die Wahrheit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Zum ersten Mal seit vielen Jahren erleben wir in diesem Sommer, dass darüber gestritten wird, was wir mit
Überschüssen und zusätzlichen Steuereinnahmen machen sollen.

Alles das, was wir jetzt an positiver Entwicklung erleben, hat etwas mit dieser großen Koalition zu tun, hat etwas mit der Kanzlerschaft von Angela Merkel zu tun
und hat etwas damit zu tun, dass die Union in diesem
Land wieder regiert.

Lieber Kollege Struck, ich habe am Schluss Ihrer
Rede aus Überzeugung geklatscht, als Sie nämlich gesagt haben, Deutschland könne zuversichtlich sein, denn
auf die SPD-Fraktion sei Verlass. Dem stimme ich zu.
Solange Sie mit uns in einem Regierungsboot sitzen,
stimmt diese Aussage.

Aber als Sie mit den Grünen regiert haben, sahen die
Dinge bei weitem anders aus.

Herr Kuhn, zu Ihnen muss ich Folgendes sagen:
Wenn Sie während Ihrer Regierungsbeteiligung solche
Wirtschaftsdaten erreicht hätten, wie wir sie in diesem
Sommer haben, dann hätten Sie sich mehrere Tage lang
besoffen oder, wie ich Sie kenne, sich besoffen geredet,
Herr Kuhn.

Wir bleiben aber ganz nüchtern, weil wir genau wissen,
dass wir den Weg, den wir uns vorgenommen haben,
noch eine ganze Zeit lang gehen müssen.

Man muss der Frau Bundeskanzlerin und der ganzen
Bundesregierung dafür danken, dass wir einen Teil der
Ziele, die wir uns in der Koalitionsvereinbarung gesetzt
haben, erreicht haben. Neun Monate sind noch nicht einmal ein Viertel der Zeit, die wir uns dafür gesetzt haben.
Ich bin überzeugt, dass der Weg richtig ist. Wenn wir so
weitermachen, gestaltet sich die Zukunft für Deutschland besser als in den vergangenen Jahren.

Wir stellen in diesen Tagen aber schmerzlich fest,
dass die Zukunft unseres Landes nicht mehr ausschließlich davon abhängt, was wir hier in Deutschland tun,
sondern ganz stark auch von den Krisenherden in der
Welt beeinflusst wird. Wenige Tage vor dem traurigen
Jahrestag des 11. September müssen wir uns wieder daran erinnern, was Ausgangspunkt für das Engagement
der Bundeswehr in verschiedenen Teilen der Welt war.
Wir müssen uns daran erinnern, dass es in Afghanistan

kräftige Entwicklungen gegeben hat, die den internationalen Terrorismus gespeist haben.

Natürlich, Herr Kuhn, übersehen wir nicht, dass es in
der Welt auch andere Entwicklungen gibt. Darüber können wir gerne noch miteinander reden. Aber alles hat
nun einmal seine Zeit. Im Augenblick werden wir in erster Linie vom internationalen Terrorismus bedroht.
Darauf müssen wir eine Antwort geben und wir haben
eine Antwort gegeben. Was über viele Jahre hinweg
nicht gelungen ist, ist jetzt Wolfgang Schäuble gelungen
und dafür sind wir ihm dankbar. Er hat hinsichtlich der
Bekämpfung des Terrorismus eine gemeinsame Linie
von Bundesregierung und allen 16 Bundesländern erreicht. Das ist eine großartige Leistung. Herzlichen
Dank, Herr Innenminister!

Das ist natürlich auch ein Ergebnis der Föderalismusreform. Vorhin wurde darüber etwas gelächelt.
Aber im Rahmen der Föderalismusreform haben wir
- das hat vielleicht mancher überhaupt nicht so richtig
wahrgenommen; da muss er einmal nachlesen; ein Blick
ins Gesetzbuch erleichtert die Rechtsfindung und die
Tatsachenfindung, Herr Kuhn - nicht nur Kompetenzen
an die Länder gegeben, sondern auch für den Bund eine
neue Kompetenz der Terrorismusbekämpfung geschaffen. Deswegen ist diese Föderalismusreform in beiderlei
Hinsicht - Stärkung der Länder und Stärkung des Bundes dort, wo es notwendig ist - eine richtige Entscheidung gewesen.

Diese Föderalismusreform ist übrigens einer der ganz
großen Erfolge in der kurzen bisherigen Regierungszeit
der großen Koalition.

Aber wenn wir uns ernsthaft an der Terrorismusbekämpfung beteiligen wollen, dann ist auch völlig klar,
dass wir in diesem Herbst, wenn es um die Verlängerung
des Mandates in Afghanistan geht, ganz genau prüfen
müssen: Was haben wir in diesem Land erreicht? Was
haben wir in Bezug auf die Sicherheitslage erreicht? Da
hat Peter Struck doch völlig Recht: Natürlich sind wir
nicht mit allen Entwicklungen in Afghanistan zufrieden.
Aber was in diesem Land erreicht wurde, ist großartig,
vor allem für die Menschen, die dort leben. Da kann ich
nur sagen, Herr Lafontaine: Wer mit einem moralischen
Anspruch antritt, aber glaubt, die Menschenrechte in der
Welt seien teilbar, der hat keinen moralischen Anspruch.

Deutschland hat ein Interesse daran, dass aus Afghanistan nicht wieder terroristische Entwicklungen kommen. Deswegen werden wir, wenn die Verlängerung des
Mandates ansteht, ganz genau prüfen, was wir tun.

Aber von einem bin ich schon jetzt überzeugt, ohne
meine Fraktion hier vorab binden zu wollen: Wir werden
die Menschen in Afghanistan nicht sich selbst und Afghanistan nicht den Taliban überlassen dürfen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Jetzt kommt der Einsatz im Nahen Osten, im Libanon, auf uns zu und es wird die Frage gestellt: Wo will
sich Deutschland noch überall beteiligen? Darauf muss
ich die Antwort geben: Wir suchen uns das ja nicht aus.
Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Die
Realität ist manchmal grausamer, als sich das der eine
oder andere vorstellen kann. Wir haben erlebt, was im
Nahen Osten passiert ist. Jetzt kommt es darauf an, dass
wir dort den Beitrag leisten, den wir leisten können.

Frau Bundeskanzlerin, ich bin Ihnen außerordentlich
dankbar für die Umsicht und Sensibilität, mit der Sie
dieses Thema angegangen sind.

Ich beziehe in diesen Dank den Bundesaußenminister
mit ein. Aber auch unser Verteidigungsminister macht in
einer schwierigen Situation eine ausgezeichnete Arbeit.

- Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, seien
Sie ganz ruhig; ich komme gleich auf Sie zu sprechen.

Ich zitiere noch einmal einen meiner Lieblingslehrsätze: Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität.
Die Realität ist doch, dass wir, was die Situation im Nahen Osten betrifft, vor außerordentlich schwierigen Entscheidungsvorgängen stehen. Diese Entscheidungsvorgänge spiegeln das Problem wider, das wir schon immer
im Nahen Osten hatten: An einem Tag bekommt man die
eine Antwort und am nächsten Tag eine andere Antwort.
Die Regierung im Libanon hat es in der jetzigen Struktur
auch nicht leicht. Deswegen muss der Bundesverteidigungsminister, muss die Bundesregierung ganz präsent
sein. Sie muss wissen: Heute kann es so kommen, morgen anders.

Bis jetzt sind wir noch gar nicht mit einer Entscheidung konfrontiert worden. Ich bin gestern Abend gefragt
worden - die Medien fragen ja so viel und wollen immer
eine Antwort, und zwar möglichst über Dinge, die noch
gar nicht anstehen -: Was glauben Sie denn, welchen
Antrag die Bundesregierung vorlegen wird, und wird die
Bundesregierung ein robustes Mandat verlangen? Da
kann ich nur sagen: So wie ich diese Bundesregierung
im Umgang mit diesem Thema erlebt habe, bin ich der
felsenfesten Überzeugung, dass sie uns einen Antrag
vorlegen wird, der genau das ermöglicht, was in der konkreten Situation gefordert wird. Über diesen Antrag werden wir dann beraten.

Heute, Frau Bundeskanzlerin, kann ich Ihnen eines
schon sagen: Wir werden die Details natürlich ganz genau prüfen, aber das Angebot, das Sie und die Bundesregierung gemacht haben, kann unsere grundsätzliche
Zustimmung finden. Wir wollen unseren Beitrag zur Lösung der Probleme im Nahen Osten leisten.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, jeder
ist natürlich für sein Verhalten selbst verantwortlich.

Ich habe eine Fraktion der Grünen in der rot-grünen
Koalition erlebt, die, was außenpolitische Verantwortung
anbelangt, in einem Maße gelernt hat, wie ich es nicht
für möglich gehalten hätte, Herr Kuhn - von der Demonstration auf der Straße gegen „Kriegseinsätze“ bis
hin zur ersten Entsendung der Bundeswehr in ein Krisengebiet. Bei der FDP erlebe ich im Augenblick etwas
anderes. Sie macht zwar den Eindruck, verantwortungsbewusst zu handeln; ich habe aber die Sorge, dass das
Gegenteil passiert. Das kann für die FDP und für die Klientel, die Sie vertreten, nicht gut sein, Herr Westerwelle.

Aber eines sage ich auch - in aller Ruhe, aber auch in allem Ernst -: Man kann nicht ständig - was richtig ist das Existenzrecht Israels im Munde führen, dann aber,
wenn es ernst wird, zur Seite treten. Das kann nicht
funktionieren.

Wir werden einen solchen Einsatz sehr gewissenhaft
prüfen. Wir wissen natürlich sehr genau - auch Peter
Struck hat dies formuliert -, dass wir die Soldatinnen
und Soldaten mit jedem Auftrag, den wir der Bundeswehr übertragen, in eine Situation bringen, in der ihr Leben gefährdet sein kann. Deswegen prüfen wir ganz genau, was wir tun. Es wird aber kein Weg daran
vorbeiführen, dass wir als großes Land in der Mitte
Europas unseren Beitrag zur Sicherheit leisten müssen.

Wolfgang Schäuble hat einmal formuliert, innere
und äußere Sicherheit seien nicht mehr voneinander zu
trennen. Da die Bundesregierung den Auftrag hat - das
ist die vornehmste Pflicht eines Staates -, für die Sicherheit der Menschen in diesem Land zu sorgen, und da die
Erkenntnis wächst, dass innere und äußere Sicherheit
nicht mehr voneinander zu trennen sind, müssen wir
schon im nationalen Interesse der Menschen in unserem
Land, die innere Sicherheit zu erhalten, etwas für die äußere Sicherheit tun. Deswegen sind unsere Beiträge, so
wie wir sie leisten, im deutschen Interesse.

Wir werden mit dem Haushalt 2007 den Weg, dieses
Land voranzubringen, konsequent weitergehen. Wir haben gesehen, dass wir mit einem Teil der Maßnahmen,
die wir umgesetzt haben, Erfolg haben. Peter Struck hat
das CO2-Gebäudesanierungssprogramm angesprochen. In den neun Monaten, in denen dieses Programm
nun aufgrund unseres gemeinsamen Beschlusses umgesetzt wird, ist mit einem Mitteleinsatz der KfW von rund
250 bis 300 Millionen Euro ein Auftragsvolumen von
etwa 8 Milliarden Euro in diesem Land auf den Weg gebracht worden. Ein Auftragsvolumen von 1 Milliarde
Euro sichert bzw. schafft 100 000 Arbeitsplätze, vor allem im gebeutelten Handwerk. Dort sind diese 8 Milliarden angekommen. Herr Lafontaine, einen größeren
Quatsch als Ihre Behauptung, der Staat investiere nicht
- eigentlich sollte man sich mit den Unwahrheiten, die
Sie hier verbreitet haben, gar nicht auseinander setzen -,
habe ich noch nicht gehört.

Wir werden die positive konjunkturelle Entwicklung
in unserem Land durch entsprechende Maßnahmen konsequent weiter unterstützen, zum Beispiel durch die
Unternehmensteuerreform. Wir wollen, dass die Unternehmen mit Steuersätzen antreten können, die zwar
nicht mit denjenigen in Rumänien und Bulgarien, aber
mit denjenigen in der Schweiz und Österreich wettbewerbsfähig sind, damit sie hier Arbeitsplätze schaffen.

Wir wollen vor allem den Mittelstand unterstützen.
Deswegen muss eine Erbschaftsteuerreform durchgeführt werden, die den Mittelstand stärkt und durch die
die jeweilige Erbschaft bei Fortführung eines Unternehmens von der Erbschaftsteuer befreit wird. Dies sichert
Arbeitsplätze und ist deswegen im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der mittelständischen Unternehmen.

Wir wollen eine Unternehmensteuerreform, die einen
neuen Anreiz schafft, in diesem Land zu investieren. Dabei ist für uns völlig klar: Wir wollen nicht - darüber
müssen wir noch reden -, dass in die ertragsabhängige
Körperschaftsteuer substanzbesteuernde Elemente aufgenommen werden.

Denn dies ist ein völlig falscher Weg.

Dass wir natürlich dafür sorgen müssen - Peter
Struck, Sie haben das angesprochen -, dass wir den
Kommunen ausreichend Finanzmittel zur Verfügung
stellen, ist völlig klar. Das werden wir tun.

Ich habe mit großem Interesse vernommen, was der
neue Parteivorsitzende Kurt Beck zur Situation der Politik in Deutschland gesagt hat: Leistung solle sich wieder
lohnen und es solle für Hartz-IV-Empfänger eine Leistungsverpflichtung geben. Solche Sätze haben wir in unserem Programm schon vor langer Zeit formuliert. Die
Äußerung von Kurt Beck macht mich im Übrigen zuversichtlich, dass wir in dieser großen Koalition noch mehr
erreichen und tun können als bisher.

Es ist richtig, denjenigen, die Leistung erbringen, etwas
zu geben. Wenn feststeht, dass bei der Bundesagentur
für Arbeit Spielraum besteht, da ein Teil der Beiträge
nicht für die Bezahlung von Leistungen benötigt wird,

dann sollte dieser Teil der Beiträge meiner Meinung
nach - vergleichbar der Situation, dass die Beiträge,
wenn die Anforderungen nicht reichen, erhöht werden den Beitragszahlern zurückgegeben werden.

Das sollten wir uns aber erst einmal anschauen. Im
Grunde genommen sind wir uns darin einig. Auch Kurt
Beck hat formuliert, dass wir das tun können. Es kommt
jetzt auf die Entwicklung bei der Bundesagentur an. Sie
muss nachhaltig sein; das ist völlig richtig.

Zur Gesundheitsreform kann ich nur sagen: Wir sind
jetzt dabei, die Eckpunkte umzusetzen. Das werden wir
gewissenhaft machen. Wenn ich daran denke, dass Sie in
der rot-grünen Koalition noch nicht einmal Eckpunkte
hatten, sondern dass Sie aus einem Palaver heraus Gesetze gemacht haben, Herr Kuhn, dann kann ich nur sagen: furchtbar, furchtbar. Deswegen lassen Sie uns in aller Ruhe unsere Eckpunkte umsetzen. Wir werden den
Gesetzentwurf einbringen und dann werden Sie sehen,
dass das, was Sie jetzt sagen, Unsinn ist. Es wird mehr
Wettbewerb geben. Das, was wir mit Fonds und Prämie
machen, dient doch dem Wettbewerb. Es soll der Wettbewerb angekurbelt werden. Sie haben uns mit Ihren
Konzepten, die Sie in Ihrer Regierungszeit umgesetzt
haben, diese Situation hinterlassen. Da war von Wettbewerb überhaupt keine Rede. Sie hätten ja in den sieben
Jahren etwas in puncto Wettbewerb machen können.

Ich sehe diese große Koalition auf einem guten Weg.
Die große Koalition hat bereits jetzt mehr erreicht, als
ihr viele zugetraut haben. Sie ist im Übrigen viel besser,
als mancher in der Öffentlichkeit und in den Medien
über sie redet.

Wir sehen sehr wohl, welche Aufgaben noch vor uns
liegen; wir sehen sehr wohl, dass da noch das eine oder
andere gemacht werden muss. Wir haben aber noch nicht
einmal die erste Halbzeit dieser Legislaturperiode hinter
uns. Was wir in den ersten neun Monaten vorgelegt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und von
Union,

rechtfertigt noch einmal, dass wir im Herbst vergangenen Jahres diese Regierungskoalition eingegangen sind.
Sie bringt Deutschland voran.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit einem
Jahr regiert die große Koalition in Deutschland und wir
können feststellen: Wir bringen unser Land voran.

Dies hat natürlich etwas mit der Arbeit dieser Bundesregierung und dieser Koalition zu tun. Vier Punkte sind
entscheidend dafür, dass in unserem Land ein neuer Optimismus entstanden ist.

Erstens. Wir machen den Staat effizienter. Wir haben
die Föderalismusreform durchgebracht und dafür gesorgt, dass in unserem Land wieder klare Aufgabenteilungen und Aufgabenzuständigkeiten vorherrschen. Wir
haben dafür gesorgt, dass der Staat effizienter wird und
dass wir in der Haushaltspolitik entscheidend vorankommen. Was waren das für dramatische Jahre, als wir unter
der Beobachtung der EU standen. Es wurde immer wieder die Frage gestellt: Kommen wir da voran oder nicht?
Ich wiederhole: Wir haben den Staat effizienter gemacht.
Wir haben Kräfte für die Regierungsarbeit dadurch freigeschaufelt, dass wir den Haushalt konsolidiert haben.

Wir haben etwas gemacht, was viele von uns schon
gar nicht mehr für möglich gehalten haben. In vielen Reden haben wir davon gesprochen, dass Bürokratieabbau sein muss. Jetzt haben wir ein Instrument zum Bürokratieabbau gefunden. Ich bitte die Bundesregierung,
sehr darauf zu achten, dass der Normenkontrollrat mit
seiner Arbeit vorankommt. Wir erwarten erste Ergebnisse im nächsten Jahr. Was die Umsetzung dessen angeht, was wir miteinander vereinbart haben, liegen wir
genau im Zeitplan.

Zweitens. Wir stärken den Standort Deutschland
durch eine ganze Reihe von Maßnahmen. Vor allem stärken wir den Mittelstand. Die Bundeskanzlerin hat es
gesagt: Der Blick in unserem Land fällt immer auf die
DAX-Unternehmen und auf die Entwicklung ihrer Mitarbeiterzahlen. Aber die große Leistung, Arbeitsplätze
zu schaffen, wird nicht von den großen Unternehmen erbracht, sondern von den vielen kleinen und mittelständischen Betrieben. Ihnen sind wir dafür dankbar. Wir helfen ihnen auch durch konkrete gesetzliche Maßnahmen
dabei, dass sie ihre Arbeit für unser Land leisten können.

- Dazu brauchen wir auch die FDP. Ich weiß gar nicht,
warum Sie uns an diesem Punkt so kritisch gegenüberstehen. Wir machen genau das, was wir im letzten Jahr
vereinbart haben: eine Unternehmensteuerreform und
eine Erbschaftsteuerreform. Ich lade Sie ein, bei Vorhaben mitzumachen, die auch Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der FDP, in Ihrem Wahlprogramm
2005 postuliert haben.

Wir haben eine Mittelstandsinitiative und ein Investitionsprogramm auf den Weg gebracht. Das sind alles
richtige Dinge, mit denen wir den Standort Deutschland
und insbesondere den Mittelstand stärken. Damit leisten
wir einen entscheidenden Beitrag zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit. Die Zahlen sind genannt worden. Man
kann sie gar nicht oft genug nennen; denn nach fast einem Jahrzehnt ist in diesem Bereich eine Trendwende
erkennbar. Das ist auch für die Menschen ein wirkliches
Hoffnungszeichen. So habe ich in den letzten Tagen eine
junge Frau getroffen,

die seit vielen Jahren in meine Bürgersprechstunde
kommt. In der ganzen Zeit hat sie einen Jobverlust nach
dem anderen erlebt. Sie hat mir nun gesagt: Herr Kauder,
es bewegt sich etwas; zum ersten Mal seit Jahren bekomme ich wieder Einladungen zu Vorstellungsgesprächen. Das sind Hoffnungszeichen in unserem Land, die
auf unsere Politik zurückgehen.

Drittens. Wir fördern den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft. Dafür tun wir zunächst einmal etwas für
unsere Familien. Diese sind die entscheidenden Einrichtungen, wo Zusammenhalt in unserer Gesellschaft erlebbar wird. Hier gibt es Hilfe und Unterstützung auch in
den Wechselfällen des Lebens. Deswegen bin ich außerordentlich dankbar, dass die Bundesregierung ein Bündel von Maßnahmen zugunsten der Familien initiiert hat.

Ganz entscheidend in diesem Zusammenhang ist auch
- Peter Struck hat es angesprochen -, dass Frau von der
Leyen für die Bundesregierung eine Aufstellung darüber
vorlegen wird, was wir insgesamt für die Familien ausgeben. So wird klar, wie viel wir für Familien tun. Es ist
nämlich nicht so - wie manchmal der Eindruck erweckt
wird -, dass wir kaum etwas für Familien in unserem
Land täten. 150 Milliarden Euro geben wir für familienpolitische Leistungen aus. Das ist eine stolze Fördersumme. Wir wollen prüfen, wie wir das Geld noch besser als in der Vergangenheit einsetzen können.

Die Förderung des Zusammenhaltes unserer Gesellschaft geschieht auch, indem wir uns mit einem ganz
wichtigen Thema befassen, das, wie ich glaube, in der
Vergangenheit nicht mit dem notwendigen Nachdruck
bearbeitet worden ist. Wir fördern nämlich den Zusammenhalt, indem wir uns massiv um Integration in unserem Land bemühen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
hat von Anfang an darauf verwiesen, dass sich unsere Integrationsbemühungen an all diejenigen wenden, die
nicht in die Gesellschaft unseres Landes integriert sind.
Dabei handelt es sich beispielsweise um Kinder aus Migrantenfamilien, aber auch um Kinder aus deutschen Familien, die aus ihrem familiären Umfeld keine oder nur
wenig entsprechende Erziehung und Hilfe bekommen.

Der kürzlich stattgefundene Integrationsgipfel, der in
verschiedener Weise seine Fortsetzung findet und im
nächsten Jahr konkrete Ergebnisse bringen wird, zeigt,
wie ernst wir diese Sache nehmen. Wir nehmen die Sache auch deshalb ernst, weil wir von Anfang an gewusst
haben - das haben wir auch immer gesagt -, dass das
Gesäusel von der multikulturellen Gesellschaft Menschen nicht in die Gesellschaft integriert, sondern Menschen aus der Gesellschaft ausschließt. Deshalb machen
wir nun etwas ganz anderes mit dem von uns eingeschlagenen Integrationskurs.

Viertens. Wir nehmen innere Sicherheit ernst. Mittels eines ganzen Pakets an gesetzlichen Maßnahmen haben wir die Terrorismusbekämpfung vorangetrieben.
Wir sorgen dafür, dass die Polizei ihre Kontrollaufgaben
über entsprechend zur Verfügung gestellte Dateien besser als bisher wahrnehmen kann.

Es ist auch völlig klar - das müssen wir den Menschen in unserem Land immer wieder sagen -: Innere Sicherheit kann nicht nur durch gesetzliche und polizeiliche Maßnahmen in unserem Land gewährleistet werden,
sondern innere Sicherheit hat auch etwas mit äußerer
Sicherheit zu tun. Wir müssen deshalb überall dort, wo
NATO bzw. UNO den Eindruck haben, dass eine Befriedung stattfinden muss, unseren Beitrag leisten. Das
macht die Bundesregierung auch. Die Bundeswehr hat
dabei einen schweren Auftrag. Wir alle wissen, dass wir
es uns nicht leicht machen mit der Entscheidung, unsere
Soldatinnen und Soldaten an einen Brennpunkt zu schicken.

Aber noch viel schwerer haben es diejenigen, die unsere Entscheidung auszuführen haben. Deswegen sind
wir ihnen außerordentlich dankbar; ohne ihren Einsatz,
den sie draußen in der Welt leisten, könnten wir innere
Sicherheit in unserem Land nicht garantieren. Herzlichen Dank an die Soldatinnen und Soldaten unserer
Bundeswehr!

Wenn man sich diese Bilanz nach zwölf Monaten großer Koalition anschaut, muss man sagen: Diese Regierung hat erfolgreiche Arbeit geleistet. Frau Bundeskanzlerin, herzlichen Glückwunsch und herzlichen Dank für
die ersten zwölf Monate der großen Koalition!

Wir werden diesen Erfolgskurs fortsetzen. Wir werden dafür sorgen, dass wir die Ziele, die wir uns gesetzt
haben, auch erreichen; wir werden sie konsequent verfolgen.

Das ist zum einen die Haushaltskonsolidierung. Es
gibt kein besseres Beispiel dafür, dass wir es mit der
Haushaltskonsolidierung wirklich ernst meinen, als die
geringste Nettokreditaufnahme seit der deutschen Einheit in diesem Haushalt 2007. Das ist fast eine Halbierung der Nettoneuverschuldungen der vergangenen
Jahre. Das ist eine großartige gemeinsame Leistung dieser die Koalition tragenden großen Volksparteien. Ich
sage den Haushältern und natürlich auch dem Bundesfinanzminister herzlichen Dank für diese Arbeit.

Wir werden die Föderalismusreform weiter voranbringen. In der Föderalismusreform II müssen die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern neu geregelt werden. Auch in diesem noch schwierigeren Gebiet
als bei der Föderalismusreform I muss die große Koalition zeigen, dass sie Kraft hat; denn wenn es ums Geld
geht, hört die Freundschaft ja bekanntlich grundsätzlich
auf.

- Frau Künast, Sie können sich daran beteiligen, indem
Sie an der Kommission teilnehmen, die wir einrichten.
Auf Länderebene sind Sie ja überall verschwunden; deswegen müssen Sie sich auf Bundesebene an diesem
Thema beteiligen.

Wir verfolgen weiter unsere Ziele. Wir haben gesagt,
wir konsolidieren nicht nur den Haushalt, sondern auch
die sozialen Sicherungssysteme. Da steht vor uns eine
Aufgabe: die Pflegeversicherung. Wir haben miteinander vereinbart, bei der Pflegeversicherung ein deutliches
Zeichen im Sinne der Nachhaltigkeit auch an die junge
Generation zu geben. Es gibt gerade eine Diskussion in
der Fraktion der SPD und auch bei uns, ob das Thema
Nachhaltigkeit stärker verankert werden müsste. Da
kann ich nur sagen: Wenn wir diese Diskussion führen,
dann sollten wir bei der Pflegeversicherung, deren Reform wir jetzt miteinander vorantreiben, ein Zeichen dafür setzen, dass es uns wirklich ernst ist. Das kann nur
heißen: kapitalgedeckte Elemente in der Pflegeversicherung.

Wer Nachhaltigkeit will, muss dieses Thema ernst nehmen. So steht es auch in der Koalitionsvereinbarung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
gesagt, dass wir das Thema Sicherheit ernst nehmen.
Weil das so ist, wissen wir auch - Peter Struck und die
Bundeskanzlerin haben bereits darauf hingewiesen -,
dass wir Sicherheit nicht allein und ausschließlich mit
militärischen Einsätzen schaffen können. Wir brauchen
ein politisches Konzept. Ich weiß aus meiner Fraktion,
dass es uns leichter fällt, die notwendigen Einsätze der
Bundeswehr und deren Verlängerungen zu beschließen,
wenn wir sehen, dass es über den Einsatz hinaus zu politischen Aktivitäten mit Perspektiven für das Land
kommt.

Deswegen bin ich Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, außerordentlich dankbar, dass Sie auch beim NATO-Gipfel
in Riga jetzt so vehement auf dieses Thema eingehen.
Ich weiß sehr wohl, dass es eine Diskussion - sie hat
nicht ausschließlich etwas mit den Amerikanern zu tun darüber gibt, inwieweit die NATO ein Militärbündnis ist
und inwieweit sie auch politische Aufgaben zu übernehmen hat. Aber wenn ich sehe, was gerade die Bundeswehr - dafür, Franz Josef Jung, herzlichen Dank - neben
den eigentlichen militärischen Aufgaben tut, um das
Land voranzubringen, dann muss ich sagen: Wenn es
stimmt, dass nach einem militärischen Einsatz auch politische Konsequenzen folgen müssen, dann muss sich die
NATO fragen, ob sie nicht auch dazu einen Beitrag leisten muss. Auf diesem Weg, Frau Bundeskanzlerin, unterstützen wir Sie nachhaltig.

All diese Fragen, die wir in der Innenpolitik sowie in
der Außen- und Sicherheitspolitik miteinander besprechen, sind wichtig und von zentraler Bedeutung. Aber
die größte Herausforderung, vor der wir stehen - wenn
wir sie nicht bestehen, verlieren alle anderen Fragen an
Bedeutung -, ist die Globalisierung in der Welt. Die
Bundesregierung und die große Koalition stellen sich
dieser Herausforderung.

Wir wissen - so hat es Michael Stürmer vor wenigen
Tagen bei einer Vorstellung seines neuen Buches „Welt
ohne Weltordnung. Wer wird die Erde erben?“ gesagt -,
dass die Globalisierung kein Mitleid hat. Aufstrebende
Nationen mit einer jungen Altersstruktur drängen nach
vorne. Deswegen wäre es die völlig falsche Botschaft,
wenn wir sagen würden - das kann man manchmal von
ganz links hören -: Wir müssten uns abschotten, wir
müssten dichtmachen und schauen, dass wir intern vorankommen. Diese Defensivstrategie wird uns nicht zum
Erfolg führen. Deshalb ist es richtig, dass wir in die Offensive gehen und sagen: Wir haben den Mut, diesen
Wettbewerb anzunehmen. Wir trauen uns zu, diesen
Wettbewerb zu gewinnen. Das ist die Botschaft. Wer
keinen Mut hat und in die Defensive gedrängt wird, der
wird diesen Wettbewerb nicht gewinnen.

Den Wettbewerb im Rahmen der Globalisierung werden wir natürlich nur dann gewinnen, wenn wir die Menschen mitnehmen. Es ist richtig, dass sich Menschen in
unserem Land Sorgen machen, wie es mit ihnen weitergeht. Bis weit hinein in den Mittelstand machen sich
Menschen Sorgen, ob sie ihren Arbeitsplatz behalten.
Unsere Antwort darauf lautet: Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland ein System sozialer Absicherung,
das seinesgleichen in der ganzen Welt sucht. Wir wollen
trotzdem immer wieder neu überlegen, wie wir dieses
System noch besser machen können.

An dieser Stelle muss man auch einmal sagen: Fast
30 Milliarden Euro für Hartz IV sind kein Pappenstiel.
Da kann niemand sagen, diese Republik sei nicht sozial.
Diese Republik tut wirklich vieles, um denjenigen, die
aus der Bahn geraten sind, zu helfen. Natürlich kann
man immer mehr machen. Aber mehr machen kann man
erst dann, wenn wieder mehr Geld in der Kasse ist. Deswegen ist der entscheidende Punkt: Wirklich sozial ist
das, was Arbeit schafft. Denn Arbeit gibt den Menschen
Perspektiven.

Herr Vizekanzler, es ist richtig, wie Sie auf diese Herausforderungen reagieren. Mit uns zusammen wollen
Sie sich die Gruppen von besonders betroffenen Menschen anschauen. Beispielsweise haben es die über
50-Jährigen und die unter 25-Jährigen besonders schwer,
Arbeit zu bekommen. Ich weiß, dass Sie sich in einer
Diskussion über den Kombilohn befinden. Im nächsten
Jahr wird es entsprechende Vorschläge geben. Das zeigt,
die große Koalition lässt die Menschen in unserem Land,
die Sorgen und Probleme haben, eben nicht allein und
reagiert nicht mit alten Hüten, sondern sie reagiert mit
neuen Instrumenten auf die Herausforderungen, um den
Menschen in unserem Land zu helfen.

Die Globalisierung hat, wie gesagt, kein Mitleid. Deswegen müssen wir sie annehmen und den Menschen
auch Mut machen. Denn nur derjenige, der den Menschen Mut macht, wird diesen Wettbewerb gewinnen.
Ich will in diesem Zusammenhang auf ein zweites bemerkenswertes Buch hinweisen. Es handelt sich um ein
Buch von Gabor Steingart, in dem diese Thesen ebenfalls enthalten sind. Es lohnt sich also bei Stürmer und
Steingart einmal nachzulesen.

Wie können wir die Globalisierung gewinnen? Wir
brauchen eine dynamische Gesellschaft. Ob uns dies
angesichts der Demografie in unserem Land gelingen
wird, hängt davon ab, ob wir eine dynamische Jugend
haben. Deswegen ist das, was die Regierungskoalition
macht, völlig richtig. Sie setzt Zeichen, indem sie Ausbildungsmöglichkeiten für die junge Generation schafft.
All das, was dank Annette Schavan in der Forschungsund Hochschulpolitik passiert, ist das richtige Signal im
Wettbewerb im Rahmen der Globalisierung.

Eines der ganz ernsten Themen im Rahmen des Wettbewerbs innerhalb der Globalisierung betrifft - darauf
hat die Bundeskanzlerin hingewiesen - die Frage der
Energie. Wir müssen alles daransetzen, hier stärker voranzukommen. Wir müssen für mehr Unabhängigkeit
von Energie sorgen.

Deshalb ist es richtig, dass wir Energie sparen und
uns für eine bessere Energieeffizienz einsetzen. Es ist
auch richtig, dass die Wirtschaft darüber nachdenkt, wie
Produktionsverfahren energieeffizienter gestaltet werden
können. Wir sind dafür, dass man die regenerativen
Energien weiter fördert. Gerade vor dem Hintergrund
des Klimagipfels und der klimatischen Probleme müssen
wir im Rahmen der Energieversorgung einen Beitrag
dazu leisten, dass wir weniger CO2 ausstoßen.

Bei allem Sparen, bei allen regenerativen Energien
vom Windrad bis zur Wasserkraft - das alles ist in Ordnung und sollte vor allem in der Region eingesetzt werden, wo dies möglich ist - dürfen wir uns selber und
auch den Menschen keinen Sand in die Augen streuen.
Das alles wird nicht ausreichen, um einer großen Industrienation im globalen Wettbewerb eine ausreichende
Energieversorgung sicherzustellen. Ich kann nur sagen:
Wenn wir das Problem des CO2-Ausstoßes ernst nehmen, dann dürfen wir nicht zulassen, dass bei der Energieerzeugung immer mehr CO2 ausgestoßen wird.

Dann müssen wir uns überlegen: Was können wir neben
dem Einsatz von regenerativen Energien tun, um bei einem geringeren CO2-Ausstoß Energie zu erzeugen? Das
wird das entscheidende Thema sein.

Herr Kollege Westerwelle, da Sie so platt ein Stichwort zugerufen haben, sage ich Ihnen: Das ganz Entscheidende ist - das wird auch in dieser großen Koalition
ernst genommen -, dass wir wieder ohne ideologische
Vorbehalte Energieforschung betreiben. Das geschieht
und das wird unserem Land Zukunft bringen.

Lassen Sie mich im Zusammenhang mit der Globalisierung einen letzten Punkt ansprechen. Natürlich
kommt es ganz entscheidend darauf an, dass wir zum einen denjenigen in unserem Land helfen, die von der Globalisierung betroffen sind, und zum anderen die vorhandenen Mittel einsetzen, um neue Chancen zu schaffen.
Globalisierung heißt, die einen mitzunehmen, den anderen aber die Möglichkeit zu geben, etwas zu tun, sich im
Wettbewerb zu bewähren. Erst wenn wir das richtig hinbekommen und geschafft haben und dann neue Arbeitsplätze geschaffen werden, werden wir den Wettbewerb
gewinnen. Es wird nicht ausreichen - das können wir gar
nicht schaffen -, mit immer mehr Geld nur den sozialen
Status absichern zu wollen, ohne gleichzeitig darüber
nachzudenken, wie wir im Wettbewerb für neue Arbeitsplätze sorgen. Da brauchen wir mehr Selbstständigkeit,
mehr Freiheit, mehr Kreativität, all das, was die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung heute Morgen
angesprochen hat.

Es ist völlig klar, dass man angesichts dieser Herausforderungen eine starke und große Regierungskoalition
braucht. Diese große Koalition kann nach dem ersten
Jahr sagen: Wir haben etwas miteinander erreicht. Peter
Struck hat es angesprochen: Fast 40 Jahre lang haben
sich die beiden großen Volksparteien in vielen Wahlkämpfen politisch bekämpft. Gerade im letzten Wahlkampf haben wir uns nichts geschenkt; auch das sollte
man einmal klar sagen. Dann haben wir das Wahlergebnis gesehen und uns war völlig klar, dass wir miteinander eine große Verantwortung tragen, dass es nicht mehr
darum geht, ob nun CDU, CSU oder SPD in eine Regierung kommen, sondern darum, diesem Land eine gute
Regierung zu stellen.

Da war die Zusammenarbeit zwischen den drei großen
Volksparteien CDU, CSU und SPD

ohne Alternative.

Jetzt muss ich sagen: Koalitionen brechen in aller Regel immer dann - dies ist auch vor dem Hintergrund der
Geschichte klar -, wenn die handelnden Personen nicht
mehr miteinander können.

Über Sachfragen kann man reden. Da gibt es auch
Punkte, bei denen man sich eingestehen muss, dass man

nicht zusammenfindet. Wir haben jeder für sich in der
großen Koalition unsere persönlichen und politischen
Überzeugungen nicht aufgegeben, aber ich bin im Interesse unseres Landes dankbar, dass es gelungen ist, dass
Peter Ramsauer und ich ein so gutes und vertrauensvolles Verhältnis zu Peter Struck haben.

Manche fragen: Wie ist denn das gelungen, ihr habt
euch doch so bekämpft? Dazu kann ich nur sagen: Das,
was wir vorleben, ist ein Beispiel dafür, wie wir auch in
Zukunft Politik in der großen Koalition gestalten werden: Zuerst kommen die Menschen, dann kommt das
Land, dann kommen die Parteien und ganz zum Schluss
komme ich. Weil wir wissen, dass das so ist, überwinden
wir manches, was uns über 40 Jahre hinweg getrennt hat.
Wir geben unsere Grundüberzeugungen nicht auf, aber
wir haben im Interesse unseres Landes in der Regierung
und in der großen Koalition zusammengefunden. Dafür,
Peter Struck, ein herzliches Dankeschön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Zwei Wochen vor Ende der EU-Ratspräsidentschaft
durch Deutschland, wenige Stunden vor dem EU-Gipfel
und auch im Jahre des 50-jährigen Jubiläums der Europäischen Union ist es angebracht, einmal kurz darüber
nachzudenken, was diese EU für uns alle bedeutet. Ich
gehöre zum ersten Nachkriegsjahrgang in dieser Bundesrepublik Deutschland, der nicht mehr in einen Krieg
ziehen musste. Wenn ich sehe, was sich im Augenblick
überall in der Welt abspielt, ein, zwei Flugstunden von
hier entfernt, unmittelbar vor unserer Haustüre, dann
muss ich sagen: Wenn diese EU, wenn diese Europäische Gemeinschaft nicht mehr fertiggebracht hätte, als
uns den Frieden in Europa zu sichern, wäre dies schon
Grund genug, an ihrem 50. Jubiläum zu sagen: Vielen
Dank, großartige Leistung, was hier erreicht wurde.

Wenn darüber gesprochen wird, was Politik bewegen
kann und was die Politiker in der heutigen Zeit bringen,
dann muss auch einmal gesagt werden, damit es den
Menschen wieder deutlich wird: Ohne das Engagement
der Politik, ohne den entschiedenen Einsatz der Politik
wäre diese Friedenspolitik der EU nicht möglich gewesen,

sie wäre nicht vom Himmel gefallen. Deswegen sind wir
all denen dankbar, die sich hier in der EU für dieses

große Gemeinschaftswerk eingesetzt haben, auch Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin, mit Ihrer EU-Ratspräsidentschaft.

Was Geschlossenheit, Einigkeit, Entschiedenheit und
Klarheit in den Programmen bewirken können, haben
wir jetzt in Heiligendamm gesehen. Es kommt nicht von
ungefähr, dass sich in Heiligendamm auf dem Gebiet der
Klimapolitik diejenigen bewegt haben, die sich bisher
partout nicht bewegen wollten. Sie haben endlich eingesehen, dass wissenschaftliche Erkenntnisse nicht einfach
wegzudiskutieren sind.

Jetzt kommen einige und fragen: Was ist denn eigentlich wirklich geschehen? Dazu kann ich nur sagen: Frau
Künast, ich traue Ihnen manches zu; aber dass Sie den
amerikanischen Präsidenten zur Einsicht gebracht hätten, dass etwas geschehen muss, um dem Klimawandel
entgegenzuwirken, das traue ich Ihnen nun wirklich
nicht zu.

Die Ergebnisse können sich wirklich sehen lassen. Es
geht im Wesentlichen um vier große Bereiche - die Bundeskanzlerin hat sie angesprochen -, zum Beispiel um
den Klimaschutz und um die Afrikapolitik. Zum ersten
Mal ist eine ganz konkrete Zusage gegeben worden. Ich
bin davon überzeugt, dass diese Zusage auch eingehalten
wird. Durch den Heiligendammprozess sollen die
Schwellenländer zum ersten Mal gezielt vorangebracht
werden. Ihnen wird deutlich gemacht, dass der rasante
Aufholprozess in der wirtschaftlichen Entwicklung natürlich auch bedeutet, Verantwortung in der Welt zu
übernehmen. Das ist ein großartiges Ergebnis.

Was für Sorgen und Gedanken haben sich die Menschen über die Auseinandersetzung, über den Streit zwischen Amerika und Russland, zwischen Bush und Putin,
gemacht! Man kann nicht hoch genug einschätzen
- auch Sie, Herr Kollege Westerwelle haben darauf hingewiesen -, was dort geschehen ist. Niemand hat damit
gerechnet, dass es dem G-8-Gipfel gelingt, die beiden
zusammenzuführen, weswegen wir eine Sorge weniger
haben. Man überlegt nun miteinander.

Frau Roth, angesichts dieser Ergebnisse kann ich
überhaupt nicht verstehen, wie Sie zu der Aussage kommen, die Staats- und Regierungschefs der G 8 hätten sich
„ignorant und arrogant“ gezeigt. Nach Ihren Äußerungen in der letzten Zeit, die Sie mit dem Anspruch der absoluten Erkenntnis vorgetragen haben, habe ich den Eindruck, dass Sie mit dieser Qualifizierung vielleicht sogar
sich selbst gemeint haben, Frau Roth. So kann man mit
den Ergebnissen dieses Gipfels nicht umgehen.

Wir haben allen Grund, auch den Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten für ihren Dienst herzlich zu danken.

Sie haben Leib und Leben eingesetzt. Ich habe die Bilder
von steinewerfenden Demonstranten gesehen. Daher
kann ich nur sagen: Herzlichen Dank an die Sicherheitskräfte in unserem Land, dass sie diesen Gipfel und auch
die Demonstranten geschützt haben.

Herr Lafontaine, eigentlich lohnt es sich nicht, sich
mit Ihren Positionen auseinanderzusetzen.

Was allerdings einen Punkt angeht, muss ich schon sagen: Sie haben Ihr wahres Gesicht gezeigt. Während sich
alle anderen vom schwarzen Block als einer Gruppe gewalttätiger Krimineller distanziert haben, ist Ihnen diese
Distanzierung nicht über die Lippen gekommen. Das
zeigt Ihre Denkweise, Herr Lafontaine.

Dieser G-8-Gipfel und die Voraussetzungen dafür, die
europäischen Gipfel, sind eine gute Perspektive für das,
was in Europa in den nächsten Tagen passiert. Wir haben
einige Erwartungen an Europa. Wir setzen auf den europäischen Binnenmarkt, und wir setzen darauf, dass sich
Europa weiterentwickelt. Wir glauben, dass wir in
Europa bei einigen Punkten noch viel erreichen können.
Der Klimawandel ist angesprochen worden. Zur Bekämpfung des Klimawandels könnte in Europa Erhebliches geschehen, wenn es bei der Flugsicherung endlich
zu einer einheitlichen Lösung kommt. Seit 1999 wird
dies in Europa diskutiert. Es gibt in Europa 58 Flugleitstellen und 22 unterschiedliche Betriebssysteme. Die
Lufthansa und die Europäische Kommission rechnen uns
Mehrkosten für die Nutzer von 2,2 Milliarden Euro vor.
Wenn man hier zu einer einheitlichen Lösung käme,
dann wären CO2-Einsparungen in Höhe von 4,5 Millionen Tonnen möglich. Das entspricht einem Drittel des
Ausstoßes der Flugzeuge einer großen Fluggesellschaft.
Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, wäre ich dankbar,
wenn man das Thema der einheitlichen Flugsicherung
über Europa noch einmal ansprechen könnte. Deutschland wird seinen Beitrag dazu leisten. Durch die Privatisierung der Flugsicherung wird die Möglichkeit eröffnet,
zu einheitlichen Lösungen ohne zusätzliche europäische
Bürokratie zu kommen.

Ein zweiter Punkt. Europa muss auch Maßstäbe in
technologischer Hinsicht setzen, dort, wo ein einzelnes
Land es nicht mehr schaffen kann. Da erinnere ich an die
Diskussion zu Galileo. Der Start ist nicht geglückt; okay.
Aber Galileo ist es wirklich wert, finde ich, dass wir uns
davon nicht verabschieden. Es ist ein großes technologisches Projekt, das uns allen nützen kann und das neue
Möglichkeiten bietet. Den Hinweis „Es gibt schon ein
anderes System, nämlich GPS“ finde ich nun überhaupt
nicht hilfreich. Ich möchte, dass wir Europäer in technologischer Hinsicht im Wettbewerb bleiben und um bessere Lösungen konkurrieren.
Deswegen möchte ich, dass es bei Galileo bleibt. Ich unterstütze auch die Kolleginnen und Kollegen des Europäischen Parlaments, die sagen: Dann finanzieren wir es
aus dem europäischen Haushalt und schauen, wie wir es
übertragen.

Einen dritten Punkt will ich ansprechen, und das betrifft den europäischen Binnenmarkt, seine Sicherung
und Weiterentwicklung. Zunehmend wird unsere mittelständische Wirtschaft - inzwischen nicht mehr nur die
Großindustrie - in hohem Maße durch Produktpiraterie
in Indien, vor allem aber in China bedroht. Kleine Firmen in unserem Land mit 200, 300 Mitarbeitern müssen
schon heute damit leben, dass sie von Nachahmern von
Produkten bedroht werden. Dies muss ständig, auch von
der Europäischen Union, angesprochen werden.

Ich glaube, dass Europa eine Antwort auf die Globalisierung ist, dass aber Europa allein dies nicht schaffen
kann und dass wir deshalb als einen Akt der Globalisierung Kräfte bündeln müssen. Das heißt, dass wir in Europa, Amerika und Kanada gemeinsame Standards setzen müssen, um im Wettbewerb mit Asien stärker zu
sein. Es ist einfach nicht mehr zu akzeptieren, dass wir
in der Europäischen Union, in Amerika und in Kanada
noch immer unterschiedliche Standards haben, dass wir
über die Zulassung von Produkten miteinander konkurrieren und darüber monatelang, jahrelang streiten, während die anderen unsere Produkte nachmachen und sie
auf den Weltmarkt bringen. Da muss die Zusammenarbeit, Frau Bundeskanzlerin, die Sie begonnen haben,
energisch vorangetrieben werden. Wir dürfen nicht mehr
warten. Wir dürfen nicht zulassen, dass das, was bei uns
an geistigem Eigentum erzeugt wird und worauf unsere
Zukunftschancen beruhen, von anderen so ausgenutzt
wird. Dagegen müssen wir uns wehren.

Natürlich erwarten wir, dass der Verfassungsprozess
vorangeht. Ich war sehr erfreut darüber: Ganz entgegen
der europaskeptischen Stimmung, die wir auch ausmachen, will doch eine große Mehrheit der Deutschen, dass
der Verfassungsprozess vorangeht; davon verspricht
man sich auch Klarheit. Ich weiß nun sehr genau, wie
schwierig diese Aufgabe im Augenblick ist. Da hat es
gar keinen Sinn, wenn von dem einen oder anderen markige Töne gegen Polen kommen. Die Polen vertreten
ihre Interessen. Da mag man anderer Auffassung sein,
aber das weiß jeder von uns: Wenn jemand Interessen
vertritt und in der Öffentlichkeit dann ständig Druck auf
ihn gemacht wird, er womöglich noch beschimpft wird,
dann wird für ihn die Möglichkeit, sich zu bewegen, wesentlich geringer. Deswegen sage ich den Polen: Ihr habt
eine große Verantwortung dafür, dass diese Europäische
Union vorankommt. Denkt daran: Sie ist auch eure Heimat in Gegenwart und Zukunft.

Daher, Frau Bundeskanzlerin, bleibt uns wirklich nur
übrig, auf Sie zu setzen, darauf, dass Sie dies schaffen
können, dass Sie die Polen bewegen können, sodass wir
darauf hoffen können, dass sie zur Einsicht kommen.
Wir begleiten Sie. Wir hoffen, dass der Verfassungsprozess vorankommt, weil darin die Zukunft von Europa
und auch die Zukunft unseres Landes liegt.

Natürlich erwarten wir von der Europäischen Union,
dass sie die Zusagen, die sie gemacht hat, auch einhält.
Ich denke an die Erweiterung der EU in diesem Jahr um
Bulgarien und Rumänien. Wir haben hier im Parlament
trotz einiger Bedenken und Fragen zugestimmt, und das
war richtig, um die EU weiterzuentwickeln. Ende Juni
wird nun die Stellungnahme zum Monitoring-Verfahren
der beiden Länder vorgelegt, bei dem es um zwei Bereiche geht: Justiz und Korruption sowie Landwirtschaft
und Hygiene. Wir erwarten, dass darin klar gesagt wird,
wie die Situation wirklich ist. Wenn es weiteren Handlungsbedarf gibt, darf die Kommission kein Auge zudrücken, sondern muss ganz energisch darauf drängen,
dass die Dinge, die nicht in Ordnung sind, verbessert
werden.

Die Zustimmung der Bevölkerung zur EU hängt auch
davon ab, dass sie ihre Prinzipien nicht nachlässig, sondern konsequent auch bei denen umsetzt, die neu in die
EU gekommen sind.

Nach dem Ende des G-8-Gipfels, nach mehreren Gipfeln in der EU und nach diesem letzten Gipfel können
wir sagen: Es war eine erfolgreiche EU-Präsidentschaft
Deutschlands und ein erfolgreicher G-8-Gipfel. Wir danken der Bundesregierung und der Bundeskanzlerin dafür. Das sind gute Perspektiven für die Zukunft, auch unseres Landes.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Deutschland hat - dies zeigt der Bundeshaushalt, der
jetzt eingebracht wird und der ein Zwischenbericht und
ein Ausblick auf die kommenden zwei Jahre dieser Großen Koalition ist - nach einer längeren schwierigen
Phase wirtschaftlich wieder Tritt gefasst. Dies ist eine
große Gemeinschaftsleistung, eine Leistung, die auf dem
beruht, was in der letzten Legislaturperiode unter RotGrün richtig gemacht worden ist und woran wir beteiligt
waren. Lieber Kollege Struck, wir als Union haben kein
Problem damit, die richtigen Punkte der Agenda 2010 zu
vertreten, aber Sie in der SPD müssen dafür sorgen, dass
man sich zu dem Richtigen bekennt. Dort liegt das Problem, nicht bei uns.

Wir erleben, dass in Deutschland wieder aus eigener
Kraft Wachstum geschaffen werden kann. Das durchschnittliche Wachstum in den Jahren 2006 bis 2008 wird
viermal höher sein als in den drei Jahren zuvor.
Dies beruht - das ist das Bemerkenswerte - nicht allein
auf dem Export, vielmehr ist der Beitrag der Binnenwirtschaft zum Wachstum im Jahr 2006 zum ersten Mal seit
längerem wieder größer gewesen als der Beitrag der Außenwirtschaft, und zwar vor allem wegen kräftiger privater Investitionen in unserem Land.

Diesen Kurs gilt es weiterzusteuern. Deshalb sagen wir
in der Regierung und in den Koalitionsfraktionen: Aufschwung stärken, jeder muss mitgenommen werden. Auf
diesem Weg sind wir ein gutes Stück vorangekommen.

Die Bundeskanzlerin hat uns gesagt, wie viele zusätzliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen worden sind. Ich kann nur denjenigen von ganz
links außen sagen: Jeder von diesen Hunderttausenden
bzw. von der 1 Million Menschen, die in der Regierungszeit der Großen Koalition einen Arbeitsplatz bekommen
haben, hat am Aufschwung teilgenommen, hat neue
Perspektiven und neue Chancen.

Herr Kollege Lafontaine, es lohnt sich eigentlich
nicht, sich mit Ihren Aussagen auseinanderzusetzen,
aber eines muss ich schon klar sagen: Ich habe Ihre Reden in den letzten zwei Jahren gehört und mitbekommen, wie Sie polemisiert und gegen alle Perspektiven,
die wir aufgezeigt haben, angeheult haben. Jetzt bringen
Sie es nicht einmal fertig - der Kollege Kuhn bringt es
fertig! -, zu akzeptieren, dass Ihre Prognosen zu hundert
Prozent danebengelegen haben, dass wir neue Perspektiven für die Menschen geschaffen haben. Ausschlaggebend dafür war nicht Ihr Gerede, sondern das Handeln
der Großen Koalition.

Wenn ich mir die PISA-Ergebnisse anschaue, bin ich
hundertprozentig sicher: Wenn wieder jemand durch
Deutschland fährt und sich dieses Land anschaut, wenn
er vor allem sieht, was wir in Technologie, Wissenschaft
und Forschung vorhaben, dann wird er wieder zu dem
Ergebnis kommen, dass Deutschland das Land der Dichter und Denker ist. Ich kann nur hoffen, Herr Kollege
Lafontaine, dass er nicht auf Sie trifft; denn dann könnte
das Urteil anders ausfallen.

Der auf Wachstum und Stärkung des Aufschwungs
ausgerichtete Kurs - der Aufschwung muss bei jedem
ankommen - ist in der nächsten Zeit das zentrale Thema
in der Großen Koalition. Ich bin sicher, dass diese Große
Koalition da noch eine ganze Menge leisten kann. Deswegen, lieber Kollege Struck, haben wir allen Grund, zu
sagen: Diese Große Koalition ist stark genug, die Aufgaben, die vor ihr liegen, zu erfüllen. Daher rate ich dazu,
jetzt nicht mit irgendwelchen Spekulationen über das,
was nach 2009 ist, zu kommen. Die Menschen sollen
nicht den Eindruck haben, dass wir entsprechend unseren Machtperspektiven diskutieren. Ich will den Menschen vielmehr zurufen: Uns geht es darum, Ihre
Lebenschancen zu verbessern. Wir schauen jetzt nicht
auf 2009, sondern wir schauen auf das, was wir im
Jahr 2008 für unser Land und für die Menschen in diesem Land bewegen können.

Was 2009 anbelangt, lieber Kollege Struck, haben wir
diametrale, also völlig entgegengesetzte Auffassungen
über die Kanzlerschaft. Ich bin mir sicher, dass wir gute
Voraussetzungen dafür schaffen können, dass die erfolgreiche Arbeit für unser Land unter einer erfolgreichen
Kanzlerin auch 2009 fortgeführt werden kann.

Worum geht es in der nächsten Zeit? Aufschwung
stärken; jeder muss davon profitieren. Ein großer Teil
hat schon davon profitiert. In unseren Veranstaltungen
spüren wir es doch. Noch vor einem Jahr war die Sorge
der Menschen groß, ihre Arbeit zu verlieren. Sie hatten
Angst, Verluste zu erleiden. Das hat sich geändert. In
vielen Branchen haben wir sogar schon einen Fachkräftemangel. Die Menschen spüren doch, dass ihre Arbeitsplätze sicherer geworden sind. Aber wir ruhen uns darauf nicht aus.

Eine der Voraussetzungen für das Anhalten dieser
Entwicklung ist natürlich, dass der Haushalt weiter konsolidiert wird. Deswegen müssen wir den Sparkurs klar
und deutlich fortsetzen. Dabei unterstützt die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion den Bundesfinanzminister. Wir
haben klar gesagt - das wird in dem Haushalt deutlich -:
Der größte Teil der Steuermehreinnahmen wird zur
Haushaltskonsolidierung verwandt. Da zu sagen: „Da
ist nichts erreicht worden“, ist blanker Unsinn. Noch im
Jahr 2005 gab es ein strukturelles Defizit von 60 Milliarden Euro. In diesem Haushalt ist eine Nettoneuverschuldung von 13 Milliarden Euro vorgesehen. Wir haben
also viel erreicht. Wir sind noch nicht über den Berg.
Wir müssen mit unseren Reformanstrengungen weitermachen. Aber wir können auch sagen: Wir haben konsolidiert, und damit sind wir auf dem Weg zu politischer
Stabilität in unserem Land.

In einigen weiteren Punkten werden wir Menschen
unterstützen - da stimme ich dem Kollegen Struck zu -,
beispielsweise durch eine BAföG-Erhöhung. Um dem
Finanzminister entgegenzukommen, soll die 10-prozentige BAföG-Erhöhung in zwei Stufen vonstatten gehen.
Dies ist in Ordnung. Eine solche BAföG-Erhöhung wäre
schon ein großer Erfolg.

Ich verweise auf die Aufgaben der Bundeswehr. Ich
werde den Vorschlag unserer Haushälter, den Wehrsold
um 2 Euro pro Tag zu erhöhen, unterstützen. Diese Erhöhung wäre eine schöne Anerkennung der Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten.

Wir werden unseren erfolgreichen Kurs fortsetzen,
die Menschen entlasten und dabei helfen, Arbeitsplätze
aufzubauen. Wir begrüßen es, dass die Bundesregierung
gesagt hat: Wir wollen den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung auf 3,9 Prozent senken. - Wir in der
Unionsfraktion sehen aber weiteren Spielraum. Wir
müssen alles tun, was möglich ist. Wir hoffen deshalb,
dass das Ziel, das wir haben, nämlich einen Beitragssatz
zur Arbeitslosenversicherung von 3,5 Prozent festzulegen, im Rahmen der Haushaltsplanberatungen noch erreichbar ist, und bitten die Bundesregierung dabei um
Unterstützung.

Wir wollen dafür sorgen, dass Menschen leichter,
noch leichter in Arbeit kommen, und wollen deshalb die
Vermittlungsarbeit stärken. Dazu gehört für uns, dass
wir die große Zahl von Instrumenten in der Arbeitsmarktpolitik - sie ist fast unübersichtlich - überprüfen
und reduzieren, um die Vermittlung einfacher zu machen, damit sie schneller funktioniert. Wir freuen uns
darüber, dass die Bundesregierung in Meseberg eine solche Überprüfung beschlossen hat. Aus über 80 Instrumenten sollen maximal 10 werden. Das wäre eine große
Vereinfachung und würde die Arbeit erleichtern.

Wir wollen Wirtschaft fördern, auch dort, wo im Augenblick ein kleiner Durchhänger vorhanden ist. Wir sehen, dass im privaten Wohnungs- und Einfamilienhausbau zurzeit eine Art Stillstand eingetreten ist. Wir
meinen, dass wir da etwas tun sollten.

- Wir meinen, dass wir da etwas tun sollten, nicht mit
solchem Gerede, sondern mit klaren Botschaften.
Was erwarten die meisten Menschen? Sie erwarten,
dass Wohnungseigentum eine sichere Grundlage auch
für die Altersvorsorge ist.

Deswegen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir in der Großen Koalition das Thema „Wohnungseigentum in staatlich geförderter Altersvorsorge“
jetzt zu einem guten Abschluss bringen.

Die Hälfte der Menschen in Deutschland wohnt im
sogenannten ländlichen Raum. Im ländlichen Raum findet ein Großteil der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes statt. Im ländlichen Raum ist ein großer Teil
der neuen Arbeitsplätze aufgebaut worden, weil dort der
Mittelstand stark vertreten ist. Deswegen ist es richtig,
dass wir den Mittelstand fördern.

Aber Mittelstandsförderung findet nicht nur über den
Arbeitsmarkt, über die Unternehmensteuer und über die
Erbschaftsteuer - das sind alles wichtige Punkte - statt,
sondern Mittelstandsförderung findet natürlich auch
über Entwicklungsmöglichkeiten statt.

Wir sind für Umweltschutz. Wir sind für Naturschutz.
Wir haben deshalb natürlich die FFH-Richtlinie - die
Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie - umgesetzt. Aber wir
brauchen in unseren ländlichen Räumen auch Entwicklungschancen. Es darf nicht nur die Ballungsgebiete geben. Nicht nur diese dürfen immer fetter werden. Wir
brauchen die ländlichen Räume. Deswegen sage ich Ihnen: Wenn der europäische Vertrag schon voll in Kraft
wäre, müssten wir eine Subsidiaritätskontrolle mit Subsidiaritätsklage hinsichtlich der sogenannten Bodenschutzrichtlinie erreichen. Mit der Bodenschutzrichtlinie, die Europa plant, geht Europa ganz klar über seine
Möglichkeiten hinaus. Deswegen bitten wir die Bundesregierung, dafür zu sorgen, dass dies nicht geschieht.
Das ist nicht die Aufgabe Europas. Das ist eine nationale
Aufgabe.

Wir haben das Ziel, die Wirtschaft zu stärken, um
Chancen für die Menschen zu schaffen. Daneben wollen
wir natürlich auch, dass der Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft und der Zusammenhalt der Generationen
erhalten bleiben. Für die junge Generation haben wir
Möglichkeiten geschaffen, eine Altersvorsorge aufzubauen. Aber wir kümmern uns auch um die ältere Generation.

Deswegen haben wir dafür gesorgt, dass es in der Pflegeversicherung neue Möglichkeiten gibt, beispielsweise für eine Gruppe von Menschen, die für die Familien eine große Herausforderung bedeuten, nämlich für
die Demenzkranken; auch sie erhalten Leistungen aus
der Pflegeversicherung. Wir haben die Leistungen für
diejenigen verbessert, die zu Hause ambulant betreuen
und pflegen. Aber selbst wenn die Ergebnisse, wie die
Studien zeigen, in der letzten Zeit besser geworden sind,
kann es uns nicht ruhen lassen, wenn auch heute noch jeder dritte oder vierte ältere Mensch in den Pflegeheimen
nicht sachgerecht gepflegt wird. Das dürfen wir nicht zulassen.

Deswegen, Frau Schmidt, bin ich Ihnen ausgesprochen
dankbar, wenn Sie sagen, dass wir auf diesem Gebiet zu
mehr Kontrollen kommen müssen.

Eines zeigt die Wirklichkeit aber auch: Allein mit Bürokratie, mit Überprüfungen, mit Pflichten zur Dokumentation sind wir nicht weitergekommen. Es reicht
nicht, Dokumentationen zu überprüfen; vielmehr müssen wir auf die Menschen schauen. Das muss das Ergebnis der Überprüfungen in der Pflege sein.

Bei einem wichtigen Thema, das sowohl unter dem
Gesichtspunkt der Förderung von Arbeit und Chancen
als auch unter dem des Zusammenhalts von Menschen,
von Generationen bedeutsam ist, haben wir miteinander
einen wichtigen Schritt getan, nämlich in der Familienpolitik. In diesem Bereich hat die Große Koalition einen
großen Schritt getan, indem sie gesagt hat: Wir wollen
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf maßgeblich fördern.

Natürlich sehen wir, dass bei der Ganztagsbetreuung
von Kindern unter drei Jahren ein erheblicher Bedarf besteht. Unabhängig davon, ob der Bund zuständig ist oder
nicht, war es eine Notwendigkeit und daher richtig, zu
sagen: Jawohl, wir machen da etwas. - Wir erwarten
jetzt von Ländern und Kommunen, dass sie ebenfalls
sehr schnell ihren Beitrag zusagen, damit der Aufbau
stattfinden kann.

Diese Betreuung ist wichtig. Wir stehen für Wahlfreiheit. Wir wollen nicht, dass der Staat Familien vorschreibt, wie sie zu leben haben. Weil wir Wahlfreiheit
wollen, wollen wir jetzt, dass die Ganztagsbetreuung
aufgebaut wird. Aber ich sage auch in aller Klarheit: Die
große Mehrzahl der Familien erzieht und betreut ihre
Kleinkinder zu Hause, und auch dies hat unseren ganzen
Respekt verdient.

Wenn wir über den Zusammenhalt der Gesellschaft
sprechen, lieber Kollege Struck, so gehört dazu auch,
dass wir nicht zulassen, dass Rechtsextremismus unsere
Gesellschaft durcheinandertreibt. So sehr ich dafür Verständnis habe, dass man über ein NPD-Verbot reden
kann, so kann ich nur empfehlen, weniger darüber zu reden, aber intern zu prüfen, wie groß die Erfolgschancen
sind. Ein zweites Debakel vor dem Bundesverfassungsgericht wäre eine Katastrophe. Deswegen sind vorschnelle Diskussionen, dass man dies betreiben müsse,

mit mir nicht zu machen. Erst muss man prüfen und sich
vergewissern, ob es geht, um es dann zu tun, aber man
darf nicht leichthin „man sollte“ sagen. Das ist in dieser
Situation einfach brandgefährlich.

Zum Thema Afghanistan ist von der Bundeskanzlerin eigentlich alles gesagt worden. Wir stehen zu den
drei Mandaten, weil wir wissen, dass sie notwendig sind,
weil wir in der Union gelernt haben, dass Menschenrechte nicht teilbar sind, Herr Lafontaine. Jeder weiß,
was passieren würde, wenn wir uns aus Afghanistan zurückzögen. Wir haben noch Bilder aus Vietnam in unseren Köpfen und davon, was dort alles passiert ist. Das
haben die Menschen nicht verdient. Was heute hier über
die Frauen und Mädchen in den Schulen gesagt worden
ist, stimmt alles. Deswegen werden wir als eine Partei,
die für Menschenrechte eintritt, in unserem Engagement
nicht nachlassen. Wenn es darum geht, Menschenrechte
zu verteidigen, dann darf uns Afghanistan nicht egal
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dazu gehört natürlich auch die Bekämpfung des
Terrors. Darin sind wir uns einig. Terrorbekämpfung
findet auch in Afghanistan statt. Der Terror ist aber mittlerweile bei uns in Deutschland angekommen. Wolfgang
Schäuble hat es immer wieder formuliert. Wir haben
deshalb aus gutem Grund neue Kompetenzen bei der
Terrorbekämpfung auf den Bund übertragen. Dazu muss
jetzt ein BKA-Gesetz gemacht werden. Das Bundeskriminalamt muss die zur Terrorbekämpfung notwendigen
Instrumente an die Hand bekommen. Dazu gehört nach
meiner Auffassung und der meiner Fraktion auch die
Onlinedurchsuchung in einem ganz klaren rechtlichen
Rahmen: Ohne Richter geht nichts, aber mit Richter
muss die Onlinedurchsuchung auch in eng begrenzten
Fällen möglich sein.

Herr Kollege Struck, wir haben uns gestern nicht einigen
können. Wir bleiben aber im Gespräch.

Die Große Koalition muss auf die wirklich dramatische Sicherheitslage die richtige Antwort finden, damit
die Menschen wissen: Sie können sich auf uns auch in
dieser schwierigen Situation verlassen. Deswegen rate
ich dringend dazu, dass wir als Gesetzgeber - auf uns
kommt es ja an - nicht ein schlecht gemachtes Gesetz in
einem Bundesland zur Benchmark unserer Entscheidungen machen und nicht sagen: Wir warten einmal darauf,
bis in Karlsruhe etwas geschieht. - Nicht Karlsruhe trägt
die Verantwortung für die innere Sicherheit, sondern der
Deutsche Bundestag und insbesondere diese Große
Koalition. Ich hoffe, dass wir hier sehr bald zu Ergebnissen kommen können.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, diese Große
Koalition hat ein schweres Stück Arbeit hinter sich, vor
allem, wenn man bedenkt, dass es in den Jahren 2005
und 2006 gar nicht so einfach war, zusammenzufinden.
Ich meine, dass wir eine wirklich gute Arbeit gemacht
haben. Die in den vergangenen zwei Jahren erzielten Ergebnisse sollten und müssen Grundlage für das, was jetzt
kommt, sein. Da haben wir noch einiges Schwere vor
uns. Es wird sich zeigen müssen, ob wir das miteinander
hinbekommen. Ich bin überzeugt, Peter Struck, dass wir
das miteinander hinbekommen, Opposition hin oder her.
Auf die Opposition kommt es bei der Lösung der Probleme jetzt nämlich nicht an, sondern auf uns kommt es
an: bei der Erbschaftsteuer und vielen anderen Fragen,
die anstehen.

Ich sage deshalb an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, und an die Menschen in unserem Land draußen an
den Bildschirmen gerichtet: Diese Große Koalition
denkt in erster Linie daran, was wir tun können, um das
Land voranzubringen und den Menschen zu helfen, und
blickt nur aus einem ganz kleinen Augenwinkel auf das
Jahr 2009. Jetzt geht es darum, zu handeln und das Land
voranzubringen. Man kann sich darauf verlassen: Diese
Große Koalition unter der Führung von Angela Merkel
- den SPD-Teil der Regierung möchte ich natürlich nicht
verschweigen - hat Kraft genug, dieses Land weiter auf
Erfolgskurs zu führen - im Interesse der Menschen in
unserem Land.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 9. November hat für uns Deutsche zwei Gesichter. Da ist der 9. November, die Pogromnacht, in der
die Juden in unserem Land körperlich verfolgt und ermordet wurden, in der Synagogen angezündet, Geschäfte geplündert wurden und in der es keine Proteste
auf den Straßen in Berlin und in unserem Land gab. Es
wurde weggeschaut. Dieser Tag ist für uns ein Tag, der
uns beschämt, ein Tag, an dem der Naziterror so richtig


begonnen hat, der unser Land weit zurückgeworfen hat.
Die moralischen Grundlagen sind zerstört worden.

Dann, 50 Jahre später: Die Deutschen im Osten stehen auf. Tausende versammeln sich vor den Grenzausgangsstellen und rufen: Wir wollen raus. Sie protestieren
mutig, obwohl sie die Kenntnis vom 17. Juni 1953 hatten. Diese Menschen gehen auf die Mauer, stürmen die
Mauer. Deswegen dürfen sie heute mit Stolz auf das
schauen, was damals gemacht wurde und was heute
18 Jahre alt wird: die deutsche Einheit.

Mit der deutschen Einheit hat etwas ganz Neues begonnen. Aber vor allem hat für viele Menschen ein
neues Leben, für viele hat eigentlich erst ihr Leben begonnen: Sie waren befreit aus den Gefängnissen von
Bautzen und Hohenschönhausen. Todesstreifen und Stacheldraht, Bedrängung und Vernehmungen gab es nicht
mehr. Das Leben der anderen ist zum eigenen Leben geworden.

Wir haben heute einige derjenigen, die unter diesem
menschenverachtenden Drucksystem gelitten haben,
eingeladen. Ich heiße sie herzlich willkommen und freue
mich darüber, dass sie die neu gewonnene Freiheit jetzt
für neues Leben nutzen konnten.

Wir haben uns in der Großen Koalition nicht nur mit
der Frage beschäftigt, wie es in den neuen Ländern weitergeht, sondern natürlich auch an diejenigen Menschen
gedacht, die unter dem alten System gelitten haben. Es
war zwar nicht ganz einfach; aber wir haben es geschafft, eine Pension, eine Entschädigung für diejenigen einzuführen, die in den Gefängnissen der DDR einen Teil ihres Lebens gelassen haben. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition dafür,
dass dies gelungen ist.

Die deutsche Einheit war nicht selbstverständlich. Sie
war das Werk der Menschen. Aber sie konnte nur gelingen, weil es im Osten und im Westen immer Menschen
gab, die an die deutsche Einheit geglaubt haben. Die
deutsche Einheit konnte nur aus folgendem Grund gelingen: Es war Schicksal - dies gilt nicht für den
9. November 1938 und den 9. November 1989; das waren Geschehnisse, die von Menschen gemacht wurden -,
dass genau zu dieser Zeit einer Kanzler war, der die
deutsche Einheit wollte. Nur wer die deutsche Einheit
wollte, konnte die Einheit herbeiführen und zum Kanzler
der Einheit werden: Helmut Kohl.

- Frau Kollegin von der Linken, da gibt es überhaupt
nichts zu lachen. An Ihrer Stelle würde ich das Gesicht
nicht verziehen und eisern schweigen. Es war nämlich
Ihr Parteivorsitzender, Oskar Lafontaine, der in einem
Interview im Morgenmagazin des WDR und in einem
Interview in einer großen Tageszeitung auf die Frage,
wie es nun weitergehen soll, gesagt hat: Soll etwa jeder,
der deutscher Abstammung ist, jetzt auf einmal Rente
beziehen?

Soll jetzt jeder, der deutscher Abstammung ist, auf
einmal unser Kindergeld bekommen? - Da kann ich nur
sagen: Wer den Deutschen im Osten die Sozialleistungen
nicht gegönnt hat, braucht sich heute nicht als jemand
aufzuspielen, der die Interessen der Menschen im Osten
wahrnimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD

Lesen Sie die Interviews von Oskar Lafontaine! Dann
wird für Sie von den Linken der 9. November 1989 zu
einem noch größeren Tag der Schande, als er ohnehin für
Sie und Ihre Vorgänger geworden ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele Zeitungen titeln heute: Die deutsche Einheit wird 18; sie
wird volljährig. - Ja, aber jeder weiß: Auch derjenige,
der volljährig ist, hat noch eine große Entwicklung vor
sich. Die Entwicklung ist noch lange nicht abgeschlossen. Das sehen wir auch im Bericht zur deutschen Einheit.

Wir haben viel erreicht, und darauf dürfen wir alle
miteinander stolz sein. Ich sage nur ein Beispiel von vielen, die man nennen könnte: 4,8 Milliarden Euro hat der
Bund bisher im Zusammenhang mit der Wismut ausgegeben, um ein Gebiet zu sanieren, das in der DDR verwüstet wurde. Dort sind im Übrigen, unbestritten blühende Landschaften entstanden.

Minister Tiefensee hat darauf hingewiesen, dass es
aber noch viel zu tun gibt. Herausforderungen sind für
uns in besonderer Weise die demografische Entwicklung, dass zu wenige Menschen in den neuen Ländern
geboren werden - das ist kein Sonderproblem; das haben
wir in der ganzen Bundesrepublik, aber dort herausragend -, und die Abwanderung.

Die Abwanderung ist natürlich eine freie Entscheidung der Menschen. Ich bitte bei allen Diskussionen zu
berücksichtigen: Es wäre wohl zynisch, denjenigen, die
Jahrzehnte hinter Mauer und Stacheldraht gehalten wurden und nicht reisen konnten, jetzt zu sagen: Ihr müsst in
den neuen Ländern bleiben und dürft nicht weg. Es wurden aber auch keine Räume entleert, wie einmal formuliert worden ist. Vielmehr haben die Menschen eine freie
Entscheidung getroffen.

Wir müssen nun in den neuen Ländern Bedingungen
schaffen, dass junge Menschen aus den alten Bundesländern in die neuen Länder zurückkehren, dass es attraktiv
ist, in den neuen Ländern zu studieren, dass es attraktiv
ist, in den neuen Ländern berufstätig zu sein. Von dieser
Debatte muss das Signal ausgehen: Es lohnt sich, in den

neuen Ländern zu lernen, es lohnt sich, in den neuen
Ländern zu leben.

Es ist nicht nur in Baden-Württemberg und Bayern
schön, sondern es ist auch in Mecklenburg-Vorpommern
und in Sachsen schön.

- Und in Thüringen und in vielen anderen Ländern.

Es ist in ganz Deutschland schön, und zu Deutschland
gehören auch die neuen Bundesländer.

Deswegen ist es gut, dass es - auch wenn der Begriff
schon ziemlich abgegriffen ist - Leuchtturmprojekte
gibt. Wir müssen darüber reden, dass die allermeisten
Universitäten in den neuen Ländern Leuchtturmprojekte
sind. Wenn ich mich erinnere, wie bei uns zu meiner Studienzeit das Zahlenverhältnis von Studenten zu Professoren war, und wenn ich mir heute das Zahlenverhältnis
von Studenten zu Professoren an den Universitäten in
den neuen Ländern anschaue, kann ich nur sagen: Eigentlich müsste jeder ein Interesse daran haben, in einer
so guten Situation zu studieren.

Wir müssen Leuchtturmprojekte in den neuen Ländern
aufbauen, damit die Menschen sagen: In diesem Umfeld
sehe ich Chancen und Zukunft.

Es gibt ein Projekt, bei dem man geradezu darüberschreiben könnte: Bei uns wird Zukunft gemacht. Ich
meine das Biomasseforschungszentrum in Leipzig, aus
dem heraus neue Impulse für erneuerbare Energien kommen werden. Es lohnt sich, sich um dieses Projekt herum
anzusiedeln, sowohl für den Mittelstand als auch für
junge Menschen, die sich für diese Forschung interessieren.

In den neuen Bundesländern wachsen eine moderne
Wirtschaft und eine moderne Industrie. Nun kommt es
darauf an, dass wir diesen Wachstumsprozess im Osten
ebenso wie im Westen befördern. Das Wachstum kommt
ebenso wenig von allein, wie die deutsche Einheit von
allein kam. Gerade im Hinblick auf die Entwicklungschancen und die Entwicklungsmöglichkeiten, die
in den neuen Ländern bestehen, gilt, dass wir in der Großen Koalition Kurs halten und den Aufschwung weiter
anfeuern müssen. Das muss unser Thema sein. In der
Konsequenz muss der Aufschwung bei allen Menschen
in unserem Land ankommen.

Die deutsche Einheit, die mit dem heutigen Tag
18 Jahre alt geworden ist, ist für uns eine immer wieder
neue Herausforderung. Wir sehen, dass wir mit unserer
Arbeit etwas erreichen können. Das macht uns Mut und
gibt uns Optimismus, dass wir bei allem, was noch zu
tun ist, der inneren Einheit Tag für Tag und Jahr für Jahr
ein Stück näher kommen werden. Damit dies gelingt,
muss man sich, trotz aller Probleme, die wir haben, immer wieder an das zurückerinnern, was 1989 geschehen
ist: an die Freude des Aufbruchs zu Einheit und Freiheit.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Der morgige Tag in Lissabon wird zu einem großen Tag für Europa. Wir hatten eine Phase der
Stagnation in Europa. Nichts ging mehr voran. Auch die
Menschen haben gespürt, dass ein bisschen die Kraft aus
der Entwicklung genommen worden war. Deshalb haben
wir heute allen Grund, der portugiesischen EU-Ratspräsidentschaft herzlich zu gratulieren, dass sie es in wenigen Monaten geschafft hat, dass wir morgen den Vertrag
in Lissabon unterschreiben können.

Dass dies möglich geworden ist, ist aber auch ein Ergebnis der deutschen EU-Ratspräsidentschaft. Dafür sagen wir unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel herzlichen Dank. Ohne ihre konsequente Vorarbeit wäre das,
was morgen in Lissabon geschehen wird, nicht möglich
geworden.

Lissabon zeigt, dass es in Europa eine neue Dynamik
gibt und dass die Verwirklichung der europäischen Vision gerade meiner Generation noch nicht vollendet ist.
Nach dem Zweiten Weltkrieg begannen wir, unsere Vision zu verwirklichen, indem wir uns darum bemühten,
dass die Schlagbäume fallen und ein Europa ohne
Grenzen entsteht. Wir haben nämlich gewusst: Ein Europa ohne Grenzen wird ein Europa sein, das Frieden
schafft. Ich kann nur immer wieder sagen: Wir haben allen Grund, darüber zu reden. Selbst wenn man im europäischen Einigungsprozess nichts anderes hinbekommen
hätte als nur das, was wir bisher erreicht haben, nämlich
Frieden in Europa, wäre auch dies schon ein großartiges
Ergebnis.

Vor wenigen Wochen standen viele von uns auf den
Friedhöfen in ihrer Heimat. Wer dort stand, weiß, was es
bedeutet, dass wir nicht mehr wie früher alle 30 bis
40 Jahre das niedergerissen haben, was Generationen davor aufgebaut haben. Am Totensonntag bzw. am Volkstrauertag ist deutlich geworden: Europa, das ist ein großartiges Ergebnis für Frieden und Freiheit in unserer
Welt.

Nun aber, so hat es die Bundeskanzlerin heute gesagt,
wird Europa demokratischer. Das ist richtig. Es wird
neue Regeln geben, die es auch dem Deutschen Bundestag ermöglichen, frühzeitiger auf Entwicklungen in der
EU einzugehen. Wir haben uns darauf eingestellt: Der
Deutsche Bundestag hat in Brüssel ein Büro eingerichtet. Die Fraktionen sind in Brüssel präsent. Dass wir
frühzeitiger tätig werden können, hat für unsere Arbeit
im Deutschen Bundestag ganz konkrete Konsequenzen:
Wir werden mehr als bisher - das wird natürlich den
Vorsitzenden des Europaausschusses freuen - auch hier
im Plenum über europäische Themen reden müssen. Wir
werden deutlich machen müssen, mit welchen Vorhaben
wir als Parlament einverstanden sind und bei welchen
wir als Parlament Veränderungen erwarten. Europa wird
also für uns im Deutschen Bundestag konkreter erfahrbar.

Wir werden natürlich auch darauf achten müssen,
dass sich Europa nicht Kompetenzen nimmt, die es gar
nicht hat. Es wird entscheidend sein, Frau Bundeskanzlerin, dass Europa nicht nur auf dem Papier demokratischer wird, sondern dass es auch in der Praxis demokratischer wird.

Die Bereiche, in denen Europa keine Kompetenzen hat,
sollte es komplett den Nationalstaaten überlassen. Dazu
will ich ein ganz konkretes Beispiel nennen: Europa hat
keine Kompetenzen beim Bodenschutz. Trotzdem versucht Europa, sich des Themas zu bemächtigen. Ich sage
Ihnen: Den Schutz unserer Heimat bekommen wir alleine hin. Darum braucht sich die EU nicht zu kümmern.

Deswegen erwarten wir, dass Europa sich nicht da Kompetenzen anmaßt, wo es keine hat. Wir werden dafür
ganz massiv eintreten. An diesen konkreten Beispielen
wird deutlich werden, wie stark wir Europa wirklich demokratisiert haben.

Richtig ist auch, dass das Europäische Parlament neue
Rechte bekommt. Daher wird die Zusammenarbeit des
Deutschen Bundestages mit dem Europäischen Parlament intensiver werden müssen. Wir werden aber dem
Europäischen Parlament gegenüber deutlich machen
müssen, an welchen Stellen wir eigene Positionen haben,
und es bitten, sich dafür einzusetzen.

In diesem Jahr wird erneut deutlich, wie stark unsere
Visionen „Europa ohne Grenzen“ und „Europa des Friedens“ wirken. Denn am 21. Dezember werden in Europa
weitere Schlagbäume fallen. Die Schengen-Zone wird
vergrößert. Man kann nun die Länder im Osten, im Westen, im Norden und im Süden Europas besuchen, ohne
dass man einen Ausweis vorzeigen muss. Dies ist eine
erfreuliche Entwicklung.

Angesichts der Tatsache, dass der Schengen-Raum
größer wird und dass die Außengrenzen der Union nun
in anderen Staaten liegen, ist es umso wichtiger, dass wir
nicht nur in Europa, sondern auch in unserem eigenen
Land die Sicherheitsinteressen ernst nehmen. Die Terrorismusbekämpfung findet nicht nur an den Grenzen der
Schengen-Staaten statt, sondern sie findet auch im eigenen Land statt. Deshalb müssen wir bei den Gesetzesvorhaben, die vor uns liegen, endlich zu Ergebnissen in
der Großen Koalition kommen.

Wir erwarten - das ist richtig -, dass in Europa der
Bürokratieabbau vorankommt. Wir haben diesbezüglich manche Sorgen. Trotzdem glaube ich, dass wir auf
einem richtigen Weg sind. Alle diejenigen, die immer
wieder berechtigterweise Kritik an dem üben, was in
Europa teilweise passiert - auch die Sozialdemokraten
und wir tun das -, müssen natürlich zugeben, dass es in
der Großen Koalition nicht immer so einfach ist, wie es
sein könnte.

Der Weg in Richtung Bürokratieabbau ist aber richtig.
Wir haben konkrete Maßnahmen vereinbart, die nun umgesetzt werden müssen. Auch das gehört dazu: Wenn
Europa demokratischer werden soll, dann muss es unbürokratischer werden, als es heute ist.

Neben den kleinen Themen, die wir bearbeiten müssen, sollte Europa auch auf die großen Herausforderungen schauen. Wenn Europa wieder näher an den
Menschen sein will - wie die Bundeskanzlerin zu Recht
gefordert hat - dann können die Menschen von diesem
Europa Antworten auf für sie wichtige Fragen erwarten.
Für mich beinhaltet die Vision eines geeinten Europas
nicht nur, dass die Nationalstaaten zusammenarbeiten,
sondern auch, dass Europa eine starke Position in der
Welt einnimmt. Die Voraussetzung dafür ist aber, dass
Europa stark und in sich gefestigt ist.

Nach der Unterzeichnung des Vertrages - Frau Bundeskanzlerin, ich sage Ihnen zu, wir werden ihn so
schnell wie möglich ratifizieren; ich halte den Sommer
nächsten Jahres für durchaus wahrscheinlich - muss die
innere Einheit Europas gefestigt werden. Wir haben
Länder aufgenommen - das war richtig -, die noch
große Anstrengungen unternehmen müssen. Ich denke
dabei an Bulgarien und Rumänien. Ich finde es gut, dass
Europa eine große Anziehungskraft hat und dass alle in
die Europäische Union wollen. Aber ich sage auch klipp
und klar: Nicht der subjektiv verständliche Wunsch,
nach Europa zu kommen, kann der Maßstab sein. Der
Maßstab muss vielmehr sein, ob die Voraussetzung gegeben ist, die Integrationsaufgabe zu meistern.

Die Nachbarschaftspolitik in Europa muss stärker
ausgebaut werden. Denn den berechtigten Wunsch nach
engeren Beziehungen zu Europa haben viele Länder, die
nicht alle Vollmitglied werden können. Daher kommt
der Nachbarschaftspolitik eine große Bedeutung zu.

 Nein.

Ich möchte zudem deutlich sagen: Es gehört natürlich
auch zur inneren Festigung Europas, dass die Staatschefs
eng zusammenarbeiten. Daher muss zunächst einmal die
Zusammenarbeit in Europa gestärkt und sollten nicht so
sehr ständig neue bilaterale Möglichkeiten gesucht werden. Ich sage ebenfalls ganz klar: Die deutsch-französische Zusammenarbeit ist der Motor Europas. Aber auch
der Präsident Frankreichs muss wissen, dass wir zusammenarbeiten müssen. Deswegen sage ich klar und deutlich: Von den Entwicklungen, die sich da abzeichnen,
beispielsweise in Richtung auf eine Mittelmeerunion,
halte ich relativ wenig. Das hat mit dem, was wir unter
Europäischer Union verstehen, wenig zu tun.

Wenn wir darüber reden, dass wir morgen den Vertrag
unterschreiben und es für uns neue Herausforderungen
gibt, so will ich einige Punkte nennen, über die wir in
der nächsten Zeit reden müssen.
Erstens geht es um die Position Europas in der
Globalisierung. Wir müssen zeigen, dass Europa unsere
Interessen in der Globalisierung vertritt. Die Menschen
spüren alle ganz genau, dass die Nationalstaaten allein
nicht mehr in der Lage sind, ihre Position im Prozess der
Globalisierung zu vertreten. Also muss es Europa tun.

Zweitens. Wir alle wissen ganz genau, dass die
Energiefrage für uns von großer Bedeutung und für die
Volkswirtschaft entscheidend ist. In diesem Zusammenhang müssen wir meiner Meinung nach ernsthaft darüber
nachdenken, wie in Europa mehr Wettbewerb am Energiemarkt organisiert werden kann - das schaffen wir in
den Nationalstaaten nicht mehr -; aber es muss auch eine
intensivere Zusammenarbeit geben, um Energiesicherheit herzustellen. Es darf nicht sein, dass jeder versucht,
seine Interessen am weltweiten Energiemarkt durchzusetzen. Hierbei wird sich zeigen, ob Europa stark genug
ist, um gemeinsame Interessen bei der lebensnotwendigen Frage der Energieversorgung zu vertreten.

Heute fand, wie die Bundeskanzlerin angesprochen
hat, auch die Proklamation der Grundrechte im Straßburger Parlament statt. Grundrechte wirken nach innen,
innerhalb Europas; aber sie wirken natürlich auch nach
außen. Glaubwürdigkeit hängt davon ab, dass man die
Grundwerte und Grundpositionen, die in Europa vertreten werden, auch zum Maßstab des Handelns nach außen
macht.

Deswegen hat die Bundeskanzlerin völlig recht:
Menschenrechte als das Ergebnis europäischer Entwicklung können natürlich nicht allein in Europa gelten.
Menschenrechte sind für uns universal, und sie sind unteilbar. Deswegen geht es nicht, dass man mit Leuten
einfach so spricht, ohne darauf hinzuweisen, welche
Menschenrechtsverletzungen sie begangen haben.

Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass man mit
Gaddafi spricht; aber so zu tun, als ob er ein lupenreiner
Demokrat wäre, entspricht nicht meiner Auffassung.

Genau an diesem Beispiel will ich zeigen: Wir müssen
zu mehr Gemeinsamkeit kommen; dies fordern wir. Wir
sind überzeugte Europäer. Für überzeugte Europäer ist
aber auch klar, dass sie zwar ihre Interessen vertreten,
aber sie für gemeinsame Interessen Europas auch zurückstellen, und Menschenrechtsinteressen sind europäische Interessen. Sie müssen gemeinsam wahrgenommen
werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
Europa hat eine neue Spannung bekommen, Europa ist
wieder interessant geworden, weil sich etwas bewegt.
Das ist das Entscheidende. Aber noch etwas gehört dazu,
etwas, wobei Europa gerade noch die Kurve bekommen
hat und woran die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin ganz entscheidend mitgewirkt haben. Ich hätte
mir nur eine etwas andere Kommunikation vorgestellt.

Europa braucht, um in den Herzen der Menschen
noch tiefer verankert zu werden, auch Emotionen. Sie
entstehen durch gemeinsame Projekte, an denen man
sich freuen kann, dass etwas passiert. Ein solches gemeinsames Projekt, an dem Emotionen deutlich werden
- auch für die junge Generation -, ist Galileo, das wir
jetzt auf den Weg bringen.

Ich wünsche mir noch mehr solche konkreten Projekte, auf die die Menschen in Europa stolz sein können.
Wir haben heute ein Navigationssystem, das von den
Vereinigten Staaten gemacht worden ist, und es funktioniert auch. Das ist doch okay. Aber ich kann Ihnen sagen: Ich freue mich auf den Tag, an dem wir Europäer
sagen können: Wir haben mit großem technischen Sachverstand etwas geschaffen, das noch besser ist als das,
was die Amerikaner geliefert haben. Ich möchte den
Wettbewerb Europas mit anderen großen Nationen und
Kontinenten der Welt im Bereich von Wissenschaft und
Forschung, weil man sich an ihm begeistern kann.

Ich bin ein überzeugter Europäer. Europa hat eine
neue Kraft gewonnen. Dafür sind wir außerordentlich
dankbar. Wir begleiten Sie, Frau Bundeskanzlerin, mit
allen Kräften auf diesem Weg und sagen Ihnen zu - das
kann ich auch für die SPD sagen -:

Der Vertrag von Lissabon wird im nächsten Jahr im
Deutschen Bundestag ratifiziert.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben in Europa zwei große Traditionen.
Die erste große Tradition ist die Forschungstradition.
Mit dieser Forschungstradition haben wir unglaublich
viel für die Welt und die Menschen bewegt. Wir haben
Ergebnisse erzielt, die die Menschen zum Staunen gebracht haben. Wir haben Ergebnisse erzielt, die junge
Menschen dazu bewogen haben, sich den Naturwissenschaften zu widmen. Diese große Forschungstradition ist
ungebrochen. Deshalb ist es völlig richtig, wenn die
Bundesregierung und insbesondere die Forschungsministerin, aber auch wir in der EU die Forschung in ganz
besonderer Weise fördern und unterstützen. Wir müssen
als Deutscher Bundestag alles daran setzen, dass die
Bundesregierung und insbesondere die Forschungsministerin das Ziel erreichen können, die Forschung in Europa voranzubringen.

Wir haben eine zweite große Tradition, die ihren ersten Höhepunkt in der Aufklärung hatte. Wir sind uns
darüber bewusst geworden, dass der Mensch nicht einfach als naturwissenschaftliches Produkt, sondern auch
als geistiges Wesen in der Welt ist. Der Mensch hat sich
immer gefragt, ob es Grenzen seines Handelns gibt oder
ob er alles, was er kann, auch wirklich darf. Die Qualität
des Menschen zeichnet aus, dass er sich fragt, welche
Konsequenz sein Handeln hat, dass er nicht nur auf Forschung und Innovation schaut. Diese zweite große Traditionslinie besagt, dass der Mensch nicht alles darf, was
er kann. Unbestritten war und ist, dass der Mensch nie
zum Objekt werden darf, dass er nie verzweckt werden
darf, sondern dass er in seiner Menschenwürde immer
als Ebenbild Gottes betrachtet werden muss.

Heute führen wir eine Diskussion darüber, was Technik, Innovation und Wissenschaft können. Ich will gar
nicht bestreiten, dass es da Möglichkeiten gibt, wenngleich all diejenigen, die von den großen Möglichkeiten
der embryonalen Stammzellen sprechen, den Beweis dafür noch schuldig geblieben sind und noch keine Antwort auf die Frage haben, was passiert, wenn Fehlentwicklungen stattfinden. Aber diese Frage will ich gar
nicht weiter vertiefen.

Ich glaube vielmehr, dass die ganz entscheidende
Frage, die gestellt werden muss, lautet: Wann beginnt
menschliches Leben?

Die Antwort auf diese Frage entscheidet darüber, was
ich mit den Zellen machen darf und was nicht. Da es darüber unterschiedliche Auffassungen gibt, haben wir
heute eine Debatte, die losgelöst von Fraktionsvorgaben
ist. Jeder ist seinem Gewissen verantwortlich. Es ist völlig richtig, dass die Frage, wann menschliches Leben
beginnt, eine Frage der Definition ist. Sie wird in verschiedenen Kulturen und von verschiedenen Religionen
unterschiedlich beantwortet. Der Respekt vor diesen Religionen gebietet es mir, mich mit dieser Frage auseinanderzusetzen. Ich komme zu einer für mich ganz eindeutigen und klaren Position, und die heißt: Da ich nicht
hundertprozentig weiß - das ist eine Definitionsfrage,
und eine Definition hängt natürlich immer von denen ab,
die die Definition geben -, wann menschliches Leben
beginnt, bin ich in Respekt vor der Würde des Menschen
und der Ebenbildlichkeit Gottes der Auffassung, den
Termin zum frühestmöglichen Zeitpunkt anzusetzen
und nicht zum spätestmöglichen.

Ich komme zu der Überzeugung, dass die Ei- und die Samenzelle das eine sind, aber dass mit der Verbindung
von Ei- und Samenzelle etwas ganz Neuartiges entsteht,
etwas, mit dem sich der Start des Lebens verbindet und
mit dem Leben weitergeht. Jeder, der diese Position
nicht vertritt, muss mir sagen, wann Leben beginnt.

Ich glaube, die entscheidende Frage heute - die müssen sich alle vorlegen - ist nicht, ob der Stichtag verschoben werden soll oder nicht, sondern entscheidend
ist: Wenn ich dem Embryo menschliche Lebensqualität
zugestehe, dann verbietet sich Forschung an ihm, und
dann darf ich auch nicht aus der Dritten Welt oder von
sonst wo die Zellen herholen. Da kann ich nur sagen,
was der Moraltheologe Eberhard Schockenhoff und anVolker Kauder
dere sagen: Das fortgesetzte Rechnen mit fremdem,
nicht selbst begangenem Unrecht erschüttert die eigene
moralische Glaubwürdigkeit.

Weil ich zu der Überzeugung komme, dass der Start
des menschlichen Lebens unwiderruflich mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle beginnt, was wir im
Übrigen auch im Embryonenschutzgesetz formuliert haben, bin ich der Auffassung, dass wir an den Embryonen
nicht forschen dürfen. Deswegen bin ich gegen eine Verschiebung des Stichtages.

Der Kollege Jochen Borchert hat im Jahr 2002 genau das
formuliert, was heute eintritt: Es wird nicht beim Stichtag bleiben, er wird verschoben werden. Ich sage Ihnen: Es wird auch nicht bei diesem Stichtag
bleiben. Es gibt nämlich nur die Alternative: Wenn der
Embryo menschliches Leben ist, dann nein, und wenn er
es nicht ist, dann brauche ich auch keinen Stichtag; dann
stellen sich die Fragen ganz neu.

Ich werbe für klare Positionen, und ich werbe dafür, dass
wir den Embryo als den Startschuss des menschlichen
Lebens betrachten, sodass niemand mehr sagen kann,
dass das menschliche Leben später beginnt. Allein der
frühestmögliche Zeitpunkt hilft, menschliches Leben zu
schützen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Trittin, zunächst einmal begrüße ich,

dass Ihre Fraktion dem Vertragswerk zustimmt und damit ein klares Bekenntnis zu Europa abgibt. Wir haben
in diesem Vertrag genau geregelt, wofür Europa zustänVolker Kauder

dig ist und wofür Europa nicht zuständig ist. Außerdem
haben wir im Rahmen der Föderalismusreform in
Deutschland genau festgelegt, wofür der Bund zuständig
ist und wofür die Länder zuständig sind. Daher kann
nicht jedes Mal, wenn man meint, dass in einem bestimmten Fall der Bund zuständig sein sollte, in die
Kompetenzen der Länder eingegriffen werden.

Ich habe in meinem Namensbeitrag ausdrücklich gesagt:

Beim Natur- und Verbraucherschutz, im Arbeitsrecht und in der Sozial- und Familienpolitik mag es
unterschiedlichen Handlungsbedarf geben. Aber

- jetzt kommt der entscheidende Satz; Sie können davon
ausgehen, dass dies auch die Meinung meiner Fraktion
ist nicht jedes Problem ist ein Auftrag für die Kommission, immer tätig zu werden, wenn sie glaubt, etwas
besser regeln zu können als die Mitgliedstaaten.

Im weiteren Verlauf meines Artikels habe ich gesagt:

Nicht überall sind einheitliche europäische Lösungen automatisch richtig.

Gerade Sie, Herr Trittin, müssten diesen Satz unterschreiben können. Oder sind Sie etwa der Meinung, dass
wir in Europa zu einheitlichen Auffassungen in der
Energiepolitik kommen sollten, beispielsweise bei der
friedlichen Nutzung der Kernenergie?

Ich würde es sehr begrüßen, wenn Sie endlich dieser Ansicht wären. Denn bei diesem Thema vertreten Sie eine
ganz andere Auffassung als die Mehrheit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union.

Wir sollten uns an diesem Punkt aber nicht streiten.
Es geht schlicht und ergreifend darum, dass die Menschen in vielen Fällen den Eindruck haben, Europa sei
meilenweit von ihnen entfernt.

Ich will ein Europa, das auch die Herzen der Bürgerinnen und Bürger bewegt, nicht nur ihre Köpfe.

Deswegen ist es richtig, Europa den Menschen näherzubringen, nicht den Bürokraten. Das war die Botschaft
meines Beitrags.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion gratuliert Israel, seinen Bürgerinnen und Bürgern und Ihnen, Herr
Gesandter Mor, der Sie heute den Staat Israel vertreten,
recht herzlich zum 60-jährigen Jubiläum. Wir gratulieren
als Freunde. Es ist ein schönes Symbol der Freundschaft,
dass heute nicht nur der Vertreter Israels auf der Tribüne
Platz genommen hat, sondern auch der Präsident der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft, unser früherer Kollege Jochen Feilcke. Dieses schöne Symbol zeigt, wie
wir in den Jahren zusammengewachsen sind und dass
wir gemeinsame Interessen und Ziele vertreten.

Wenn wir heute wie selbstverständlich sagen, dass
Deutschland und Israel eine tiefe Freundschaft verbindet, so war dies beim Start gar nicht selbstverständlich.
Der brutale Naziterror und die Schoah standen trennend
zwischen uns. Da bedurfte es schon zweier mutiger und
besonnener Männer wie Konrad Adenauer und David
Ben-Gurion, um hier einen neuen Schritt zu machen, einen neuen Weg zu wagen. Für beide war es nicht einfach. Konrad Adenauer war es ein Herzensanliegen, die
Versöhnung zu erreichen. Er wusste ganz genau, dass
Voraussetzung dafür war, dass die Schuld für das bedingungslos anerkannt wurde, was den Juden in Europa im
Dritten Reich im Namen der Deutschen zugestoßen ist.
Voraussetzung dafür war auch, dass wir über die konkrete geschichtliche Zeit hinaus dauerhaft Verantwortung dafür übernommen haben, dass so etwas nie wieder
passiert. Es war David Ben-Gurion, der die ausgestreckte Hand entgegengenommen hat und in seinem
Land dafür werben musste, dass wir nur so eine gemeinsame Zukunft haben.

Wie lang der Weg dann noch war, wissen wir. Es hat
bis 1965 gedauert, bis wir diplomatische Beziehungen
aufnehmen konnten. Die Regierungen in Deutschland
und die demokratischen Parteien haben diesen Weg immer konsequent begleitet - mit dem bisher vorläufigen
Höhepunkt, dass mit Angela Merkel ein deutscher Regierungschef in einer beeindruckenden Rede und in einem historischen Auftritt vor der Knesset gesprochen
hat. Herzlichen Dank dafür, was in dieser Rede gesagt
worden ist und was uns alle, die Welt und Israel, beeindruckt hat!

Uns verbindet mit Israel nicht nur die Geschichte. Wir
vertreten auch dieselben Werte. Israel - dies ist bereits
gesagt worden - ist die einzige Demokratie im Nahen
Osten. Israel ist eine Demokratie, in der Pressefreiheit
gewährleistet wird. Gerade im Nahen Osten ist von besonderer Bedeutung: Israel gewährleistet Religionsfreiheit. Deshalb: Wer sich zum Existenzrecht Israels bekennt, bekennt sich auch zur christlich-jüdischen
Tradition, zu der Israel gehört, und zu den gemeinsamen
Werten, die Demokratien verbinden.

Die Menschen in dieser Demokratie - das kann sich
keiner von uns vorstellen - konnten in den vergangenen
60 Jahren keinen einzigen Tag wirklich in Frieden leben.
Ständig wurden die Demokratie, der Frieden und die
Freiheit bekämpft. Jeden Tag mit Gewalt, mit Selbstmordattentaten rechnen zu müssen - das ist Alltag in
Israel. Deswegen ist völlig klar, dass es im Nahen Osten
nur dann Frieden geben kann, wenn das Existenzrecht
Israels anerkannt wird, das für uns zur Staatsräson der
Bundesrepublik Deutschland gehört.

Nicht Israel gefährdet den Frieden im Nahen Osten,
sondern die Staaten, die das Existenzrecht Israels nicht
anerkennen; die allermeisten davon grenzen übrigens an
Israel. Nicht Israel gefährdet den Frieden im Nahen
Osten, sondern ein Land wie der Iran, der atomar aufrüstet, dessen Staatschef den unglaublichen Satz sagte, dass
Israel von der Landkarte getilgt werden müsse. Mit solchen Reden, mit solchen Vorstellungen wird es im Nahen Osten auf gar keinen Fall Frieden geben. Auch diejenigen gefährden den Frieden, die glauben, ihre
Vorstellungen mit Selbstmordattentaten in die Tat umsetzen zu können. Wir wissen aus leidvollen Erfahrungen,
die wir in der Geschichte und der Gegenwart gesammelt
haben, dass mit Gewalt kein Frieden erreicht werden
kann, sondern nur im politischen Dialog. Wir wissen,
dass jeder auf Maximalforderungen verzichten und man
aufeinander zugehen muss. Diesen Weg des Dialogs
werden Deutschland und Europa mit ganzer Kraft begleiten.

Neben dem Existenzrecht Israels sehen wir aber auch
die Wünsche der Palästinenser. Israel hat sich darüber
gefreut, endlich in einem eigenen Staat die Zukunft gestalten zu können. So wie wir diesen Wunsch anerkannt
haben, erkennen wir natürlich auch den Wunsch der Palästinenser an, in einem eigenen Staat die Zukunft zu geVolker Kauder
stalten. Den Menschen in Palästina muss man aber sagen: Lassen Sie sich nicht von Terroristen, von
Radikalen, von Extremisten vertreten, sondern setzen
Sie darauf, dass man im Gespräch zueinanderkommt.
Niemand hat es treffender und pointierter formuliert als
der Historiker Arno Lustiger:

Wenn die Araber die Waffen endlich niederlegen,
wird es keinen Krieg mehr geben. Aber wenn Israel
die Waffen niederlegt, wird es kein Israel mehr geben.

Das ist die Situation im Nahen Osten.

Der Nahostkonflikt darf nicht die Sicht auf das verstellen, was in Israel in 60 Jahren geleistet wurde: Israel
hat die Wüste zum Blühen gebracht; Israel ist ein Land
mit moderner Technologie; Israel ist ein Land von Wissenschaft und Forschung; Israel ist ein Land mit einer
hohen Kultur - ich nenne nur Kunst, Literatur und Musik.

Es ist eine der beglückenden Erfahrungen der Nachkriegsgeneration in Deutschland, dass nach Naziterror
und Schoah in Deutschland und vor allem in Berlin, Herr
Gesandter Mor, wieder pulsierendes, aktives jüdisches
Leben entstanden ist.

Bei allen Problemen, die die jüdischen Gemeinden haben, sehen wir mit großer Freude die Kraft, die darin
steckt. Wir unterstützen jüdisches Leben in Deutschland und Berlin. Das können wir beispielsweise dadurch
tun, dass wir an den Jüdischen Kulturtagen, die einmal
im Jahr in Berlin stattfinden, teilnehmen. Hier wird uns
die ganze Fülle dessen präsentiert, was wir während des
Naziterrors vernichtet haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sehen
mit Zuversicht die zarten, leichten Versuche, sich aufeinander zuzubewegen, zum Beispiel jetzt in inoffiziellen Kontakten mit Syrien. Ich habe gestern mit großer
Freude gelesen, dass es mit der Hisbollah im Libanon
erste Gespräche darüber gibt, Gefangene auszutauschen.
Ich war im vorvergangenen Jahr in Israel und habe dort
mit den Ehefrauen der Männer gesprochen, die im Libanon gefangen gehalten werden. Ich kann mir vorstellen,
welche Freude bei diesen jungen Frauen entstehen wird,
wenn sie erfahren, dass ihre Männer zurückkehren. Dies
ist noch lange nicht die Lösung des Problems. Aber wir
wissen aus der Erfahrung im Nahostkonflikt, dass wir
aus diesen kleinen Bewegungen heraus Zuversicht
schöpfen können, dass sich etwas in die richtige Richtung bewegt.

Wir werden immer an der Seite Israels stehen. Israel
kann sich auf unsere tiefe Freundschaft verlassen. Wir
wollen, dass diese Demokratie im Nahen Osten ansteckend wirkt. Wir wollen auch, dass die Menschen im
Nahen Osten mit der Perspektive auf Frieden leben können - die Menschen in Israel und die Palästinenser. Den
Beitrag, den wir leisten können, werden wir leisten. Es
ist noch ein weiter Weg. Ich hoffe, Herr Mor, dass wir
beim hundertjährigen Jubiläum feststellen können: Israel
lebt in Frieden und Freiheit mit seinen Nachbarn. Das,
was wir in Europa erreicht haben, wünschen wir Ihnen
von Herzen. Herzlichen Glückwunsch zum 60-jährigen
Jubiläum!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit der Vorlage dieses Haushaltes für das Jahr
2009 verfolgt die Große Koalition konsequent das weiter, was sie sich zum Start vorgenommen hat: sanieren,
reformieren, investieren.

Das Thema Sanieren ist für uns eine der ganz großen
Herausforderungen. Herr Kuhn, ich hätte mir gewünscht, dass das Thema Sanieren uns nicht so in Anspruch genommen hätte. Dazu wäre aber Voraussetzung
gewesen, dass Sie in Ihrer Regierungszeit mehr Wert auf
die Konsolidierung des Haushaltes gelegt hätten, als Sie
es getan haben.

Sie haben sich darin erschöpft, Geld rauszuwerfen und
Nachhaltigkeit einzufordern. Dieser Bundeshaushalt ist
im Gegensatz zu Ihrer Politik eine klare Aussage an die
junge Generation. Wir sorgen für nachhaltige Chancen
der jungen Generation, indem wir jetzt nicht alles verpulvern, sondern durch einen konsolidierten Haushalt
die Möglichkeit schaffen, dass die junge Generation in
die Zukunft investieren kann. Wir handeln nicht wie Sie.
Sie haben in Ihre Ideologie investiert, Geld hinausgeworfen und der jungen Generation Schulden hinterlassen, die wir jetzt wegräumen müssen.

Auf diesem Weg gehen wir weiter, weil es ganz entscheidend darauf ankommt, dass junge Menschen in diesem Land eine Perspektive sehen, dass sie spüren, dass
man ihnen Angebote macht - Bildungspolitik ist hier das
Thema -, dass sie aber auch spüren, dass man sich um
sie kümmert. Es kann uns nicht einfach kaltlassen, dass
ganze Jahrgänge junger Wissenschaftler, Mediziner unser Land verlassen, weil sie glauben, in anderen europäischen Ländern bessere Bedingungen zu haben. Dieser
Haushalt schafft die Voraussetzung dafür, dass wir jungen Menschen sagen können: Bleibt in Deutschland,
bleibt in eurer Heimat. Wir schaffen die Voraussetzung
für eine gute Zukunft für euch in Wissenschaft, in Forschung und im Gesundheitswesen.

Mit dieser Großen Koalition hat sich schon einiges
verändert. Es ist bereits mehrfach gesagt worden: Neben
dem, was wir als knallharte Fakten sehen - dass wir nach
einer Neuverschuldung von 30, 40, 50 Milliarden Euro
jedes Jahr jetzt auf eine Neuverschuldung von etwas
mehr als 10 Milliarden Euro kommen und dass wir im
Haushalt 2010, der noch vor der Bundestagswahl im Jahr
2009 beraten wird, auf 6 Milliarden Euro kommen -, ist
die klare Aussage und Botschaft: Wir werden es nach
40 Jahren zum ersten Mal schaffen, keine neuen Schulden zu machen, um unsere Aufgaben leisten zu können.
Wir schaffen einen ausgeglichenen Haushalt. Wir sorgen
dafür, dass keine neuen Schulden und keine neuen Zinslasten entstehen und es neue Chancen für die junge Generation gibt.

Dieser Weg war nicht einfach; er war anstrengend.
Auch in beiden Koalitionsparteien, sehr geehrter Herr
Kollege Struck, war es nicht einfach, weil natürlich in
beiden Parteien

- in drei Parteien, auch in der CSU - befürchtet wurde,
dass wir zu viel von dem, was uns wichtig ist, nicht umsetzen können.

Aber was ist in den letzten drei Jahren wirklich wichtig gewesen? Was neben der Haushaltskonsolidierung
wirklich wichtig war, wird uns heute in allen Tageszeitungen auf Seite eins bescheinigt.

Vom DIW wird bescheinigt: Die erfolgreiche Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist der einzige Weg, um soziale Ungerechtigkeit zu bekämpfen.

Professor Zimmermann sagt heute in allen Zeitungen: Es
mag ja sein, dass nicht bei jedem etwas angekommen ist
von dem, was gemacht worden ist. Aber er sagt auch:
Bei denjenigen 2 Millionen Menschen und deren Familien, die aus der Arbeitslosigkeit herausgekommen sind
und neue Chancen in ihrem Leben haben, ist enorm viel
angekommen. Bei ihnen ist der Aufschwung angekommen.

Deswegen gilt es, diesen Weg weiterzugehen.

Mancher auch in unserem Land meint: Wenn wir über
die Erfolge, die zweifelsohne da sind, reden, dann würden wir uns zurücklehnen. Überhaupt nicht! Die Erfolge,
die wir erreicht haben, dienen vielmehr als Beweis dafür,
dass es sich lohnt, sich anzustrengen, dass es sich lohnt,
das, was man als richtig erkannt hat, konsequent weiterzuführen. Wir werden uns nicht ausruhen, sondern den
Menschen Antworten auf die Fragen geben, die sie stellen.

Es sind natürlich bewegte Zeiten, in denen die Menschen uns schreiben. E-Mail-Eingang heute Morgen:
Herr Kauder, sagen Sie uns einmal: Sind unsere Spareinlagen noch sicher? Welcher Bank können wir noch vertrauen?

Die Antworten, die der Finanzminister und die Bundeskanzlerin gegeben haben, sind völlig richtig. Sie sagen:
Wir müssen dafür sorgen, dass es entsprechende Richtlinien und Regeln gibt, damit das, was jetzt passiert ist,
nicht noch einmal passieren kann. Daran müssen wir arbeiten.

Es ist richtig, wenn der Bundesfinanzminister erklärt: Es
sind Dinge passiert, die natürlich nicht hätten passieren
dürfen; aber es besteht überhaupt kein Grund, den Menschen einzureden, dass wir diese Situation nicht beherrschen können.

Eines ist aber auch klar: All diejenigen, die uns noch
vor wenigen Monaten gesagt haben, Kontrollen und Regeln in diesem Punkt seien falsch und würden die Marktwirtschaft stören, werden jetzt eines Besseren belehrt.
Die Marktwirtschaft schlechthin, die USA, weiß sich
jetzt nicht anders zu helfen als zu verstaatlichen und Milliarden zuzuschießen. Dazu sage ich: Lieber vorher eingreifen, vorher regeln, um den Markt in die richtige
Richtung zu lenken. Das ist unsere Aufgabe. Dabei, Frau
Bundeskanzlerin und Herr Bundesfinanzminister, unterstützen wir Sie nach Kräften.

In diesen Tagen werden wir in allen Interviews zum
Thema Koalitionen befragt. Meine sehr verehrten Damen und Herren hier im Plenum und draußen an den
Bildschirmen, wir wollen diese Diskussion nicht führen.
Ich rate uns allen, sich an dieser Diskussion nicht zu beteiligen. Es geht doch jetzt nicht um uns. Wir machen
keinen Wahlkampf. Wir müssen jetzt unsere Arbeit machen.

Deswegen rate ich allen, auch wenn sie vor Kameras
gefragt werden, sich nicht auf diese Diskussion einzulassen, sondern deutlich zu machen, was in den nächsten
Wochen und Monaten noch vor uns liegt, was wir machen müssen, um dieses Land voranzubringen.

Jetzt konkret: Diese Große Koalition hat ihre Rechtfertigung darin, dass sie Aufgaben anpackt und sie löst. Dabei geht es um Themen, die für unser Land, für viele
Menschen, für uns alle von besonderer Bedeutung sind.

Das Rückgrat der deutschen Wirtschaft, der Arbeitsplatzschaffer Nummer eins, derjenige, der die Ausbildungsplätze für unsere Kinder zur Verfügung stellt, ist
der Mittelstand in Deutschland.

Das sind vor allem unsere Familienunternehmen, die am
Standort bleiben und sich nicht wie jedes DAX-Unternehmen in der ganzen Welt tummeln.

Diese Familienunternehmen müssen entlastet und nicht,
wie Herr Lafontaine meint, enteignet werden. Das ist absoluter Unsinn, was da erzählt wird!

Deswegen haben wir bei der Erbschaftsteuerreform
- Herr Kollege Struck, Sie haben das angesprochen eine riesengroße Verantwortung. Das Bundesverfassungsgericht hat uns vor ein Problem gestellt. Jetzt
kommt es darauf an, dass wir es lösen. Ich sage schon
jetzt ganz klar - da sind wir uns Gott sei Dank einig -,
dass das, was als Gesetzentwurf vorliegt, in einigen entVolker Kauder
scheidenden Punkten verändert und verbessert werden
muss. Da sind wir uns einig.

In den nächsten Tagen werden wir uns zusammensetzen. Schon jetzt sage ich:

Erstens. Familienunternehmen müssen auch nach einer Erbschaftsteuerreform in der Lage sein, ihr Familienunternehmen ertragreich im Interesse von uns allen
fortzuführen.

Zweitens. Arbeitsplatzschaffende Maßnahmen dürfen nicht mit einer Erbschaftsteuer belegt werden. Deswegen bleibt es dabei, dass wir die Erbschaftsteuer abschmelzen.

Drittens. Wir wollen, dass das Eigentum derjenigen,
die in ihrem Leben etwas geleistet haben, die ihr Geld
zusammengehalten haben, die es nicht hinausgeworfen
haben, sondern ein kleines Eigentum für die Familie geschaffen haben, in die nächste Generation übertragen
werden kann.

Ich bin sicher, dass wir nach intensiven Verhandlungen und Gesprächen zu guten Ergebnissen kommen können. In dieser Großen Koalition und auch in den Bundesländern, die wir dazu brauchen, weil es letztlich ihre
Steuer ist und nicht eine des Bundes, die nur wir regeln
müssen, ist die Bereitschaft dazu vorhanden.

Wir haben in diesen Tagen natürlich auch mit dem einen Thema zu tun, das die Menschen in besonderer
Weise beschäftigt.

- Genau das nicht. Sie haben von dem, was ich gesagt
habe, überhaupt nichts verstanden.

Wir müssen arbeiten und nicht immer an die eigenen
Möglichkeiten der Macht denken. Kapieren Sie das endlich einmal!

Die Menschen bewegt nicht die Frage, wann Sie in
eine Regierung eintreten wollen, sondern die Tatsache,
dass das Leben für sie immer teurer geworden ist.

Für diese Frage haben wir Verständnis. Aber die Antworten, die gegeben werden, sind vielfach die falschen.

Wir können auf die gestiegenen Energiepreise nicht
mit hohen staatlichen Subventionen antworten. Denn das
müssen die Menschen wieder bezahlen. Wir alle wissen
doch, dass die Schulden von heute die Steuern von morgen sind. Solange wir einen Haushalt haben, in dem wir
noch immer 10 Milliarden neue Schulden machen, gibt
es keine Möglichkeit für milliardenschwere Entlastungen.

Das wäre auch nicht richtig. Der Verbrauch der knapper
werdenden Energie muss reduziert und nicht subventioniert werden. Deswegen werden wir all das tun, was getan werden kann, um den Menschen zu ermöglichen, den
Verbrauch zu reduzieren. 2 Liter Spritverbrauch weniger
bringen mehr als jede staatliche Maßnahme.

Deswegen sind energiesparende Autos die richtige
Antwort.

Ich fordere die Automobilindustrie auf: Macht jetzt endlich ernst mit dem Elektromotor als Zusatzaggregat auf
dem Weg zum Elektroantrieb auf deutschen Straßen. Das
ist der richtige Weg. Aber wenn man das macht, Herr
Kuhn, ist auch klar: Elektroautos fahren nicht durch
Schieben, sondern durch Strom. Also brauchen wir dann
Strom. Deswegen kann ich nur sagen: Es ist völlig unverantwortlich - nicht das, was Sie gesagt haben -, sicher laufende Kernkraftwerke einfach vom Netz zu nehmen. Das ist Vernichtung von volkswirtschaftlichem
Eigentum!

Die Zahlen, die wir genannt haben, sind Ihnen natürlich nicht recht; das ist mir völlig klar. Denn wir haben
jetzt zum ersten Mal gesagt: Wir können den Menschen
40 Milliarden Euro zurückgeben. Da hat ein Sprecher
von RWE etwas erklärt, was kurze Zeit später zurückgenommen wurde. Ich sage Ihnen: Die Zahl 40 Milliarden
Euro ist realistisch.

Damit die 40 Milliarden Euro nicht verloren gehen, sollen sie in einen Fonds gezahlt und dann den Menschen
zurückgeben werden. Das passt Ihnen nicht, weil Sie den
Menschen die Unwahrheit sagen. Politik beginnt mit
dem Betrachten der Wirklichkeit und nicht mit grüner
Ideologie.

Das Problem bei der Energiefrage ist, dass Sie mehr
Ideologie als Realität in den Vordergrund stellen. Wir
wollen den Energiemix, weil wir den Menschen damit
eine breit gefächerte Energieversorgung zur Verfügung
stellen können.

Wir haben darüber hinaus gesagt: Wir werden das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes, das eine bessere
Anrechenbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge bei

der Steuer vorschreibt, umsetzen. Das wird zu einer Entlastung führen.

Wir haben auch gesagt: Wir wollen eine deutliche
Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung.
Wir können uns eine Senkung um 0,5 Prozentpunkte
vorstellen. Dies ist gerechnet. Der Vorstandsvorsitzende
der Bundesagentur für Arbeit hat erklärt, dass dies möglich ist. Im Übrigen will ich an dieser Stelle sagen: Ich
bin dem Chef der Bundesagentur dankbar. Denn nicht
nur wir und die Wirtschaft, sondern auch er hat durch die
Reformierung seiner Agentur einen Beitrag dazu geleistet, dass die Senkung jetzt möglich geworden ist.

Ich sage: Die Bundesagentur ist keine Sparkasse. Das,
was nicht unmittelbar für die Aufgaben und eine
Schwankungsreserve gebraucht wird, wird an die Beitragszahler zurückgegeben. Daher ist nach unseren
Rechnungen eine Beitragssenkung auf 2,8 Prozent möglich.

Dieses Entlastungspaket ist ein Angebot, den Menschen
zu helfen.

Die Große Koalition hat noch einige Zeit vor sich, um
Arbeit für unser Land zu leisten. Diese Zeit wollen wir
nutzen. Im nächsten Jahr wird der Wahlkampf beginnen.
Wahlkampf gehört zur Demokratie. Wir sollten den
Wahlkampf aber auf die unbedingt notwendige Dauer reduzieren.

- Wenn auch Sie Ihren Beitrag dazu leisten, wird uns das
gelingen. - Bis dahin werden wir weiterarbeiten.

Dass die Große Koalition einiges verändert hat, und
zwar nicht nur im Hinblick auf die faktischen Chancen
der Menschen, kann man an zwei Einlassungen des Kollegen Struck erkennen:

Die Große Koalition hat zur Folge, dass der Kollege
Struck, wenn ich mich richtig erinnere, zum ersten Mal
aus der Heiligen Schrift zitiert hat.

Das ist gut! Weiter so, Herr Kollege Struck!

Außerdem, Herr Kollege Struck, haben Sie recht: Unter der Führung von Bundeskanzlerin Angela Merkel
kann man gute Außenpolitik machen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir schnüren heute das größte Finanzmarktrettungspaket in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland. Diese Woche war ein Kraftakt. Begonnen
hat sie mit Diskussionen darüber, was konkret getan
werden muss, um am Markt neues Vertrauen zu schaffen. Über das Wochenende wurden Verhandlungen auf
europäischer Ebene geführt, und in den Ministerien
wurde das Maßnahmenpaket vorbereitet. Dann folgten
die parlamentarischen Beratungen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich habe dies nie als eine Zumutung empfunden, sondern als eine Pflichtaufgabe für uns alle, für
den Deutschen Bundestag und für die Bundesregierung.
Ich bin dankbar, dass uns dies gelungen ist.

Diese Woche hat gezeigt, dass unsere soziale Marktwirtschaft, unsere Einrichtungen und unsere Organe - Regierung, Bundestag und Bundesrat - auch in einer
schwierigen Situation handlungsfähig sind. Manche aus
der Wirtschaft und der Bankenbranche haben oft lächelnd auf uns herabgeschaut nach dem Motto: „Wir bestimmen, was passiert. Wir erklären die Welt. Die Politik
hat uns nur noch zu folgen.“ Mancher Bürger hat auf die
Politik herabgeschaut nach dem Motto: „Die können es
nicht mehr.“ In dieser Woche haben wir allerdings zeigen können, dass dem nicht so ist. In dieser Woche kam
es auf uns an, und wir sind unserer Verantwortung gerecht geworden.

Das sage ich nicht aus Selbstgerechtigkeit,

sondern dies sage ich nur, damit klar wird: Man kann
sich auf unsere Demokratie verlassen. Auf jeden Fall
kann man festhalten: Auf unsere Demokratie und auf unsere Institutionen war und ist mehr Verlass als auf manch
andere, die wir jetzt erst wieder zur Verlässlichkeit bringen müssen.

Wir sind all denjenigen dankbar, die die Last in diesen
Tagen in besonderer Weise getragen haben: Bundesregierung, Ministerien, Haushaltsausschuss. Wir sollten in
diesen Stunden allerdings auch nicht diejenigen vergessen, denen wir dafür dankbar sein müssen, dass wir unsere Arbeit in geordneter Ruhe machen konnten, nämlich den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes. Wir
sollten ihnen dankbar sein, dass sie nicht in Hektik ausgebrochen und auch nicht in Hysterie verfallen sind. Sie
haben vielmehr darauf vertraut, dass das Richtige getan
werde. Deswegen sage ich unseren Bürgerinnen und
Bürgern einen herzlichen Dank für ihre besonnene Haltung in den letzten Tagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Rettungspaket, das wir auf den Weg bringen, ist noch nicht
alles erledigt. Wir erwarten jetzt noch Rechtsverordnungen, die die Umsetzung dieses Paketes in der Praxis begleiten und ermöglichen. In diesem Zusammenhang erwarten wir von der Bundesregierung natürlich, dass das,
was uns zugesagt wurde, in Gänze eingehalten wird. Der
Satz „Keine Leistung ohne Gegenleistung“ muss sich in
diesen Rechtsverordnungen konkret wiederfinden.

Uns als Parlamentariern - ich glaube, ich kann dies
für alle in diesem Hause sagen - sollte besonders wichtig
sein, dass klar und deutlich wird, dass diejenigen, die
Handlungsverantwortung für das tragen, was jetzt eingetreten ist, nicht einfach so davonkommen können, als ob
nichts geschehen wäre.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss es
überall dort, wo beispielsweise Kapital zur besseren Eigenkapitalausstattung von Banken gegeben werden
muss, Konsequenzen für die Geschäftspolitik und das
Entlohnungssystem haben. Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben dazu Zahlen genannt. Wir erwarten in den
Rechtsverordnungen klare Konsequenzen.

Es geht auch nicht darum, dass aus Neid oder aus irgendwelchen anderen Gründen Gehälter begrenzt werden sollen. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, es
geht darum, mit diesen Maßnahmen, die aus den Rechtsverordnungen resultieren und die auch in die Gehaltsstrukturen eingreifen, wieder etwas herzustellen, was
manchen in diesen Banken- und Finanzstrukturen verloren gegangen ist: Sie müssen wieder mitten in die Gesellschaft zurückgeholt werden, und sie dürfen nicht außerhalb aller Regeln herumturnen.

Mitten in die Gesellschaft zurückzukehren, heißt
auch, eine gesunde Relation zwischen dem eigenen Handeln und Einkommen und damit zu dem, was in unserer
Gesellschaft normalerweise verdient werden kann, herzustellen.

Wir erwarten, dass durch dieses Paket, das wir schnüren, neues Vertrauen am Markt entsteht. Wir erwarten al19662
lerdings von denjenigen, die jetzt in unserem Bankenund Finanzmarktsystem handeln müssen, dass sie diesem Vertrauen gerecht werden, dass sie sich an die Arbeit machen, Kredite vergeben und den Finanzmarkt
wieder in Bewegung bringen. Wir leisten unseren Beitrag jetzt, und wir erwarten im Gegenzug von Finanzmarkt und Banken, dass sie dem Vertrauen, das wir ihnen entgegenbringen, gerecht werden und dass sie ihren
Teil dazu beitragen, dass wir aus der Krise herauskommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Frage, was geschehen muss, damit so etwas nicht noch einmal auf uns
zukommt. Wir haben natürlich erkannt, dass es auf die
Handlungsfähigkeit des Nationalstaates ankommt. Diese
Handlungsfähigkeit kann aber nur dadurch hergestellt
werden, dass wir in Europa eingebunden sind und dass
nicht jeder macht, was er gerade für richtig hält.

Wir müssen dafür sorgen, dass unsere Regeln, die
sich bewährt haben - durch die weltweite Krise zeigt
sich, dass sich unsere Regeln der sozialen Marktwirtschaft bewährt haben und bewähren -, weltweit umgesetzt werden. Wir müssen aber auch erkennen: Dass wir
jetzt, wie ich finde, stark handeln können, hängt auch damit zusammen, dass wir uns in den letzten drei Jahren
stark gemacht haben. Wir haben es zwar schon immer
gewusst, aber jetzt, in dieser Krise, erkennen wir,

- ja, ja, Frau Künast - dass das, was wir in den letzten
drei Jahren nach rot-grüner Bundesregierung hier in dieser Großen Koalition gemacht haben, nicht umsonst war.

- Keine Aufregung.

Dies können Sie im Herbstgutachten der führenden
Wirtschaftsinstitute nachlesen. In diesem Herbstgutachten steht nämlich, dass die Bundesrepublik Deutschland
aufgrund dessen, was wir gemacht haben, in dieser Krise
stärker ist, als sie noch vor drei Jahren war. Deshalb ist
die Botschaft für uns klar: Das, was uns stark gemacht
hat, darf jetzt in der Krise nicht aufs Spiel gesetzt werden.

Deswegen sind Haushaltssanierung und klare Verhältnisse, wie wir jetzt erkennen, kein Selbstzweck, sondern Voraussetzung für Handeln und Stärke auch in
schwierigen Situationen.

Deshalb werden wir unser Ziel der Stabilität des Haushalts und der Politik auch in der Krise nicht aufgeben.
Was muss noch geschehen? - Ich glaube, dass wir die
klare Botschaft brauchen, dass die Bankenaufsicht konzentriert werden muss.

Ich sage noch einmal, dass wir es für richtig halten, dass
die Bankenaufsicht bei der Bundesbank konzentriert
wird.

Ohne eine nationale Bankenaufsicht wird es nicht gehen,
aber wir brauchen auch eine europäische Komponente
der Aufsicht. Das, was wir uns für die nationale Ebene
vorstellen, stelle ich mir auch für die europäische Ebene
vor:

Konzentration einer europäischen Bankenaufsicht bei
der Europäischen Zentralbank in Frankfurt. - Das
Vorbild, das wir für uns haben, muss auch dort gelten.

Eines lernen wir aus dieser Krise aber auch: Nichts ist
wichtiger als Vertrauen. Deswegen sagen wir all denjenigen, die auf dem Finanzmarkt, in der Finanzwirtschaft
und im Bankenwesen tätig sind: Schaut wieder mehr auf
den Wert des Vertrauens. Vertrauen heißt für euch in
der Bankenwelt, dass ihr nicht unbedingt das Vertrauen
jedes großen Profiteurs gewinnen müsst, sondern schaut
wieder auf eure kleinen Kundinnen und Kunden und
habt mehr Respekt vor den Einlagen der kleinen Kundinnen und Kunden, die euer Vertrauen verdient haben und
die Stütze unserer Gesellschaft und unserer Demokratie
sind.

Ich sage aber auch: Wir als Politiker sollten in dieser
Situation auch erkennen, wie wichtig für uns Vertrauen
ist und was Vertrauen heißt. Vertrauen heißt, dass Reden
und Handeln möglichst nahe beieinander liegen sollten.
Hundertprozentig wird das nie gelingen, aber das sollte
wirklich nahe beieinander liegen. So, wie ich zur Bankenwelt sage, dass Profit um jeden Preis nicht sein darf,
sage ich mit Blick auf die Vertrauenserhaltung auch zur
Politik, dass Machtperspektive nicht um jeden Preis sein
darf.

Ich glaube, dass wir in diesen Wochen ein großes
Stück Vertrauen geschaffen haben. Ich erwarte, dass sich
dafür etwas am Markt bewegt. Ich weiß sehr genau, dass
wir jetzt an der Börse die sorgenvolle Beobachtung und
Vorwegnahme eines wirtschaftlichen Abschwungs erleben. Wir sehen am Ölpreis und anderen Indikatoren,
dass die Lage schwieriger wird. Deshalb sollten wir den
Menschen nicht vormachen, dass diese Krise in den
nächsten Wochen und Monaten einfach so an uns vorbeigeht.

Aber wir sollten auch darauf hinweisen, dass wir stärker sind, als wir es noch vor Jahren waren. Wir haben
gezeigt, dass dieser Staat und diese Demokratie handlungsfähig sind und wir nicht, wie in früheren Krisen,
nur zuschauen können. Deswegen bin ich gerade nach
dieser Woche bei allem, was wir zu erwarten haben, optimistisch. Die Demokratie hat sich als handlungsfähig
erwiesen. Das ist eine gute Voraussetzung dafür, dass es
in den nächsten Jahren gut weitergeht.

Ich danke allen, die an dem Erfolg in dieser Woche
mitgewirkt haben. Es bedeutet nicht, wie in manchen
Kommentaren geschrieben wird, die Rückkehr des Politischen, sondern es ist die Bestätigung, dass Politik in
diesem Land etwas erreichen kann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieser Bundeshaushalt gibt in außergewöhnlicher, in ungewöhnlicher Zeit Antworten. Er wurde zu einem Zeitpunkt aufgestellt, als ein paar von denen, die
heute sagen, sie hätten es damals schon gewusst, erkannt
haben wollten, aber viele noch nicht erkennen konnten,
was sich an den Finanzmärkten und in der Folge auch in
der Wirtschaft entwickelt. Diese Regierungskoalition hat
sehr schnell reagiert. Sie hat nicht nur wie Frau Künast
dahergeredet, sondern sie hat konkret gehandelt. Sie gibt
konkrete Antworten auf die Fragen, die die Menschen in
unserer Zeit stellen.

Dieser Bundeshaushalt, der konkrete Antworten gibt,
trägt dazu bei, die Menschen zu stabilisieren, ihnen Zuversicht zu geben. Frau Künast, was Sie hier gemacht
haben, ist das genaue Gegenteil davon. Ich will Ihnen
einmal sagen, wie die Realität in unserem Land ist. Das
Institut für Demoskopie in Allensbach hat in diesen Tagen die Meinung der Menschen erfragt. Dabei kam etwas ganz anderes heraus. Da sieht man, dass Sie in Ihrer
ideologischen Rede verfangen und meilenweit von den
Menschen in unserem Land entfernt sind, Frau Künast.

Insgesamt, so das Institut in Allensbach, ist die Stimmung der Bevölkerung von einer großen Skepsis, aber
keineswegs von einer krisengetriebenen Weltuntergangsstimmung geprägt. Nur 27 Prozent sehen den kommenden Monaten mit großen Befürchtungen entgegen,
28 Prozent sehen ihnen mit abwartender Skepsis entgegen, aber 35 Prozent sind nach wie vor optimistisch gestimmt, vor allem die junge Generation. Es gilt, diesen
grundlegenden Optimismus, für den es aufgrund dessen,
was die Regierungskoalition macht, auch Anlass gibt, zu
stärken und ihn nicht mit dümmlichen Reden zu schwächen.

Es kommt also ganz entscheidend darauf an, die Lage
realistisch einzuschätzen und daraus die richtigen Konsequenzen zu ziehen. Es kommt darauf an, den Menschen die Wahrheit zu sagen. Dazu gehört, dass die
Finanzkrise natürlich Auswirkungen auf die Wirtschaft
hat. Dazu gehört aber auch, dass wir in diesem Land
nach drei Jahren Regierung Merkel und Großer Koalition stärker sind als zuvor und deswegen diese Herausforderung packen und meistern können.

Ich kann nur sagen: Es ist gut, dass Merkel und
Steinbrück die Krise managen und nicht Künast und
Lafontaine die Krise in unserem Land meistern müssen.

Man muss der Führung der Regierung außerordentlich
dankbar sein.

Welche Antworten gibt nun der Bundeshaushalt? Der
Bundeshaushalt zeigt: Wir müssen als Staat, als Land
das tun, was wir tun können.

Das heißt, wir müssen im nächsten Jahr Investitionen tätigen, um Arbeitsplätze zu erhalten. Aber es geht nicht
ausschließlich darum, Arbeitsplätze zu erhalten, sondern
auch darum, dass alle Maßnahmen, die wir als Staat ergreifen, darüber hinaus eine Zukunftsperspektive haben.
Die habe ich bei Ihnen total vermisst.

Unsere Devise lautet: Wir als Staat machen etwas, das
Arbeitsplätze schützt und dafür sorgt, dass wir gestärkt
aus der Krise herauskommen.

Das heißt, dass wir in dem einen oder anderen Bereich,
wo wir noch etwas machen müssen, wo wir in der Vergangenheit etwas weniger getan haben, weil wir unter
dem Gesichtspunkt der Haushaltskonsolidierung Investitionen nicht in dem Umfang haben tätigen können, wie
wir es uns gewünscht haben, durchaus ein Defizit haben.
Die Bundeskanzlerin hat das angesprochen. Deswegen
ist es richtig, durch konjunkturstärkende Maßnahme einen Impuls zu geben, indem wir Investitionen tätigen
und auslösen. Investitionsorientierte Verschuldung ist
die Antwort in diesem Haushalt. Das ist genau die richtige Antwort. Nicht Schulden für den Konsum, sondern
Schulden für Investitionen, die uns nach der Krise stärker machen, das ist die Antwort, die wir jetzt geben.

Das sind die Investitionen im Straßenbau. Das sind
die Investitionen über die Fördermittel der KfW, die genannt worden sind. Das sind natürlich auch die Investitionen in die Strukturen der Zukunft, nämlich in das Internet, die wir so dringend brauchen. Es gilt, in dieser
Zeit bei diesen Herausforderungen Kurs zu halten und
den Kurs nicht aus den Augen zu verlieren.

Kurs zu halten heißt: Die Ziele, die wir uns gesetzt
haben, verfolgen wir auch in dieser Situation weiter. Natürlich wollen und werden wir - das ist ein Ziel - unseren Beitrag leisten, den Klimawandel zu bekämpfen. Der
Klimawandel lässt sich nämlich durch Finanzkrise und
Wirtschaftskrise in keiner Weise beeindrucken. Deswegen werden wir Kurs halten.

Frau Künast, es ist überhaupt nicht die Rede davon,
dass wir unsere Ziele aus den Augen verlieren.

Sie aber haben einfach planlos ein Ziel formuliert, ohne
zu sagen, in welchen Schritten man es erreichen kann,
sodass Arbeitsplätze bestehen bleiben und die Klimaschutzziele erreicht werden. Genau das ist die intelligente Herausforderung, die wir annehmen und auch anpacken.

Es kommt ganz entscheidend darauf an, dass wir beispielsweise in der Automobilindustrie sowohl das Ziel
des Klimaschutzes als auch des Erhalts von Arbeitsplätzen verfolgen. Ich glaube aber auch, dass wir der Automobilindustrie sagen müssen: Es geht nicht nur darum,
sich Gedanken zu machen, wie wir neue Automobile auf
den Markt bringen können, sondern wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir miteinander Mobilität
produzieren und wie wir auf bestimmte Situationen reagieren. Da halte ich Ansätze, wie wir sie heute erleben,

für völlig richtig: der Einstieg in das Elektroauto, in das
Hybridauto und in neue Konzepte für Bewegung und
Mobilität in unserem Land.

Genau das sind die richtigen Themen.

Ich sage auch in Richtung Opel: Überall dort, wo der
Staat hilft, überall dort muss er auch Wert darauf legen,
dass es nicht nur ein „Weiter so“, sondern dass es auch
neue, in die Zukunft gerichtete Ansätze gibt.

Es geht nicht nur ausschließlich darum, Arbeitsplätze zu
erhalten, sondern auch darum, in dieser Krise ganz besonders Zukunftsaspekte zu stärken.

Wenn wir sagen, wir dürfen unsere Ziele nicht aus
den Augen verlieren, gilt dies natürlich auch für unsere
Haushaltsziele. Ich kann mich manchmal nur wundern,
wenn ich morgens die Zeitungen aufschlage und lese,
was da jeden Tag für neue Vorschläge kommen, gerade
auch von denen, die uns noch vor einigen Tagen und
Wochen gesagt haben, vor allem für die nachfolgende
Generation sei nichts schlimmer als Verschuldung und
wir dürften den Haushalt nicht außer Rand und Band geraten lassen. Deswegen kommt es auch jetzt wieder darauf an, den richtigen Mix aus einer investitionsstimulierenden, akzeptablen Verschuldung und der Erkenntnis zu
finden, dass die Schulden von heute die Steuern von
morgen sind und dass sie eines Tages gezahlt werden
müssen.

Wir werden - darüber sind wir uns in der Koalition einig - kein Wettrennen machen und jeden Tag neue Milliarden auf den Markt werfen, sondern wir werden sehr
genau prüfen, was Sinn macht. Nicht jeden Tag neue
Milliarden anbieten macht Sinn, sondern genau zu überlegen, was wir tun müssen, also Investitionen tätigen und
auslösen, Arbeitsplätze sichern und neue Strukturen aufbauen, aber nicht ein Wettrennen in der Weise veranstalten, dass derjenige, der am meisten fordert, auch am
meisten Applaus in unserem Land erhält.

Ich bin überzeugt davon, dass wir dieses Ziel des ausgeglichenen Haushalts erreichen können. Wenn wir jetzt
das Richtige tun, dann werden die Antriebskräfte im
nächsten Jahr dazu führen, dass wir wirtschaftlich zwar
kein Wachstum haben, dass wir aber für 2010 wieder
eine Perspektive entwickeln können. All die Befürchtungen, die jetzt laut werden, es würde über das Jahr 2009
hinaus schwieriger, kann ich überhaupt nicht teilen. Ich
bin zuversichtlich, dass das, was wir mit diesem Haushalt in dieser Woche auf den Weg bringen, die Basis dafür ist, dass wir im nächsten Jahr eine Perspektive für
Entwicklung haben werden.

Ich sage Ihnen weiter, dass wir an dem Ziel der Nullverschuldung auch in der Föderalismusreform II festhalten werden. Lieber Kollege Struck, ich bin der Meinung, dass wir das Ziel der Nullverschuldung und die
Möglichkeit von Ausnahmen in besonderen Situationen
ausdrücklich festschreiben sollten. Das, was im Augenblick geschieht, wäre eine solche besondere Situation.

Ich möchte allerdings nicht, dass die Kriterien für eine
Neuverschuldung so festgesetzt werden, dass man diese
quasi in jeder Situation erfüllt.

Deswegen fordert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion im
Rahmen der Föderalismusreform II eine Nullverschuldung mit Ausnahmemöglichkeiten, aber keine aufgeweichte Nullverschuldung.

Wir wollen an unseren Zielen festhalten. Dazu gehört
auch das, was der Kollege Struck angesprochen hat: Wir
müssen uns auch in Zukunft gegen den weltweiten Terror wehren; denn der weltweite Terror hat seine Aktivitäten nicht eingestellt. Deswegen kann ich nur hoffen,
dass der Bundesinnenminister doch noch die notwendige
Zustimmung zu seinem BKA-Gesetz bekommt, sodass
es in Kraft treten kann. Ich hoffe, dass es uns gelingt,
dieses Gesetz, das die Koalition und der Deutsche Bundestag beschlossen haben und das Peter Struck als ein
gutes Gesetz bezeichnet hat, über die Rampe zu heben
und dafür zu sorgen, dass das Bundeskriminalamt, für
das Wolfgang Schäuble zuständig ist, so arbeiten kann,
dass es den Terrorismus wirksam bekämpfen kann.

Ich erinnere mich noch sehr gut daran, was geschah,
als die CDU/CSU-Bundestagsfraktion vor einigen Monaten ihre Sicherheitsstrategie vorgelegt hat, in der wir
auch einige Punkte, die für Wirtschaft und Welthandel
wichtig sind, erwähnt haben. Es wurde eine Diskussion
darüber begonnen, was die Unionsfraktion damit eigentlich vorhat. Zum Teil wurde unsere Sicherheitsstrategie
sogar ins Lächerliche gezogen. Wir haben darin einen
Satz formuliert, der heute Allgemeingut ist, über den
man damals aber gestaunt hat: Wir müssen unsere Seehandelswege schützen, weil sie die Voraussetzung dafür
sind, dass auch in Zukunft wirtschaftliche Entwicklung
stattfinden kann.

Vor diesem Hintergrund halte ich es für selbstverständlich, dass wir die Piraterie bekämpfen. Ich bin der
Bundesregierung dankbar, dass sie jetzt schnell handelt,
damit wir uns daran beteiligen können. Es wäre wirklich
ein unmöglicher Zustand, wenn sich alle Länder an der
Bekämpfung der Piraterie beteiligen würden, die Deutschen aber abseits stünden, obwohl auch ihre Schiffe betroffen sind. Ich fordere die Bundesregierung auf, jetzt
schnell Ergebnisse zu erzielen.

Viele wissen vermutlich gar nicht, dass die Piraterie
kein Randereignis ist. Seit Jahresbeginn wurden auf unseren Seewegen mehr als 90 Schiffe gekapert. Wir erfahren von solchen Vorfällen immer nur dann, wenn es um
große Schiffe geht. Insgesamt sind aber mehr als
90 Schiffe betroffen. Fast 400 Mann Besatzung sind vor
Somalia festgesetzt. Es besteht die zwingende Notwendigkeit, etwas dagegen zu unternehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir haben allen Grund, an dieser Stelle nicht nur der Bevölkerung für ihre Vernunft und ihr Augenmaß in dieser Krise
zu danken, sondern auch all denjenigen Dank zu sagen,
die dabei helfen, diese Krise zu überwinden und die das
Rückgrat der deutschen Wirtschaft sind: den mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmern,

die nicht bei jedem Windstoß umfallen, die ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht entlassen, sondern
überlegen, wie sie auf andere Art und Weise über die
Runden kommen können, und die lieber etwas Geld aus
ihrem Privatvermögen nehmen, als die Leute, die ihre
Firma seit vielen Jahren mit ihnen gemeinsam gestalten,
in die Wüste zu schicken.

Es ist richtig, dass die Regierungskoalition und die
Bundesregierung einen Schwerpunkt darauf legen, die
mittelständischen Unternehmen zu stützen. Ich bin für
die Zusage der Bundeskanzlerin, dass das Programm der
KfW am Montag starten kann, dankbar. Ich hoffe, dass
die Prüfung nicht wie sonst mehrere Wochen oder Monate dauert, sondern dass schnell gehandelt werden
kann, sodass unsere mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmer sagen können: Von dieser Regierung bekommen wir in schwieriger Zeit Hilfe; wir werden dafür sorgen, dass dies auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in unseren Firmen spüren.

In diesen Tagen wird sehr viel über Manager gesprochen. Wir haben allerdings allen Grund, auch denen zu
danken, die ihren Anteil daran haben, dass wir in den
letzten drei Jahren gut vorangekommen sind: den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Land, den
Rentnerinnen und Rentnern und den mittelständischen
Unternehmern. Allen dreien, den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, den Rentnerinnen und Rentnern und
unseren mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmern, dient unser Konzept. Wir haben eine richtige
Antwort auf das, was jetzt auf uns zukommt, und ich
rate, das jetzt umzusetzen und nicht bereits wieder mit
neuen Dingen zu kommen und die Menschen zu irritieren. Ich sage den Menschen in diesem Land: Wir fahren
auf Sicht, und wir reagieren sofort, wenn es notwendig
wird, aber wir geben ihr Geld nicht unnötigerweise aus,
nur um zu zeigen, dass wir als Politikerinnen und Politiker einfach alles können. Das tun wir nicht.

Verantwortungsbewusst zu handeln, sich selber zu bescheiden und nur das zu tun, was wirklich notwendig ist
und hilft, das ist das Konzept dieser Bundesregierung.
Dafür auch herzlichen Dank an Angela Merkel, an Peer
Steinbrück und an die ganze Bundesregierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ist schon etwas Außergewöhnliches, wenn der Deutsche Bundestag zu einer außerordentlichen Sitzung zusammenkommt und wenn er sich mit einem bestimmten
Thema nicht im Rahmen der ganz normalen Plenardebatten beschäftigt, sondern dafür eine Sondersitzung
durchführt.

Der Anlass, aus dem wir uns heute zusammenfinden,
rechtfertigt diese Sondersitzung auf jeden Fall. Es geht
nämlich um etwas Außergewöhnliches. Für den Fall,
dass Sie von der Linken oder der eine oder andere Abgeordnete der übrigen Oppositionsfraktionen es noch nicht
mitbekommen haben sollte - als ich mir Ihre Reden angehört habe, habe ich diesen Eindruck zum Teil gewonnen -, sage ich Ihnen: Jeden Tag erreichen uns erneut
Meldungen darüber, was in der deutschen Wirtschaft los
ist. Ich kann über meinen Wahlkreis - es ist ein ländlicher Wahlkreis - und die dort ansässigen Zulieferer zur
Automobilindustrie sprechen. Dort wird Kurzarbeit angemeldet. Es ist nicht so, dass wir es nur mit einer konjunkturellen Delle zu tun haben. Wir haben es mit einer
Wirtschaftskrise zu tun, die ganz außergewöhnliche
Maßnahmen erfordert. Dem wird die Große Koalition
gerecht.

Man kann im Hinblick auf das, was heute von der
Bundesregierung vorgestellt worden ist, durchaus unterschiedlicher Auffassung sein. Natürlich gehört es zu einer parlamentarischen Diskussion dazu, sich darüber
auseinanderzusetzen und zu diskutieren, welcher der
richtige Weg ist und ob die einzelnen Maßnahmen tatsächlich greifen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
es ist aber in einer solchen Zeit überhaupt nicht angebracht, mit Häme und in einer Art und Weise zu diskutieren, die die Menschen nicht mehr als konstruktiven,
soliden Beitrag zur Debatte in einer schwierigen Zeit
verstehen. Es darf nicht sein, dass alles schlechtgemacht
wird, nur weil es nicht von der eigenen Truppe vorgeschlagen worden ist. Das finde ich in der aktuellen Situation nicht angemessen.

Es handelt sich hier um eine Situation, die nicht nur
unser Land betrifft. Wir haben es mit einer Weltwirtschaftskrise zu tun. Deshalb ist völlig klar, dass wir eine
Antwort auf folgende Frage finden müssen: Wie können
wir die Stabilität in der Weltwirtschaft wiederherstellen?
Es geht also nicht nur darum, eine nationale Antwort zu
finden, sondern auch darum, die Antwort auf die Frage,
wie internationale Stabilität hergestellt werden kann, zu
suchen.

Ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, das
stolz darauf war und auch in Zukunft stolz darauf sein
sollte, Exportweltmeister zu sein und zu bleiben, weiß,
dass diese Position nur erreicht und gehalten werden
kann, wenn die Weltwirtschaft wieder in Ordnung
kommt. Das wird nicht gelingen, wenn sich die großen
Wirtschaftsnationen ihrer Verantwortung für die Weltwirtschaft nicht bewusst sind.

Dies gilt vor allem für die Vereinigten Staaten von
Amerika, von denen diese ganze Krise ausgegangen ist.
Der neuen Administration und dem neuen amerikanischen Präsidenten Obama muss man deshalb sagen: Lassen Sie sich nicht darauf ein, was Ihnen der eine oder andere in Ihrem Land einreden will. Mit Protektionismus,
dem Abschotten der amerikanischen Märkte und dem
einseitigen Stützenwollen der amerikanischen Industrie,
wird dieses Problem, das aus den USA zu uns gekommen ist, nicht aus der Welt geschafft werden.

Die Bundeskanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es natürlich auch darum geht, die Finanzmärkte
wieder in Ordnung zu bringen. Es sind nationale Maßnahmen notwendig, und diese wurden im vergangenen
Jahr im Rahmen des ersten Konjunkturpakets ergriffen.
Natürlich reicht dies aufgrund der weltweiten Verflechtung nicht. Deshalb glaube ich, dass ein weiterer Hinweis an die Vereinigten Staaten notwendig ist. Die Entwicklung erreichte einen Höhepunkt, als man Lehman
Brothers in den Konkurs gehen ließ. Jetzt muss man dafür sorgen, dass im Finanzmarktbereich neues Vertrauen
entsteht. Dabei hat auch Amerika die Aufgabe, sich nicht
national abzuschotten. Ein Land, das ohne Finanzbeziehungen zu China nicht in die Zukunft gehen kann, muss
in dieser globalen Krise um seine Verantwortung in der
Welt wissen.

Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, bin ich Ihnen dankbar,
dass Sie auch die internationale Dimension deutlich gemacht haben.

Warum lege ich so großen Wert darauf, dies noch einmal zu sagen? Es geht mir darum, deutlich zu machen,
dass diese Krise mehr ist als nur eine konjunkturelle Irrfahrt in den Nationalstaaten Europas. Der Hinweis, was
weltweit getan werden muss und was die Bundesregierung jetzt in den Diskussionen über die Weltwirtschaft
anpackt, ist das eine. Das andere ist, auf die Herausforderung auch national so zu reagieren, wie es in unseren
Möglichkeiten liegt.

In diesen Tagen wird sehr viel darüber gesprochen, ob
eine Maßnahme marktwirtschaftlich oder ordnungspolitisch richtig ist und ob man dieses oder jenes machen
müsse. Ich glaube, in diesen Tagen muss zunächst einmal eine ganz einfache Frage gestellt und dann beantwortet werden: Was erwarten die Menschen von unserer
sozialen Marktwirtschaft, unserer Demokratie und unserem Land?

- Herr Kuhn, Sie haben schon bessere Beiträge eingeworfen als jetzt. Daran merke ich, dass Sie noch nicht
auf dem Niveau meiner Ausführungen angekommen
sind.

Ich glaube, die Antwort muss heißen: Die Menschen
erwarten von ihrem Staat, von ihrem Land Sicherheit in
existenziellen Fragen, und zwar in der äußeren und in
der inneren Sicherheit. Sie erwarten auch, dass dieser
Staat das Richtige für eine Grundentscheidung tut, die
den Menschen Sicherheit gibt, nämlich den Erhalt der
sozialen Marktwirtschaft auch in schwierigen Zeiten.
Darum geht es jetzt.

Die soziale Marktwirtschaft hat nicht nur eine ordnungspolitische Dimension, sondern sie hat auch gesellschaftliche Implikationen und Bedeutung. So haben wir
von der Union jedenfalls soziale Marktwirtschaft immer
verstanden. Das heißt in dieser konkreten Situation
zweierlei - das wird mit dem Paket auch gemacht -: Wir
tragen Verantwortung dafür, dass die Menschen in diesem Land mit einer Perspektive durch diese schwierige
Situation kommen können. Dass sie eine Perspektive haben, heißt: Wir müssen dafür sorgen, dass sie ihre Existenzgrundlage - nämlich ihren Arbeitsplatz - erhalten
können. Das ist das entscheidende Thema. Alles, was
wir machen, dient dazu, den Menschen zu helfen, durch
diese Krise zu kommen und mit der nötigen Stabilität in
die Zukunft schauen zu können. Das bedeutet, in unserer
nationalen Wirtschaft Arbeitsplätze zu erhalten. Genau
dies wird gemacht.

Das ist die Aufgabe der sozialen Marktwirtschaft: die
Existenzgrundlage in unserer Gesellschaft zu sichern.
Das Programm auf seine Richtigkeit und Wirksamkeit
zu überprüfen - soweit man das heute überhaupt voraussagen kann, lieber Kollege Westerwelle -, heißt, zu fragen: Wird das Programm dem Maßstab gerecht, den
Menschen zu helfen, eine Perspektive zu haben, und Arbeitsplätze zu erhalten? Wenn man diesen Maßstab anlegt, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition,
und in dieser Krise gutwillig seinen Beitrag leisten will,
dürfte es sehr schwerfallen, Punkte zu finden, die diesem
Ziel nicht dienen. Deswegen kann ich nur sagen: Die
Große Koalition hat zum zweiten Mal außerordentlich
rasch gehandelt.

In einem Wahlkampfjahr äußert sich der eine oder
andere. Für mich ist es nach fast 20 Jahren Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag neben dem, was wir jetzt
alles machen müssen, eine außerordentliche Erfahrung,
dass es trotz Wahlkampfes, trotz einer kurz bevorstehenden Landtagswahl und trotz der Tatsache, dass wir uns in
diesem Jahr neu positionieren und dass jeder in der Koalition versucht, seine Chancen zu nutzen, gelungen ist,
ein solches Programm - nicht unter parteipolitischen Gesichtspunkten, sondern in Abwägung dessen, was dem
Land dient - aufzulegen. Ich finde, das muss deutlich gemacht werden,

genauso wie die Tatsache, dass diese Große Koalition
unter Führung der Bundeskanzlerin ihre Aufgaben und
ihre Verantwortung ernst nimmt und dem Land dient.
Die wichtige Botschaft lautet: Die Regierung sorgt für
solide Stabilität in diesem Land. Die Menschen wissen,
dass diese Regierung ihre Aufgaben auch in einem Superwahljahr ernst nimmt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sicher, dass
uns die aktuelle Krise in besonderer Weise fordern wird.
Wenn ich in die Geschichte zurückblicke, weiß ich, dass
wir immer wieder vor schwierigen Situationen standen
und diese immer gemeistert haben. Das ist allerdings nur
dann möglich, wenn man zuversichtlich ist, dies zu
schaffen, den Kompass richtig ausrichtet und sich danach orientiert. Wir haben einen Kompass und eine klare
Orientierung, die uns auch in schwieriger Zeit nicht vom
Weg abbringen, sondern auf dem Weg halten. Es sind
unsere Überzeugungen von der sozialen Marktwirtschaft, die dieses Land in 60 Jahren stark und wettbewerbsfähig gemacht haben.

Dabei bleibt es auch: sozial und Markwirtschaft. Wenn
das entsprechend umgesetzt wird, führt dies zu den richtigen Ergebnissen.

In diesem Jahr können wir auf 60 Jahre Bundesrepublik Deutschland und auf bald 20 Jahre deutsche Einheit
zurückblicken. Wenn man einen Blick zurückwirft, wird
man feststellen: Das ist eine einzigartige Erfolgsgeschichte in diesem Land. An dieser Erfolgsgeschichte
haben alle, die im Deutschen Bundestag vertreten sind,
sowohl in Oppositionszeiten als auch während der Re21440
gierungsbeteiligung ihren Anteil, bis auf die ehemalige
PDS und die Linke, und das war auch immer gut so.

Wenn man die heutige Rede von Oskar Lafontaine gehört hat, kann man nur sagen: Man kann und muss sich
in der Opposition mit dem auseinandersetzen, was die
Regierungsfraktionen vorlegen. Aber Ihr heutiges Niveau, Herr Lafontaine, wird der konkreten Situation
nicht gerecht und ist für mich erneut ein Beweis dafür:
Sie dürfen in diesem Land keine Verantwortung tragen.
Das wäre ein großer und entscheidender Fehler.

Ich habe gesagt, dass 60 Jahre Bundesrepublik Deutschland eine gemeinsame Erfolgsgeschichte darstellen, an
der alle, bis auf diejenigen, die ganz links sitzen, beteiligt
waren. Wir sind nun wieder in einer besonderen Situation
und stehen vor großen Herausforderungen. Ich bin sicher: Wir schaffen das. Ich lade Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, ein, erneut Ihren Beitrag
dazu zu leisten, dass die Erfolgsgeschichte auch im
60. Jahr der Bundesrepublik Deutschland weitergehen
kann. Ich bin deshalb dankbar, Herr Westerwelle, dass
Sie nicht gesagt haben: Wir lehnen im Bundesrat alles
einfach ab. - Der Bundesrat dient sicherlich der Vertretung der Interessen der Bundesländer. Aber ich kann Ihnen nur sagen: Es gibt kaum ein anderes vom Deutschen
Bundestag beschlossenes Programm, das so viele Länderinteressen berücksichtigt wie das jetzige. Werden Sie
also in den Bundesländern, in denen Sie an der Regierung beteiligt sind, den Länderinteressen gerecht!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir haben eine schwere Finanzkrise. Aus dieser schweren Finanzkrise entwickelt sich eine Wirtschaftskrise,
wie sie Europa und die Welt in den letzten 60 Jahren
nicht gesehen haben. In dieser Krise die richtige Antwort
zu geben, das ist unsere Aufgabe, nicht aber, hier an diesem Rednerpult ein Kasperletheater aufzuführen.

Ich bin davon überzeugt, dass bei aller Diskussion darüber, ob die eine oder andere Maßnahme richtig ist, die
Menschen danach urteilen werden, ob sie die Ernsthaftigkeit spüren, mit der an diese Aufgabe herangegangen
wird.

In diesen Tagen treffen sich in Davos, wohin auch einige unserer Kollegen fahren werden, Wirtschaftsführer
und Vertreter von Staaten aus der ganzen Welt. Analysiert man die Diskussionen der ersten Stunden und Tage
in Davos, so spürt man, dass auch diejenigen, die sich als
Fachleute bezeichnen, nicht wissen, in welchem Stadium
der Krise wir uns jetzt befinden, in welchem Stadium
sich dieser Prozess befindet, und dass es gar nicht so einfach ist, richtige Konzepte zu entwickeln.

Aber im Unterschied zu denen in Davos, die vor allem darüber reden, was gemacht werden muss, haben
wir die Aufgabe, Entscheidungen zu treffen. Wir haben
insbesondere die Aufgabe, den Menschen klar zu sagen,
was die ganzen Maßnahmen sollen, die wir jetzt organisieren. Es geht doch nicht darum, dass wir Bankern Geld
geben. Es geht auch nicht darum, dass wir der einen oder
anderen Wirtschaftsbranche Unterstützung geben. Die
entscheidende Botschaft heißt vielmehr: Wir leisten den
uns, den dem Staat möglichen Beitrag, um den Menschen eine Perspektive zu geben, durch diese schwere
Krise zu kommen. Dies ist unsere Aufgabe.

Eine Perspektive zu geben, durch diese Krise zu kommen, hat zwei Elemente.

Erstens kommen die Menschen dann gut durch die
Krise, wenn sie ihren Arbeitsplatz behalten können.
Deswegen ist zentrale Maßnahme dieses zweiten Pakets,
das wir heute mit der ersten Lesung auf den Weg bringen, den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Lande
durch den Erhalt von Arbeitsplätzen eine Perspektive
aufzuzeigen. Dafür gibt es eine ganze Reihe von Aktivitäten, so die Investitionen im kommunalen Bereich.

Ein Instrument wird heute auch in den Wirtschaftsteilen der großen Zeitungen besonders gelobt. Da wird
gesagt: Gott sei Dank hat die Regierung, hat diese Koalition das Instrument der Kurzarbeit als Stabilisierungsinstrument erkannt. Dass wir das Instrument der KurzarVolker Kauder
beit als Stabilisierung in schwieriger Zeit nutzen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen, hat etwas damit zu tun,
dass diese Große Koalition in den letzten drei Jahren ihre
Aufgaben gemacht hat und das Sozialversicherungssystem der Bundesagentur zum ersten Mal seit Jahrzehnten
keine Schulden hat, sondern dort eine veritable Rücklage
von 17 Milliarden Euro liegt, die jetzt eingesetzt werden
kann. Das ist nicht nur ein Erfolg der Großen Koalition,
der Regierung. Das ist das Ergebnis einer großen Gemeinschaftsleistung der Bürgerinnen und Bürger, der
Unternehmer, aber eben auch der richtigen Politik.

Der zweite Punkt, an dem die Menschen festmachen,
dass sie mit Perspektive durch diese schwierige Zeit
kommen, ist, ob das, was sie zu ihrer Alterssicherung
oder zur Finanzierung der Ausbildung ihrer Kinder gespart haben, erhalten bleibt. Deswegen ist die Stabilisierung der Banken nicht nur ein Thema für die Banken
selbst, sondern die Stabilisierung der Banken bedeutet
auch einen Schutz der Spareinlagen der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land. Deswegen machen wir
diese Maßnahmenpakete.

Ich kann nur darauf hinweisen, dass die Marktwirtschaft auch in dieser schwierigen Zeit ihre Berechtigung
und ihre Bedeutung hat. Ich muss aber auch sagen: Es
wäre unverantwortlich, wenn wir eine Bank in den Konkurs gehen lassen würden, weil wir damit nicht nur den
Wert der Aktien der Banker, derjenigen, denen die Bank
gehört, vernichten würden, sondern in unübersehbarer
Folge auch Spareinlagen sowie Zukunfts- und Lebenschancen der Menschen in unserem Land. Die Finanzkrise ist in unserem Land mit voller Wucht angekommen, als in den USA Lehman Brothers in Konkurs gegangen ist. Eine solche Entscheidung kann ich mir in
Deutschland, in unserem Land nicht vorstellen.

Herr Brüderle, ich gebe Ihnen ja völlig recht: In einer
Marktwirtschaft ist es nicht die erste Aufgabe des Staates, darüber zu entscheiden, welche Firma aufgrund ihrer
ganz konkreten Risikostruktur weitergeführt werden
kann und welche nicht, wenngleich ich auch sage, dass
dies bis weit hinein in unsere Wahlkreise in der Vergangenheit, wenn es um Bürgschaften usw. ging, immer
wieder auch mit Unterstützung von Politikern gemacht
worden ist. Trotzdem warne ich davor, zu glauben, dass
in einem Ministerium - bei allem Respekt, Herr Bundesfinanzminister - eine Heerschar von Beamten entscheiden kann, wer Zuwendung, wer Kredit, wer was bekommt.

Auch wenn wir diese Ansicht miteinander teilen,
komme ich doch zu einem ganz anderen Ergebnis, nämlich zu dem Ergebnis, dass es jemanden geben muss, der
diese Aufgabe übernimmt: Das ist unsere Bankenstruktur. Deswegen, Herr Finanzminister, begrüße ich es außerordentlich, dass Sie angekündigt haben, noch einmal
zu überlegen und mit uns in den Bundestagsfraktionen
noch einmal darüber zu sprechen, was getan werden
muss, damit der Interbankenverkehr wieder in Gang
kommt, damit unsere Banken stabilisiert werden. Wer
wie ich und die Unionsfraktion will, dass die Grundsätze
der sozialen Marktwirtschaft auch in schwieriger Zeit
gelten, der muss das Interbankensystem und die Banken
stützen, damit sie die Aufgabe erfüllen können, die der
Staat nicht übernehmen kann.

Deswegen muss bei den Banken zweierlei überlegt
werden.

Erstens. Wir wissen, dass bei den Banken noch immer
Risikopapiere liegen, die das Geschäft offenkundig erschweren. Zur Lösung dieses Problems gibt es verschiedene Vorschläge. Ich sage gleich einmal, was ich mir
nicht vorstellen kann: Ich kann mir nicht vorstellen, dass
der Bund zur bundesweiten Sondermülldeponie für toxische Papiere aller Banken wird. Das kann ich mir nicht
vorstellen.

- Ich bin mit der FDP bei einem wichtigen Punkt einig.
Auch gut!

Wenn ich sage, was ich mir nicht vorstellen kann,
dann folgt die Frage: Was kann man sich vorstellen?

Ich kann mir das, worüber im Bundesfinanzministerium
und in der Bundesregierung diskutiert wird, durchaus als
richtigen Weg vorstellen, nämlich zu sagen: Jedes Bankinstitut trägt Verantwortung für seine nicht so werthaltigen Papiere. Deswegen überlegen wir, ob wir es bilanztechnisch ermöglichen sollen, diese Papiere in andere
Formen, in Zweckgesellschaften auszulagern, aber in der
Verantwortung der einzelnen Bank zu lassen. Dabei ist
zu überlegen, wie dies über einen längeren Zeitraum abgesichert werden kann.

Die Österreicher haben das Modell einer gestreckten
Abschreibung - mit vielen Vorteilen. In der Fachwelt
wird darüber diskutiert, ob man eine Risikoversicherung
machen muss. Man kann über alles reden. Dieses Modell
- die Verwaltung der Papiere in eigener Verantwortung
der Banken - führt im Übrigen auch dazu, dass die Eigentümer, die Aktionäre dieser Banken, an diesem Risiko mitbeteiligt werden und nicht nur der Steuerzahler.
Das ist genau der richtige Weg.

Herr Bundesfinanzminister, ich würde Sie bitten, einen zweiten Punkt im Zusammenhang mit diesen Diskussionen jetzt auf den Weg bringen. Dies betrifft die
Bankenaufsicht. Man kann ja viel behaupten, aber dass
die Krise durch die Große Koalition bewirkt worden sei,
wie ich das bei Zwischenrufen aus den Reihen der Grünen gehört habe, glaubt wirklich niemand mehr.

Es glaubt jedoch auch niemand, dass die Bankenaufsicht, so wie sie jetzt aufgestellt ist, für die neuen Herausforderungen richtig strukturiert ist.

Wir haben in der Unionsfraktion Vorschläge entwickelt
und möchten, dass wir jetzt darüber diskutieren. Ich
kann mir vorstellen, dass wir die Bankenaufsicht, die
noch getrennt ist, bei der Bundesbank, also in einer Behörde, konzentrieren; dort sollten wir alles zusammenführen.

Ich kann mir auch vorstellen, dass wir parallel zu diesem
Modell, das ja offenbar breite Zustimmung in diesem
Hause findet,

eine europäische Bankenaufsicht bei der Europäischen
Zentralbank in Frankfurt einsetzen. Die einen üben die
nationale Aufsicht aus, und bei der EZB in Frankfurt
werden Produkte geprüft und zertifiziert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sehen
also: Wir sind in dieser Krise stark genug, um Orientierung zu geben.

Jetzt will ich an die Opposition gerichtet sagen: Wir
haben auch in den eigenen Reihen Diskussionen. Wir
kommen dann aber zu Entscheidungen, die wir durchführen. Jetzt will ich angesichts der vielen Meinungen,
die es gibt, gar nicht sagen, dass das eine oder andere
nicht auch überlegt werden kann. Aber um eines bitte ich
im Interesse unseres Landes: Es sollte keine Diskussion
geführt werden, die weit ab von der Wirklichkeit und der
Erfahrungswelt der Menschen in unserem Land ist. Darum bitte ich.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, der uns in der Koalition wichtig war. Wir haben in den vergangenen drei
Jahren dieser Großen Koalition gezeigt, dass Haushaltssanierung und Haushaltskonsolidierung für uns ernste
und wichtige Themen sind.

Von einem strukturellen Defizit von 60 Milliarden Euro
und einer Nettokreditaufnahme von 30 Milliarden Euro
im Jahr 2005 wollten wir zu einem strukturellen Defizit
von null und einer Nettokreditaufnahme von null im Jahr
2011 kommen; ohne die Wirtschaftskrise hätten wir das
erreicht.

Das zeigt doch, dass unser Weg der Konsolidierung und
der Zurückführung der Schulden richtig war.

Das, was uns in den letzten drei Jahren wichtig war,
gilt auch in Zukunft. Es ist völlig ausgeschlossen, ein
Maßnahmenprogramm, das der Konjunktur Antrieb geben soll und mit Geld ausgestattet sein muss, nicht auf
dem Kreditweg zu finanzieren, wenn man noch immer
neue Schulden machen muss. Das ist doch völlig logisch. Aber wir haben die Schulden schon sehr stark zurückgeführt. Deswegen sagen wir: Es ist für uns in der
Großen Koalition unabdingbar, dass wir dieses Programm mit einer Schuldenbremse versehen.

Ohne Schuldenbremse und ohne Tilgungsplan wird dieses Konzept nicht auf den Weg gebracht.

Herr Kuhn, ich habe sehr wohl gelesen, was Sie gestern oder heute zu diesem Thema gesagt haben. Es ist
völlig richtig: Die beste Lösung wäre, wenn wir eine gesamtstaatliche Schuldenbremse einführen könnten.

- Das ist doch unbestritten; das haben wir doch immer
gesagt.

Wir wollen, dass Bund und Länder diese Schuldenbremse gemeinsam beschließen. Genau daran arbeiten
doch Peter Struck und Günther Oettinger gerade.

Am 5. Februar findet die wohl entscheidende Sitzung
der Föderalismuskommission II statt, in der über dieses
Thema gesprochen wird. Ich sage nicht nur in Interviews, sondern auch an diesem Rednerpult: Ich habe den
Wunsch und die Bitte, dass die Länder einen Vorschlag
machen, wie es gelingen kann, zu einer gemeinsamen
Schuldenbremse zwischen Bund und Ländern zu kommen.

Zur gleichen Zeit sage ich aber auch: Ohne eine Schuldenbremse kommt das Paket nicht. Deswegen weiß jeder, wie im Augenblick die Bedingungen dafür sind.

- Herr Kollege Westerwelle, ich nehme an, dass die Landesvertretungen ihren Regierungen schon berichten werden und die Ministerpräsidenten wissen, welche Forderungen wir haben. Im Übrigen sitzen wir am 5. Februar
mit den Vertretern der Länder zusammen in der Kommission. Dann wird darüber noch einmal gesprochen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir befinden uns
in einer Zeit großer Herausforderungen. Ich finde, dass
wir mit diesem Maßnahmenpaket den Herausforderungen gerecht werden und dass wir sehr wohl die Botschaft
formulieren können: Wir müssen nicht nur zuschauen,
wir sind der Situation nicht nur ausgeliefert. Wir können
vielmehr etwas leisten. Wir als Deutsche sind in Europa
stärker als jedes andere Land. Deswegen kommt es auf
unsere Signalwirkung und unsere Motivation ganz entscheidend an.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein neues geschichtliches Standardwerk beschreibt in diesen Tagen 60 Jahre Bundesrepublik
Deutschland als eine geglückte Demokratie. Wer hätte
nach unserer Geschichte, nach der Schoah, nach der
furchtbaren, verbrecherischen Diktatur des Dritten Reiches, nach dem von Deutschland verursachten Zweiten
Weltkrieg, der ganz Europa in Schutt und Asche gelegt
hat - mit Millionen Toten -, jemals daran gedacht, dass
wir wieder geachtetes Mitglied der Völkergemeinschaft
und des europäischen Integrationsprozesses werden würden?

Und die Deutschen selbst? Nach Jahrzehnten von
Selbstzweifeln - sagt uns die Meinungsforschung - blicken sie zufrieden auf die vergangenen 60 Jahre. Ja, sie
sind stolz auf das Erreichte. Sie nehmen für sich zu
Recht in Anspruch, dass sie, die Bürgerinnen und Bürger, den entscheidenden Anteil daran hatten. Und sie formulieren völlig unverkrampft: Wir Deutsche sind stolz
auf unser Vaterland.

Aber ein abschließendes Urteil über eine glückliche
Entwicklung der vergangenen 60 Jahre, der ersten
60 Jahre der Bundesrepublik Deutschland, war erst möglich mit der deutschen Einheit. Mit der deutschen Einheit wurde die Teilung unseres Vaterlandes überwunden,
und der Prozess der europäischen Einigung machte einen gewaltigen Schritt voran. Für uns waren Einheit in
Freiheit und gemeinsames Europa immer zwei Seiten ein
und derselben Medaille. Dass dies heute erreicht ist,
macht uns froh und glücklich.

Einen beachtlichen Anteil an dieser erfolgreichen
Entwicklung der ersten 60 Jahre hatte unser Grundgesetz. Die 65 Männer und Frauen des Parlamentarischen
Rates unter Führung von Konrad Adenauer, 32 davon
aus der Union, hatten alle ihre eigene persönliche Erfahrung aus der Weimarer Republik und mit der Diktatur
des Dritten Reiches. Sie haben etwas erlebt, was wir
uns gar nicht vorstellen können: Sie haben erlebt, wie
sich in dieser Diktatur Menschen über Menschen erhoben haben. Sie haben erlebt, wie in dieser Diktatur
menschliches Leben zu unwertem Leben verurteilt und
ermordet wurde. Ja, zusammenfassend kann man sagen:
Sie haben erlebt, wie in dieser Diktatur die Menschenwürde mit Füßen getreten wurde.

Deshalb war es aus dieser Erfahrung heraus nur konsequent, dass vom Parlamentarischen Rat als Eingangsstatement, als Leitsatz für die neue Verfassung geschrieben wurde: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“
Das war die Erfahrung aus dieser furchtbaren Zeit.

Aber zur gleichen Zeit war im Parlamentarischen Rat
ebenso präsent, dass die Verfassung die Menschenwürde
nicht schafft, nicht neu erfindet, sondern dass die Menschenwürde vor der Verfassung, vor jedem menschlichen Recht steht. Deshalb wurde in der Präambel des
Grundgesetzes folgerichtig formuliert, in Verantwortung vor Gott werde das Folgende als Verfassung niedergelegt.

Zur gleichen Zeit kam eine weitere Erfahrung hinzu,
die wir uns auch in unserer politischen Arbeit immer
wieder vor Augen führen sollten - bei allem, was nun
geregelt und gemacht wird -, nämlich die Erfahrung
- wie Dietrich Bonhoeffer einmal schön formuliert hat -,
hier auf dieser Welt würden nur die vorletzten, nicht die
letzten Dinge geregelt. Aus dieser Erkenntnis heraus
konnte auch die Kraft zur Beschränkung formuliert werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, neben diesem zentralen Wert, neben dieser zentralen Aussage zur
Menschenwürde, sind die ersten 19 bzw. 20 Artikel des
Grundgesetzes jedoch von einem weiteren zentralen
Wert geprägt, der ebenfalls aus der Erfahrung unserer
Geschichte begründet ist, dem der Freiheit. In wesentlichen Artikeln des Grundgesetzes wurde die Freiheit des
Einzelnen formuliert - die Religionsfreiheit, die Versammlungsfreiheit, die Koalitionsfreiheit -, und resultierend aus Menschenwürde und Freiheit wurde dann in
Art. 2 der Schutz des Lebens formuliert. Dies alles ergibt
ein Wertesystem, das von einem Menschenbild des mündigen und selbstständigen Bürgers ausgeht.

Menschenwürde und Schutz des Lebens gehören untrennbar zusammen. Deswegen bin ich froh, dass wir
gestern hier im Deutschen Bundestag eine bemerkenswerte Entscheidung zum Schutz des Lebens bei den
Spätabtreibungen getroffen haben.

Die Freiheit des Einzelnen ist immer begrenzt - dies
geht klar aus dem System des Grundgesetzes hervor; so
steht es nämlich in einigen Artikeln - durch die Freiheit
des anderen, durch die Würde des anderen. Insofern zielt
der Freiheitsbegriff des Grundgesetzes auf verantwortete
Freiheit. Er verlangt immer wieder aufs Neue, die Freiheit zu verteidigen sowie sich zu wehren und da zu widersprechen, wo Freiheit in Gefahr ist. Aber es ist gerade
nicht durch den Freiheitsbegriff des Grundgesetzes gedeckt, Polizisten mit Steinen zu bewerfen und Autos
anzuzünden. Das entspricht nicht dem Begriff verantwortungsbewusster Freiheit, wie er im Grundgesetz formuliert ist.

Die Mitglieder des Parlamentarischen Rates waren
sich aber auch der Gefährdungen der Verfassung bewusst. Auch die Weimarer Republik hat Bürgerrechte,
hat Freiheiten formuliert, aber es konnte durch die Verfassung und den Verfassungsvollzug nicht verhindert
werden, dass diese Freiheit von den Feinden der Verfassung und von den Feinden der Freiheit missbraucht
wurde. Deshalb wurde im Grundgesetz ein ausgefeiltes,
wesentlich robusteres System gegenseitiger Kontrollen
und Machtbegrenzungen formuliert.

Entscheidend aber ist die Bestimmung im Grundgesetz, dass Parteien zwar an der Willensbildung in unserer
Demokratie mitwirken, dass aber Parteien verboten werden können, wenn sie unsere demokratische Rechtsordnung verbiegen oder abschaffen wollen. All das wird unter dem Begriff der wehrhaften Demokratie
zusammengefasst. Unsere Demokratie ist nicht wehrlos
gegen ihre Feinde, sondern ist eine wehrhafte Demokratie. Ich sage deshalb auch ganz klar: Für mich ist die
NPD eine verfassungswidrige Partei, die unser System
überwinden bzw. abschaffen will.

Aber

die oberste Tugend ist die Klugheit. Das Bundesverfassungsgericht hat uns klar vorgeschrieben, wann und unter welchen Voraussetzungen ein Verbotsantrag zum Erfolg führen kann. Ich kann nur sagen: Ich fordere die
Landesregierungen und die Bundesregierung auf, intensiv zu prüfen, ob diese Voraussetzungen erfüllt sind.
Wenn die Voraussetzungen erfüllt sind, dann sind wir sofort dafür, einen Verbotsantrag zu stellen und zum Erfolg
zu führen. Aber ein zweites Mal einen Verbotsantrag zu
stellen und wiederum keinen Erfolg zu haben, würde die
wehrhafte Demokratie nicht stärken. Die Voraussetzungen müssen erfüllt sein, um zum Erfolg zu kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
davon gesprochen, dass die Verfassung das robuste System einer repräsentativen Demokratie geschaffen hat,
um Macht zu kontrollieren und Macht auszubalancieren.
Ein Beweis dafür ist auch die Schaffung des Bundesverfassungsgerichts. Nicht die Legislative, nicht die
Exekutive entscheiden abschließend über das, was verfassungsgemäß ist oder nicht, sondern das Bundesverfassungsgericht. Die hohe Akzeptanz der Verfassung
hängt auch damit zusammen, dass unser Grundgesetz
Bürgerrechte und Abwehrrechte gegenüber dem Staat,
aber auch Teilhaberechte gegenüber dem Staat als direkte Rechtsansprüche formuliert hat, die letztlich vor
dem Bundesverfassungsgericht einklagbar sind.

Die hohe Akzeptanz des Bundesverfassungsgerichts
mit seinen Entscheidungen in den letzten 60 Jahren beruht ganz maßgeblich auf seiner beispielhaften Rechtsprechung zu unseren Grundrechten,
einer konkreten Ausformulierung des Rechtsanspruchs
des Bürgers gegenüber Eingriffsmöglichkeiten des Staates. Ich wünsche mir, dass diese hohe Akzeptanz des
Bundesverfassungsgerichts, die es sich durch seine
Rechtsprechung erworben hat, auch in Zukunft erhalten
bleibt. Sie bleibt aber nur durch die Rechtsprechung und
weniger durch viele Interviews und Einmischung in tagesaktuelle Politik erhalten.

Das Grundgesetz appelliert mit seinen Grundrechten
und vor allem mit seinen Freiheitsrechten aber auch an
den Gesetzgeber, die Freiheit des Einzelnen zu achten
und zu schützen. Deshalb müssen wir uns, die wir Gesetze machen, immer dessen bewusst sein, dass eine Abwägung zwischen staatlicher Regulierung, staatlicher
Gängelung und Bewahrung der Freiheitsrechte erforderlich ist. Nirgendwo wird dieses Problem so eklatant und
deutlich wie bei einer zentralen Aufgabe des demokratischen Rechtsstaats, nämlich Sicherheit für seine Bürgerinnen und Bürger zu schaffen.

Die Bundesrepublik Deutschland ist als Sozialstaat,
als Rechtsstaat ausgestaltet. Die sozialen Rechte sind
von elementarer, existenzieller Bedeutung. Aber diese
ganzen Rechte sind dann nicht lebbar, wenn der Staat
nicht die Sicherheit für seine Bürgerinnen und Bürger
gewährleistet. Da bringen neue Herausforderungen neue
Fragen. Nicht umsonst machen wir es uns hier im Deutschen Bundestag so schwer, darüber zu entscheiden, wo
der Staat intensiv hinschauen und hinhören muss, um
Unheil und Terrorismus abzuwenden, und wo er freiheitliche Bürgerrechte nicht verletzen darf. Dies ist nicht
pauschal in einer einzigen Sentenz zu klären, sondern jedes Mal, in jedem Einzelfall muss im Lichte dieser Abwägung darum gerungen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Freiheit zu
sichern, geschieht nicht mehr ausschließlich in unserem
Land, in Deutschland. Die Freiheit ist von Außen gefährdet, nicht mehr im Sinne des Kalten Krieges, als wir in
erster Linie Landesverteidigung ausgeübt haben, sondern, wie der damalige Verteidigungsminister Peter
Struck gesagt hat, auch am Hindukusch. Deshalb ist im
Grundgesetz folgerichtig - unter Annahme dieser neuen
Herausforderung - formuliert, unter welchen Bedingungen die Bundeswehr eingesetzt werden kann, um Freiheit für unser Land und die Menschen dieses Landes zu
erreichen. Auch da ist wieder deutlich geworden, dass
der Verfassungsgeber der Neuzeit ganz konsequent das
fortgeschrieben hat, was bei den Gründungsvätern und
Gründungsmüttern angelegt war, nämlich den Vorbehalt
des Parlaments. Wir haben im Grundgesetz einen starken Parlamentarismus angelegt, stärker als in vielen anderen Ländern Europas. Das mag bei der Umsetzung
manchmal etwas hinderlich und beschwerlich sein. Aber
es zeigt eine ausbalancierte Kontrolle und Begrenzung
von Macht. Darüber hinaus macht es deutlich, was das
Grundgesetz in dieser repräsentativen Demokratie verVolker Kauder
langt, nämlich ein hohes Maß an Transparenz. Was hier
im Deutschen Bundestag beraten, diskutiert und entschieden wird, ist aufgrund der Medien, die über unsere
Arbeit berichten, transparent.

Das Grundgesetz hat aber auch deshalb eine so erfolgreiche Geschichte, weil es puristisch ist. Wer das
Grundgesetz liest, ist elektrisiert von den wie in Stein
gemeißelten Sätzen: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“ „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“
„Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleistet.“ - Diese klare Sprache ist für jeden nachvollziehbar
und verständlich.

Nur in sehr wenigen Fällen hat das Grundgesetz unbestimmte Zielaufträge formuliert. Das Grundgesetz hat
sich ganz bewusst aus tagesaktuellen Zielbestimmungen
herausgehalten. In der Verfassungsgeschichte wurde
häufig die Frage gestellt: Was hätte es in der Zeit des
schwierigen Wiederaufbaus, der Trümmerfrauen in West
und Ost, bedeutet, wenn wir Staatsziele über das hinaus,
was 1949 im Grundgesetz festgeschrieben wurde, beschlossen hätten? Indem das Grundgesetz dies nicht getan hat, hat es einen Beitrag geleistet zu dem, was der
Verfassungsrechtler Konrad Hesse einmal formuliert hat:
In einer Demokratie, die sich auch durch Meinungsstreit
auszeichnet und in der der Wettbewerb um die besseren
Ideen zum Parlamentarismus gehört, muss eine Verfassung, muss ein Grundgesetz Voraussetzungen für Einheit
schaffen. Dies hat das Grundgesetz mit seinen puristischen Formulierungen getan. Deswegen sind wir sicher
gut beraten, wenn wir diesen Purismus im Grundgesetz
auch für die Zukunft bewahren.

Das Grundgesetz hat, ganz im Kontext der parlamentarischen Demokratie, einen offenen politischen Prozess,
einen Wettbewerb um die besseren Ideen ermöglicht,
den es mit seinen Wertentscheidungen aber prägt.

Ein Beispiel, das gerade in der aktuellen Diskussion
von großer Bedeutung ist: Das Grundgesetz formuliert
keine Wirtschaftsverfassung, keine Wirtschaftsordnung.
Es gibt aber hierzu einige wesentliche, existenzielle
Aussagen in diesem Grundgesetz. Da ist zum einen die
Aussage des Grundgesetzes, dass die Bundesrepublik
ein sozialer Staat ist. Daraus entsteht die Verpflichtung,
für sozialen Ausgleich in unserer Gesellschaft zu sorgen
und für diejenigen da zu sein, die es schwerer haben und,
zumindest zeitweise, ihr Leben nicht aus eigener Kraft
gestalten können. Zu den existenziellen Aussagen gehören zum anderen aber auch jene zu Erbrecht, Eigentum
und Berufsfreiheit. Aus diesen Eckpfeilern ergibt sich
für uns heute fast folgerichtig das Modell der sozialen
Marktwirtschaft, das in dieser Verfassung zwar nicht
festgeschrieben, aber doch angelegt ist.

Es gab damals einen heftigen Streit um die soziale
Marktwirtschaft, und es waren nicht nur Sozialdemokraten, die an mehr staatliche Ordnung dachten.

- Ich hoffe, Sie sind auch heute nicht die Einzigen. Vielmehr wurde auch in unserer Union um eine Antwort
auf die Frage gerungen, ob die freiheitlich-soziale
Marktwirtschaft das richtige Modell ist oder nicht. Aber
mit Ludwig Erhard hatte die Union einen Vertreter, der
auf den richtigen Kurs geführt hat.

Bei allen aktuellen Problemen ist eines deutlich: Die
soziale Marktwirtschaft hat unserem Land zu Wohlstand
verholfen, und sie wird uns auch wieder aus dieser Krise
herausführen.

Im Grundgesetz wurde eine dritte elementare Festlegung getroffen. Es wurde in einer Zeit erarbeitet, als
Deutschland geteilt war und von der Einheit noch meilenweit entfernt schien. Dieses Grundgesetz hat sich an
alle Deutschen gerichtet, und es hat vor allem die deutsche Politik mit dem Auftrag versehen, die Wiedervereinigung immer als Ziel zu haben.

Wir haben das Ziel der Wiedervereinigung nie aufgegeben. Wir haben immer daran festgehalten, dass es nur
eine deutsche Staatsbürgerschaft gibt - nicht eine
westdeutsche und eine ostdeutsche. Dies war unsere
Umsetzung des Wiedervereinigungsgebots. Weil wir an
der einen deutschen Staatsbürgerschaft festgehalten haben - dies haben alle Kanzler der Union getan -, konnten die Menschen aus der Botschaft in Prag und aus Ungarn als Deutsche ohne Probleme nach Deutschland
einreisen.

Wir wurden von manchen als Gestrige bezeichnet,
weil wir aufgrund unserer Überzeugung mit Hartnäckigkeit an der einen deutschen Staatsbürgerschaft festgehalten haben. Aber Wiedervereinigungsgebot und das Festhalten an der deutschen Staatsbürgerschaft hätten nicht
zum Ziel geführt, wenn nicht die Menschen in Ostdeutschland selber diese Entwicklung erfolgreich herbeigeführt hätten.

Das Grundgesetz mit seinen klaren Aussagen und wir
mit unserer Position mögen die Menschen in Ostdeutschland ermutigt haben. Aber der Mut, auf die
Straße zu gehen und ein persönliches Risiko einzugehen
- 1989 zum zweiten Mal nach dem 17. Juni 1953 -, nötigt mir unglaublichen Respekt und Dankbarkeit ab.

Ich komme noch einmal auf meine Eingangssätze zurück. Ausschließlich wegen des Ereignisses, das sich in
diesem Jahr zum neunzehnten Mal jährt, können wir von
60 Jahren geglückter Demokratie und glücklicher geschichtlicher Entwicklung in unserem Land sprechen.
Gerade deshalb haben die Menschen in den neuen Bun24316
desländern auf dem Gebiet der ehemaligen DDR einen
so unschätzbar großen Anteil an unserer gemeinsamen
Erfolgsgeschichte.

Ich höre heute wie damals die Rufe auf der Straße:
„Wir sind das Volk!“ Mit diesem Ruf „Wir sind das
Volk!“ haben die Menschen in der ehemaligen DDR das
ausformuliert und gesagt, was in unserer Verfassung
steht, nämlich dass alle Gewalt vom Volke ausgeht.
Sehr bald - das muss man sich heute immer wieder vor
Augen führen, wenn man über bestimmte Entwicklungen spricht - wurde aus dem Ruf „Wir sind das Volk!“
der Ruf „Wir sind ein Volk!“. Mancher wollte das damals nicht hören. Mancher wollte die deutsche Einheit
so nicht verwirklicht sehen. Mancher von denen, die hier
sitzen, hatte keine Emotionen und kein Herz für das, was
die Menschen damals in ihren Rufen ausgedrückt haben.

Diejenigen, die ich meine, sollten jetzt lieber ruhig sein,
um mich nicht noch mehr herauszufordern.

Umso dankbarer sind wir dafür, dass damals die richtigen Weichen gestellt und die richtigen Entscheidungen
getroffen wurden. Umso dankbarer sind wir für das, was
Helmut Kohl in dieser Zeit geleistet hat. Er ist deshalb
zu Recht der Kanzler der Einheit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Grundgesetz, die Verfassung unseres Landes, ist, so schreibt
das Bundesverfassungsgericht in zwei denkwürdigen
Entscheidungen, weltanschaulich neutral, aber es ist
nicht werteneutral. Deshalb ist unsere Verfassung geradezu dazu prädestiniert, in unserem Land Integration zu
ermöglichen. Sie ist weltanschaulich neutral und kulturell offen, aber nicht werteneutral.

Mit dieser Aussage stellte das Bundesverfassungsgericht fest, dass das Grundgesetz für unsere Gesellschaft
einen Wertekanon festlegt, an den sich jeder zu halten
hat. Das wird auch an einer weiteren bemerkenswerten
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts deutlich.
Das Bundesverfassungsgericht hat nämlich schon sehr
früh formuliert: Die Grundrechte als zentrale Wertentscheidungen gelten nicht nur im Verhältnis des Bürgers
zum Staat, sondern sie entfalten auch eine Drittwirkung
in unser gesamtes gesellschaftliches Leben, vor allem
natürlich dort, wo sich Starke gegen Schwächere durchsetzen könnten. Die Drittwirkungsfunktion der Grundrechte hat selbst in das liberale Bürgerliche Gesetzbuch
Eingang gefunden. Es ist für uns selbstverständlich geworden, dass Grundrechte nicht nur im staatlichen Bereich eine Rolle spielen, sondern dass diese Wertentscheidungen auch unser gesamtes gesellschaftliches und
privates Leben prägen.
Weil das so ist, gelten die Wertentscheidungen des
Grundgesetzes für jeden, der in diesem Land leben will.
Wenn wir wollen, dass die Wertentscheidungen des
Grundgesetzes auch in Zukunft Bestand haben und - um
noch einmal meinen Verfassungslehrer Konrad Hesse zu
zitieren - zur Bildung von Einheit in unserer Gesellschaft beitragen, dann dürfen wir nicht zulassen, dass es
in unserem Land Parallelgesellschaften und grundwertefreie Zonen gibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Diesem Verfassungsgebot ist natürlich auch die Integrationspolitik unterworfen. Ich bin dafür dankbar, dass
sich Menschen, die in diesem Land leben und hier
zusätzlich zu ihrer alten Heimat im Herzen eine neue
Heimat gefunden haben, nach genauer Prüfung bereit erklären, als Abschluss eines gelungenen Integrationsprozesses die deutsche Staatsangehörigkeit anzunehmen.
Frau Bundeskanzlerin, für den Einbürgerungsakt, der
in dieser Woche stattgefunden hat und durch den die
Würde dessen, was hier geschieht, in besonderer Weise
betont wurde, bin ich dankbar.

Heute sitzen einige Bürgerinnen und Bürger, die in
den vergangenen Tagen Deutsche geworden sind, auf der
Tribüne. Ich sage Ihnen: Sie alle, jede und jeder von Ihnen, sind herzlich willkommen.

Wir freuen uns, dass Sie in unserem Land leben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, 60 Jahre
Bundesrepublik Deutschland, 60 Jahre einer Erfolgsgeschichte, 60 Jahre, auf die die Deutschen zum ersten Mal
in ihrer Geschichte mit Recht stolz sind und mit denen
sie zufrieden sind. Wir alle haben in diesen 60 Jahren
miteinander etwas erreicht: eine moderne, geachtete Demokratie, Voraussetzungen für den Wohlstand, auch jetzt
in schwieriger Zeit. Wir alle haben dies erreicht, die Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Einsatz, der Deutsche
Bundestag und die Regierungen mit ihrer Arbeit.

Es ist nicht immer einfach in einer repräsentativen
Demokratie. Wir haben da nicht die Möglichkeit, uns
vor Entscheidungen zu drücken und zu sagen, das soll
eben mal das Volk entscheiden. Damals hat man sich mit
klarer Mehrheit aus SPD-Vertretern, aus CDU/CSU und
FDP für diese repräsentative Demokratie entschieden,
weil der Impetus des Grundgesetzes heißt, Einheit zu
schaffen. Auch dies ist eine Besonderheit unseres Systems: immer darum zu ringen und sich zu bemühen, in
wichtigen, zentralen Fragen unserer Gesellschaft - wie
gestern im Deutschen Bundestag beim Lebensschutz nicht bloß mit Ja oder Nein zu stimmen, sondern KomVolker Kauder
promisse zu finden. Diese Kompromisse zu finden, ist
Wesenselement der repräsentativen Demokratie, die wir
uns deshalb auch so erhalten sollten, weil sie erfolgreich
war.

Diese 60 Jahre Grundgesetz, 60 Jahre Demokratie
sind für uns kein Anlass, einfach zufrieden zurückzublicken und uns auszuruhen, sondern sie sind für uns Ansporn weiterzumachen. Aber lassen Sie es mich etwas
leicht pathetisch formulieren: Sie sind für uns auch
Kraftquelle aus den gemachten Erfahrungen, dass wir
mit den Grundlagen, die das Grundgesetz geschaffen
hat, auch schwierige Aufgaben mit Mut und Zuversicht
bewältigen können. Genau dies ist jetzt in der konkreten
Situation von uns auch gefordert, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Wir haben in 60 Jahren etwas errungen, was wir uns
für die Zukunft bewahren müssen und sollten: Einigkeit
und Recht und Freiheit für das deutsche Vaterland.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was bewegt die Menschen im Augenblick am
meisten? - Das sind die Fragen: „Sind wir schon durch
die Krise durch?“ und „Bleibt mein Arbeitsplatz erhalten?“ Für diejenigen, die in Arbeit sind, ist die Arbeitsplatzsicherheit und für die jungen Menschen ist die
Frage, ob sie einen Ausbildungsplatz bekommen und ob
sie nach ihrer erfolgreichen Ausbildung weiterbeschäftigt werden, das zentrale Thema. Deswegen sagen wir
von der Union: „Arbeit für alle“ ist unser Thema. Dafür
müssen wir in den nächsten Wochen und Monaten und
wahrscheinlich auch in den nächsten Jahren ganz energisch arbeiten.

Dass wir nicht nur davon sprechen - Arbeit für alle -,
sondern dass wir von diesem Thema auch etwas verstehen, haben wir in den vergangenen vier Jahren gezeigt.
Denn die rot-grüne Bundesregierung hat uns über
5 Millionen Arbeitslose hinterlassen. Diese Zahl haben
wir auf unter 3 Millionen zurückgeführt.

Wenn es also einer bewiesen hat, dass er es kann,

dass er es schafft, die Arbeitslosigkeit zurückzuführen,
dann war es die Union.

Wir haben dies mit den richtigen Konzepten gemacht.
Es ist völlig klar: Wir brauchen Wachstumsantriebe, die
unser Land nach vorne bringen und die unsere Wirtschaft motivieren. Die Stärke der Wirtschaft in unserem
Land beruht auf dem Mittelstand und den Familienbetrieben, in die Menschen ihr ganzes Vermögen gesteckt
haben. Diese Menschen stehen mit Haut und Haaren dafür ein, dass die Firma fortgeführt wird. Ihr Risiko und
Ertrag ist nicht nur Ertrag und Risiko der Firma, sondern
auch der ganzen Familie. Wenn Sie in diesem Bereich
die Steuern erhöhen, dann nehmen Sie gerade denen die
Kraft, auf die es in dieser Zeit besonders ankommt.

Einen größeren Unsinn, als die zu bestrafen, von denen
wir erwarten, dass sie etwas machen, habe ich in der
letzten Zeit nicht gehört.

Um dieses Land voranzubringen, brauchen wir auch
die Motivation der Menschen. Unsere Unternehmen sind
keine Ansammlungen von Betriebsgebäuden und von
Maschinen. In unseren Unternehmen arbeiten Menschen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Von diesen erwarten wir, dass sie ihre ganze Kraft einsetzen.
Aber wenn diese die Botschaft erhalten, jede Überstunde
ist mit besonders hohen Abgaben verbunden, dann ist
dies keine Motivation. Ich nenne beispielsweise die Erzieherin, die jetzt zwar 120 Euro mehr bekommt, die
aber von diesem Bisschen einen großen Teil an das Finanzamt und in die Sozialversicherung zahlen muss.
Deswegen ist es richtig, wenn wir sagen: Wir werden die
unteren und mittleren Einkommen entlasten, damit der
Satz stimmt: Wer arbeitet, muss mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet.

Dass da Sozialdemokraten nicht mitmachen können,
kann ich überhaupt nicht verstehen. Ich kann zwar noch
nachvollziehen, dass ein Finanzminister seinen Haushalt
zusammenhalten will und sagt: Es gibt vielleicht keinen
Spielraum. - Aber eines kann ich überhaupt nicht akzeptieren: dass es immer dann einen Spielraum für die Senkung von Steuern gibt, wenn das Bundesverfassungsgericht es verlangt, und nie dann, wenn wir der Meinung
sind, wir sollten dies machen.

Ich sage Ihnen: Wir werden die Bezieher unterer und
mittlerer Einkommen entlasten.

Jetzt will ich ein klares Wort sagen: Natürlich gehört
zu unserer Wirtschaft auch, dass sie über ausreichend
Energie zu einem akzeptablen Preis verfügen kann.
Wenn ich auf die offizielle Homepage des Bundesumweltministers schaue, sehe ich dort, dass die erneuerbaren Energien aktuell einen Anteil von 15,1 Prozent am
Gesamtstrom haben. Die Prognose lautet: 2020 wird der
Anteil der erneuerbaren Energien 30 Prozent betragen.

Ich habe noch ganz normal rechnen gelernt - keine
anderen Mittel verwendet, auch keine Mengenlehre -,
nämlich dass eins plus eins zwei ist. Deswegen weiß ich,
dass in zehn Jahren 70 Prozent Energie fehlen werden.
Frau Künast, Sie haben ein paar schnoddrige Bemerkungen gemacht.

Ich sage Ihnen eines: In der Energiepolitik stellen Sie gar
keine Fragen mehr, sondern sagen einfach: „Wir steigen
aus der Atomenergie aus“, ohne mir zu erklären, wo die
70 Prozent Strom herkommen sollen, die im Jahre 2020
fehlen werden.
Deswegen sage ich Ihnen: Machen Sie Ihre Hausaufgaben!

Wir haben ausdrücklich erklärt: Wir brauchen für eine
Übergangszeit, bis wir durch Einsparen und erneuerbare
Energien das Problem der Energieversorgung gelöst haben, Kohlekraftwerke, die modern gestaltet sein sollen,
und Kernkraftwerke, die sicher laufen. Wir haben nicht
davon gesprochen, dass das unsere Wunschform ist.
Aber eines muss ich sagen: Es ist in höchstem Maße unredlich, wenn sich Grüne und andere der Lösung einer
Endlagerung verweigern; denn gerade diejenigen, die
den Ausstieg wollen, wissen, dass beim Ausstieg Atommüll anfällt. Dieser muss irgendwohin. Deswegen ist es
nicht in Ordnung, nach dem Motto zu verfahren: Wer
aussteigt, hat kein Problem mit der Endlagerung. Sie haben es erst recht.

Dies muss eine neue Koalition lösen.

Es geht derzeit vor allem darum, dass wir Antworten
darauf geben, was die Menschen jetzt von uns erwarten.
Es kommt dabei darauf an - dies sage ich mit allem
Nachdruck -, den Menschen keine Angst, sondern ihnen
Mut zu machen. Wir brauchen Menschen, die zuversichtlich nach vorne schauen und zuversichtlich durch
diese Krise gehen, und keine Menschen, die ängstlich
sind. Ich kann Ihnen sagen - auch an die Adresse von
manchem Sozialdemokraten gerichtet -: Wer Ängste
schürt, wird die Stimmen der Wählerinnen und Wähler
dafür zu Recht nicht bekommen.

Reden wir vielmehr davon, was notwendig ist. Dazu
sage ich Ihnen: Wir sind auf einem guten Weg:

Erstens. Diese Koalition hat einen wichtigen Einstieg
dahin gehend gemacht, dass auch in Zukunft moderne
Autos in Deutschland gebaut werden. Die Automobiltechnologie wird auch in Zukunft eine Schlüsseltechnologie sein. Deswegen ist es richtig, dass wir in die
Elektromobilität einsteigen.

Zweitens. Die Pharmazie wird ein wichtiges Thema
bleiben. Wir haben zusammen mit den deutschen Pharmazieunternehmen in wichtigen Bereichen eine moderne
Medizin zu entwickeln. Deswegen werden natürlich die
Biologie, die Pharmazie, aber auch die Gentechnologie

Schlüsseltechnologien für den Aufbruch in eine Zukunft
mit Arbeitsplätzen für qualifiziert ausgebildete junge
Menschen sein. Auf diesem Weg gehen wir voran.

Natürlich ist auch klar, dass Bildung das Thema ist.
Als Bundespolitiker sind wir für Bildung in einem begrenzten Maße zuständig.

Ich sage Ihnen aber eines: Auch als Bundespolitiker können wir uns mit bildungspolitischen Fragen auseinandersetzen sowie dafür sorgen und werben, dass dort, wo wir
an Landesregierungen beteiligt sind, der richtige Weg
eingeschlagen wird.

Ich sage Ihnen nur eines: In den Ländern, in denen es
ein differenziertes Schulsystem gibt und in denen man
sich sehr intensiv um die jungen Leute kümmert, um
ihnen je nach Fähigkeiten und Stand der Entwicklung zu
helfen, haben wir bessere Ergebnisse erzielt als in den
Ländern, in denen Sie nur über Gesamtschulen diskutiert
und in der Bildungspolitik nicht den richtigen Weg eingeschlagen haben.

Es ist doch nicht von ungefähr gekommen, dass zu
Zeiten von Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen die Eltern
auf die Barrikaden gegangen sind und sich ein Schulsystem nahe an den Kindern gewünscht haben, nicht
nahe an der Ideologie von Rot-Grün. Das war der entscheidende Punkt.

Wir sollten auch in den natürlich vom Wahlkampf geprägten Diskussionen der nächsten Wochen klarmachen,
worum es geht. Wir von der Union werden das machen.
Uns geht es darum, dass Menschen, die sich jetzt in
Kurzarbeit befinden und sich die Frage stellen, wie es
weitergeht, von uns eine Perspektive bekommen und
dass sich diese Menschen Hoffnung machen können,
weil sie sehen: Da gibt es welche, die genau den richtigen Weg vorgeben. Mit Mut, Zuversicht und dem richtigen politischen Konzept führen wir dieses Land durch
die Krise und aus der Krise heraus. Dafür bin ich Angela
Merkel außerordentlich dankbar.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man die Regierungserklärung und die
Reaktionen der Opposition darauf heute gehört hat, dann
wird eines ganz deutlich: Die Wählerinnen und Wähler
haben bei der letzten Bundestagswahl in der schwierigsten Finanz- und Wirtschaftskrise seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland den Parteien CDU, CSU und
FDP den Auftrag erteilt, dieses Land durch die Krise zu
führen.

Angesichts der Reaktionen der Opposition fühlen sich
die Wählerinnen und Wähler im Nachhinein in ihrer Entscheidung bestätigt.

Die Regierungskoalition hat in drei Schwerpunkten
- das kann jeder auch aus der Opposition ganz einfach
begreifen - festgelegt, worauf es ankommt: Arbeit durch
Wachstum, Chancen durch Bildung und Zukunft durch
Zusammenhalt.

Das ist der Dreiklang in dieser neuen Koalition.

Bei dem Thema Arbeit durch Wachstum ist es entscheidend, dass die Menschen in ihrer Würde ernst genommen werden. Die Würde des Menschen hängt davon
ab, dass er sein Leben frei gestalten kann. Die Grundlage
dafür ist aber ein Arbeitsplatz und nicht der Erhalt von
Hartz IV.

Deswegen ist völlig klar, dass die erste Maßnahme,
die diese Koalition auf den Weg bringt, eine Maßnahme
ist, die für Arbeitsplätze sorgt. Wir haben uns sehr intensiv Gedanken darüber gemacht, wie wir auch in schwieriger Zeit gefährdete Arbeitsplätze erhalten können. Wir
haben das fortgesetzt, was wir begonnen haben. Weil wir
nicht wollten, dass aus Kurzarbeit automatisch Arbeitslosigkeit wird, wird die bestehende Regelung fortgeführt
und verlängert.

Aber der entscheidende Punkt ist, dass die Bundesagentur diese Aufgabe auch finanzieren kann. Deshalb
hat diese Koalition einen Schutzschirm für Arbeitsplätze
geschaffen, indem sie die Bundesagentur mit einem Zuschuss unterstützt.

Nur so ist es überhaupt möglich, in der jetzigen Übergangsphase zu mehr Wachstum Arbeitsplätze zu erhalten.

Wenn wir sagen: „Wir wollen Arbeit durch Wachstum“, dann muss natürlich alles getan werden, was das
Wachstum befördert. Deswegen wird in unserem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz in der Kürze der
Zeit all das, was eine Wachstumsbremse darstellt, geändert. Deswegen gibt es Korrekturen bei der Unternehmensteuerreform, und deswegen kündigen wir an, dass
wir auch diejenigen unterstützen, die den Wachstumsprozess mittragen müssen. Das ist nämlich nicht nur, wie
Sie von der Opposition immer behaupten, die Wirtschaft. Vielmehr betrifft das auch jeden Arbeitnehmer
und jede Arbeitnehmerin, die merken müssen, dass sich
der Einsatz lohnt. Deswegen wollen wir den sogenannten Mittelstandsbauch abschaffen, damit klar wird, dass
sich Leistung lohnt, dass es sich lohnt, sich in unserem
Land einzusetzen. Das ist die zentrale Botschaft.

Mehrfach ist heute der Begriff „verantwortete Freiheit“ gefallen. Wir wollen, dass die Menschen ihr Leben
frei gestalten können und dafür eine Existenzgrundlage
haben. Im 60. Jubiläumsjahr können wir in Deutschland
zurückschauen. Wir wissen ganz genau: Wir haben im
Rahmen der sozialen Marktwirtschaft gefordert, dass
sich Leistung lohnen muss. Dafür geben wir Anreize.
Diejenigen, die auf Unterstützung angewiesen sind, bekommen diese Unterstützung auch. Das ist das Entscheidende. Freiheit und Verantwortung bedeuten, auch denjenigen zu helfen, die aus eigener Kraft nicht bzw. nicht
alleine vorankommen.

Denjenigen zu helfen, die auf Hilfe angewiesen sind,
heißt auch, den Menschen ernst zu nehmen. Es geht
nicht darum, ausschließlich dafür sorgen zu wollen, ihn
in dem bestehenden Zustand zu belassen: Statusabsicherung durch soziale Leistungen. Unsere Auffassung in
dieser Koalition heißt: Aufstiegschancen schaffen, um
nach vorne kommen zu können. Das Zementieren des
Sozialhilfestatus ist nicht unsere Politik, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir sagen: Arbeit durch Wachstum. Wenn ich dann so
einige Reaktionen aus der Opposition höre, dass Wachstum überhaupt kein Thema mehr sei

- ich höre aber, das sei kein Thema mehr -, dann kann
ich nur sagen: Wenn wir nach dieser Wirtschaftskrise
wieder auf das Niveau kommen wollen, das wir vorher
hatten - das ist der Anspruch, den wir haben müssen,
und den hat diese Koalition -, dann brauchen wir in jedem Jahr Wirtschaftswachstum. Nur so kommen wir
voran. Nur so erhalten wir Arbeitsplätze, und nur so
schaffen wir neue Arbeitsplätze. Deswegen ist „Arbeit
durch Wachstum“ ein zentrales Thema dieser neuen Koalition.

Wachstum heißt bei uns natürlich in erster Linie
Unterstützung des Mittelstandes. Die allermeisten Arbeitsplätze und die allermeisten Ausbildungsplätze finden wir nicht in den großen DAX-Betrieben, sondern in
unseren mittelständischen Betrieben, im Handel und im
Handwerk. Deswegen kommt es ganz entscheidend darauf an, diesen Bereich unserer heimischen Wirtschaft
besonders zu stützen. Wie kann dies am schnellsten, am
kostengünstigsten und am besten geschehen und zugleich motivierend wirken? Indem wir auch dort sagen:
weniger Staat, weniger Bürokratie, weniger Bevormundung und neue Chancen. Der Einzelne muss wissen: Ich
kann etwas anpacken und muss mich nicht jedes Mal
nach einem Aufsichtsamt umschauen, das mir etwas genehmigt oder nicht.

Deswegen ist das Thema Entbürokratisierung ein entscheidendes. Es ist bedauerlich, dass wir in der vergangenen Koalition auf diesem Gebiet nicht entscheidend
vorangekommen sind. Das lag daran, dass man geglaubt
hat: Mehr Staat bringt mehr Wachstum. Wir wissen aber,
dass nicht mehr Staat mehr Wachstum bringt, sondern
mehr Freiheit für den Einzelnen notwendig ist, damit er
sich entfalten kann. Deswegen ist die Entbürokratisierung ein zentrales Thema auf dem Weg „Arbeit durch
Wachstum“.

Unsere Wirtschaft, sowohl der Mittelstand als auch
die Großindustrie, ist auf eine gute Energieversorgung
angewiesen; das ist ganz entscheidend für die Entwicklung. Energieversorgung ist das zentrale Thema. Wir alle
wissen, dass wir trotz Wirtschaftskrise noch immer in einem globalen Wettbewerb stehen. Und im globalen
Wettbewerb wird derjenige die Nase vorn haben, der das
Energieversorgungsproblem löst. Deswegen ist das
Thema, über das wir hier reden, kein beliebiges. Energieversorgung sicherstellen heißt auch, ein Höchstmaß
an Eigenversorgung und nicht ein Höchstmaß an Abhängigkeit zu erreichen.

Deswegen werden wir nicht zaghaft, sondern kräftig
in dieses Thema einsteigen. Wir werden das nächste
Jahrzehnt zum Jahrzehnt der erneuerbaren Energien machen. Das wird unser Thema sein.

- Dazu kann ich nur sagen: Das ist die richtige Erkenntnis. Aber was ist das für eine zaghafte Politik, die von
Ihnen verkündet worden ist, Herr Trittin? Sie sagen: Wir
haben zwar die Erkenntnis, aber wir trauen uns nur dann,
sie umzusetzen, wenn wir alle anderen Energiequellen
abschaffen. Das hat nichts mit Mut und Zuversicht zu
tun. Das, was Sie formulieren, ist mutlos. Wir sagen: Gerade weil wir mit Kohle und Kernenergie Überbrückungstechnologien zur Verfügung haben, können
wir den Weg gehen; deswegen werden wir das Ziel erreichen. Wir werden erneuerbare Energien in dem Maße
zur Verfügung stellen, wie wir den Anteil anderer Energien zurückführen. Das ist mutige und zukunftsorientierte Energiepolitik.

Wenn wir darüber reden, was die Belastung des einzelnen Bürgers ausmacht, dann wollen Sie - das weiß
ich sehr wohl - über viele Punkte reden, aber nicht über
das Thema Energie. Ein Vierpersonenhaushalt zahlt
heute für Strom im Schnitt 1 000 Euro pro Jahr. Dazu
kann ich nur sagen: Das sind 40 bis 50 Prozent mehr als
noch vor einigen Jahren. Das ist eine unglaubliche Belastung. Wir wollen nicht, dass die Strompreise so weitersteigen, dass Strom zu einem Luxusgut wird und der
Einzelne sich nicht mehr kostengünstig mit Energie versorgen kann.

Das hat auch etwas mit mehr netto und Geld in der Tasche zu tun.

Wenn wir sagen: „Arbeit durch Wachstum“, dann heißt
dies auch, dass wir verhindern müssen, dass Wachstum
durch Belastungen gehemmt wird.

Dies, Herr Trittin, ist auch in ganz klarem Umfang für
die Sozialversicherungsbeiträge festzustellen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf 2,8 Prozent gesenkt.

Dies bedeutet 12 Milliarden Euro Entlastung jährlich für
die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler sowie für die
Arbeitgeber in unserem Land. Jetzt muss alles darangesetzt werden, dass dieser Weg nicht wieder umgekehrt
wird.

Deswegen wollen wir die Sozialversicherungsbeiträge
stabil halten.

Dass dies in Zeiten einer demografischen Veränderung, wie sie unser Land, überhaupt die Welt, noch nicht
erlebt hat, eine besondere Herausforderung ist, ist doch
klar. Deswegen hat es doch gar keinen Sinn, sich hier
hinzustellen und zu sagen: Es muss alles so bleiben, wie
es ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn
sich eine Gesellschaft radikal verändert, kann die Ant58
wort nicht heißen: Es muss alles so bleiben wie es ist.
Vielmehr muss man fragen: Was muss ich tun, um die
richtige Lösung anzubieten? Die Lösung heißt schlicht
und ergreifend: die Solidarität zwischen Jung und Alt erhalten. Das heißt, dass die Beiträge für die Jungen nicht
immer weiter steigen dürfen und die Älteren immer weniger davon haben. Deswegen müssen wir uns überlegen, wie wir die Sozialversicherungen im Zeitalter
demografischer Veränderungen zukunftsfest machen.
Genau das hat diese Regierungskoalition vor.

Es nützt überhaupt nichts, darum herumzureden.
Stichwort „Pflegeversicherung“: Wir wollen dort keine
Absicherungen haben. Die Pflegeversicherung soll als
Umlagesystem erhalten bleiben. Aber ich sage Ihnen:
Die Pflegeversicherung hat über Jahre hinweg nur deshalb ihre Arbeit so gut machen können, weil sie bei ihrem Start eine Kapitalrücklage von mehreren Milliarden
Euro hatte. So sind wir durch schwierige Zeiten gekommen. Jetzt geht es darum, diese Milliardenrücklage, die
wir einmal hatten, neu anzulegen und dafür zu sorgen,
dass auch für die jüngere Generation, wenn sie Pflege in
Anspruch nehmen muss, die Sicherheit besteht, entsprechende Leistungen zu erhalten.

Chancen durch Bildung: Wir sind uns weitgehend
einig, dass Bildung der Schlüssel für das Weiterkommen
in unserer Gesellschaft ist, für den Einzelnen, aber auch
für unsere Gesellschaft insgesamt. Jetzt kann ich mich
nur wundern: Wahrscheinlich haben Sie den Koalitionsvertrag gar nicht richtig gelesen.

Wenn ich mir anschaue, was im Hause von Frau
Schavan für das Bildungswesen an Mitteln eingesetzt
wird, dann kann ich nur sagen: Allein daran wird deutlich, wo wir einen Schwerpunkt setzen. Chancen durch
Bildung für die jungen Menschen in unserem Land, das
ist ein zentrales Thema unserer Koalition.

Chancen durch Bildung ist zugleich ein Thema, das
die Integration betrifft. Junge Menschen, die keine gescheite Ausbildung haben, haben Schwierigkeiten in dieser Gesellschaft. Wenn ich weiß, dass sehr viele junge
Menschen aus Familien mit Migrationshintergrund keinen Bildungsabschluss schaffen und daher Schwierigkeiten in unserem Land haben, dann muss doch die Aufgabe ganz klar sein: Wir müssen in der Bildungspolitik
einen Schwerpunkt darauf legen, dass diejenigen, die es
von ihrer Herkunft her schwerer haben, in unserem Land
bessere Chancen bekommen. Herkunft darf nicht über
Bildungschancen entscheiden; das steht in unserer Koalitionsvereinbarung, und dafür wollen wir Geld einsetzen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das heißt allerdings auch, dass wir klarmachen müssen, was in den letzten Jahren, vielleicht sogar Jahrzehnten versäumt wurde, nicht um Menschen mit Migrationshintergrund zu bedrängen oder sie an deutsche
Gewohnheiten anzupassen - nein, das ist überhaupt
nicht der Grund -, sondern damit die jungen Menschen,
die hier leben, eine Chance in unserem Land haben. Wir
brauchen jeden, und wir wollen, dass jeder seine Chance
hat. Aber wir müssen den Eltern dieser Kinder auch klarmachen, was versäumt wurde. Dafür werden wir Modelle entwickeln. Wir werden nicht mehr zulassen, dass
jungen Menschen aufgrund irgendwelcher kultureller Eigenheiten Chancen in unserem Land verweigert werden.
Das darf nicht mehr passieren.

Der Einstieg - dies ist von der Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung deutlich gemacht worden - ist
das Erlernen der deutschen Sprache. Die deutsche
Sprache ist die Grundvoraussetzung dafür, dass junge
Menschen das Angebot in der Schule nutzen können;

deswegen werden wir dafür sorgen, dass die Sprache
schon im vorschulischen Bereich gelernt wird. Ihr Hinweis, Herr Kollege, ist insofern gar nicht schlecht, als
dies oftmals nicht nur für Kinder mit Migrationshintergrund, sondern auch für Kinder aus manch sozial schwacher Familie gilt. Auch hier ist es notwendig, das Verständnis der deutschen Sprache so zu fördern, dass sie
davon profitieren.

Dabei haben wir überhaupt keine Scheuklappen vor den
Augen. Das unterscheidet uns von dem Teil dieses Hauses, der links vom Rednerpult sitzt: Wir schauen uns in
der Gesellschaft um, sehen die Probleme und handeln
frei von Ideologie. Das ist der Unterschied.

Sie leben nach dem Motto: Die Menschen müssen zu
meiner Ideologie passen. - Unser Motto ist das nicht.
Wir sagen: Wir richten unsere Politik nach den Problemen und Sorgen der Menschen aus.

Das wird diese Koalition auszeichnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Zukunft
durch Zusammenhalt heißt, dass wir diejenigen, die in
unserem Land etwas machen, die zum Zusammenhalt
beitragen, auch in besonderer Weise anerkennen müssen.
In diesen Tagen um den 9. November herum denke ich
natürlich auch an das, was wir in den letzten 20 Jahren
und kurz davor in Deutschland erlebt haben. Wir haben
gestern die Freiheitsfeier am Brandenburger Tor erlebt.
Dort wurde zu Recht der Wert der Freiheit immer wieder
betont. Es war ein langer Weg hin zur Freiheit aller
Deutschen in Deutschland, ein langer Weg, auf dem
nicht alle politischen Kräfte diejenigen, die in der DDR
nach Freiheit gestrebt haben, entsprechend unterstützt
haben, um auch das einmal klar zu sagen.

Aber für mich ist der entscheidende Punkt: Die Freiheit ist dadurch entstanden, dass einige in diesem Land
mutig bürgerschaftliche Verantwortung übernommen haben. Den Menschen in der DDR, in Leipzig und in anderen Städten, die mutig aufgestanden sind, was wir bestaunt und mit Freude begleitet haben, gilt in der jetzigen
Phase großer Dank. In einer solchen Phase kommt es
darauf an, Solidarität mit denen zu üben, die diese Freiheit durch ihren Kampf mit ermöglicht haben. Viele politische Rahmenbedingungen waren dazu notwendig.
Aber wenn die Menschen in Leipzig und anderswo nicht
so mutig gewesen wären, auf die Straße zu gehen, wäre
es nicht so weit gekommen, auf jeden Fall nicht so
schnell. Deswegen müssen unser Dank und unsere Solidarität diesen Menschen gelten.

In einer solchen Phase, Herr Steinmeier, ein Beispiel
der Entsolidarisierung in der Bürgergesellschaft zu geben, wie es in Brandenburg getan worden ist, indem
dort die Stasi am Tisch der neuen Regierung sitzt, das ist
schon unglaublich.

Zukunft durch Zusammenhalt, das gehört gerade in
einer sich verändernden Gesellschaft als wichtige Marke
zu dieser neuen Regierungskoalition. Zukunft durch Zusammenhalt ist wichtig in einer Zeit, wo die Generationen auseinanderzufallen drohen. Deswegen werden wir
den Weg, den Ursula von der Leyen mit unserer Generationenpolitik in Form der Generationenhäuser begonnen
hat, weiter fortführen.

Wir werden dafür sorgen, dass die Älteren ihren Platz
in der Gesellschaft haben, dass die Älteren aber zugleich
erkennen, dass sie auf die Leistungen der Jüngeren angewiesen sind. Zukunft durch Zusammenhalt heißt, die Generationen zusammenzubinden und sie nicht zu spalten.

Zukunft durch Zusammenhalt heißt auch, dass wir in
unserer Gesellschaft an vielen Stellen bereit sein müssen, Verantwortung zu übernehmen, so auch für die Verteidigung unserer Freiheit. Für uns ist klar: Zukunft
durch Zusammenhalt heißt, in der Mitte der Gesellschaft
zusammenzurücken. Deswegen werden wir alles bekämpfen, was am rechten Rand entsteht und den Zusammenhalt in der Mitte gefährdet.

Wer sein eigenes Süppchen kochen will, der trägt nicht
zum Zusammenhalt, der so dringend notwendig ist, bei.
Zusammenhalt in einer sich verändernden Gesellschaft heißt auch, dafür Sorge zu tragen, dass sich unser
Land in den Ballungsgebieten und in den ländlichen
Räumen gleich oder zumindest gleichwertig entwickelt.
Dies hat unser Land stark gemacht und bleibt auch in
Zukunft wichtig. Die Entwicklung der ländlichen Räume
ist angesichts der demografischen Veränderungen eine
große Herausforderung. Es ist richtig, dafür zu sorgen,
dass die Infrastruktur im ländlichen Raum so ausgebaut
wird, dass der Arbeitgeber in einem kleinen Dorf genauso gut an die Datenautobahnen angeschlossen wird
wie die Menschen in den Ballungsgebieten.

Es gibt weitere Beispiele: Wir wollen, dass sich die ländlichen Räume weiterentwickeln und unter demografischen Entwicklungen nicht zu leiden haben. Wir wollen,
dass die Gesundheitsversorgung in den ländlichen Räumen gleich gut ist. Wir wollen, dass die Bildungsinfrastruktur in den ländlichen Räumen gleich gut ist. Wenn
es uns nicht gelingt, in den ländlichen Räumen die Chancen für Industrie und Mittelstand zu verbessern, wird es
uns auch nicht gelingen, unsere anderen Punkte umzusetzen. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, legen wir so
großen Wert darauf, dass die Zusage, dass die kleinen
Gemeinden ans schnelle Internet angebunden werden,
eingehalten wird.

Schon heute klagen Kommunen zu Recht über die wirtschaftliche Entwicklung. Ich kann Ihnen sagen: Wenn es
uns nicht gelingt, dafür zu sorgen, dass all das, was ich
gerade angesprochen habe, schnell umgesetzt wird, werden die Kommunen in Zukunft allen Grund haben, über
die wirtschaftliche Entwicklung zu klagen. Nur wenn
Wirtschaft und Industrie in unseren ländlichen Räumen
bleiben, besteht die Chance, dass sich die Finanzen unserer Kommunen in Zukunft gut entwickeln.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Arbeit
durch Wachstum, Chancen durch Bildung, Zukunft
durch Zusammenhalt: Das sind die Hauptthemen dieser
christlich-liberalen Koalition der Mitte.

Wir wissen im Übrigen auch, dass sich diese Koalition
auf die Werte besinnen muss, die uns alle stark gemacht
haben und die in den letzten 60 Jahren nichts an Kraft
und Bedeutung eingebüßt haben. Das sind die Werte der
sozialen Marktwirtschaft, wenn es darum geht, wirtschaftliche und soziale Interessen auszutarieren, und es
sind die Werte der Solidarität, der Menschlichkeit und
der Würde des Einzelnen, die uns so weit gebracht haben.

All diejenigen in unserem Land, die diese Entwicklung mit unterstützen, leisten einen wichtigen Beitrag,
um unser Land voranzubringen. Dazu gehören auch die

Werte der christlich-jüdischen Tradition, die unser
Land so stark gemacht haben, auch wenn sie nicht mehr
jeder hundertprozentig für sich in Anspruch nehmen
will; aber auch diese Leute wissen, dass das stimmt. Auf
diese besinnen wir uns in dieser Koalition ebenfalls wieder.

Wenn ich den Blick nach Europa richte, dann kann ich
nur ganz klar und deutlich sagen: Das Abhängen von
Kreuzen macht noch kein Land stärker.

Wir stehen am Anfang dieser neuen Regierungskoalition, die wir uns als Wahlziel gewünscht haben. Deswegen bin ich mir, auch wenn es die eine oder andere Diskussion gibt - wo gibt es sie nicht? -, sicher, dass uns
dieser gemeinsame Wunsch, unserem Land zu helfen,
aus der Krise herauszukommen, neue Perspektiven zu
entwickeln und jungen Menschen Chancen zu geben, der
getragen davon ist, Deutschland in eine gute Zukunft zu
führen, die Kraft geben wird, nicht nur am Anfang stark
zu sein, sondern über vier Jahre hinweg stark zu bleiben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit dem Haushalt 2010 legen wir einen Haushalt
vor, der Wachstum bringt und die Konsolidierung ernst
nimmt, einen Haushalt, der das beinhaltet, was uns in

den nächsten Jahren immer wieder täglich ins Haus
steht: die richtige Balance zwischen dem Antreiben von
Wachstumskräften und der gleichzeitigen Zurückführung der Verschuldung, des Staatsdefizits. Das ist eine
ambitionierte Aufgabe.

Ich habe gestern und heute sehr genau zugehört, was
vonseiten der Opposition kam. Ich muss sagen: Zur
Frage, wie Perspektive, Zuversicht, Chancen und die Reduzierung des Staatsdefizits verbunden werden können,
habe ich von Ihnen nichts, aber auch gar nichts gehört,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Es verwundert ja auch nicht: Wir haben in der vergangenen Wahlperiode in der schärfsten Finanz- und Wirtschaftskrise miteinander in der Regierung und mit der
FDP in der Opposition Maßnahmen getroffen, für die
wir in ganz Europa und darüber hinaus bewundert werden.

Das Ziel war vor allem, zu verhindern, dass die Wirtschaft zusammenbricht, dass Spareinlagen der Menschen gefährdet werden und dass aus der Finanz- und
Wirtschaftskrise eine gigantische Arbeitslosigkeit entsteht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
SPD, dass Sie 2005 die Union brauchten, zeigt doch: Sie
haben eine gigantische Staatsverschuldung produziert.
Sie haben die größte Arbeitslosigkeit in Zeiten ohne Finanz- und Wirtschaftskrise verursacht.

2005 waren wir in einer Situation, in der wir heute trotz
Finanz- und Wirtschaftskrise nicht sind.

Deswegen finde ich, dass weder Sie von der SPD noch
Sie von den Grünen ein Recht darauf haben, jetzt zu sagen, wie es gehen soll.

Sie konnten es in normalen Zeiten nicht, in Krisenzeiten
können Sie es erst recht nicht.

Es kommt also darauf an, Wirtschaft und Wachstum
voranzubringen und neue Chancen zu schaffen.

Dieser Haushalt zeigt sehr genau, dass es gelingen kann,
das Staatsdefizit zurückzuführen. Der Haushalt 2005
hatte ein strukturelles Defizit von 60 Milliarden Euro.
Wir hätten die Nettoneuverschuldung auf 6 Milliarden
Euro zurückgeführt, wenn nicht die Kosten der Krise dazugekommen wären.

- Wissen Sie, was mich bei der SPD wundert? Ich habe
den Eindruck, Sie haben wirklich den Verstand verloren.

Anstatt ein bisschen stolz auf das zu sein, was wir in der
Wirtschaftskrise miteinander erreicht haben,

tun Sie so, als ob all das, was wir heute vorlegen, damit
nichts zu tun hätte. Der Haushalt ist der Beweis für die
erfolgreiche Bekämpfung der Finanz- und Wirtschaftskrise.

- Es hat überhaupt keinen Sinn. Es ist ein Teil Ihres Problems, dass Sie nie gewusst haben, was Sie sein wollen:
Regierung oder Opposition. Ich sage Ihnen: Sie sind
jetzt Opposition, damit Sie das genau wissen.

Früher haben Sie sich nie entscheiden können, was Sie
eigentlich wollten.

Es geht jetzt darum, diesem neuen Jahrzehnt eine
neue Perspektive zu geben. Dies tun wir.

Es geht darum, den Menschen zu sagen: Es gibt eine
Reihe von Möglichkeiten, euer Leben erfolgreich zu gestalten. Wir wollen die Freiheit des Einzelnen

in die Solidarität der Gemeinschaft einbinden. Wir wollen, dass der Einzelne frei entscheiden kann, wie er sein
Leben gestaltet.

Aber es gibt keine Freiheit ohne Verantwortung. Deshalb
gilt für diese christlich-liberale Koalition der Grundsatz:
die Freiheit des Einzelnen eingebettet in die Solidarität
der Gemeinschaft.

Das heißt zunächst einmal, dass wir allen eine Chance
geben wollen und müssen, ihr Leben aus eigener Kraft
zu gestalten. Es ist für niemanden eine tolle Sache - ich
weiß aus Erfahrung, aus meinem früheren Beruf, wovon
ich rede -, wenn er jeden Tag zum Sozialamt oder zur
Hartz-IV-Behörde gehen muss, um sich dort sein Geld
zu holen.

Der Grundsatz „Die Freiheit des Einzelnen, eingebettet in die Solidarität der Gemeinschaft“ heißt: Wir helfen
denen, die in Schwierigkeiten sind. Deswegen ist es richtig, dass es solche Sozialsysteme gibt. Aber ich kann eines nicht akzeptieren, und das werden wir in der Koalition auch nicht akzeptieren: Es geht nicht darum, mit
immer mehr Geld einen sozialen Status abzusichern. Es
geht vielmehr darum, Aufstiegschancen zu schaffen und
die Menschen aus der Abhängigkeit des Sozialstaates
herauszuholen, statt sie darin zu halten.

Von Ihnen war nichts zu der Frage zu hören, wie wir
nach dem Grundsatz der Freiheit und Eingebundenheit
in die Gemeinschaft die Veränderungen gestalten, die bei
den Hartz-IV-Regelungen notwendig sind.

Ich sage Ihnen dazu: Erstens ist der Grundsatz des Forderns und Förderns richtig. Zweitens ist es richtig, dass
wir Maßnahmen getroffen haben, damit niemand wie
früher einfach in der Sozialhilfe bleibt. Stattdessen wird
den Menschen mit einem enormen Aufwand und auch
persönlicher Zuwendung in den kommunalen Beratungsstellen geholfen.

Jetzt kommt es vor allem darauf an, dass wir für Kinder Chancen schaffen.

- Dazu komme ich jetzt. Ich denke dabei an dieses Gerede: Wenn wir mehr Geld in die Hand von Familien gäben - Herr Heil, es ist eine Unverschämtheit, welche
Fragen Sie hier stellen -, dann würden wir nur dafür sorgen, dass die Kinder nicht in die Schule oder in irgendwelche Betreuungseinrichtungen kämen. - Ich will Ihnen sagen, was wir als Herausforderung sehen müssten:
Hier in Berlin, wo es noch kein Betreuungsgeld gibt,
lässt der rot-rote Senat zu, dass Hunderte von Kindern
nicht in die Schule kommen. Es wird nichts unternommen. Was in Neukölln passiert, ist ein Skandal. Dagegen
muss etwas gemacht werden.

Ich habe mich informiert, und mir ist gesagt worden,
dass Familien ihre Kinder nicht in die Schule schicken.
Das ist doch keine Frage des Betreuungsgeldes; vielmehr muss man über geeignete Maßnahmen nachdenken, um dem entgegenzuwirken.

Wer duldet, dass Kinder nicht in die Schule gehen, und
tatenlos zuschaut, der versündigt sich an den Zukunftschancen dieser Kinder.

Chancen müssen durch Bildung geschaffen werden.
Diese Bildungsangebote müssen auch angenommen
werden. Dafür werden wir sorgen.

Der Haushalt beinhaltet diese Chance, Frau Künast.
Wir werden in dieser Koalition 12 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung stellen, um Verbesserungen in der
Bildungspolitik voranzubringen.

Selbstverständlich werden wir mit den Ländern darüber
sprechen, wie das umgesetzt werden soll. Aber eines
kann ich Ihnen sagen: Die 12 Milliarden Euro werden so
eingesetzt, dass sie den Kindern nutzen.

 Dazu gehört auch, dass man die nötigen Voraussetzungen schafft. Ein Thema, das dafür von Bedeutung ist,
ist die Energiepolitik, Frau Künast. Wir haben entschieden, dass wir noch in dieser Legislaturperiode ein Energiegesamtkonzept vorlegen. Dieses Konzept wird der
Einstieg in das Zeitalter der erneuerbaren Energien sein.

Aber das unterscheidet eine christlich-liberale Koalition von Rot-Grün: Wir machen Politik unter realen Gesichtspunkten. Wir betrachten die Wirklichkeit, schauen
uns an, was ist, und bringen dann die richtigen Lösungen
und betreiben keine Umsetzung nackter Ideologie, mit
der Sie im Grundsatz gescheitert sind.

Wir werden unser Konzept der erneuerbaren Energien
umsetzen. Bis wir das erreicht haben, muss es auch noch
Kernkraftwerke als Brückentechnologie geben. Wir
brauchen ebenfalls noch Kohlekraftwerke. Wenn es aber
technisch möglich ist - ich bin sehr dafür -, bessere
Kohlekraftwerke als die alten zu betreiben, dann müssen
und werden wir das machen; denn das ist richtige Umweltpolitik.

Wir betrachten die Wirklichkeit. In diesen Tagen ist
allenthalben gesagt worden: Wir brauchen noch Zeit, um
das Stromleitungssystem an die neue Zeit heranzuführen. Dafür werden gigantische Investitionen in Höhe von
20 Milliarden Euro notwendig sein. Dieses Geld werden
die Stromkonzerne aufwenden müssen. Das wird für
weiteres Wachstum sorgen. Aber eines werden wir nicht
machen, nämlich um der Ideologie willen Kraftwerke,
die günstig und sicher Strom erzeugen, abschalten und
so die Preise nach oben treiben. Was ist das denn für eine
heuchlerische Politik, hier zu jammern, dass die Menschen belastet werden, und sie dann mit einer aus purer
Ideologie betriebenen Energiepolitik zu belasten? Nicht
mit uns, Frau Künast!

Wir werden aus diesem neuen Jahrzehnt ein Jahrzehnt
der Chancen machen. Das heißt, der Zusammenhalt in
der Gesellschaft muss gefördert werden; das hat die
Bundeskanzlerin klar und deutlich gesagt. Deswegen ist
ein Schwerpunkt die Integration. Wir wollen, dass die
Menschen in diesem Land zusammenleben und gemeinsam einen Beitrag für sich und dafür leisten, dass dieses
Land vorankommt. Integration stellt Anforderungen; darüber haben wir mehrfach gesprochen. Das Beherrschen
der deutschen Sprache, der Besuch einer Schule und eine
Ausbildung sind wichtig, um voranzukommen. Man
muss auch akzeptieren, dass es hier in diesem Land tradierte kulturelle Werte gibt, die weitergelebt werden sollen. Es gibt unsererseits auch Angebote. Selbstverständlich soll jeder in diesem Land seine Religion leben
können. Wir von der Union setzen uns dafür ein, dass
Muslime in ihren Moscheen beten können. Aber ich erwarte dann, dass die Muslime, die das Glück der Glaubenstoleranz in diesem Land erfahren, mutig sagen: Wir
wollen, dass Glaubenstoleranz auch in unseren Heimatländern gelebt wird.

Wir von der Union wollen, dass die Menschen mit Migrationshintergrund die Erfahrungen, die sie in unserem
Land machen, an ihre Heimat weitergeben.

Wir wollen - das werden wir auch tun - neue Produkte fördern. Auch in Zukunft müssen die modernsten
und besten Autos der Welt hier in Deutschland gebaut
werden. Deswegen steigen wir in die Elektromobilität
ein.

Die Elektromobilität hat aber noch eine ganz andere
Bedeutung. Je besser es uns gelingt, Speichertechnologien zu entwickeln, desto leichter ist es, regional erneuerbare Energien an die Haushalte weiterzugeben. Sie
haben bisher keinen Beitrag dazu geleistet, eine solche
Speichertechnologie zu entwickeln.

Es weht ein anderer Geist in dieser Koalition; das
habe ich klar und deutlich gesagt.

Uns ist die Freiheit des Einzelnen, eingebunden in die
Solidarität der Gemeinschaft, wichtig. Wir nehmen auch
unsere Verantwortung in der Welt wahr. Die Kanzlerin
hat eine Regierungserklärung zu Afghanistan mit anschließender Debatte für die nächste Woche angekündigt. Dann wird sich zeigen, ob wir alle bereit sind, Verantwortung zu übernehmen.

Es gibt den schönen Satz: Wer sich jemanden mit
Hilfe zu eigen gemacht hat, der ist ihm auch verantwortlich. Wir können nicht einfach ohne Perspektive und
ohne eine Konzeption von dort weggehen, wo wir einmal angefangen haben, Verantwortung zu übernehmen.
Darüber sprechen wir nächste Woche.

Wir tragen mit unserer Entwicklungszusammenarbeit
auch Verantwortung dafür, dass Staaten in die Lage versetzt werden, Aufgaben zu erfüllen. Ich bin dankbar für
die große Spendenbereitschaft für Haiti. Das zeigt wieder einmal, zu welcher Solidarität die Menschen in diesem Land fähig sind.

Das ist großartig. Herzlichen Dank dafür!

Aber wir müssen uns schon jetzt Gedanken darüber
machen, wie es weitergeht, nachdem die ärgsten Probleme behoben sind. Die Menschen in Haiti dürfen nicht
wieder in die Situation geraten, in der sie vor dieser
schrecklichen Katastrophe waren. Wir tragen Verantwortung dafür, dass auch sie ein menschenwürdigeres Leben
führen können als bisher. Dazu müssen wir einen Beitrag
leisten.

Es erfüllt uns mit Sorge, wie viele Menschen auf dieser Welt bedrängt, eingesperrt und verurteilt werden für
ihre demokratischen und ihre Glaubensüberzeugungen.
Das darf uns nicht ruhen lassen. Es gibt Dinge, die den
ganzen Menschen und nicht nur Kompromisse fordern.
Die Menschenrechte sind unteilbar.

Die bedrohteste Glaubensgruppe auf der ganzen Welt
sind die Christen, zum Beispiel im Irak, aber auch in
anderen Ländern. Gerade eine christlich-liberale Koalition darf angesichts dessen nicht zur Tagesordnung übergehen. Wir müssen mit denjenigen solidarisch sein, die
nichts anderes wollen, als sich als Christen zu ihrem
Glauben zu bekennen. Da erwarte ich einen starken Beitrag der Bundesregierung sowie von denjenigen, die in
unserem Land die Erfahrung von Glaubenstoleranz machen können. Auch das wird ein Anspruch an diese Regierungskoalition sein müssen.

Ich freue mich, dass wir in dieser Koalition zusammengefunden und uns vorgenommen haben, diesem
Jahrzehnt den Stempel von mehr Chancen und mehr Perspektiven aufzudrücken.

Wir wollen den Menschen die Gelegenheit geben, für ihr
Leben zu sorgen. Die Freiheit des Einzelnen, eingebunden in die Solidarität der Gemeinschaft - das zeichnet
diese Koalition aus.

 Herr Kollege, Sie haben zunächst einmal gar keine

Frage stellen können, weil ich schon geahnt habe, in
welche Richtung Sie wollen. Ich kann Ihnen nur sagen:
Sie haben mein Anliegen überhaupt nicht verstanden.
Zunächst einmal ging es mir gar nicht um die Qualität
des Bildungswesens in Berlin, wenngleich ich zur Qualität eines Bildungswesens, das die Frechheit besitzt,
Menschen den Zugang zu einer bestimmten Schule zu
verweigern und Gymnasialplätze auszulosen, etwas sagen könnte. Das ist schon ein Superhammer im Umgang
mit Bildungschancen.

Aber darauf wollte ich gar nicht eingehen.

Ich wollte nur sagen: Das hat überhaupt nichts, null
und nichts mit Geld zu tun, sondern mit der Frage, wie
ich konkret Politik umsetze. Dass Menschen ihre Kinder
nicht in die Schule schicken und dieser Tatsache einfach
zugeschaut wird, ist ein Thema, das nichts mit Geld zu
tun hat, sondern mit dem Willen, die richtige Politik zu
machen.

Ich sage Ihnen: Das darf nicht zugelassen werden. Kinder, die nicht in die Schule gehen, haben keine Lebensperspektive. Wenn Sie dafür keine Verantwortung tragen
wollen, dann frage ich mich, warum Sie überhaupt in
Berlin regieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Künast, was Schwarz-Gelb macht, was
Schwarz-Gelb will, das weiß ich auch nicht.

- Bleiben Sie mal ganz ruhig! - Aber ich weiß, dass
Christlich-Liberal für dieses Land etwas Richtiges
macht.
Das ist die Zukunft in unserem Land. Wir machen eine
Politik, die von Werten geleitet ist, und deswegen reden
wir von „christlich“ und „liberal“, Frau Künast. Wir lassen uns nicht in irgendein Farbgemenge einbinden, von
dem Sie glauben, es uns aufmalen zu können.

Mir ist in der letzten Zeit aufgefallen, dass in der Opposition ganz bewusst bestimmte Dinge betrieben werden. Die Menschen in diesem Land haben Sorgen. Sie
fragen: Wie geht es weiter?

In meine Sprechstunde kommen Menschen, die wissen
wollen: Wird aus Kurzarbeit Arbeitslosigkeit, oder wird
aus Kurzarbeit Arbeit? Darauf hat die Bundeskanzlerin
heute in ihrer Regierungserklärung klare Antworten gegeben.

Da wurde das christlich-liberale Konzept dieser Koalition deutlich.

Anstatt darauf zu reagieren, erlebe ich bei Ihnen Dinge,
die ich nur als schäbig bezeichnen kann.

Lassen Sie den Bundespräsidenten aus der Tagespolitik
heraus! Es ist schäbig, ihn aufzufordern, sich für die Anliegen der Opposition einzusetzen. Gott sei Dank macht
er dies nicht.

Frau Künast, wir alle wissen, dass es eines der
schlimmsten Verbrechen ist, wenn Kinder missbraucht
werden, vor allem in Einrichtungen, in die Eltern und
Kinder besonderes Vertrauen haben, dass sie geschützt
sind. Es ist richtig, dass die Geschehnisse der Vergangenheit aufgeklärt werden, und es ist auch richtig, dass
überlegt wird, was gemacht werden kann, damit dies in
Zukunft nicht mehr passiert. Aber was mich schon betroffen gemacht hat - Frau Künast, ich dürfte erwarten,
dass Sie mir nicht den Rücken zukehren, wenn es um
solche Sachen geht -, war, dass es offensichtlich einigen
von Ihnen nicht um diese Frage geht, sondern um eine
Abrechnung mit der Kirche. Dies werden wir nicht zulassen.

Ich bekomme Berichte, auch aus meiner Heimat, dass
es in katholischen, in evangelischen, in freien Einrichtungen so etwas gegeben hat. Ich frage mich nicht, wo es
war, sondern ich sage: Jeder Einzelfall ist furchtbar. Wir
müssen aufklären. Die Wahrheit muss auf den Tisch,
aber nicht um der Anklage willen, sondern um in Zukunft so etwas zu verhindern.

Das ist es, was die Menschen erwarten: Antworten auf
die konkreten Herausforderungen

und nicht ideologische Auseinandersetzungen.

Die Antwort dieser Regierungskoalition auf die
Frage, wie es weitergeht in unserem Land, damit Perspektiven eröffnet werden, ist ganz klar: Wir müssen dafür sorgen, dass es Wachstum in unserem Land gibt.

Wachstum in unserem Land heißt: neue Chancen. Es ist
unbestritten, wie mir auch aus der Opposition gesagt
wurde, dass wir nicht auf dem aktuellen Niveau bleiben
können und wollen, sondern dass wir, wenn wir wieder
in die Situation des Jahres 2008 kommen wollen,
Wachstum brauchen. Ohne Wachstum werden wir aus
Kurzarbeitern keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen, die eine Perspektive haben. Deshalb ist es
notwendig, alles dafür zu tun und dafür zu sorgen - dies
wird mit diesem Bundeshaushalt auch gemacht -, dass
Wachstum möglich wird.

 Wenn Sie diesen Unterschied nicht verstehen, dann

sollten Sie wirklich einmal zu mir zur Nachhilfe kommen. Diese Nachhilfe will ich Ihnen gerne geben.

Es ist ganz klar und deutlich festgelegt, welche Rolle der
Bundespräsident in unserem Land hat. Er hat nicht die
Aufgabe, Helfer der Opposition in tagespolitischen Auseinandersetzungen zu sein. Das ist der Unterschied zwischen dem, was Frau Merkel und Herr Oppermann gemacht haben.

Wir waren bei dem Thema, wie wir Wachstum hervorrufen. Wachstum wird dadurch erreicht, dass wir Arbeitsplätze schaffen und erhalten. Dafür wird mit diesem
Bundeshaushalt die Voraussetzung geschaffen. Es wird
ein Zuschuss an die Bundesagentur gegeben, der es ermöglicht, die Beiträge, die wiederum der Bundesagentur
zugutekommen, stabil zu halten. Damit sorgen wir dafür,
dass Menschen in Arbeit bleiben können. Dafür werden
13 Milliarden Euro ausgegeben. In diesem Bundeshaushalt werden auch die Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass ein entsprechender Bundeszuschuss im Gesundheitsbereich geleistet wird. Die Beiträge bei der Arbeitslosenversicherung bleiben in diesem Nochkrisenjahr bei
2,8 Prozent. Das entlastet Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und eröffnet der Wirtschaft Chancen. Dies
ist eben nur durch diesen Bundeshaushalt und durch die
Politik dieser Regierungskoalition möglich geworden.

Wir eröffnen natürlich auch Perspektiven für diejenigen, die Löhne und Gehälter im unteren oder mittleren
Einkommensbereich beziehen, und vor allem für unsere
Familien. Ich muss Ihnen eines sagen: Es war immer
Politik christlich-demokratischer und christlich-sozialer
Demokraten, vielfach in Koalition mit der FDP, sich um
die zu kümmern, die Hilfe brauchen bzw. sich aus eigener Kraft nicht helfen können. Die allermeisten sozialen
Gesetze sind unter der Regierungsverantwortung der
Union in diesem Land entstanden, nicht unter der der
Grünen. Das wird auch in Zukunft so bleiben.

Die Menschen fragen mich doch nicht: Was tut ihr dafür, dass es mir mit Hartz IV möglichst gut geht? Sie
fragen vielmehr: Was tut ihr dafür, damit ich aus
Hartz IV wieder in normale Arbeit hineinkommen kann? Dafür müssen wir etwas tun.

Es gehört zum christlich-liberalen Denken, dass man selber für sich sorgen kann, dass man nicht auf die Hilfe
von Ämtern angewiesen ist, dass man nicht als Bittsteller auftreten muss; denn das hat etwas mit der Würde des
Einzelnen zu tun. Deswegen reden wir darüber, was wir
tun können, damit an der Schnittstelle von Hartz IV und
normaler Arbeit immer häufiger Menschen ihrer Würde
entsprechend wieder in Arbeit kommen und nicht in
Hartz IV bleiben müssen.

Deswegen werden wir natürlich auch über die Frage reden: Wie kann Hinzuverdienst neu organisiert werden?

Das ist keine ganz einfache Aufgabe. Es geht nämlich nicht
ausschließlich darum, ob den Menschen statt 100 Euro
150 Euro bleiben; denn dann werden die Arbeitsverhältnisse danach organisiert. Vielmehr ist die Frage zu stellen: Wie kann der Anreiz größer werden? Darauf werden
wir eine Antwort geben.

In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Gysi, haben
wir auch Fälle wie den des Mädchens, den Sie angesprochen haben, im Auge. In ordnungspolitischer Hinsicht ist
es außerordentlich problematisch, hier einen Hinzuverdienst in einer bestimmten Größenordnung für zulässig
zu erklären, in anderen Fällen aber nicht. Ich möchte,
dass ein junger Mensch, der in einer Familie lebt, die

Hartz IV bekommt, und der nichts dafür kann, dass es so
ist, die Erfahrung machen kann, dass es sich lohnt, zu arbeiten.

Hinter dem Ziel, jungen Menschen eine solche positive
Erfahrung zu ermöglichen, muss die Ordnungspolitik
zurücktreten. Wir werden noch vor der nächsten Sommerpause dazu eine Regelung finden.

In diesem Haushalt bildet sich auch an einem anderen
Thema eine neue Politik ab, nämlich am Thema Afghanistan. Wir machen Politik in Verantwortung für die
Entwicklung in Afghanistan. Das hat wieder etwas mit
dem christlich-liberalen Wertekorsett zu tun. Wir wollen
mit unserer Arbeit in Afghanistan dafür sorgen, dass die
Menschen in Frieden und Freiheit leben können und dass
sie nicht von Terroristen unterdrückt werden. Die Freiheit, sich selber um seine Anliegen kümmern zu können,
ist ein wesentliches Element der Würde des Einzelnen,
die wir in Afghanistan für alle Afghaninnen und Afghanen durchsetzen wollen.

Deswegen sind wir dort aktiv. Wir wollen noch mehr dafür tun, dass die afghanische Regierung in eigener Verantwortung die Sicherheit in diesem Land gewährleisten
kann. Dabei hat die Entwicklungszusammenarbeit eine
besondere Bedeutung. Ich bin dankbar dafür, dass darauf
ein Schwerpunkt gelegt worden ist. Aber eines ist auch
klar - das muss immer wieder gesagt werden -: Ohne
die Sicherheit durch die Bundeswehr und andere Einrichtungen wäre die von uns gewünschte Entwicklung in
diesem Umfang gar nicht möglich. Entwicklung und
neue Chancen in Afghanistan und das Sicherheitsgerüst
durch die Bundeswehr sind zwei Seiten derselben Medaille.

Dafür haben wir die Voraussetzungen geschaffen.

Ich habe vor zwei Monaten an diesem Platz davon gesprochen, dass zur Entwicklungszusammenarbeit und
zur Außen- und Sicherheitspolitik auch das Thema Religionsfreiheit gehört. Wir machen uns Sorgen darüber,
dass die Christen die am stärksten verfolgte Glaubensgruppe sind. Ich bin außerordentlich dankbar, dass der
Bundesaußenminister vor dem Menschenrechtsrat in
Genf vor einigen Tagen genau diesen Punkt aufgegriffen
und erklärt hat, dass Religionsfreiheit ein Teil unserer
wertegeleiteten Politik ist. Er hat in diesem Zusammenhang auf die Lage der Christen hingewiesen. Das verstehen wir unter einer wertegeleiteten Außenpolitik.

Wenn wir über die Entwicklung unseres Landes reden, dann schauen wir einen Tag vor dem 20. Jahrestag
der ersten freien Volkskammerwahlen natürlich auch auf
die Entwicklung in den neuen Ländern. Wir sehen,
dass sich dort unheimlich viel getan hat. In einer großartigen Gemeinschaftsleistung von West und Ost bzw.
von Ost und West haben wir in den vergangenen 20 Jahren dafür gesorgt, dass dieses Land zusammenwächst.
Da ist noch einiges zu tun - überhaupt keine Frage. Es
geht natürlich darum, durch Arbeitsplätze Chancen zu
schaffen. Es geht auch darum, entsprechende Prozesse
voranzutreiben.

Ich bin froh über diese gute Entwicklung. Sie hat natürlich auch etwas mit uns, mit der Union, zu tun. Unser
Wahlbündnis hat damals 48 Prozent der Stimmen bekommen. Die Menschen haben sich dann für die deutsche Einheit entschieden. Sie haben sich auch deswegen
für die deutsche Einheit entschieden, weil einer ihr Vertrauen gewonnen hat. Deswegen will ich heute sagen:
Herzlichen Dank, Helmut Kohl, dem Kanzler der Einheit, der bald seinen 80. Geburtstag feiert.

Wir haben in den neuen Ländern neue Entwicklungen
vorangebracht, und das wird auch in Zukunft der Fall
sein. Das Deutsche BiomasseForschungsZentrum ist in
Leipzig, also in den neuen Ländern, angesiedelt. Wir
sorgen dafür, dass die Energiegewinnung aus Kohle in
den neuen Ländern durch moderne Technologien wie
das CCS-Verfahren möglich wird.

Wir haben gesagt, wir steigen in das Zeitalter der
erneuerbaren Energien ein. Das machen wir. Das bedeutet aber, dass das Geld, das wir von den Menschen
- dieses Geld kommt nicht vom Staat - zur Förderung
erneuerbarer Energien verlangen, in einem ausgewogenen Verhältnis zum Ergebnis stehen muss.

Deshalb ordnen wir die Solarförderung neu. Wenn ich
durch das Land fahre, habe ich manchmal den Eindruck,
dass die Meinung vorherrscht, die Bundesregierung und
diese Koalition wolle die Solarförderung auf null setzen.
Absoluter Quatsch! Wir wollen nur, dass nicht 80 Prozent der Förderung in eine Energie gehen, die nur einen
Anteil von 1 oder 2 Prozent hat. Wir müssen bei der
Energieversorgung breit aufgestellt sein; dafür sorgen
wir. Die Solarenergie wird sich auch in Zukunft rechnen.

Frau Künast, ich finde es ein bisschen billig, dass Sie
hier nur fordern, die Entwicklung bei den erneuerbaren
Energien solle vorangehen. Selbst wenn in einigen Jahren die erneuerbaren Energien einen Anteil von 40 Prozent haben - was mehr als eine Verdopplung bedeutet -,
ist unbestritten, dass noch eine Lücke in der Versorgung
der Menschen und der Wirtschaft mit Strom bleibt. Es ist
doch richtig, ja notwendig, dass die Bundesregierung ein
Szenarium rechnen lässt, das aufzeigt, wie es weitergeht,
wenn die erneuerbaren Energien einen bestimmten Anteil


- das können beispielsweise 40 Prozent sein - haben. Es
gehört zur Wahrhaftigkeit, zu sagen: Wir werden noch
auf absehbare Zeit auf einen Energiemix angewiesen
sein. Die Kernenergie ist eine Brückentechnologie. Genauso brauchen wir noch die Kohlekraftwerke. Wie lang
die Brücke wird, hängt von den verschiedenen Szenarien
ab. Aber in der Auseinandersetzung so zu tun, als ob
man auf absehbare Zeit auf Kohle und Kernenergie verzichten kann, ist unwahrhaftig und nicht anständig.

Sie können sich hier nicht einfach hinstellen und so
tun, als wenn Sie das, was in der Endlagerfrage jetzt gemacht wird, nichts angehe.

Ich kann nur sagen: Was Rot und Grün gemacht haben,
ist verantwortungslos. Sie haben immer gegen jede Form
von Endlagerung polemisiert. Aber wer aus der Kernkraft aussteigen will, der braucht ein Endlager. Sie tun
so, als wäre die Beantwortung dieser Frage bei dem von
Ihnen geforderten Ausstieg aus der Kernenergie nicht
mehr notwendig. Sie ist aber zwingend nötig. Bei Ihnen
gibt es in der Energiefrage nur Ideologie und keine wirkliche Erkenntnis.

Wir werden uns dieser schwierigen Aufgabe stellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
noch etwas anderes sagen. Mir macht die Art und Weise
des Umgangs miteinander Sorge. Ich bin wirklich nicht
zart besaitet.

Ich bin nicht zart besaitet; das weiß jeder.

Ich selbst war über ein Jahrzehnt lang Generalsekretär
und habe ausgeteilt und hingenommen. Aber ich sage Ihnen: Das hat alles irgendwo eine Grenze.

Ich bin sehr dafür, dass man auch einmal pointiert formuliert. Ich bin sehr dafür, dass man in der Sache hart
miteinander umgeht. Aber was ich in den letzten Tagen
an Attacken auf Außenminister Guido Westerwelle erlebt habe, ist nicht akzeptabel.

Wenn wir bei abgeschalteten Kameras beieinanderstehen, höre ich aus allen Fraktionen, aus allen Parteien die
Klage darüber, welches Bild wir in der Öffentlichkeit abgeben und wie die Menschen über uns reden.

Wenn wir aber nicht mit etwas mehr Respekt übereinander und über unsere Arbeit hier im Bundestag reden,
braucht sich niemand zu wundern, wenn die Menschen
so über uns reden.

Deswegen erwarte ich ein bisschen mehr Grips und Intelligenz.

Es darf nicht nach dem Motto gehen: Die absolute
Frechheit siegt. - Das gilt für diejenigen auf der linken
Seite dieses Hauses in besonderer Weise, damit das auch
einmal ausgesprochen ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Bundesregierung zeigt mit dem vorliegenden Bundeshaushalt, dass sie den Menschen auf ihre konkreten Fragen
Antworten gibt, dass sie ihre Sorgen und Ängste ernst
nimmt. Wir sorgen dafür, dass es in diesem Land vorangeht. Wir wissen, dass die Bewältigung der Krise nicht
in einem Jahr möglich ist. Wir wissen, dass wir dafür einen längeren Atem brauchen. Diesen Atem haben wir.
Mit diesem Haushalt müssen wir noch einmal auf die Finanz- und Wirtschaftskrise reagieren.

Ab dem nächsten Haushalt müssen wir die Schuldenbremse berücksichtigen. Dann wird es im Hinblick auf
die Beiträge der Opposition in der Haushaltsdebatte
hochinteressant werden, zu sehen, ob Sie wissen, dass
die Schuldenbremse bedeutet, dass wir nicht Milliarden
mehr, sondern mindestens 10 Milliarden Euro weniger
als in diesem Haushalt ausgeben können.

Ich kann Ihnen sagen: Wir nehmen diese Verantwortung ernst. Das, was ich von Ihnen gehört habe, lässt
mich aber daran zweifeln, dass Sie diesen Weg mit uns
mitgehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Agenda 2020, die heute im Rat besprochen
wird, ist eine wichtige Grundlage dafür, dass die europäischen Staaten im Wettbewerb mit anderen Ländern
vorankommen. Dabei ist Bildung ein zentrales Thema.
Länder, die rohstoffarm sind - davon gibt es viele in Europa -, die keine Bodenschätze haben, müssen dafür sorgen, dass vor allem junge Menschen etwas in den Köpfen haben. Deshalb ist diese Strategie genau richtig.

Herr Gysi, ich weiß, dass Sie meinen, zu allem und zu
jedem einen Beitrag abliefern zu müssen. Das ist Ihr gutes Recht. Sie sagen aber auch Dinge, die Sie entlarven,
die nicht in Ordnung sind. Sie stellen sich hier an das
Rednerpult und sagen, dass Sie für Chancengleichheit
im Bildungswesen sind; aber die Linke trägt in Berlin
die Mitverantwortung für eine der größten Unsinnigkeiten, für die Verlosung von Plätzen an den Gymnasien.

Ich kann nur sagen: Wer das Schicksal von jungen Menschen dem Los unterwirft, der hat jedes Recht verloren,
von Chancengleichheit im Bildungswesen zu sprechen.

Ich bin der Bundeskanzlerin außerordentlich dankbar,
dass sie darauf hingewiesen hat, dass Europa nur dann
mit seinen Strategien vorankommt, wenn sich Europa
- die Europäische Kommission und der Rat - auf zentrale, wichtige Punkte konzentriert. Wir haben manchmal den Eindruck, dass sich Europa darin verliert, mikrokosmisch kleine Detailfragen regeln zu wollen. Diese
Fragen können wir schon selber regeln. Stattdessen
brauchen wir die große Linie, die große Ansage. Frau
Bundeskanzlerin, deswegen ist es richtig, wenn Sie
heute im Rat dem Subsidiaritätsprinzip, auf das wir hier
im Deutschen Bundestag großen Wert legen, zur Geltung
verhelfen.

Ich unterstütze besonders, dass die Europäische
Union neben der Bildung bei einem anderen Thema Führung zeigen will - es steht in den Papieren zur
Agenda 2020 -: Wir müssen den Wettbewerb mit China
und Japan vor allem um die Vorreiterrolle bei der Elektromobilität aufnehmen.

Der Automobilbereich wird auch in Zukunft eine
Schlüsseltechnologie sein. Wir müssen doch wollen,
dass das Auto der Zukunft, das modernste Auto der
Welt, dass die Elektromobilität aus Europa kommt, nicht
aus Japan oder China. Deswegen ist es notwendig, dass
wir alle Anstrengungen unternehmen, hier voranzukommen.

Ein Blick in die Strategie Europa 2020 zeigt, dass
dort der richtige Weg beschrieben wird. Der Rat wird
heute Abend den Vorschlag der Europäischen Kommission verabschieden: Um voranzukommen - genau das ist
das Thema -, muss die Europäische Union nicht bestimmte Antriebe und Technologien vorschreiben. Mir
hat sehr gefallen, was im Text steht. Wir werden in Europa die gemeinsamen Standards für Elektromobilität
entwickeln und damit den Marktzugang in ganz Europa
öffnen. Das ist der richtige Weg, den Europa beschreiten
muss.

Gerade das Festsetzen der Standards wird für die Zukunft der Elektromobilität entscheidend sein. Wir müssen den Standard setzen; wir dürfen nicht zulassen, dass
er von anderen gesetzt wird. Wenn sich Europa auf Standards verständigt hat, muss es relativ schnell mit anderen
Ländern in der Welt, mit Japan und mit China, darüber

reden, wie einheitliche Standards erreicht werden können. Dafür hat Europa die Kompetenz. Ein einzelnes
Land kann das nicht erreichen.

Ein weiteres Thema, das in der EU-Strategie 2020
sehr deutlich angesprochen wird, ist das Thema Energie.
Energiesicherheit und Energieversorgung zu akzeptablem Preis werden ganz entscheidend für das Wirtschaftswachstum sein, das dieses Papier als Ziel enthält.
Zum einen geht es um die Sicherheit, über die notwendige Energie verfügen zu können; zum anderen muss das
zu einem wettbewerbsfähigen Preis möglich sein. Was
wir uns in der Koalition vorgenommen haben, nämlich
dieses Jahrzehnt zum Jahrzehnt der erneuerbaren Energien zu machen, wird auch in diesem Bericht zugrunde
gelegt.

Aber es geht beim Thema Energie immer auch darum,
klimapolitische Ziele zu erreichen. Deswegen kann ich
nur sagen: Wir wollen den Bereich der erneuerbaren
Energien ausbauen - das ist in dem Konzept richtig dargestellt -; wir wollen unsere Klimaziele erreichen - auch
das ist richtig -, und deswegen wird die Kernenergie
noch eine Zeit lang als Brückentechnologie eingesetzt
werden müssen.

Wer den Menschen etwas anderes erzählt, sagt ihnen etwas Falsches.

Deswegen werden wir über dieses Thema in der Koalition sprechen.

Selbstverständlich ist es ein Thema, dass wir in Europa Armut bekämpfen wollen.

Ich bin der Meinung, dass das Aufgabe der Nationalstaaten ist. Was ich überhaupt nicht verstehe, Herr Kollege
Gysi, ist Folgendes: Wenn wir, Bund und Kommunen, in
diesem Land Jahr für Jahr für die Grundsicherung, für
Hartz IV über 50 Milliarden Euro einsetzen, dann ist
dies Teil der Armutsbekämpfung. Deshalb kann es
doch nicht sein, dass wir, wenn wir Menschen finanziell
unterstützen und sie dadurch aus der Armut herausholen,
mit dem Satz konfrontiert werden: Je mehr Geld in Sozialpolitik investiert wird, desto stärker steigt die
Armut. - Einen größeren Unsinn habe ich noch nie gehört, Herr Gysi, um das einmal klar und deutlich zu sagen.

Frau Bundeskanzlerin, wir unterstützen Sie auch - die
Kollegin Homburger hat es gesagt - in Ihrem Bemühen,
die Stabilität in Europa zu bewahren. Von zentraler Bedeutung ist, dass die Menschen in unserem Land sich darauf verlassen können, dass das, was wir bei Einführung
des Euro gesagt haben, auch heute noch gilt. Der Euro,
war damals die Aussage, wird so stark und stabil sein
wie die D-Mark. Ich kann nur sagen: Wir haben in jüngster Zeit Entwicklungen erlebt, die sich so nicht wiederholen dürfen. Deshalb bin ich dankbar für die Aussagen
dieser Regierung. Es war nicht in Ordnung - und hat den
einen oder anderen in der Europäischen Union vielleicht
dazu bewegt, Dinge zu machen, die nicht hätten gemacht
werden dürfen -, dass ausschließlich aufgrund einer
politischen Entscheidung der rot-grünen Regierung im
Jahr 2004 die instabilen Verhältnisse im deutschen Bundeshaushalt nicht zu einer Rüge durch Europa geführt
haben.

Man hat mit einer politischen Entscheidung gesagt: Wir
lassen uns von Europa in Sachen Stabilität nichts vorschreiben. - So etwas darf es nicht noch einmal geben.

Ich kann mich noch sehr genau an die Aussagen von
Herrn Eichel und dem damaligen Bundeskanzler
Gerhard Schröder erinnern. Deswegen ist es richtig, dass
wir in Europa formulieren: Wir wollen eine unabhängige
Zentralbank. Wir wollen die Stabilität des Euros. Wer in
die Europäische Gemeinschaft und in die Euro-Zone
aufgenommen werden will, muss die Voraussetzungen
dafür zu 100 Prozent erfüllen.

Jetzt zum Fall Griechenland. Allein die Tatsache,
dass die Bundesregierung klar und deutlich gesagt hat,
Griechenland müsse die Voraussetzungen dafür schaffen, dass es wieder zu einer wirtschaftlichen Gesundung
kommt, hat dazu geführt, dass in Griechenland enorme
Sparanstrengungen unternommen wurden. Dies erkennen wir ausdrücklich an.

Dieser Weg muss weitergegangen werden. Wir unterstützen es, dass, solange Griechenland nicht konkret nach finanzieller Unterstützung gefragt hat, auch keine Antwort
darauf gegeben werden muss. Wir sollten die Fragen beantworten, die gestellt werden, nicht die, die möglicherweise nie gestellt werden.

Wenn Griechenland in eine besonders schwierige Lage
kommt, dann kann als Ultima Ratio mit dem Internationalen Währungsfonds und mit bilateralen Hilfen Unterstützung angeboten werden. So weit sind wir aber noch
gar nicht. Deswegen rate ich uns allen dringend, das
Thema nicht jeden Tag in Interviews zu befeuern, solange es nicht ansteht.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben unsere volle Unterstützung.

Die Frage ist: Was soll in Zukunft für den Fall geschehen, dass Probleme auftauchen? Ich glaube, dass wir
hierüber sehr gewissenhaft nachdenken müssen. Es ist
sicher richtig, ein Instrument für die Probleme zu schaf3106

fen, die man beim Start der Euro-Gemeinschaft noch
nicht gesehen hat, um in besonderen Fällen zu helfen.
Mit der Schaffung eines solchen Instruments sind wir
einverstanden. Aber eines möchte ich ausdrücklich sagen, damit dies bedacht wird, wenn darüber diskutiert
wird: Wir möchten nicht, dass als Lösung solcher Probleme das Instrument eines Finanzausgleichs auf europäischer Ebene geschaffen wird. Das wollen wir auf keinen Fall.

Dies würde nicht zu einer Stärkung der Stabilität führen.
Vielmehr würden alle nach dem Motto handeln: Wir
können machen, was wir wollen. Einer wird uns schon
helfen. - Mit diesen zentralen Fragen beschäftigen wir
uns heute.

Ich komme zum Schluss. Frau Schwall-Düren, Sie
haben gesagt - das unterstütze ich ausdrücklich -: Wir
sehen in Europa eine Schicksalsgemeinschaft. Wir sehen
in Europa unsere Zukunft. Wir wissen, dass Europa
schon Großes geleistet hat. Allein die Tatsache, dass es
auf europäischem Boden keinen Krieg mehr gibt, ist
schon einen Dank an dieses gemeinsame Europa wert.

Jetzt geht es darum, diesem Europa die Kraft zu geben,
in wirtschaftlicher, kultureller und auch sozialer Hinsicht
die notwendigen Veränderungen zu gestalten. Dabei
kommt es darauf an, dass zunächst einmal die Nationalstaaten ihre Hausaufgaben machen und dass Europa die
Dinge regelt, die ein Einzelner nicht leisten kann.

Wenn dieser Grundsatz - Europa ist für die großen
Dinge zuständig, alle anderen Dinge bleiben in der Verantwortung der Nationalstaaten - weiter Maßstab sein
wird, dann hat dieses Europa eine gute Zukunft.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir trauern um die toten Soldaten der letzten
Tage und Wochen. Wir werden am kommenden Samstag
wieder toter Soldaten gedenken. Unsere Gedanken und
unsere Gebete sind bei den Angehörigen, bei den Familien dieser Soldaten. Wir drücken ihnen unsere Anteilnahme aus. Wir wissen, was wir jungen Menschen, die
im Dienste unseres Landes unterwegs sind, zumuten, ja,
auch zumuten müssen im Interesse der Verteidigung unserer Sicherheit und Freiheit.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nach diesen
tragischen Vorgängen ist es völlig richtig, dass wir uns
heute noch einmal fragen: Ist der Einsatz in Afghanistan
richtig, und ist er notwendig? Ich finde, die Bundeskanzlerin hat in beeindruckender Weise deutlich gemacht,
warum dieser Einsatz notwendig ist, nicht nur konkret
der Einsatz in Afghanistan, sondern auch den Zusammenhang mit der strategischen Lage dieses Landes.
Peter Struck hat 2002 bei der Neuformierung der Bundeswehr gesagt, dass die Sicherheit unseres Landes am
Hindukusch verteidigt wird. Er hat in einer Regierungserklärung im Jahr 2004 noch einmal präzisiert, was - das
müssen wir uns immer wieder ins Gedächtnis zurückrufen - der Ausgangspunkt des Einsatzes der Bundeswehr war: Wir verteidigen die Sicherheit unseres Landes am Hindukusch, vor allem dann, wenn sich in
diesem Land eine Bedrohung wie der Terrorismus formiert. Das ist die erste Begründung dafür, dass wir sagen: Wir dürfen nicht zulassen, dass von Afghanistan
wieder große und hohe Gefahren für unser Land, für die
Menschen in unserem Land ausgehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist der entscheidende Punkt.

Die Bundeswehr als eine Armee, die vom Deutschen
Bundestag eingesetzt wird, hat Anspruch darauf, dass
wir, wenn wir sie einsetzen, auch zu ihr stehen. Deswegen haben wir allen Grund, zu sagen: Wir haben das
letzte Mandat in klarer Kenntnis dessen, was wir von der
Bundeswehr erwarten, erteilt und hier im Deutschen
Bundestag mit großer Mehrheit beschlossen. Wir haben
es so formuliert, dass wir einmal dafür sorgen wollen,
dass dieses Land nicht mehr Aufmarschgebiet von Terroristen ist, zugleich aber auch dafür sorgen wollen, dass
dieses Land seine Sicherheit und damit auch unsere
Sicherheit selbst garantieren kann. Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, das betrifft sowohl unsere Sicherheit als auch die Sicherheit der Menschen in Afghanistan.

Sehr geehrter Herr Kollege Gysi, ich hätte mir von Ihnen an diesem Tag inhaltlich, aber auch von der Form
her einen anderen Auftritt gewünscht; das ist jedoch Ihre
Sache. Ich will nur eines sagen: Wir haben eine Perspektive für den Rückzug aus Afghanistan mit der
Aussage verbunden, dass die Sicherheitskräfte in Afghanistan die Sicherheit dort selbst gewährleisten können.


Ich sage Ihnen: Das war zwingend notwendig. Herr
Gysi, wenn wir dies nicht machen würden, sondern
schlicht und ergreifend sagen würden: „Irgendwann,
morgen, übermorgen, heute, ziehen wir aus Afghanistan
ab“, dann würden wir die Menschen in großer Sorge und
Unsicherheit zurücklassen, Menschen, die nicht wissen,
auf wen sie sich verlassen können, und die damit rechnen müssen, dass die Taliban zurückkommen und sie
sich nicht wehren können. Wir wissen doch - davon haben Sie keinen Ton gesagt -, dass Taliban-Kämpfer
nachts Dörfer überfallen und Menschen hinmetzeln. Das
darf nicht mehr passieren. Deswegen muss die Sicherheit in Afghanistan für die Menschen dort und für uns in
unserem Land gewährleistet werden.

Deutschland ist an einer Aktion beteiligt - dies hat
Herr Gabriel völlig richtig gesagt -, die von der UNO
beschlossen worden ist.

Nach den bitteren Erfahrungen im vergangenen Jahrhundert mit Weltkriegen war eine der zentralen Forderungen, eine Einrichtung zu schaffen, die Terror, Ungerechtigkeit und Kriege verhindern kann. Diese haben wir in
der UNO gefunden. Die UNO selber hat aber kein einziges Instrument, um das, was sie beschließt, auch durchzuführen und umzusetzen. Deswegen ist die UNO darauf
angewiesen, dass ihre Mitglieder das, was dort beschlossen worden ist, auch vollziehen. Die Bundeswehr macht
im Verein mit 40 anderen Armeen nichts anderes als das,
was in der UNO beschlossen worden ist - dafür zu sorgen, dass kein Terror mehr von Afghanistan ausgeht -,
umzusetzen.

Wir haben in Afghanistan, wie ich finde, viel erreicht.
Es bleiben aber noch Fragen offen; darauf hat die Bundeskanzlerin hingewiesen. Afghanistan hat Grenzen zu Pakistan und zum Iran. Es ist, wie ich glaube, unbestritten
- wahrscheinlich auch bei Ihnen, Herr Gysi; das möchte
ich Ihnen unterstellen -, dass vom Iran eine Gefahr für
die Sicherheit in Europa und in Deutschland ausgeht,
wenn dieses Land Atomwaffen hat. Wir sehen jetzt, wie
schwer es ist, mit den Mitteln der Diplomatie und der Verhandlung das Ziel zu erreichen, das die UNO formuliert
hat: dass der Iran auf Atomwaffen verzichtet. Wir sehen,
wie schwer das ist, obwohl alle in der Welt sagen: Wir
wollen nicht, dass der Iran Atomwaffen hat. - Wenn wir
sehen, wie schwer dies ist, haben wir allen Grund, zu verhindern, dass sich in Afghanistan etwas etabliert, was
diese Gefahr, die vom Iran ausgeht, vergrößert und nicht
verkleinert.

Deswegen würde ich dringend raten, die Sache ein bisschen strategischer und auch unter dem Gesichtspunkt der
Sicherheit der eigenen Bevölkerung zu sehen.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben in
Afghanistan keine Ausbildungslager mehr. Von diesen
Ausbildungslagern ging aber die Gefahr aus. Wir haben
jetzt das eine oder andere Ausbildungslager noch im benachbarten Pakistan, aber bei weitem nicht mehr in dieser
Dichte und Qualität. Trotzdem haben wir noch immer
Wanderungsbewegungen von Europa in Ausbildungslager nach Pakistan. Dies ist eine Bedrohung für unser
Land. Nicht umsonst haben wir unter Strafe gestellt,
wenn jemand bewusst in ein solches Lager geht, um sich
ausbilden zu lassen und dann terroristische Anschläge
auszuführen.

Dies alles würde sich weiter verstärken, wenn wir in
Afghanistan nicht eine Regierung hätten, die dies unterbindet, sondern eine Regierung, die dies zulässt und fördert. Die Taliban sind im Augenblick vielleicht nicht die
Gefahr, aber al-Qaida ist von der Terrorlandkarte nicht
verschwunden.

Dass al-Qaida nur darauf wartet, dass sie wieder bessere
Möglichkeiten bekommen, ihre „terroristischen Aufgaben“ zu erfüllen, ist doch völlig klar.

Deswegen muss noch einmal klar und deutlich formuliert werden, worum es geht und was die jungen Menschen
als Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan machen. Es
geht darum, Sicherheit herzustellen, zu verhindern, dass
der Terrorismus eine neue Aufmarschbasis und einen
neuen Nährboden bekommt. Es geht schlicht und ergreifend darum, dass diese jungen Menschen einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, dass wir uns in unserem
Land sicher fühlen und sicher bewegen können, Herr
Gysi. Darum geht es: um die Sicherheit der Menschen in
unserem Land.

Ich bin sicher, dass wir mit unserer Arbeit zusammen
mit den 40 anderen Nationen erreichen können, dass
eine demokratisch gewählte Regierung in Afghanistan
Sicherheit herstellt. Junge Menschen bei der Polizei auszubilden, braucht auch bei uns mehr als ein Jahr. Wir bilden in Afghanistan mit großer Intensität Polizeibeamte
aus. Wir bilden aber auch Soldatinnen und Soldaten aus,
damit sie ihrer Aufgabe gewachsen sind. Wenn dies gelingt, wenn eine gut ausgebildete und gut ausgerüstete
afghanische Armee dem Land Sicherheit bringen und
aufrechterhalten kann, dann haben Terroristen in Afghanistan keine Chance mehr. Genau das ist das Ziel. Wenn
wir das erreicht haben - wir gehen mit ganzer Kraft heran -, dann können wir die Aufgabe der Sicherheit verantwortungsvoll in die Hand der afghanischen Sicherheitskräfte legen.

Die afghanische Bevölkerung soll wissen: Wir lassen sie
nicht im Stich. Wenn die Sicherheit gewährleistet ist und
die Bevölkerung keine Angst davor haben muss, dass die
Taliban mit ganzer Macht und Brutalität wie vor diesem
Einsatz wieder zurückkommen, dann haben wir unser
Ziel erreicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, klar ist auch, dass
wir alles zur Verfügung stellen müssen, was unsere Soldatinnen und Soldaten brauchen, um ihre gefährliche
Aufgabe zu erfüllen. Deswegen sagen wir als Regierungskoalition zu, dass wir das, was die militärische
Führung und der Bundesverteidigungsminister an Ausrüstung für die Soldaten im Einsatz und für die Ausbildung für notwendig halten, auch zur Verfügung stellen
werden. Darauf dürfen sich Bundeswehr und unsere Soldatinnen und Soldaten verlassen.

Wir können heute feststellen, dass der tragische Tod
der Soldaten, der jungen Menschen, die in diesem Einsatz in Afghanistan fallen, für alle Betroffenen, auch für
uns, furchtbar ist. Keine Entscheidung im Deutschen
Bundestag fällt uns Kolleginnen und Kollegen so schwer
wie die Entscheidung, junge Menschen in den Krieg, in
den Einsatz nach Afghanistan zu schicken; denn bei dieser Entscheidung sehen wir alle die Gesichter aus unserer Heimat, aus unseren Wahlkreisen, und wir alle hoffen, dass die Soldatinnen und Soldaten wieder aus dem
Einsatz zurückkommen. Zur gleichen Zeit müssen wir
aber auch sagen: Es dient einem großen Ziel: der Sicherheit der Menschen in unserer Heimat.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gerade nach der Rede von Gregor Gysi

ist es, glaube ich, notwendig, noch einmal zu sagen, worüber wir heute beraten, worum es in dieser Woche geht:
Es geht um die Zukunft Europas und damit um unsere
eigene Zukunft. Das haben Sie nicht verstanden, Herr
Gysi.

Der Euro, den wir eingeführt haben, war und ist eine
Erfolgsgeschichte. Er hat dazu geführt, dass wir besser
durch die Finanz- und Wirtschaftskrise gekommen sind,
als das bei Finanz- und Wirtschaftskrisen in früheren
Jahren, die gar nicht so dramatisch waren wie die letzte,
der Fall war. Deshalb geht es jetzt darum, dass wir den
Euro in seiner Stabilität stützen. Was wir jetzt, in dieser
Woche, im Deutschen Bundestag beschließen, hat sehr
viel mit unserer eigenen Zukunft zu tun, und es hat sehr
viel damit zu tun, dass wir die Ersparnisse der Menschen
in unserem Land sichern. Es geht darum, dass wir nicht
nur im Interesse unseres Landes, sondern auch im Interesse der Menschen in unserem Land etwas für die Währung tun. Deswegen werden wir in dieser Woche handeln.

Herr Kollege Steinmeier, es geht natürlich auch um
die Frage, wie so etwas in Zukunft vermieden werden
kann. Ich rate aber dringend, Ursache und Wirkung
nicht zu verwechseln. Ich hatte bei den Diskussionen der
letzten Tage manchmal den Eindruck, dass zu wenig
über die wirklichen Gründe für das, was jetzt entstanden
ist, gesprochen wird, weil das zum Teil sehr unangenehm ist. Wir haben in der Koalition sehr frühzeitig gesagt - ja, ich teile diese Auffassung -, dass wir etwas gegen Spekulanten und insbesondere gegen diejenigen tun
wollen, die gegen Währungen spekulieren. Aber zunächst einmal muss doch eine andere Frage gestellt werden: Besteht das Grundproblem bei manchen europäischen Staaten nicht darin, dass ständig über die eigenen
Verhältnisse gelebt wird, dass Schulden gemacht werden, die uns nachher in diese Schwierigkeiten bringen?
Ohne die hohe Verschuldung hätten Spekulanten doch
gar keine Chance, etwas zu unternehmen.

Deswegen hätte ich mir schon gewünscht, dass ein bisschen mehr über diese Frage gesprochen wird.

Es ist überhaupt keine Schuldzuweisung, wenn wir
feststellen: Als die Griechen damals in die Währungsunion aufgenommen wurden, haben sie die Voraussetzungen nicht erfüllt.

Im Deutschen Bundestag wurde darauf hingewiesen, dass
es für die Griechen sehr schwer, vielleicht sogar unmöglich wird, ihre Wettbewerbsfähigkeit innerhalb der Europäischen Währungsunion voranzubringen. Aus politischen
Gründen ist damals so entschieden worden. Ich sage das
jetzt nicht als Vorwurf an die rot-grüne Bundesregierung
der damaligen Zeit, Herr Kollege Trittin.

Ich sage nur, dass eine Konsequenz dessen, was wir jetzt
erleben, sein muss, dass es keine politischen Geschenke
geben darf, wenn es um die Stabilität unseres Euro geht.

Bei der Frage, wer Mitglied der Europäischen Union und
wer Mitglied der Europäischen Währungsunion wird,
darf nur nach klaren Fakten und nicht nach politischen
Überzeugungen entschieden werden. Alles andere schadet der Stabilität unserer Europäischen Union.

Deswegen war es zwingend notwendig, dass man Griechenland diesen Weg, der für Griechenland nicht einfach
ist, zumutet. Ich hatte, als schon im März und April über
diese Frage gesprochen wurde, den Eindruck, dass sich
diejenigen, die sehr schnell, ohne irgendeine Vorbedingung zu formulieren, Geld an Griechenland ausreichen
wollten, genau um diese Konsequenzen drücken wollten.

- Wenn jetzt jemand ruft: „Das ist nicht wahr!“, dann
kann ich nur sagen: All diejenigen, auch einige Mitglieder
des Deutschen Bundestages, die auf der linken Seite des
Hauses sitzen, die gesagt haben: „Griechenland muss
schnell geholfen werden“, haben keine einzige Forderung erhoben, dass in Griechenland endlich Reformund Sparmaßnahmen durchgeführt werden.

Sie hätten den Griechen Geld gegeben, nach dem Motto:
Weiter so wie bisher! Das haben wir verhindert, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Dass dies nicht so einfach war, wie jetzt mancher behauptet, hat sich in den letzten Tagen gezeigt. Wenn jetzt
gesagt wird, man hätte schneller, man hätte sofort helfen
sollen, frage ich Sie: Um welchen Preis? Der IWF hat
Tage, fast eine ganze Woche gebraucht, um die Griechen
davon zu überzeugen, dass es auch in ihrem Interesse ist,
wenn sie endlich die Kurve kriegen

und einsehen, dass Sparmaßnahmen notwendig sind.

Es hat Tage und Wochen gebraucht, bis wir so weit waren. Nachdem uns der IWF gesagt hat: „Jetzt sind die
Voraussetzungen erfüllt, weil Griechenland zugesagt hat;
jetzt können wir mit dem Rettungspaket starten“, haben
wir gesagt: Dann ist jetzt auch der Zeitpunkt, ab dem wir
mitmachen. - Es kann keine konditionslose Hilfe geben.
Es geht hier nicht um Solidarität, sondern es geht um
Stabilität.

Dafür müssen wir in diesen Tagen werben und kämpfen.

 Nein. - Es geht auch darum, dass wir jetzt die richtigen Konsequenzen aus der Krise ziehen. Herr Kollege
Steinmeier, wir haben uns von Anfang an mit Ihnen darüber unterhalten, dass wir neben dem Gesetzentwurf
gemeinsam mit Ihnen auch eine Resolution bzw. Erklärung verabschieden wollen. Jetzt und auch später sprechen wir darüber, ob wir hier zu gemeinsamen Überzeugungen kommen können. Es geht darum, dass wir klar
unterscheiden zwischen dem, was wir unternehmen
müssen, damit sich so etwas in Zukunft nicht wiederholt,
und der Frage: Wer muss mitfinanzieren?

Die entscheidende Frage lautet: Was müssen wir tun,
damit sich so etwas nicht wiederholt?

Erstens. Wir müssen den Stabilitätspakt in Europa
neu justieren; ich bin sehr froh, dass auch Sie dies so erklärt haben. Wir dürfen nie mehr zulassen, dass über den
Stabilitätspakt so dahergeredet wird, wie es zu Zeiten der
rot-grünen Regierung geschehen ist.

Das gehört zur Wahrheit. Ich erinnere mich noch sehr
gut daran, dass von der damaligen rot-grünen Bundesregierung gesagt worden ist: In Sachen Stabilität lassen
wir uns von Europa nicht rügen. Wir rufen die Gremien
zusammen. Dann wird mit Mehrheit entschieden: Das
lässt sich Deutschland nicht gefallen. - Damit haben Sie
den Keim für die Verirrungen beim Stabilitätspakt gelegt, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das darf
nicht wieder passieren.

Der zweite Punkt. Es muss dafür gesorgt werden, dass
schon frühzeitig von der Europäischen Kommission eingegriffen werden kann, und zwar wenn erkennbar ist,
dass Verschuldung produziert wird, und das auch noch
auf Grundlage falscher Zahlen. Die Bundeskanzlerin hat
zu Recht darauf hingewiesen - das muss man deutlich
machen, damit keine Märchen entstehen -: Allein die
Tatsache, dass die Griechen in Erkenntnis ihrer schweren Notsituation falsche Zahlen genannt haben und dann
eine Korrektur durch den IWF erfolgen musste, durch
die die Verschuldung noch einmal um 1 Prozent angehoben wurde, hat das ganze Misstrauen an den Finanzmärkten hervorgerufen und dafür gesorgt, dass die Zinssatzentwicklung so eskaliert ist. Deswegen fordern wir,
dass es der europäischen Statistikbehörde ermöglicht
wird, sich sehr frühzeitig anzuschauen, was in den einzelnen Ländern passiert, sodass es schnell zu Korrekturen kommen kann. Wir dürfen es nicht bis zu einem Zeitpunkt laufen lassen, wie wir ihn jetzt haben. Das wird
sich in Zukunft ändern. Wir fordern die Bundesregierung
auf - wir unterstützen sie dabei auch -, dafür zu sorgen,
dass wir hier schneller zu Erkenntnissen kommen.

Dritter Punkt. Wir wollen, dass diejenigen, die Risikogeschäfte machen, wissen, dass sie zahlen müssen,
wenn es schiefgeht. Deshalb fordern wir, ein Verfahren
für eine geordnete Insolvenz in Europa einzuführen.
Das nennt man auch Umschuldung. Wenn man Geld irgendwo hingibt, muss man damit rechnen, dass es zu einer geordneten Insolvenz kommen kann. Das muss derjenige, der dieses Risiko eingeht, wissen.

Wie bei jedem Insolvenzverfahren ist es dann so, dass
Gläubiger einen Teil ihrer Forderungen nicht realisieren
können. Es wäre gut, wenn wir dieses Verfahren schon
jetzt durchführen könnten; aber diese Möglichkeit hat
man damals nicht eingeräumt. Für die Zukunft wollen
wir dies jedoch.

Damit wir keine falschen politischen Diskussionen
führen, sage ich Ihnen, Herr Steinmeier: Diese Maßnahme wird mehr bringen als die Steuer, über die Sie
diskutieren. Diese führt angesichts der kleinen Summen
nicht dazu, dass Risiken begrenzt werden. Die Risiken
werden auf die Sparerinnen und Sparer umgelegt. Das
Risiko wird auf die kleinen Leute verteilt und nicht auf
diejenigen, auf die das Risiko verteilt werden muss.

Deswegen bringt diese Steuer keinen Erfolg.

Man kann darüber reden - Herr Trittin, wir werden es ja
nachher machen -, ob diese Steuer Geld in die Kasse
bringt. Aber ich bitte Sie, nicht Verirrungen nachzugehen und auch noch zu erklären, dass man mit dieser
Steuer das Problem der Risikoverteilung lösen kann. Das
funktioniert hinten und vorne nicht.

Vierter Punkt. Ich glaube, dass es auch darum geht,
dass wir zeigen, dass Politik handelt und nicht getrieben
wird.

- Ich glaube nicht, dass da Gelächter angebracht ist. Ich
möchte ohnehin sagen: Ich bin sehr für die Auseinandersetzung und Diskussion über den richtigen Weg. Aber in
dieser Woche geht es um die Stabilität und die Rettung
des Euro und Europas, nicht um billige Polemik und Parteitaktik, Herr Gysi. Darum geht es in dieser Woche
wirklich nicht.

Es geht darum, verantwortlich für unser Land zu handeln und den Menschen in unserem Land zu erklären:
Was wir jetzt machen, dient dazu, den Euro zu stabilisieren, die Rettung dessen, was wir alle uns erarbeitet haben, zu ermöglichen und Zukunft für uns in Europa zu
realisieren. Das ist das wahre Thema. Ich bitte darum,
dass sich die Opposition ihrer Verantwortung bewusst
wird.
Es geht nicht so, wie Sie, Herr Gabriel, formuliert haben:
Vielleicht machen wir mit, vielleicht machen wir nicht
mit.

In dieser Frage kann man nur sagen: Jawohl, es muss gehandelt werden, damit der Euro stabil bleibt. Da kann
man nicht sagen: Ein bisschen mache ich mit, ein bisschen mache ich nicht mit. Ich hoffe, dass dies nachher in
der Besprechung mit den Fraktionsvorsitzenden gelingen kann.

Die zentrale Frage wird sein: Gelingt es uns, die großen Zusammenballungen von finanzieller Macht in den
Griff zu bekommen? Ich bitte darum, dass wir uns etwas
präziser ausdrücken. Natürlich geht es um Banken; aber
es geht vor allem um die Hedgefonds, die bisher nicht
kontrolliert werden und auch unter rot-grünen Regierungen eher freigestellt als kontrolliert worden sind. Ich
kann die Bundesregierung hier nur unterstützen: Jawohl,
da muss etwas getan werden. Wir wissen, wie schwer
dies in Europa ist. Ich kann nur jeden in diesem Hause
auffordern, auf seinen parteipolitischen Kanälen in Europa dafür zu sorgen, dass beispielsweise die Regierung
in England nicht ständig blockiert, wenn es um die Regulierung von Hedgefonds geht. Da muss etwas getan
werden. Da darf man nicht wegsehen.

Es gibt Dinge, die sich nicht im nationalen Bereich, im
nationalen Parlament lösen lassen. Dafür braucht die
Bundesregierung Unterstützung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Paket
besteht aus drei Elementen:

Erstens. Wir werden - das wird die Koalition in dieser
Woche beschließen - zur Stabilität der Situation im
Euro-Raum die Kreditanstalt für Wiederaufbau ermächtigen, Darlehen an Griechenland zu geben, keine Barzahlungen - und damit keine Belastung des Haushaltes -,
sondern einen Kredit, den wir verbürgen.

Zweitens. In einem Entschließungsantrag werden wir
die Dinge auflisten, die wir zur Vorbeugung, damit so etwas nicht wieder passiert, für notwendig halten.

Drittens werden wir den Weg konsequent weitergehen, den wir schon beschritten haben - das ist heute übrigens noch gar nicht gesagt worden -, nämlich durch
konkrete Maßnahmen auch diejenigen zu beteiligen, die
am Finanzmarkt mit dazu beigetragen haben, dass wir in
diese Krise gekommen sind. Wir haben eine Bankenabgabe und ein Gesetz über die Transparenz von
Ratingagenturen - das ist fast noch wichtiger als neue
Agenturen - in Vorbereitung. Wir werden den Weg einer
europäischen Ratingagentur beschreiten, die so selbstVolker Kauder

ständig und transparent sein muss wie die Europäische
Zentralbank. All dies werden wir voranbringen. Das
zeigt: Wir sind in dieser schwierigen Stunde handlungsfähig, und wir handeln. Die Menschen können sich darauf verlassen, dass alles, was getan werden kann, getan
wird, um den Euro und damit ihre Ersparnisse zu sichern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich glaube, es muss noch einmal auf das hingewiesen
werden, was heute und am Freitag dieser Woche im
Deutschen Bundestag geschieht. Es geht darum, dass wir
in einer ernsten Situation für unsere Währung und für
Europa die richtigen Entscheidungen in diesem Haus zu
treffen haben.

Deswegen sollten wir uns miteinander darauf besinnen,
was notwendig ist und was gemacht werden muss. Ich
finde - an die Kolleginnen und Kollegen der SPD das
Wort gerichtet -,

dass es darauf ankommt, was wir vorhaben, was wir machen wollen. Wissen Sie, in einer Situation wie der jetzigen ist es richtig, miteinander darüber zu reden, was wir
machen müssen und können. Es kommt nicht darauf an,
den Blick zurückzuwerfen und kleinteilige Abrechnungen vornehmen zu wollen. Das führt uns überhaupt nicht
weiter.
Der Präsident der Europäischen Zentralbank hat in
mehreren dramatischen Sätzen darauf hingewiesen, in
welcher Situation wir sind. Ich finde, wir sollten in der
Debatte darüber und bei der Antwort darauf dieser dramatischen Situation gerecht werden.

Jetzt reden wir einmal darüber, was ansteht. Wir haben in der letzten Sitzungswoche am Freitag über ein
Rettungsprogramm für den Euro und damit auch für die
Stabilität des Euro und für die Sparguthaben der Menschen in unserem Land entschieden.

Es geht jetzt doch gar nicht um abstrakte Diskussionen.
Alles hat einen konkreten Hintergrund. So wie damals,
in der Zeit der Großen Koalition, als von der Regierung
der Satz gesagt wurde: „Wir garantieren die Spareinlagen der Menschen in unserem Land“,

so geht es auch jetzt darum, Zukunftschancen für unser
Land und die Menschen in unserem Land zu garantieren.
Um nicht mehr, aber auch um nicht weniger geht es.

Wir können in dieser schwierigen Situation tatsächlich handeln.

Die Bundesregierung hat klar und deutlich gesagt, was
sie tun wird. Die Regierungskoalition unterstützt die
Bundesregierung. Ich würde mich natürlich darüber
freuen, wenn dieses Parlament in einer so schwierigen
Situation - der Präsident der EZB, Trichet, sagt, es sei
die schwierigste Situation nach dem Zweiten Weltkrieg
in Deutschland - zeigen könnte, dass es gemeinsam die
Herausforderung annimmt.

Der Euro ist nicht der Euro der Regierungskoalition. Der
Euro ist unsere Währung, und wir tragen miteinander
Verantwortung dafür, dass dieser Euro stabil bleibt.

Es gibt Situationen in unserem Land, wo auch aus der
Opposition heraus Verantwortung übernommen werden
muss.

Wir haben in der Opposition, wenn es um Schicksalsfragen unseres Landes ging, beispielsweise beim Einsatz
der Bundeswehr, aus der Opposition heraus die Regierung unterstützt und diese Maßnahmen mitgetragen. Ich
würde mir wünschen, dass jetzt auch die SPD-Bundestagsfraktion diese Verantwortung wahrnehmen würde.

Wir wissen, dass dieses Programm ein ambitioniertes
Programm ist, und man kann natürlich darüber reden, ob
es eine Alternative dazu gibt. Aber wir sind felsenfest
davon überzeugt, dass eine Alternative zu dem, was wir
heute vorschlagen, eine schlechtere Lösung wäre. Herr
Kollege Steinmeier, Ihrer Rede habe ich entnommen,
dass Sie diese Aussage mittragen, dass auch Sie der Auffassung sind, dass das, was hier gemacht wird, richtig ist
und Sie nur um Zustimmung ringen, weil Sie erwarten,
dass das eine oder andere von der Regierung klar und
deutlich zugesagt wird. Ich sage Ihnen noch einmal, was
ich am Freitag der letzten Sitzungswoche schon einmal
gesagt habe: Wir werden Ihnen klar sagen, was wir machen.

Ich sage Ihnen aber auch: Wenn ich der Meinung bin,
dass das, was jetzt vorgeschlagen wird, richtig ist, dann
muss ich doch unabhängig von anderen Fragen die Zustimmung dazu geben. Wenn etwas richtig ist, dann ist es
richtig, dann muss man auch Ja sagen, Herr Steinmeier,
und Sie haben gesagt: Es ist richtig.

Wir wollen natürlich auch, dass die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land wissen, dass nicht ausschließlich der Staat und die Steuerzahler mit Bürgschaften für
die Stabilität eintreten, sondern auch diejenigen an den
Kosten beteiligt werden, die als Spekulanten mit dazu
beigetragen haben, dass die Situation so schwierig geworden ist. Deshalb sagen wir: Wir fordern die Bundesregierung auf, dass sie europaweit, am besten global eine
Finanzmarktsteuer einführt. Wir sagen: Die Transaktionsteuer oder die Finanzaktivitätsteuer, eine von beiden muss neben der von uns bereits beschlossenen Bankenabgabe kommen.

Herr Kollege Steinmeier, die Bundeskanzlerin hat an
diesem Rednerpult ausdrücklich gesagt, dass sie sich dafür einsetzen wird, dass dieses auch so geschieht, der
Bundesfinanzminister hat das ebenfalls zugesagt. Die
Bundesregierung hat eine klare Zusage gemacht; dafür
sagen wir herzlichen Dank.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir dürfen
aber nicht übersehen - ich glaube, da sind wir uns alle
einig -, dass die Ursache für diese schwierige Situation
nicht die Spekulanten sind. Aber die Spekulanten haben
an der Schraube gedreht. Deswegen müssen auch sie herangezogen werden, deswegen brauchen wir Kontrollen,
deswegen muss die Regulierung bei Hedgefonds intensiver und dichter werden als bisher. Man kann Wolfgang
Schäuble nur dafür danken, dass es gelungen ist, über
das Votum der Briten hinweg zu erreichen, dass auch
Hedgefonds reguliert werden. Das ist ein großartiger Erfolg.

Es ist auch richtig - und zeigt im Übrigen die Handlungsfähigkeit dieser Regierung -, dass die Leerverkäufe
seit Mitternacht verboten sind und damit ein Teil der Spekulationsmöglichkeiten abgeschafft worden ist. Diese Regierung und diese Koalition handeln, sie machen genau
das, was in der konkreten Situation richtig und möglich
ist.

Die Bundeskanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wir mit diesen ganzen Maßnahmen, die von
den Summen her nicht nur den Menschen in diesem
Land, sondern auch uns gigantisch erscheinen, nur dann
Erfolg haben werden, wenn wir das Übel an der Wurzel
packen: Das ist die hohe Staatsverschuldung, die wir
überall haben.

Auch wir in der Bundesrepublik Deutschland haben mit
der Neuverschuldung von über 80 Milliarden Euro, die
wir in diesem Jahr zu verantworten haben, ein schweres
Paket zu tragen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wissen doch alle, warum wir das getan haben: Wir
mussten Schutzschirme für die Sparerinnen und Sparer,
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für die
mittelständische Wirtschaft aufspannen. Ich kann nur sagen: Am Aufspannen dieser Schutzschirme war die SPD
in der Großen Koalition beteiligt. Die neue Koalition hat
richtige Maßnahmen ergriffen und fortgeführt. Wir haben dadurch verhindert, dass aus Kurzarbeit Arbeitslosigkeit wird. Wir sind besser durch die Krise gekommen als viele andere in Europa. Dafür hat sich der
Einsatz dieser Mittel gelohnt.

Jetzt geht es darum, die Konsolidierung durchzuführen. Das wird kein einfacher Weg. Wir müssen den Menschen sagen, dass wir für die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes, für die Zukunft der jungen Generation die Kon4144 

solidierung durchführen müssen. Die Botschaft muss
sein - auch an viele draußen in der Welt, die uns manches gar nicht mehr zutrauen -, dass wir es organisieren
können und werden, dass auch in einer älter werdenden
Gesellschaft jugendliche Dynamik steckt. Das muss erreicht werden.

Deswegen bleiben Forschung, Bildung und Innovation
trotz Konsolidierung des Haushalts zentrale Themen.

Wir werden im weltweiten Wettbewerb getrieben
von Staaten wie China und Indien. Diesen Wettbewerb
werden wir bestehen. Wir brauchen dazu eine qualifiziert ausgebildete junge Generation. Wir brauchen dazu
jeden, der in diesem Land lebt. Deswegen geht es bei
Bildung auch um Integration. Wir haben in der Integration noch nicht das erreicht, was notwendig ist; aber wir
werden dies mit unseren Maßnahmen für Bildung, Innovation und Forschung vorantreiben.

Durch die Entscheidung, die wir in dieser Woche fällen, wird viel über die Zukunftsfähigkeit in diesem Land
ausgesagt werden. Wir wissen, dass diese für uns alle
nicht einfach ist, und wir wissen, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern auch erklären müssen, warum wir so
handeln. Wir können das erklären: Es geht um die Stabilität unserer Währung, unserer Grundlage und unserer
Zukunft und auch um den Erhalt Europas.

Ich gehöre einer Generation an, die nach einem grässlichen Krieg und einer verbrecherischen Diktatur in
Deutschland zum ersten Mal in Frieden aufwachsen
durfte. Ich habe allen Grund, diesem Europa jenseits von
Angebot und Nachfrage, jenseits von Cent und Euro,
Dank dafür zu sagen, dass dieses Europa die größte Friedenssicherung nach dem Zweiten Weltkrieg geworden
ist.

Deshalb sollten wir alle miteinander Interesse daran haben, dieses Europa trotz der Schwierigkeiten, die wir
jetzt überwinden müssen, in eine gute Zukunft zu führen.

Es mag banal klingen, aber trotzdem ist es eine ganz
einfache Aussage: Jede Generation ist in eine bestimmte
Aufgabe hineingestellt. - Wir haben jetzt die Aufgabe,
den Euro zu stabilisieren und zu retten und die Zukunft
Europas zu gestalten. An der Bewältigung dieser Aufgabe sollten wir alle in diesem Haus uns beteiligen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Schutzlos ausgeliefert - Im ostindischen Bundesstaat Orissa werden Christen verfolgt und getötet.
Die Täter sind Hindus. Und die Behörden schauen
zu.

In einem ganzseitigen Beitrag hat die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung am letzten Wochenende ausführlich über das Thema berichtet, das heute Gegenstand
dieser Debatte ist und das uns in der Bundestagsfraktion
von CDU/CSU und auch in der FDP immer wieder beschäftigt: Verfolgung von Christen, Bedrängung von
Christen, Missachtung eines der zentralen Menschenrechte, nämlich das Recht, seinen Glauben frei zu leben
und ausüben zu können.

Orissa ist nur ein aktuelles Beispiel für das, was weltweit geschieht. Deshalb haben wir heute Morgen
Schwester Justine Senapati und Vater Dr. Augustine
Singh aus Orissa eingeladen. Sie sitzen auf der Tribüne,

begleitet von den Vertretern der christlichen Kirchen hier
am Sitz von Bundestag und Bundesregierung in Berlin.
Die beiden waren beim Menschenrechtsrat in Genf.
Heute sind sie in Deutschland und werben dafür, das
Los, das Schicksal bedrängter und verfolgter Christen
nicht zu vergessen.


Am Beispiel Orissa können wir sehen, wo die Probleme liegen. Indien ist der Verfassung nach eine moderne Demokratie. Die Bundesregierung Indiens schützt
die Religionsausübung und die Religionsfreiheit und bekennt sich immer wieder dazu, dass alle Menschen - in
Indien geht es vor allem um Christen, Hindus und Muslime - ihre Religion frei ausüben können. Aber in den
einzelnen Bundesstaaten kann die Zentralregierung vieles von dem nicht umsetzen. So kommt es zu brutalen
Übergriffen. Christen werden verfolgt, bedrängt und vertrieben. Allein in der Region Orissa wurden in der letzten Zeit 60, 70 Kirchen und 4 000 Häuser angezündet.
Es werden Christen getötet, vergewaltigt, und noch immer sind Zehntausende in Flüchtlingslagern untergebracht. Das ist keine Christenverfolgung durch den
Staat. Aber wir erwarten schon, dass nicht das eintritt,
was die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung geschrieben hat, nämlich dass die Behörden zuschauen.
Wir erwarten, dass die Behörden die Christen schützen
und alles dafür tun, dass sich so etwas nicht wiederholt.

Christen werden weltweit verfolgt. In über 60 Staaten
gibt es Verfolgung oder Bedrängung. Zwei Drittel der
verfolgten Christen leben in diesen 60 Staaten. 200 Millionen Christen sind von Bedrängung und Verfolgung
betroffen.

Ich will kurz einige Beispiele ansprechen. Wir haben
vor wenigen Wochen einen Besuch in die Türkei unternommen, um dort vor allem das bedrängte Kloster Mor
Gabriel zu besuchen. Um es klar zu sagen: Es gibt in der
Türkei keine Christenverfolgung durch den Staat. Aber
es gibt Bedrängungen, die dazu führen, dass Christen ihren Glauben nicht leben können. Wir haben in der letzten
Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag in einem
Antrag die türkische Regierung aufgefordert, die Repressalien, das Drucksystem gegen das Kloster Mor
Gabriel aufzuheben. Bis zum heutigen Tag ist nichts geschehen, und dies ist nicht hinzunehmen.

Wir eröffnen in den Beitrittsverhandlungen mit der Türkei Kapitel um Kapitel. Aber ein Land, das näher zu Europa will, muss den elementaren Menschenrechtsgrundsatz, dass Religionsfreiheit gelebt werden kann, erfüllen.
Da gibt es kein Wenn und kein Aber.

Wir bzw. die Väter und Mütter unseres Grundgesetzes
haben im Grundgesetz die Konsequenzen aus unserer
dramatischen jüngeren Geschichte gezogen. Christen
wurden auch in unserem Land während der Terrorherrschaft des Nationalsozialismus verfolgt. Deshalb ist die
Religionsfreiheit in unserem Grundgesetz ein zentraler
Artikel. Er ist unmittelbar verbunden mit dem Kernsatz,
der die Menschenrechte betrifft: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Und zur Würde des Menschen
gehört auch sein religiöses Bekenntnis.

Wir, die christlichen Demokraten, und die FDP setzen
uns dafür ein, dass in diesem Land Religionsfreiheit gelebt werden darf. Ich kenne die Diskussionen in vielen
Kommunen. Ich sage ausdrücklich: Ich bin dafür - wer
für Religionsfreiheit ist, der ist dafür -, dass Muslime in
diesem Land Moscheen bauen können und dass sie in
diesen Moscheen beten können.

Aber ich erwarte genau das Gleiche von allen anderen
Ländern in der Welt. Ich erwarte, dass die Christen in
der Türkei ihre Kirchen so bauen können wie die Muslime in Deutschland ihre Moscheen.

In vielen Ländern dieser Welt erleben wir eine subtile
Bedrängung von Christen. Die Christen sind im Übrigen
die am meisten verfolgte Gruppe in der ganzen Welt.
Übertritte von einer anderen Religion zum Christentum
werden unter Strafe gestellt. Christen wird es untersagt,
für ihre Religion einzutreten, weil dies als unerlaubte
Werbung gilt. Es wird verboten, dass Christen in diesen
Ländern die Ausbildung ihrer Pfarrer und Priester durchführen, und Christen wird ein besonderer Stempel in den
Ausweis gedrückt, damit sie möglichst viele Probleme
im täglichen Leben haben. Ich weiß, dass die Verfolgung
von Christen viele Ursachen hat. Auf der einen Seite
geht es darum, die eigene Religionsmehrheit zu schützen. Auf der anderen Seite sind nationale Themen ursächlich. In einigen Fällen sind die Radikalität der Verfolgung und die emotionale Auseinandersetzung auch
ein Ergebnis der wirtschaftlichen Situation, der Armut in
diesen Ländern.

Ich bin dankbar, dass die Bundesregierung das Thema
Christenverfolgung/Christenbedrängung in den Katalog
ihrer Arbeit aufgenommen hat. Wir fordern, dass die Religionsfreiheit im Bereich der Entwicklungshilfe als
Teil der Menschenrechtsdiskussion ein zentrales Thema
ist. Ich bin Bundesaußenminister Guido Westerwelle
dankbar, dass er das Thema Christenverfolgung nicht
nur in seinen Katalog einer wertegeleiteten Außenpolitik
aufgenommen hat, sondern das Thema auch in Genf angesprochen hat und dies heute vor dem Deutschen Bundestag erläutern will.

Ich weiß, dass die Bundeskanzlerin auf ihren vielen
Reisen nach China und in andere Länder der Welt dieses
Thema ebenfalls angesprochen hat. Ich finde, wir müssen dieses wichtige Menschenrechtsthema mit aller
Kraft ansprechen und dürfen nicht zurückweichen, wenn
es heißt: Wenn ihr dieses Thema ansprecht, könnte es
unangenehme Konsequenzen haben. - Meine Erfahrung



ist: Wenn wir darauf hinweisen, in welchen Ländern Bedrängungen und Verfolgungen von Christen stattfinden,
dann hat dies auch Wirkung. Denn dauerhaft will keines
dieser Länder am Pranger der Öffentlichkeit stehen. Sie
wollen nicht, dass man erkennt, wie man mit Menschen
umgeht, die anderen Glaubens als die Mehrheit in dem
entsprechenden Land sind.

Deswegen macht es Sinn, dies anzusprechen.

Wir verstehen diese Debatte nicht als eine Anklage,
sondern als Aufforderung, dieses elementare Menschenrecht auch umzusetzen. Wir wollen, dass am Beispiel
Europa auch andere Länder erkennen können, welche
beglückende Erfahrung im Zusammenleben der Menschen es ist, wenn jeder seine Religion friedlich leben
und nach ihr friedlich sein Leben ausrichten kann. Religion, der Glaube an etwas nach diesem Leben, die Überzeugung, dass es da etwas anderes gibt, dass es etwas
Transzendentales, dass es Gott gibt, diese glückliche Erfahrung muss jeder in der Welt machen können. Solange
dies nicht erreicht ist, werden wir nicht lockerlassen und
dies regelmäßig zum Thema unserer politischen Diskussion hier in Deutschland und in der ganzen Welt machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Gabriel, heute Morgen wurde in diesem
Plenarsaal in aller Öffentlichkeit gezeigt, worin der Unterschied zwischen verantwortungslosem und perspektivlosem demagogischen Geschrei und einer Politik für
eine gute Zukunft in unserem Land besteht. Das ist heute
Morgen gezeigt worden.

Herr Trittin, Sie reden von Politikverdrossenheit. Ich
muss Ihnen eines sagen - ich hätte Ihnen das gern erspart, weil ich mich gern inhaltlich mit Ihnen auseinandersetzen würde -: Die Art Gekasper, mit der Sie Ihre
Rede begonnen haben, schürt Politikverdrossenheit. Ihnen fehlt die Ernsthaftigkeit in einer Zeit, in der es genau auf diesen Ernst ankommt.

Um es klar zu sagen: Die Herausforderungen sind groß
genug. Wir können uns nicht aufführen wie auf einem
grünen Abenteuerspielplatz. Ich erwarte mehr Ernsthaftigkeit, aber die ist offenbar bei Ihnen fehl am Platz.

Nun will ich sowohl Ihnen, Herr Gabriel, als auch Ihnen, Herr Trittin, sagen, warum ich kritisiere, was Sie
heute mit Ihren Beiträgen abgeliefert haben. Sie haben
vor knapp einem Jahr, als diese Regierungskoalition die
ersten Entwürfe zu den Wachstumsbeschleunigungsgesetzen vorgelegt hat, Aussagen über die Zukunft dieses
Landes gemacht. Wenn Sie sich diese heute noch einmal
anschauen, dann müssen Sie sich für das schämen, was
Sie im letzten Jahr gesagt haben, als wir mit unserer Arbeit begonnen haben.

Herr Gabriel, deshalb sind auch alle Aussagen, die
Sie zur Perspektive dieses Landes machen, überhaupt
nicht überzeugend. Einen Tag nachdem die Shell-Studie
veröffentlicht wurde, in der klar und deutlich gesagt
wird, dass eine junge Generation wieder Zuversicht und
Mut gefasst hat, dass eine junge Generation sich und diesem Land etwas zutraut, heute solche Reden zu halten,
ist unsäglich. Ich kann nur sagen, das ist unsäglich.

Wir müssen diesen jungen Menschen Mut machen,
aber Sie sind keine Mutmacher. Sie wollen zurück in die
Vergangenheit, Sie wollen nicht den Aufbruch in die Zukunft, der zwingend notwendig ist.

Mit Ihnen ist eine Weiterentwicklung dieses Landes, die
notwendig ist, gar nicht möglich.

Jetzt will ich ein Beispiel nennen: Wir brauchen Menschen in diesem Land, die einen Beitrag dazu leisten,
dass es vorangeht. Wir brauchen eine moderne Infrastruktur. Es ist wunderbar, wenn grüne Entwicklungspolitiker nach Asien, beispielsweise nach Indien, fahren
und sagen, da müsse unglaublich viel für die Infrastruktur getan werden. Es geht aber nicht, dass Sie dann bei
uns die notwendige Modernisierung der Infrastruktur
verhindern.

Das ist nicht glaubwürdig.

Die Grünen sagen, sie seien für den Ausbau der Schiene
und für eine moderne Infrastruktur. Hier in Berlin aber
haben die Grünen gegen den Tunnel demonstriert, durch
den sie heute mit großer Freude fahren. Das ist die reale
Politik von Rot und Grün: zunächst dagegen sein und
dann erkennen, dass es doch sinnvoll war.

Bei Stuttgart 21 handeln Sie verantwortungslos. Es geht
nämlich nicht allein um Stuttgart, sondern es geht um
eine große europäische Verkehrsentwicklung, von der
nicht nur die Zukunft unseres Landes, sondern auch die
Zukunft Europas abhängt. Sie sind gegen das Projekt,
obwohl Sie wissen, dass es eine Zukunftsperspektive für
Baden-Württemberg, für Deutschland und Europa bietet.
Das nenne ich verantwortungslos.

Herr Gabriel, man wird nicht richtig schlau, was Sie
eigentlich genau wollen. Das ist das eigentlich
Schlimme. Ihr Parteifreund Ivo Gönner aus Ulm hat gesagt: Eine Partei, die in schwieriger Situation, wenn es
ernst wird, nicht die Kraft hat, zu stehen, ist keine Regierungspartei mehr. - Das hat Ivo Gönner von der SPD gesagt, nicht wir. Genauso ist es. Wer Entscheidungen mitträgt und zigmal sagt, sie müssten sein, dann aber
umfällt, der hat kein Recht, in diesem Land zu regieren;
denn er bringt dieses Land nicht voran, sondern wirft es
zurück.

Wir diskutieren in dieser Zeit auch darüber, wie wir
diesem Land eine Zukunftsperspektive geben können,
damit alle mitgenommen werden und alle mitmachen.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben im
Jahr 2007 nach den Zeiten von Rot-Grün ein Integrationskonzept auf den Tisch gelegt. In diesem Integra6062 

tionskonzept beschreiben wir minutiös, was passieren
soll. Ich kann nur sagen: Mit dem Eintritt der CDU/CSU
in die Regierung hat nach vielen Jahren Multikulti zum
ersten Mal überhaupt eine Integrationspolitik begonnen.

Sie müssen sich vorwerfen lassen, dass Sie geglaubt haben, durch Multikulti erfolge die Integration. Sie tragen
die Verantwortung dafür, dass ganze Jahrgänge keine gescheite Schulausbildung erhalten haben und damit keine
guten Chancen in unserem Land haben. Das verantworten Sie.

- Herr Beck, von Ihnen brauche ich schon gar keine Fragen, um das einmal deutlich zu machen.

Jetzt kommen wir zur Politik des Senats hier in Berlin. Daran kann man genau sehen, wie Integration erfolgt
ist. Herr Trittin, die Rede, die Sie gehalten haben, hätten
Sie an die Sozialdemokraten richten müssen.

- Seien Sie ruhig, Sie kommen gleich dran. - Sie haben
hier in Berlin die Mittel für die Integrationsklassen gekürzt, sodass über 10 000 Migrantenkinder keine richtige Ausbildung mehr bekommen haben.

Das war die Politik, die Sie gemacht haben.

Und dann machen Sie solche Sprüche. Ich kann nur sagen: Von Ihnen können wir, was Integration anbelangt,
nichts lernen. Wir machen Politik auf der Grundlage des
christlichen Menschenbilds. Wir versuchen, alle in dieser Gesellschaft mitzunehmen, damit sie Chancen und
Zukunftsperspektiven haben.

Jetzt kommen wir zum nächsten Punkt. Das hat sich
erst in diesem Jahr hier im Deutschen Bundestag abgespielt, nämlich am 26. Februar 2010. Es gehört schon ein
besonderes Maß an Frechheit dazu, hier aufzutreten und
zu sagen: Wir brauchen Sprachkurse; wir wollen, dass
die Leute die Sprache lernen. - Wir haben doch immer
gesagt: In Deutschland wird deutsch gesprochen. In den
Schulen wird deutsch gesprochen, damit die jungen
Leute auch mitkommen.
- Warten Sie doch einmal ab!

Da hat doch die SPD am 26. Februar 2010 hier einen
Gesetzentwurf eingebracht. Sie hat vorgeschlagen, auf
die Sprachkurse zu verzichten, um die Einbürgerung zu
erleichtern. Einen größeren Quatsch habe ich in meinem
ganzen Leben noch nicht gehört!

Neben den jungen Menschen, den etwa 60 Prozent,
die eine gute Zukunftsperspektive sehen, die sich etwas
zutrauen und die der Überzeugung sind, dass sie in unserem Land den Beruf ergreifen werden, den sie wollen,
gibt es nach der Shell-Studie - darauf hat die Bundeskanzlerin mit Recht hingewiesen - die 15 Prozent der
jungen Leute - in dieser Größenordnung liegt das -, die
ihre Chance nicht sehen, die frustriert sind, die über ihre
Familie kein gutes Urteil abgeben können.

Im Übrigen ist bemerkenswert, dass die jungen Leute
durch die Bank - durch die Bank! - sagen, sie wünschten sich eine gut funktionierende Familie. Das von Ihnen
so attackierte Modell „Familie“ erlebt also eine Renaissance, und zwar nur deswegen, weil wir es immer hochgehalten haben.

Es gibt also 15 Prozent, die eine Perspektive brauchen. Deswegen haben wir dafür gesorgt, dass die Bundesagentur aus Mitteln, die wir zur Verfügung stellen,
eine Schulausbildung zu einem späteren Zeitpunkt finanzieren kann. Die Bundesagentur sagt: Jeder kann auch zu
einem späteren Zeitpunkt noch einen Schulabschluss
machen. - Wir kürzen die Mittel für die Bildung also
nicht, und es ist völlig richtig, dass wir mit den Ländern
gerade darüber reden, wie wir Geld aus unserem Bundeshaushalt den Ländern für diese Aufgabe zur Verfügung stellen können. Wir tun also alles, um genau diesen
jungen Menschen eine Perspektive zu geben.

Wenn es darum geht: „Was können wir tun, um dieses
Land voranzubringen?“, dann ist eine zentrale Frage, die
die Menschen stellen: Haben wir genügend Sicherheit?
Gerade in einer Zeit der Globalisierung, wo besondere
Herausforderungen auf uns alle, auf die Politik, aber
auch auf jeden einzelnen Menschen, zukommen, wird
natürlich gefragt: Sind wir gegen die Dinge, die mit der
Globalisierung zusammenhängen, genügend gesichert?

Da ist eine Erkenntnis bemerkenswert, die viele von
uns täglich gewinnen und die die Bundeskanzlerin angesprochen hat: Die Menschen, die Bürgerinnen und Bürger, sehen in den sozialen Sicherungssystemen - in der
Renten-, Kranken-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung - ihre persönliche Sicherheit. Das ist ja auch in
Ordnung. Sie wissen ganz genau - ganz genau! -, dass
diese sozialen Sicherungssysteme vom wirtschaftlichen
Erfolg unseres Landes abhängen. Die Leute glauben Ihnen nicht, dass diese Dinge einfach so vom Himmel falVolker Kauder
len. Die Bürgerinnen und Bürger wissen: Soziale Sicherheit muss erwirtschaftet werden; sie wird einem von
niemandem geschenkt.

Deswegen sagen die jungen Leute - schauen Sie sich
die Shell-Studie einmal genau an! -, aber auch die ältere
Generation: Sicherheit haben wir dann, wenn die Wirtschaft läuft und die Arbeitslosigkeit zurückgeht, jedenfalls nicht weiter steigt. - Das sind die Zusammenhänge,
die wir sehen. Deswegen geht es darum, auch in dieser
globalisierten Zeit die Wirtschaft voranzubringen. Wir
stehen in einem Wettbewerb, in dem uns nichts geschenkt wird. Besonders der Wettbewerb in einer globalisierten Welt kennt keine Pause.

Ich war in der Sommerpause ein paar Tage in Südostasien. Da bin ich in einem bevölkerungsreichen Land
- nicht in China oder Indien, sondern in Indonesien mit
240 Millionen Einwohnern - auf junge Menschen getroffen, die zu mir gesagt haben: Wir wollen vorankommen. Wir wollen genauso gut sein wie ihr in Europa. Wir
wollen genau den gleichen Lebensstandard. - Im Anschluss daran sagten sie: Und angesichts eurer Diskussionen in Europa - dagegen, dagegen, dagegen - entscheiden wir uns anders und werden dafür sein. Wir sind
uns deshalb sicher, dass dieses Jahrhundert uns, den jungen Leuten in Asien, gehören wird. - Ich sage: Ich will,
dass dieses Jahrhundert auch unser Jahrhundert ist und
das Jahrhundert unserer jungen Leute. Deswegen brauchen wir Forschung, Innovation und moderne Infrastruktur. Sonst wird uns das nicht gelingen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Der Verweigerungshaltung, die ich bei Rot und Grün
feststelle, werden wir deshalb durch einen Aufbruch begegnen. Wir stoßen jetzt auf eine junge Generation, die
dieses genauso sieht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es kommt
somit darauf an, dass wir in dieser Gesellschaft den
Gemeinsinn wieder etwas mehr in den Vordergrund stellen. Dazu gehört, dass wir auch in diesem Parlament bei
einigen Dingen diesen Gemeinsinn nach draußen zeigen.
Bei allem Streit - das meine ich schon, Herr Trittin und
Herr Gabriel - müsste man den Bürgerinnen und Bürgern,
die jeden Tag neben ihrer Arbeit auch noch ehrenamtlich
tätig sind und sich in diese Gesellschaft einbringen, schon
einmal Dank sagen. Wir müssen denen dankbar sein, die
große Geldbeträge spenden, damit in dieser Gesellschaft
Dinge passieren können, die sonst nicht passieren würden.

Wir müssen deutlich sagen: Das gehört zu einem
Deutschland, wie wir es uns vorstellen. All das fördern
wir deshalb, und dazu ermuntern wir auch die Menschen
in unserem Land.

Jetzt werden Sie fragen: Was meint der denn konkret?

Ich kann es Ihnen sagen: Wir werden eine Reform der
Bundeswehr durchführen. Dies wird bedeuten, dass sich
auch beim Zivildienst, der ja ein Annex bzw. eine Folge
der Wehrpflicht war und ist, etwas ändern muss. In diesem Zusammenhang sollten wir meiner Meinung nach
den jungen Leuten gemeinsam sagen: Wir verpflichten
euch zwar nicht, aber wir bitten euch, unser Angebot eines Freiwilligendienstes anzunehmen und eine bestimmte
Zeit freiwillig diesem Land und den Menschen in diesem
Land zu dienen.

Wenn wir uns anschauen, was diese Koalition auf den
Weg gebracht hat, kann man, wie ich glaube, zu dem Ergebnis kommen, dass gute Perspektiven eröffnet wurden.
Von diesem Weg lassen wir uns auch nicht abbringen. So
wie Sie sich brutalst im letzten Jahr bezüglich Ihrer Einschätzung der Zukunftsperspektiven unseres Landes
geirrt haben, so täuschen Sie sich auch heute brutal über
die Kraft und die Gestaltungsmöglichkeiten dieser Koalition. Wir wollen diesem Land eine gute Zukunft geben.
Wir werden dies in Geschlossenheit tun und den Menschen sagen: Ihr habt in diesem Land großartige Chancen. Ihr könnt alle miteinander stolz darauf sein - das war
nämlich eine große Gemeinschaftsleistung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Arbeitgebern und einer klugen Politik -, wie wir die Krise bewältigt haben.

Man schaut auf uns und fragt: Wie habt ihr das gemacht? Die Antwort lautet:

Indem wir miteinander an einem Strang gezogen haben.
- Das werden wir auch in Zukunft tun. Die junge Generation hat - das belegt die Shell-Studie - das richtige Gespür, indem sie sich überzeugt zeigt: Unser Land ist ein
Land mit einer tollen Perspektive.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gleich zu Anfang das Gemeinsame, Frau Künast:
Ja, es ist richtig, dass wir unter den Erkenntnissen des
Bundesinnenministers unsere Arbeit in diesem Parlament so konsequent weitermachen wie bisher. Wir lassen
uns von niemandem in unserer Arbeit und in unserem
Leben beeinflussen. Das hätten die Terroristen gerne.
Genau das machen wir nicht. Darin sind wir einer Meinung. Herzlichen Dank für diese Gemeinsamkeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich bin auch dem Bundesinnenminister dankbar für
seine kluge, zurückhaltende, aber doch klare Aussage,
dass wir alle wachsam sein müssen. Das gilt für uns alle.
Ich bin all denjenigen dankbar, die in Sicherheitsdiensten hier im Deutschen Bundestag sowie draußen auf unseren Straßen und Plätzen durch ihre Präsenz zeigen:
Dieser Staat tut, was er kann. Wir setzen alles daran, um
Sicherheit in unserem Land zu gewährleisten.

Aber es wird dann sicher auch Diskussionen darüber
geben: Was müssen wir in Konsequenz der Erkenntnis
tun, dass Sicherheit zu garantieren immer auch ein Prozess ist? Da warten wir natürlich auf die Anregungen
und Vorschläge, die der Bundesinnenminister diesem
Parlament auch im Zusammenhang mit der Neustrukturierung geben wird. Ich habe heute Morgen in einem Interview bereits darauf hingewiesen.

Aber das Entscheidende, meine sehr verehrten Damen
und Herren, ist doch, dass wir dieses Land auf allen Ebenen, in allen Bereichen weiter nach vorne bringen, wie
es die Bundeskanzlerin angesprochen hat. Frau Künast,
Sie irren ganz gewaltig; denn Sie haben Freude am Alten, wir haben Freude am Neuen. Wir bringen unser
Land voran.

Wenn es um irgendeine Investition geht, dann sind
Sie immer dagegen. Sie sind die Dagegen-Partei, die gegen alles ist.

Wenn ich mir einmal anschaue, was Sie auf Ihrem Parteitag alles so beschlossen haben

und was ich in den letzten Tagen auch zum Energiekonzept von Ihnen gehört habe, dann muss ich sagen: Das


ist der Markenkern ideologisch geprägter Politik. Dazu
einmal ein Beispiel.

Sie beschließen auf einem Parteitag Ausgaben in der
Größenordnung von 50 bis 60 Milliarden Euro. Dann
kommt der Schwabe Kuhn und stellt den Antrag, sich
das einmal genauer anzuschauen, weil man gar nicht
weiß, welche Auswirkungen das hat. Er wird runtergebügelt nach dem Motto: Sei ruhig, Kuhn, das interessiert
gar nicht. Wichtig ist nicht die Frage, was das kostet,
sondern wichtig ist, ob es unseren ideologischen Ansprüchen gerecht wird. - Das ist das Thema bei Ihnen,
Frau Künast.

Ein Land wird im Wettbewerb mit anderen Ländern
auf dieser Erde, insbesondere mit Asien, nur dann eine
wirkliche Chance haben, wenn es sein Energieproblem
löst. Energiepolitik macht diese Regierung unter Berücksichtigung der Realität, der Tatsachen und nicht der
Ideologie. Der Oberbürgermeister der Grünen in Freiburg hat gesagt, sie wollen den Anteil erneuerbarer
Energien im Jahre 2010 auf 10 Prozent erhöht haben.
Das ist ein schönes Ziel. Schöne Ziele kann man sich
setzen. Wo ist er angekommen? Bei 3,7 Prozent. Das ist
die Wahrheit.

So können wir kein Land - besonders mit Blick auf die
18-jährigen Menschen - in eine Zukunft führen, Frau
Künast.

Deswegen hat die Bundeskanzlerin völlig recht, wenn
sie sagt, wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass
dieses Land stark bleibt. Wir wollen die erneuerbaren
Energien ausbauen und sie zum zentralen Energieversorger machen. Dafür brauchen wir für eine gewisse
Phase, für eine Übergangszeit Kohle, und da brauchen
wir auch Kernenergie. Aber jetzt kommt es doch auf
Folgendes an, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen: Voraussetzung dafür, von jetzt 13 oder 14 Prozent auf 30, 40 oder 50 Prozent zu kommen - das wissen
Sie alle ganz genau -, ist, dass wir die Energieerzeugung
durch Wind auf dem Meer ausbauen.

Leider Gottes kann diese Energie nicht auf der Straße
oder auf der Schiene durch das Land transportiert werden. Deswegen sagen uns heute die Fachleute, wir brauchen rund 3 000 Kilometer neue Leitungen mit einem
Investitionsvolumen von 10 bis 20 Milliarden Euro. Und
was erleben wir?

Die Grünen stellen sich hier im Bundestag hin und
halten große Reden für erneuerbare Energien. Aber vor
Ort, wenn es dann darum geht, die notwendige Infrastruktur dafür zu schaffen, wird blockiert und Nein gesagt. Das sind die Grünen in Deutschland.
Deswegen kann ich nur sagen: Es ist gut, dass Sie in der
Opposition sitzen und dass Christlich-Liberal dieses
Land regiert und es auf eine neue Basis stellt.

Dieser Bundeshaushalt bildet dafür eine Grundlage.
Jetzt kommt das Thema, das Sie in allen Reden angesprochen haben. Sie behaupten, dieser Haushalt sei sozial nicht ausgewogen.

 Wenn ich mir diesen Haushalt anschaue, kann ich nur

sagen: Wer so etwas sagt, verfehlt die Wahrheit haarscharf. Wir geben über 50 Prozent, also jeden zweiten
Euro, für soziale Maßnahmen aus.

Das ist doch nicht sozial unausgewogen. Auch in der Sozialpolitik und insbesondere in der laufenden Diskussion über Hartz IV erkenne ich bei den Grünen den Markenkern ideologiegeleiteter Politik.

Sie sagen, den Hartz-IV-Empfängern stehe eine Erhöhung der Regelsätze zu. Dann sprechen und verhandeln
Sie mit uns. Aber Ihnen geht es nicht in erster Linie um
die Menschen und um Hartz IV, sondern darum, etwas
aus Ihrem ideologischen Sandkasten mitzubringen. Das
dient aber nicht dem Land, sondern Ihrer Ideologie. Das
ist nicht in Ordnung, Frau Künast, um das klipp und klar
zu sagen.

Helfen Sie mit, dass das Gesetz, das wir im Bundestag
verabschiedet haben, umgesetzt werden kann und die
Menschen am 1. Januar nächsten Jahres das Geld bekommen, das ihnen zusteht!

Es wird auch etwas für die Bildung getan. Frau
Künast, Ihre Aussagen zur Bildungspolitik haben mich
überhaupt nicht überzeugt. Überall, wo Rot-Grün regiert, wird man zu Experimenten mit Kindern veranlasst,
aber nicht zu einer klugen Politik. Schauen Sie sich an,
was gerade in Nordrhein-Westfalen passiert! Sie werden
erleben, dass die Menschen dagegen auf die Straße gehen werden, genauso wie in Hamburg, als Sie diese Politik gemacht haben.

- Nachdem Frau Merkel Sie versenkt hat, sind Sie offenbar wieder hochgeschwommen. Ich bemerke, Herr
Trittin, dass Sie wieder an der Oberfläche angekommen
sind.

In allen Zeitungen können Sie in diesen Tagen etwas
lesen, das genau die Realität trifft. Die Bildungspolitik
ist für die Kinder da und nicht für ideologische Experimente. Danach handeln wir.

Wir sehen, dass unser Land aus der Wirtschaftskrise
besser herausgekommen ist als andere Länder. Jetzt muss
ich Ihnen sagen: Die beste Sozialpolitik, die man machen
kann, ist diejenige, die dazu führt, dass die Arbeitslosigkeit zurückgeht und die Menschen wieder Chancen haben. Genau das ist hier gemacht worden. Auf dem Weg
gehen wir weiter. Nicht immer mehr Sozialleistungen,
nicht immer mehr Menschen vom Sozialtropf des Staates
abhängig machen, sondern ihnen Chancen geben, das ist
die Politik der Regierung Merkel. Diese ist erfolgreich.

Es ist das Modell der sozialen Marktwirtschaft, das
sich hier bewährt hat. Aber natürlich ist die soziale
Marktwirtschaft von einigen nicht so wahrgenommen
worden, wie es notwendig ist. Deswegen unterstützen
wir, die Regierungskoalition, die Bundesregierung auf
ihrem Weg, der zum Ziel hat, auch private Investoren an
den Kosten zu beteiligen. Ludwig Erhard schreibt in seinem berühmten Buch Wohlstand für Alle, in dem er die
Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft festgelegt hat:
Erfolg, Risiko und Haftung gehören zusammen. Es darf
nicht sein, dass jemand Risiken eingeht und dann die
Steuerzahler haften müssen. Deswegen müssen alle
wissen: Wer Chancen sucht - auch riskante -, muss für
sein Verhalten einstehen, wenn es schiefgeht, nicht nur
der Steuerzahler.

Deswegen ist es richtig, wenn die Bundesregierung dies
umsetzen will.

Auch wir wollen natürlich die Finanztransaktionsteuer. Das ist überhaupt kein Thema.

- Die, die jetzt lachen, kann ich gerne einmal nach Singapur mitnehmen. Sie können auch alleine dorthin fahren. Wenn Sie mit den Bankern und den Politikern in
Singapur reden, sagen diese: Führt doch am besten in
Deutschland allein die Finanztransaktionsteuer ein.
Dann werden wir in Singapur noch reicher und fetter;
denn wir machen auf keinen Fall mit. - Märchen zu
glauben, ist das eine, aber in der Realität zu arbeiten, ist
das andere. Wenn wir nicht zu einer zumindest europaweiten Finanztransaktionsteuer kommen - dafür kämpft
doch die Bundesregierung -, dann hat sie keinen Sinn.
Es hat daher auch keinen Sinn, den Menschen zu sagen,
dass wir sie in Deutschland allein einführen. Wenn Sie
das tun, gibt es bald gar keine Börse mehr in unserem
Land. So geht es nicht. Das ist wiederum ein Beispiel
ideologiegeleiteter Politik.

Wir sehen auch mit einiger Sorge - die Bundeskanzlerin hat es angesprochen -, was sich in unserer Welt in Sachen Sicherheit tut. Wir hoffen, dass die Krise in Korea
nicht größere Weiterungen hat, sondern dass das, was
dort in den letzten Tagen geschehen ist, eingedämmt
werden kann. Auch muss ich zum wiederholten Male sagen: Wir sehen mit großer Sorge, wie weltweit und in
diesen Tagen insbesondere im Irak wieder Christen verfolgt werden. Das darf uns nicht ruhen lassen. Wir dürfen darüber nicht schweigen. Herr Bundesaußenminister,
ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das zum Thema gemacht
haben. Wir müssen aber auch überlegen, was wir konkret tun können. Es kann nicht die Lösung sein, immer
mehr Christen aus dem Irak nach Deutschland zu holen
und damit im Irak eine christenfreie Zone zu schaffen.
Wir müssen vielmehr überlegen, wie wir mit dem einen
oder anderen Euro den Menschen im Irak helfen können,
damit sie sicherer vor Übergriffen sind. Dafür bitte ich
um Ihre Unterstützung.

In diesen Tagen ist Asia Bibi in Pakistan mit dem Tod
bedroht, weil sie sich zum Christentum bekannt hat. Es
ist völlig klar, dass eine wertorientierte Außenpolitik,
wie sie diese Bundesregierung betreibt, das Thema
Christenverfolgung immer als zentrales Thema auf ihrer Agenda haben wird.

Man kann unterschiedlicher Auffassung sein, wie es
in Zukunft weitergeht, aber eines ist klar: Das, was ich
heute von der Opposition gehört habe, war nicht einmal
im Ansatz ein Zukunftsprogramm. Deswegen bin ich der
Bundesregierung dafür dankbar - die Bundeskanzlerin
hat es heute gesagt -, dass ihre Themen mehr Chancen,
Wachstum und weniger Arbeitslosigkeit, mehr Förderung des Gemeinsinns und Werbung für Gemeinsinn
durch den Aufbau der Freiwilligendienste sind.

Eines will ich auch sagen: Wir müssen redlicher miteinander umgehen. Es ist richtig, Frau Künast, dass die
Menschen das ganze Jahr über denken und nicht nur bei
Wahlen. Aber es ist nach meiner Auffassung auch richtig, dass sich unser System der repräsentativen Demokratie grundsätzlich bewährt hat und dass wir allen
Grund haben, dieses System zu verteidigen und dafür zu
werben.

Sie aber diskreditieren ein solches System, wenn Sie sagen: Entscheidungen, die in Parlamenten getroffen worden sind, muss niemand in diesem Land akzeptieren. Was die Grünen hier vorgeführt haben, war wirklich
nicht komisch, sondern miserabel.

Gerade wenn man Bürgerentscheide will, gilt der
Grundsatz: Deine Rede sei ja, ja oder nein, nein. Das
heißt, die Menschen können die zur Abstimmung stehende Frage mit Ja oder Nein beantworten. Sie suggerieren den Menschen in Baden-Württemberg: Wenn die
Grünen Einfluss auf die Regierungspolitik bekommen,
dann wird der Bahnhof Stuttgart 21 nicht kommen. Hier
stellen Sie sich allerdings hin und sagen: Wir kämpfen
dafür; aber wir wissen, dass es Verträge gibt.

Ich möchte Ihnen entgegnen: Sie können jetzt schon sagen, dass es nichts wird. Es gibt Verträge und Gerichtsentscheidungen. Der Bauherr wird natürlich dafür sorgen, dass seine Vorhaben umgesetzt werden. Sie
täuschen die Menschen, wenn Sie ihnen sagen: Kämpft
für uns; dann kommt dieser Bahnhof nicht. - Das ist
nicht in Ordnung.

- Nein, Herr Trittin; Sie nicht.

Gerade wenn man für Bürgerentscheide ist, muss man
seine Fragen so formulieren, dass sie mit Ja oder Nein zu
beantworten sind.

Alles andere ist nicht redlich. Das hat Frau Künast hier
an diesem Rednerpult nicht gemacht. Hoffentlich haben
viele Menschen gesehen, wie sie hier herumgeeiert ist
und Pirouetten gedreht hat, um sich vor einer klaren Antwort zu drücken.

Wir stehen vor schwierigen Aufgaben. Wir stehen
nicht nur in Deutschland vor der Aufgabe, eine gute Zukunft für alle zu organisieren. Wir stehen in der Welt vor
der Aufgabe, dafür zu sorgen, dass so etwas wie diese
Finanzmarktkrise möglichst nicht mehr eintritt. Wir stehen in der Welt vor der Aufgabe, Frieden und Sicherheit
herzustellen. Wie man sieht, ist dies eine ständige Aufgabe, die jeden Tag neu bewältigt werden muss. Ich bin
froh, dass wir in dieser Phase der großen Herausforderungen eine christlich-liberale Koalition in diesem Land
haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es war unsere Generation, die das Thema Europa in den
Mittelpunkt ihrer politischen Arbeit gestellt hat. Es war
unsere Generation, die an der deutsch-französischen
Grenze die Schlagbäume weggerissen und gesagt hat:
Wir wollen ein Europa ohne Grenzen! - Die Einheit Europas haben wir formuliert. Das ist unsere Zukunft.
Deutschland ist unser Vaterland. Europa ist unsere Zukunft.

Das waren die Formulierungen. An diesen Kernaussagen
hat sich überhaupt nichts geändert.

Wir haben in vielen, vielen Europawahlkämpfen gezeigt - viel mehr als manch anderer hier auf der linken
Seite dieses Hauses -, dass wir zu Europa stehen.

Wir haben keinen Zweifel an Europa gelassen. So bleibt es
auch in Zukunft. Wir haben alle großen Entscheidungen in
Deutschland mit Europa verbunden. Im Zusammenhang
mit einer der größten Entscheidungen der Nachkriegsgeschichte und einer der glücklichsten Entscheidungen der
Nachkriegsgeschichte haben wir schließlich immer formuliert: Deutsche Wiedervereinigung, deutsche Einheit
und europäische Einheit gehören zusammen. Ein größeres Bekenntnis zu Europa kann man gar nicht abgeben,
als wir es getan haben.

Zu diesen beiden Punkten - Deutschland als Vaterland, Europa als Zukunft - kommt heute dazu: Der Euro
ist unsere Währung. Diese drei Positionen bestimmen
unsere Politik. Wenn wir uns für den Euro einsetzen,
wenn wir alles dafür tun, dass der Euro stabil bleibt,
dann handeln wir schließlich auch im deutschen Interesse; denn der Euro ist die deutsche Währung. Diese
wollen und werden wir erhalten. Da kann sich jeder auf
uns verlassen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir wissen, dass die inzwischen berühmt gewordenen
Märkte auch die Solidarität in Europa testen. Ich kann
nur sagen: Sie können sich darauf verlassen, dass wir,
weil der Euro unsere Währung ist, schon aus ureigenem
Interesse alles für den Euro tun werden. Wir werden den
Spekulanten zeigen: Wir sind solidarisch in Europa. Wir
werden nicht zulassen, dass der Euro attackiert wird.
Jetzt, Herr Steinmeier, kommt es natürlich darauf an,
dass man nicht einfach so daherredet.

Auch ein Oppositionspolitiker trägt in solch schwierigen
Fragen Verantwortung. Jetzt will ich Ihnen einmal sagen,
was Verantwortung bedeutet: Ich rate dringend - dies
halte ich für außerordentlich klug -, dass weder ein Oppositionspolitiker noch jemand anderer die Unabhängigkeit unserer Notenbank in Zweifel zieht.

- Nein, Herr Steinmeier, so einfach kommen Sie nicht
davon. Es ist nicht Aufgabe des deutschen Parlaments,
darüber zu diskutieren, was die Europäische Zentralbank
in eigener unabhängiger Verantwortung tun darf oder
nicht. Das gefährdet nämlich die Dinge in Europa.

Wir alle haben ein natürliches Interesse an einem stabilen Euro. Sie selber haben - zumindest zum Start des
Euro - den Menschen versprochen, dass der Euro so stabil und hart ist wie die D-Mark. Aber kaum waren Sie in
der Regierungsverantwortung, haben Sie dies alles vergessen. Sie haben die Stabilität des Euro für einen kurzfristigen vermeintlichen Erfolg in Ihrer Regierungspolitik aufgeben. Das hat mit Verantwortung für Stabilität
nichts zu tun. Deswegen brauchen Sie aus der Opposition heute keine so großen Töne zu spucken. Sie haben
allen Grund, in sich zu gehen, und sollten hier keine solchen Reden führen.

Die Stabilität des Euro ist ganz entscheidend dafür,
dass der Satz, dass Europa unsere Stärke und Zukunft ist,
wahr wird. Der Euro wird nicht dadurch stark, wie es
heute eine Journalistin in der Welt zu Recht schreibt,
dass der Konsum national gesteuert wird und die Schulden auf die europäische Ebene gehoben werden. Dann
gibt es nämlich keinen Anreiz mehr.

Herr Kollege Steinmeier, was ist das für eine Argumentation? Sie haben mit uns allen dafür gestritten und
gestimmt, dass wir die Schuldenbremse in das Grundgesetz bringen. Aber mit der Schuldenbremse ist das, was
Sie vor wenigen Minuten hier an diesem Rednerpult gesagt haben, in keiner Weise vereinbar.

Sie sollten uns mehr darin unterstützen, dass wir auch in
anderen europäischen Ländern mehr Verständnis für
Haushaltsdisziplin und schuldenbremsende Politik bekommen, anstatt solche Reden zu führen, die niemanden


in Europa dazu motivieren, die Haushalte zu sanieren
und Schulden zurückzuführen.

Wenn ich sage, wir brauchen einen starken Euro, weil
Europa unsere Zukunft ist, dann sollten wir, wie die
Bundeskanzlerin zu Recht angemerkt hat, in diesen Tagen nicht nur auf die Rettung unserer Währung schauen.
In diesen Monaten, Wochen und Tagen findet nämlich
eine intensive weltweite Politik statt, bei der wir auf die
Stärke Europas angewiesen sind. Ich möchte es von diesem Pult einmal ausdrücklich sagen: Wir freuen uns darüber, dass Deutschland so stark und so gut aus der Krise
herausgekommen ist. Wir wissen aber auch, dass wir
trotz dieser Stärke die Dinge, die weltweit geregelt werden müssen, ohne Europa nicht regeln könnten. Das
heißt, wir brauchen Europa auch im eigenen Interesse.

Wir können doch nicht zuschauen, wie der ganze
Rohstoffmarkt auf einmal von China bearbeitet wird.
Wir können doch nicht zuschauen, wenn China auf einmal eine Afrika-Politik macht, die mit dem, was wir in
Europa wollen, nicht harmoniert. Wir müssen doch sehen, dass wir bei den WTO-Verhandlungen unsere Interessen durchsetzen. Herr Steinmeier, Sie wissen ganz genau: An diesem Pult Regelungen für eine Beteiligung
der Finanzmärkte zu fordern, ist etwas ganz anderes, als
das europaweit oder weltweit durchzusetzen. Diese Regierung müht sich.

Darin sollten Sie sie unterstützen, statt sie öffentlich zu
attackieren. Das liegt in schwieriger Zeit im nationalen
Interesse.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben deshalb allen Grund,
der Bundeskanzlerin, dem Bundesaußenminister und unserem Finanzminister viel Erfolg bei der Durchsetzung
des heute hier als richtig skizzierten Weges in den nächsten Tagen in Brüssel zu wünschen. Wir begleiten die Arbeit der Bundesregierung in diesem Sinne.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Dass wir heute über einen Fortschrittsbericht unseres
Engagements in Afghanistan sprechen können, ist ein
großer Fortschritt. Es haben sich alle in diesem Hause
daran beteiligt, dass wir einen solchen Bericht bekommen. Es war aber im Wesentlichen doch diese Koalition,
die gesagt hat: Wir wollen von der Bundesregierung regelmäßig eine Information darüber, was in Afghanistan
erreicht wird und wo noch offene Fragen sind. Ich danke
Ihnen, Herr Bundesaußenminister, für diesen sehr differenzierten Bericht, den Sie abgegeben haben. Er zeigt,
wo Fortschritte sind. Er schildert aber ebenfalls die Aufgaben; er sagt auch, wo es noch nicht so weit ist, dass
wir beruhigt sein können. In dem Bericht steht auch, wo
noch etwas getan werden muss. Das weitere Mandat ist
natürlich mit diesen Aufgaben verbunden. Herzlichen
Dank für diese offene Darstellung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
es muss immer wieder an den Ausgangspunkt zurückgegangen werden, wenn wir in der Öffentlichkeit über
Afghanistan sprechen. Wenn es um Afghanistan geht,
kann nicht einfach immer nur von „im Augenblick“ oder
„in diesem Status“ gesprochen werden. Ausgangspunkt
war - das haben auch Sie alle von SPD und Grünen klar
so formuliert - der Kampf gegen internationalen Terrorismus und gegen Islamismus.

Wir haben in einer großen Allianz durch das UNO-Mandat in wenigen Wochen dafür sorgen können, dass das
System in Afghanistan die Menschen dort nicht mehr
terrorisieren und die ganze Welt nicht mehr in Atem halten konnte.

Um an den Ausgangspunkt zu erinnern: Es ist notwendig, zu wissen, was mit diesem Mandat erreicht werden muss, wie es der Außenminister gesagt hat. Es muss
erreicht werden, dass eine solche Gefahr von Afghanistan nicht mehr ausgehen kann. Das ist das Ziel. Wir wollen ein Afghanistan, das den Menschen in diesem Land
dient und nicht Aufmarschbasis für Terroristen ist.

Deswegen werden in diesem Bericht ja auch ganz klar
die Punkte formuliert, auf die es entscheidend ankommt.
Wir unterstützen die Regierung Karzai darin, dass wir
das Herstellen von Sicherheit und die Kontrolle dieser Sicherheit in Afghanistan ab 2014 den dortigen heimischen
Kräften übertragen können. Dafür wurden das Mandat
und die Aufgaben in Afghanistan noch einmal neu definiert. Wir alle haben gewusst, dass diese Neuorientierung
auch mit neuen Risiken verbunden sein wird.

Wir sind den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr natürlich dankbar dafür, dass sie diesen Auftrag
trotz der Gefahren, die damit verbunden sind, erfüllen.
Wir sind aber auch allen anderen, die durch die UNO
und die NATO an diesem Auftrag beteiligt sind, dankbar.
Ich kann mich nicht daran erinnern, dass es in unserer
Geschichte schon einmal eine solche konzentrierte Zusammenarbeit zur Lösung eines Problems gab. Man
muss sagen: Das ist eine großartige Aktion.

Ich war in diesem Jahr mit einigen Kollegen in Afghanistan und habe dort mit Soldaten gesprochen. Wir
haben natürlich auch darüber gesprochen, wie die Perspektive sein wird, wenn wir ab 2011, 2012, wie es der
Außenminister formuliert hat, damit beginnen, Verantwortung auf Afghanistan und die afghanischen Sicherheitseinrichtungen zu übertragen und Fähigkeiten abzuziehen, die wir dort nicht mehr brauchen. Ich war
beeindruckt nicht nur von Offizieren und Generälen,
sondern auch von ganz normalen Soldatinnen und Soldaten, die uns im Gespräch gesagt haben: Es darf nicht
sein, dass unser Einsatz sinnlos war. Sinnlos wäre er gewesen - so haben sie formuliert -, wenn Afghanistan
wieder in den Zustand käme, aus dem wir Afghanistan
eigentlich befreien wollten. Das war eine beeindruckende Aussage unserer Soldatinnen und Soldaten. Daran müssen wir unseren Einsatz messen. Wir wollen,
dass die Situation in Afghanistan wesentlich sicherer ist,
als sie war, bevor wir mit unserem Auftrag begonnen haben.

Natürlich ist völlig klar, dass die Angehörigen der
Bundeswehr mit besonderem Interesse darauf schauen,
wie in Deutschland über den Einsatz diskutiert wird. Es
beschwert den einen oder anderen, wenn er spürt, dass
nicht der gesamte Deutsche Bundestag hinter den Einsätzen und den Aufgaben der Bundeswehr steht.

Deswegen sind wir außerordentlich dankbar, dass so
viele Kolleginnen und Kollegen und dass auch die Bundesregierung so regelmäßig in Afghanistan präsent sind.
Das zeigt das Interesse und den Rückhalt für den Auftrag
und für unsere Soldatinnen und Soldaten.

Mancher, der sich auch in diesen Tagen zu Besuchen in
Afghanistan geäußert hat, hätte allen Grund, selbst einmal dorthin zu fahren und zu fliegen und mit den Soldatinnen und Soldaten darüber zu sprechen.

Kritik an der Regierung und an Regierungsmitgliedern gehört zur parlamentarischen Demokratie.

Aber sich in einer ordinären Art und Weise zu äußern,
wie es der SPD-Parteivorsitzende gemacht hat, ist
wirklich nicht zu akzeptieren.

Wenn man sich so äußert, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann muss man damit rechnen, dass das zurückkommt, wie es heute geschehen ist. Ich kann mir vorstellen, dass es den allermeisten in Ihrer Fraktion
außerordentlich peinlich ist, wenn jene Dame, die
Sigmar Gabriel genannt hat, ihn heute in der BILD-Zeitung mit „Lieber Sigi Knuddelbär“ anschreibt. Wie weit
muss man in der SPD sinken, um so etwas zu produzieren?

Damit haben Sie jeden Anspruch verloren, sich in dieser
Frage noch seriös zu äußern, es sei denn, Sie distanzierten sich davon.

- Jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen - das hat Herr
Gabriel produziert -: Was müssen Soldaten darüber denken, wie sich diese Frau zum Zweck ihrer Reise äußert?
Ich will es hier nicht sagen. Das, was da aus Ihren Reihen gemacht worden ist, ist unter jedem Niveau.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, selbstverständlich werden wir Verantwortung übergeben. Wir
werden unsere Arbeit in Afghanistan fortsetzen, so wie
es der Außenminister beschrieben hat. Aber wir wissen
natürlich auch, dass wir in Afghanistan noch über viele,
viele Jahre hinweg präsent sein müssen, nicht mit Streitkräften, sondern mit Entwicklungshilfe und Entwicklungszusammenarbeit.

Herr Bundesaußenminister, wir wissen auch, dass die
Erfüllung der eigentlichen politischen Aufgabe dann erst
beginnt; denn Afghanistan kann natürlich nur im Umfeld
mit Pakistan, mit Indien, mit all den Anrainerstaaten gesehen werden, wo zwar gute Erklärungen zu den Absichten formuliert werden, wir aber bei weitem noch nicht so
weit sind, Afghanistan in ein stabiles Netz der Sicherheit
in seiner Region einbinden zu können. Es bleiben also
eine Menge Aufgaben, und ich bin dankbar dafür, dass
die Bundesregierung dies so differenziert formuliert hat.

Natürlich wissen wir ebenso, dass wir auch der Regierung Karzai, um es einmal sehr freundlich zu formulieVolker Kauder

ren, beistehen müssen, damit sie die von ihr gesetzten
Ziele auch tatsächlich erreicht.

Ich sage also der Bundeswehr und der Bundesregierung einen herzlichen Dank für das, was in Afghanistan
geschieht. Wir begleiten diese Arbeit, weil wir ein Interesse daran haben, dass in Afghanistan eine Situation
entsteht, in der die Menschen nach Jahrzehnten von
Krieg endlich befriedet leben können, Mädchen wie
selbstverständlich in die Schule gehen können, in der
Kinder eine Perspektive haben - und nicht mehr der Terrorismus und der Islamismus. Das ist unsere Aufgabe,
und sie werden wir zum Erfolg führen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum zweiten Mal in diesem zweiten Halbjahr 2010 befassen wir uns mit der Situation von Christen in aller
Welt. Ich freue mich, dass wir heute hier auf der Ehrentribüne des Deutschen Bundestages Gäste bei uns haben,
die aus Ländern kommen, in denen es Christen besonders schwer haben.

Ich begrüße herzlich den Bischof der Chaldäisch-Katholischen Kirche in Bagdad, Shlemon Warduni,

und den Patriarchalvikar der Chaldäisch-Katholischen
Kirche in der Türkei, François Yakan.

Ich begrüße den Exekutivsekretär der nationalen Kommission Justitia et Pax in Pakistan, Peter Jacob.

Redetext


Ich freue mich, dass der für diese Aufgaben zuständige
Vertreter der Deutschen Bischofskonferenz, Bischof
Dr. Stephan Ackermann, heute da ist.

Ebenso freue ich mich, dass der Vertreter der Deutschen
Evangelischen Allianz, Wolfgang Baake, und die Prälaten Jüsten und Felmberg da sind. Herzlich willkommen
bei dieser Debatte!

Der Papst hat gestern, wie für diese Debatte gemacht,
eine Botschaft zur Feier des Weltfriedenstages am
1. Januar nächsten Jahres veröffentlicht. Diese drängende Botschaft befasst sich ausschließlich mit dem
Thema „Verfolgung von Christen in der ganzen Welt“.
Der Papst stellt fest, dass die Verfolgung von religiösen
Minderheiten - er spricht nicht nur von den Christen eine der zentralen Ursachen für Unfrieden in der Welt
ist. Er betont, was wir auch in unserem Antrag formulieren: Das Bekenntnis zur Religion und die Möglichkeit,
die Religion zu wechseln, sind ein universales Menschenrecht, ein Menschenrecht, das niemandem abgesprochen werden kann. Wir formulieren das auch in unserem Antrag so. Das Recht auf freie Religionsausübung
gehört zur Würde des Menschen. Deswegen treten wir
alle, die wir uns im Deutschen Bundestag für Menschenrechte einsetzen, besonders für das Recht auf freie Religionsausübung ein.

Wir sehen mit einiger Sorge, dass sich im internationalen Bereich etwas entwickelt, das das Menschenrecht
auf Religionsfreiheit relativieren soll. Es kommt ganz
harmlos daher, und wer nicht genau hinschaut, bemerkt
den Unterschied zunächst einmal gar nicht. Da wird formuliert: Wir wollen den Schutz der Religion. Es ist vor
allem die Organisation der Islamischen Konferenz, die
den Schutz der Religion in internationalen Gremien
durchzusetzen versucht und ihn in Unterorganisationen
der UNO schon durchgesetzt hat. Die islamischen Organisationen versuchen dies vor allem, weil sie den Islam
vor Angriffen schützen wollen.

Damit wird ein Menschenrecht einem Kollektivrecht
untergeordnet. Es geht nicht mehr darum, das Recht des
Einzelnen auf freie Religionsausübung zu erhalten, sondern es geht darum, eine Gruppe zu schützen. Dazu kann
ich nur sagen: Wir wollen nicht eine Religion schützen,
sondern wir wollen das Menschenrecht auf freie Religionsausübung schützen. Das ist ein elementarer Unterschied.

Ich weiß, dass wir das hier im Deutschen Bundestag gemeinsam so sehen; dafür bin ich dankbar.

Wir sehen die Verfolgung und Bedrängung von
Christen in Asien und im Nahen Osten. Wir sehen sie
in vielen Ländern dieser Welt. Aber unser Blick wendet
sich in diesen Tagen insbesondere in den Irak. Fast wöchentlich hören wir davon, dass im Irak Christen verfolgt und getötet werden. Wenige Tage vor dem Weihnachtsfest müssen Christen in Bagdad und in anderen
Gemeinden Mauern um ihre Kirchen ziehen, damit sie
an Heiligabend ihren Gottesdienst einigermaßen ungestört feiern können. Wir wünschen uns natürlich sehr,
dass die nahen Weihnachtstage davon geprägt sind, dass
alle Menschen ihre Religion frei leben und dass gerade
die Christen an diesem großen Fest der Christenheit ihren Glauben leben und bekennen können.

Was können wir vor allem für die Christen in Bagdad
tun? Es geht nicht nur darum, über ihre Situation zu reden und sie öffentlich zu machen, auch wenn dies eine
zentrale Funktion ist. Da danke ich dem Bundesaußenminister - ich wiederhole mich gerne -, der vor wenigen
Tagen im Irak war. Er hat in Bagdad mit Christen gesprochen und die Regierung in Bagdad gemahnt, mehr
für den Schutz der Christen zu tun. Herzlichen Dank,
Herr Bundesaußenminister, für diesen Einsatz!

Aber es kann nicht nur bei Worten bleiben. Das hat
uns auch der Bischof Warduni heute Morgen in einem
Gespräch gesagt. Das Engagement muss sich auch an
Taten messen lassen. Es gibt keine direkte Entwicklungszusammenarbeit mit dem Irak. Die Mittel aus dem
Topf, den der Bundesaußenminister zur Verfügung hat,
um einmalige, spontane Hilfen zu leisten, werden nicht
reichen, um dort dauerhaft etwas zu tun.

Wir wissen natürlich, dass die Lage im Irak insgesamt
besser werden muss - für alle dort, nicht nur für die
Christen. Dies ist eine längerfristige Aufgabe, die uns
den Blick für die Herausforderung nicht verstellen darf,
auch kurzfristig etwas zu tun, Zeichen zu setzen, damit
die Christen in Bagdad eine Perspektive verspüren und
nicht nur den Wunsch haben, dieses Land zu verlassen.
Es kann nicht unser Ziel sein, dass an Orten christenfreie
Zonen entstehen, wo schon seit Jahrhunderten Christen
leben.

Wir müssen den Christen im Irak, in ihrer Heimat, eine
Chance geben. Wir werden in der Koalition darüber
sprechen müssen, wie wir eine Entwicklungszusammenarbeit mit den Christen im Irak organisieren können.

Die Christen im Irak waren schon immer dafür bekannt, dass sie im Bildungswesen und im Gesundheitswesen besondere Leistungen vollbringen können. In vielen Dörfern und Regionen, in denen Christen, aber auch
Angehörige anderer Glaubensrichtungen leben, gibt es
keine Schulen und keine Krankenhäuser. Dort gibt es
keine Organisationen, die bei sozialer Not helfen. Wir
können beginnen, solche Organisationen aufzubauen, die
wie kleine Lichter sind, und dem Land so eine Perspektive geben. In diesen Einrichtungen können Christen Arbeitsplätze finden. Dadurch haben sie die Chance, voranzukommen.

Im nächsten Jahr, im Jahr 2011, müssen wir dem, was
wir heute im Deutschen Bundestag beraten, diskutieren



und verabschieden, konkrete Taten folgen lassen. Die
Mittel, die wir dafür benötigen, werden keine so gigantische Höhe haben, dass wir uns das nicht leisten könnten.
Deshalb rufe ich uns alle auf: Unseren Worten, die wir
heute im Deutschen Bundestag im Zusammenhang mit
dem Bekenntnis zum Menschenrecht auf freie Religionsausübung formulieren, müssen wir im nächsten Jahr Taten folgen lassen.

Ich möchte abschließend noch eine Bitte aussprechen:
Wenn es darum geht, für das Recht auf freie Religionsausübung einzutreten, erwarte ich, dass auch diejenigen,
die aus anderen Ländern zu uns gekommen sind und in
unserem Land erfahren, welch großes Geschenk es ist,
seinen Glauben frei leben zu können, und zwar unabhängig davon, welcher Religion man angehört, die erfahren,
welch großes Geschenk es ist, Gebetshäuser bauen zu
können, wissen, dass es auch darauf ankommt, dass sie
selbst für das Menschenrecht der Glaubensfreiheit
eintreten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle sind
beeindruckt und bewegt von den täglich neuen Bildern
aus Ägypten und von den Ereignissen dort. Wir bewundern den Mut, vor allem der vielen jungen Menschen,
die für ihre Bürgerrechte, für mehr Demokratie in ihrem
Land eintreten. Niemand von uns hätte noch vor einigen
Wochen vorhersagen können, dass dies in Ägypten geschehen wird. Dem, der jetzt behauptet, er habe das alles
schon früher gewusst,

dem glaube ich auch nicht, wenn er jetzt Aussagen über
die Zukunft macht. Wir haben es nicht wissen können.

Ich war am Anfang dieses Jahres in Ägypten, nachdem ein furchtbarer Anschlag auf koptische Christen in
Alexandria verübt worden war, und habe dort Gespräche
mit vielen jungen Leuten geführt. Es waren vor allem
Gespräche mit jungen Christen und mit jungen Muslimen. Die jungen Kopten haben uns gesagt: Es war zum
ersten Mal der Fall, dass wir nach solchen Anschlägen
auf die Straße gegangen sind und uns nicht versteckt haben. Sie haben auch gesagt: Wir haben nicht nur für unsere Rechte und für unseren Schutz demonstriert, sondern wir haben auch demonstriert, weil wir mit den
Verhältnissen in unserem Land nicht mehr zufrieden
sind. Das haben uns auch junge Muslime berichtet. Sie
haben gesagt: Wir studieren an den Universitäten unseres Landes und danach dürfen wir nicht einmal an einem
Gemüsekarren arbeiten, um unser Leben fristen zu können. Das wird nicht lange gut gehen.



Es geht also neben dem Wunsch, mehr Freiheit zu haben, auch um die Wünsche von jungen Menschen, Lebensperspektiven zu haben. Es wundert einen doch
nicht, dass in einem Land, in dem 70 Prozent der Einwohner unter 30 Jahre alt sind und eine Arbeitslosigkeit
von nahezu 50 Prozent herrscht, Perspektiven für junge
Menschen gefragt sind. Deswegen müssen wir beides im
Blick haben: Was können wir tun, um Lebensperspektiven für die Menschen in Nordafrika - jetzt geht es um
Ägypten - zu ermöglichen und um die Demokratie dort
voranzubringen?

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Rede, die Sie gerade
gehalten haben, Herr Kollege, hat überhaupt keinen Beitrag zur Bewältigung dieser Aufgabe geleistet.

Ich sehe keine Veranlassung für die Vorwürfe, die Sie erhoben haben. Die Bundesregierung hat sich - das gilt sowohl für den Außenminister als auch für die Bundeskanzlerin - klug verhalten und klug geäußert.

Ich kann Ihnen nur raten: Lesen Sie den bemerkenswerten Beitrag des algerischen Schriftstellers Boualem
Sansal in der Welt von heute. Er beschreibt dort ganz genau, dass es jetzt darauf ankommt, einen Prozess in
Gang zu bringen, der auch den Gruppen, die bisher keine
Chance hatten, sich zu organisieren, die Möglichkeit
dazu gibt. Dazu können unsere Stiftungen einen Beitrag
leisten, indem sie diesen Gruppen zunächst einmal eine
Stimme geben und somit Gewicht verleihen. Bis jetzt
sind nämlich nur die Muslimbruderschaften organisiert.

Ich will Ihnen sagen: Ich bin von dem, was die jungen
Leute tun, wirklich beeindruckt. Mit einigen, die ich Anfang des Jahres in Ägypten getroffen habe, habe ich in
diesen Tagen gesprochen. Eine Sorge muss man allerdings ansprechen: Die Christen in Ägypten befürchten,
bei diesem Prozess unter die Räder zu kommen. Deswegen: Wer jetzt einen schnellen Wandel fordert, der wird
Strukturen befördern, die nicht denen entsprechen, die
wir uns unter einer pluralistischen Gesellschaft vorstellen.

Es war richtig, dass sich die Bundesregierung auf die
Seite der jungen Demonstranten gestellt, aber auch für
einen geordneten Prozess geworben hat. Herr Außenminister und Frau Bundeskanzlerin, hier haben Sie unsere volle Unterstützung.

Es geht auch darum, dass man die Bevölkerung in
Ägypten darin bestärkt, diese Revolution bzw. diese Veränderungsbereitschaft als ihre ureigene Angelegenheit
anzusehen und nicht als Sache einer bestimmten Religion oder einer bestimmten Kultur. Es wäre richtig,
wenn die Ägypter sagen würden: Wir sind jetzt nicht in
erster Linie Muslime, nicht Christen, nicht Araber, sondern Ägypterinnen und Ägypter, und wir wollen in unserem Land zu demokratischen Strukturen, zu Strukturen
mit Perspektive kommen. - Das ist der entscheidende
Punkt. Dafür wollen wir werben.
Es ist gut und richtig, wenn wir jetzt all diesen Gruppen die Möglichkeit geben, sich zu organisieren. Es ist
richtig, dass jetzt mit der Verfassungsreform begonnen
wird. Es ist richtig, dass alle Sachverhalte aufgeklärt
werden. Es ist richtig, dass wir die jungen Leute in
Ägypten darin bestärken, ihr Schicksal selbst in die
Hand zu nehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch sagen
mir alle, die sich in Ägypten auskennen - ich kenne
mich dort nicht so gut aus -, dass die Hoffnungen groß
sind, dass aber auch die Sorgen, ob alles auf den richtigen Weg kommt, noch groß sind. Wir müssen mit diesem Thema sehr behutsam umgehen, wir müssen diejenigen stärken, die diesen Weg einschlagen, ihnen
Ratschläge geben, wie ein solcher Prozess gestaltet werden kann, und ihnen deutlich machen, dass man dafür
Zeit braucht. All dies können unsere Stiftungen mit auf
den Weg bringen.

Bewegungen wie die gegenwärtige in Ägypten hat es
immer wieder gegeben. In der Vergangenheit zeigte sich:
Wenn die Dinge zu rasch eskaliert sind, haben wir ganz
andere Ergebnisse bekommen als erwartet. Ich erinnere
mich noch sehr gut daran, wie vor allem Stimmen aus
dem Lager, das ein bisschen links von uns angesiedelt
ist, argumentiert haben, als die Menschen im Iran auf die
Straße gegangen sind. Damals wurden Sätze gesagt wie:
Eine Bürgergesellschaft wird entstehen. Wozu ist es im
Iran gekommen? Auf jeden Fall nicht zu dem, was ich
mir unter einer demokratischen Bürgergesellschaft vorstelle.

Vor diesem Hintergrund sehe ich das Ganze durchaus
mit Sorge.

Wir als Koalition werden unseren Beitrag dazu leisten
müssen, die Muslimbruderschaften in die Verantwortung
zu nehmen - das ist richtig -, sodass sie sich nicht im
Nachhinein als ausgeschlossene Opposition darstellen
können. Aber das, was in diesen Tagen geschehen ist,
geht nicht: dass man sich ausschließlich mit den Muslimbruderschaften trifft, um den Wandel zu besprechen, mit
den koptischen Christen beispielsweise aber nicht. Da erwarten wir schon, dass alle gesellschaftlichen Gruppen an
diesem Prozess beteiligt werden und einen Übergangsprozess moderieren. Dann kann es etwas werden.

Bei aller Freude und aller Euphorie, die wir darüber
verspüren, dass junge Menschen ihre Angelegenheiten
in die eigene Hand nehmen, müssen wir die Dinge auch
mit Augenmaß und einer gewissen Sorge über den Ausgang begleiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wenn man abends die Nachrichten einschaltet oder tagsüber im Büro einen Blick auf das Fernsehgerät wirft,
kann man die Bilder, die aus Japan zu uns herüberkommen, kaum aushalten. Man kann sich buchstäblich vorstellen, wie man selber in einer solchen Situation reagieren würde, welche Sorgen und Ängste man um sich,
seine Familie, seine Kinder hätte.

Gleichzeitig erlebt man Menschen, die in einer Ruhe,
wie ich sie bei solchen Katastrophen bisher noch nicht
erlebt habe, versuchen, ihr Land wieder aufzubauen und
die Sache in den Griff zu kriegen. Ich kann nur sagen:
Man ist betroffen und beeindruckt zugleich. Die Bilder,
die aus Japan kommen, verschlagen einem die Sprache.

Vor diesem Hintergrund habe ich es als eine völlig
normale Reaktion betrachtet, dass der Parteivorsitzende
der SPD, Gabriel, am Sonntag gesagt hat, dass man genau dieses Unfassbare, was in Japan geschehen ist, nicht
instrumentalisieren darf. Ich fand das eine bemerkenswerte Aussage, Herr Gabriel. Leider Gottes hat sie nur
ein paar Stunden gehalten. Das ist das Traurige daran.

Natürlich ist doch völlig klar, dass man sich die Frage
stellt: Wie geht es nach diesem Drama in Japan weiter in diesem Land, in Deutschland, in Europa und überall in
der Welt? Als ob es nicht schon genug gewesen wäre,
dass durch Erdbeben und Tsunami ein Teil des Landes
einfach weggespült wurde, kommt jetzt auch noch dieses
Drama um das Kernkraftwerk in Japan hinzu.

Um es noch einmal klar zu sagen, Herr Gabriel: Ihre
Aussage stimmt nicht. Wir haben in unserem Energiekonzept klar formuliert: Ausstieg aus der Kerntechnologie und Einstieg in das Zeitalter der erneuerbaren Energien. Das war vor den Ereignissen in Japan, Herr
Gabriel, nicht danach.

Ich glaube, dass die Menschen für die Schlachten der
Vergangenheit überhaupt kein Verständnis haben.

Es kommt auch gerade nicht darauf an, zu sagen, ob man
recht gehabt hat oder nicht.

Es kommt jetzt auf die entscheidende Frage an: Was lernen wir und was müssen wir aus dem konkreten Vorgang
lernen, und wie sieht die Zukunft der Energieversorgung
in unserem Land und in Europa aus? Das ist die entscheidende Frage.

Um eine solche Diskussion nach diesem Aufwühlenden, das wir aus Japan sehen, wirklich ernsthaft führen
zu können, war es richtig, Frau Bundeskanzlerin, das Signal zu geben: Wir meinen es ernst mit der Überprüfung,
wir machen nicht einfach so weiter, sondern wir haben
deswegen ein Moratorium beschlossen, sodass wir einen
Teil aussetzen und noch einmal genau überprüfen, wie
die Lage nach den Ereignissen in Japan jetzt aussieht. Das ist richtig, und das tragen wir aus den Koalitionsfraktionen auch mit.

Natürlich hat es im Vorfeld dieses Energiekonzeptes
Diskussionen über die Frage gegeben, wie Laufzeiten
ausgestaltet werden sollen - auch in unserer Fraktion.
Wir sind zu einem Ergebnis gekommen, von dem wir der
Meinung sind, dass es in der konkreten Situation richtig
war. Umso beeindruckter und dankbarer war ich dann
darüber - das muss ich auch einmal sagen -, dass der
Antrag, der heute vorgelegt wird, am letzten Dienstag in
unserer Fraktionssitzung einstimmig verabschiedet
wurde. Das zeigt: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
steht geschlossen hinter dem, was die Bundeskanzlerin
heute Morgen vorgetragen hat.

Natürlich erlebe ich Diskussionen, in denen Fragen
gestellt werden. Das ist völlig in Ordnung. Wir haben
uns auf ein Moratorium, eine Denkpause, verständigt.
Dieses Moratorium kann man nur dann ernsthaft durchführen, wenn man nicht schon beim Start weiß, was am
Ende herauskommen soll.

Das wäre keine Überprüfung, sondern die Fortsetzung
einer Ideologie,

die wir jetzt gerade nicht brauchen können.

Natürlich wissen wir, dass es trotz aller Sicherheitsanforderungen - und ich bin der Überzeugung, dass wir
jetzt schon die sichersten Kernkraftwerke haben - in dieser Technologie ein Restrisiko geben kann und gibt.

Es wird die Frage zu klären sein: Welches Restrisiko tragen wir?

Ich will Ihnen von Rot-Grün einmal etwas sagen:

Es ist unglaublich, wie Sie sich aufführen. Sie sagen,
Kernenergie sei nicht verantwortbar, haben aber in Ihrem rot-grünen Kompromiss zur Kernenergiepolitik die
Kernkraftwerke 20 Jahre lang weiter am Netz gehalten.

Was gilt nun eigentlich? Sie haben sich damals - Herr
Trittin spricht ja gleich -, als Sie ausgestiegen sind, diesen Ausstieg mit Verzicht auf Sicherheit erkauft, meine
Damen und Herren von Rot-Grün.

Wir haben immer formuliert: Wir wollen, dass an der
Sicherheit keinerlei Abstriche gemacht werden. Deswegen habe ich die Differenzierung zwischen alten und
neuen Kernkraftwerken nie akzeptiert.

Ein Kernkraftwerk muss die bestmögliche Sicherheit haben, ganz egal, wie jung oder wie alt es ist.

Es überzeugt nicht, wenn Sie sagen: Die alten nehmen
wir vom Netz, ohne zu prüfen, ob sie sicher sind, und die
neuen lassen wir einfach weiterlaufen.

Unsere Politik heißt: Sicherheit zuerst! Das ist unser
Motto.

Danach verfahren wir jetzt auch in dem Moratorium.
Dieses Moratorium ist nichts anderes als die Konkretisierung unserer Aussage „Sicherheit zuerst“.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist richtig, was die Bundeskanzlerin gesagt hat: Wir können
nicht blauäugig nach dem Motto „Sicherheit zuerst“ nur
in Deutschland verfahren. Wir sind umgeben von Kernkraftwerken, zum Beispiel von Kernkraftwerken im
Oberrheingraben, auf der anderen Seite des Rheins. Dort
müssen die Fragen nach der Sicherheit genauso gestellt
werden. Die Frage der Sicherheit der Kernenergie ist
keine nationale, sondern inzwischen eine weltweite Herausforderung.

Sämtliche kleinkarierte Diskussionen nützen da überhaupt nichts.

 Es ist ebenfalls klar, dass wir in dem Moratorium

nicht nur die Frage „Sicherheit zuerst“, sondern auch die
Frage nach der Sicherstellung der Energieversorgung
stellen müssen und werden. Es ist völlig klar, dass wir in
einem Land, das die Arbeitslosigkeit durch den Erfolg
der Industrie überwunden hat, nicht so tun können, als
ob Industrie und Sicherheit von Arbeitsplätzen mit der
Energieversorgung nichts zu tun hätten. Das geht auf
keinen Fall.

Ich höre bereits die Rufe aus der einen oder anderen
Ecke: Natürlich muss das, wenn wir zum Abschalten
oder früheren Vom-Netz-Nehmen von Kernkraftwerken
kommen, ausgeglichen werden. Ich kann nur sagen:
Wenn wir es in diesem Hause ernst meinen mit den vielen Diskussionen, die wir bezüglich des Klimawandels
bereits geführt haben und die wir noch führen werden,
dann kann man jetzt nicht auf einmal so tun, als ob das
Thema „Sicherstellung der Energieversorgung“ frei von
solchen Überlegungen wäre.

Das ist es eben nicht. Deswegen geht es nicht nach
dem Motto: Dann müssen mehr Kohlekraftwerke gebaut
werden.

Heute Morgen las ich, was Ministerpräsident Platzeck
gesagt hat. Angesichts der Tatsache, dass 13 000 Arbeitsplätze im Kohleabbau und der -verstromung bestehen, antwortet Herr Platzeck auf die Fragen, ob jetzt
nicht bei der Kohle aufgerüstet werden müsse, wie es
mit der Umwelt aussehe und ob man nicht CCS machen
wolle: Wenn CCS keine beherrschbare Technologie ist,
verwenden wir sie nicht.

Aber ich sage Ihnen: Einen weiteren Ausbau der Kohleverstromung, ohne dass wir die CO2-Problematik beachten, sehe ich noch nicht, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Deswegen führt der Weg ganz eindeutig in den schnelleren Ausbau erneuerbarer Energie.

- Da brauchen Sie gar nicht so zu rufen.

Ich will Ihnen jetzt eine Zahl vorstellen: Als Sie damals den Ausstieg beschlossen haben - man muss immer
betonen, dass das ein Ausstieg war, der Kernkraftwerke
noch weitere 20 Jahre am Netz hält -, haben Sie relativ
wenig für den Ausbau erneuerbarer Energie getan.

Sie haben die Photovoltaik - - Sehr gut, Frau Künast, Sie geben mir das Stichwort.

Sie haben den bemerkenswerten Satz gesagt: Die erfolgreiche Automobilindustrie muss schrumpfen, und die
Solarenergie muss wachsen.

Jetzt sage ich Ihnen, was Sie mit Rot-Grün erreicht
haben. Der Anteil des Stroms, der aus erneuerbaren
Energien stammt, liegt heute bei 17 Prozent.

Die Solarenergie macht genau 2 Prozent aus, meine Damen und Herren.

Mit diesem Ausbau werden wir in 20 Jahren nicht bei
mehr als den 50 Prozent sein, die wir brauchen.

Deswegen muss der Weg rasch zur Windenergie und in
die großen Windparks führen.

Frau Künast und Herr Trittin, ich freue mich schon
darauf, dass Sie mit uns Seite an Seite von Kommune zu
Kommune ziehen und dafür werben, dass wir die dafür
notwendigen Trassen ausbauen. Das ist eine Demonstration für den Ausbau der Infrastruktur, die notwendig ist,
um dieses Land voranzubringen.

Ich bin sehr gespannt, ob Sie bereit sind, aus der Dagegen-Partei zu einer Dafür-Partei zu werden.

Das, was die Bundeskanzlerin ausgeführt hat, ist richtig. Es gibt Situationen im privaten und im öffentlichen
Leben, bei denen nachher nichts mehr so ist, wie es vorher war. Deshalb machen wir in diesem Moratorium
Ernst mit der Aussage: Sicherheit zuerst. Wir laden alle
ein, sich an dieser Diskussion zu beteiligen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Der Europäische Rat heute und morgen wird eine ganz
bedeutende Entscheidung für Europa treffen. Er wird
nämlich einen Regelungsmechanismus beschließen, von
dem wir einige Teile dann noch in nationales Recht umsetzen müssen. Er wird einen Regelungsmechanismus
beschließen, der verhindern soll, dass die Probleme, die
jetzt entstanden sind, in Zukunft wieder entstehen. Der
entscheidende Punkt ist, dass wir jetzt aus dem lernen,
was in der Vergangenheit nicht richtig funktioniert hat.

Dafür ist natürlich, Herr Steinbrück, um gleich auf einen von Ihnen angesprochenen Punkt zu kommen, in
Europa eine Einigung zu erzielen. Hier gibt es nicht das
Diktat des einen, der sagt: „So muss es gemacht werden“
und dem alle anderen folgen müssen. Die Bundesregierung hat vielmehr eine führende Rolle dabei gespielt,
dass man sich auf das geeinigt hat, was jetzt im Rat vorliegt. Dieses Ergebnis geht ausschließlich auf die kluge
Verhandlungsstrategie der Bundesregierung und der
Bundeskanzlerin zurück, auf keinen anderen. Das ist
Führung in der Europäischen Union.

Richtig ist, Herr Steinbrück, dass auch in Zeiten, in
denen SPD-Bundeskanzler für Europapolitik Verantwortung hatten, geführt wurde. Mit dem Ergebnis der Führung, die damals ausgeübt wurde, schlagen wir uns aber
heute herum. Sie haben den Stabilitätspakt aufgeweicht.
Das war ein Ergebnis Ihrer Führung. Damit müssen wir
jetzt zurechtkommen.

Da kann ich nur sagen: Führung ist nicht immer nur gut.
Es muss sich auch um richtige Führung handeln.

Neben all den Mechanismen, die die Bundeskanzlerin
dargestellt hat und auf die die Kollegin Homburger noch
einmal eingegangen ist, ist noch etwas anderes entscheidend: Ein zentraler Punkt ist auch der Pakt für Wettbewerbsfähigkeit. Das ist nicht nur deshalb so, weil dieser
dazu beitragen soll, dass zentrale Wirtschaftsparameter
angeglichen werden, sondern auch, weil dieser Pakt für
Wettbewerbsfähigkeit, Frau Bundeskanzlerin - das
würde ich mir auch wünschen -, eine dauerhafte ständige
Kontrolle der Entwicklungen in den einzelnen Staaten in
Europa ermöglicht. Daran hat es doch bisher gefehlt. Es
hat in den letzten Jahren doch kaum jemand richtig zur
Kenntnis genommen, was in Griechenland abgelaufen
ist. Deswegen führt dieser Pakt für mehr Wettbewerbsfähigkeit auch dazu, dass genauer und intensiver hingeschaut wird, welche Entwicklungen in Europa ablaufen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Gipfel in Europa, auf dem ein neuer Regelungsmechanismus
beschlossen wird, wird auch eine Zeit der intensiven
Diskussion über interne Angelegenheiten Europas zu einem zwar nicht endgültigen, aber einem gewissen Abschluss bringen. Dies halte ich für notwendig. Wir brauchen nämlich ein starkes Europa für Wohlstand und
Zukunft in Europa selber. Aber angesichts dessen, was
auf der ganzen Welt los ist, brauchen wir auch ein starkes Europa als Partner bei den großen Herausforderungen in der Welt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Hier nenne ich als Beispiel, das durch die Geschehnisse in Japan eine neue Dimension bekommt, die Rohstoffpolitik. Wir müssen uns in Europa mit China über
die Rohstoffpolitik auseinandersetzen. Wir müssen uns
in Europa mit Fragen der Energiesicherheit auseinandersetzen und uns damit beschäftigen, mit welchen Energieformen wir in die Zukunft gehen. Es ist geradezu absurd, wenn wir in Europa sagen, dass die Sicherheit von
Kernkraft vorangetrieben werden muss, wir Ausstiegsszenarien haben - das ist alles in Ordnung - und China
uns heute bescheinigt, dass dort so wie bisher weitergemacht wird. Da muss sich Europa um eine Lösung für
die ganze Welt bemühen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Europa muss sich auch darum kümmern, dass Menschenrechte in der Welt nicht nur eine Ausnahme sind und
nicht nur Europa ein Hort der Menschenrechte ist, sondern sie in der ganzen Welt geachtet werden.

An dieser Stelle muss ich sagen: Ja, es war richtig,
dass im Weltsicherheitsrat jetzt eine Entscheidung für
Libyen getroffen wurde. Es war aber genauso richtig,
dass die Bundesrepublik Deutschland sich aufgrund verschiedener Fragen, die heute noch offen sind, im Sicherheitsrat der Stimme enthalten hat. Sie hat nicht Nein gesagt, sondern nur erklärt: Wir können an diesem Mandat
nicht teilnehmen.

Aber unsere Solidarität und Unterstützung dort, wo
wir sie leisten können, wird morgen mit dem Beschluss
zum AWACS-Einsatz dokumentiert. Wir brauchen uns
von niemandem vorhalten zu lassen, dass wir im Bündnis kein stabiler Partner seien.

Im Übrigen rate ich dazu - darum würde ich auch bitten, Frau Bundeskanzlerin -, dass man in Europa darüber spricht und dass wir uns auch ein Bild davon verschaffen, wie die Entwicklung nun in den einzelnen
Staaten verläuft. Es ist nicht damit getan, zu sagen: Wir
sorgen jetzt für einen Stopp. - Wir müssen auch dafür
Sorge tragen, wie es weitergeht.

Ich sehe mit einiger Sorge die Diskussionen um die
Verfassungsänderungen in Ägypten. Bis zum heutigen
Tag ist nicht sichergestellt, dass auch für koptische
Christen in Ägypten Religionsfreiheit gilt. Auch dort
müssen wir genauer hinschauen. Wir dürfen nicht einfach schweigen, sondern müssen dafür sorgen, dass dies


erreicht werden kann, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Ägypten und Tunesien sind etwas aus dem Blickwinkel verschwunden. Ich habe manchen Umsturz, manche
sogenannte Volksbewegung erlebt, beispielsweise im
Iran, ohne dass ich behaupten könnte, dass die Verhältnisse für die Menschen vor Ort durch diese Bewegung
besser geworden sind, als sie vorher waren. Deswegen
kommt es auch darauf an, solche Entwicklungen zu begleiten. Ich würde herzlich darum bitten, dass dies auch
ein Thema in Europa bleibt.

Herr Steinbrück, natürlich haben Sie mit Ihrer Aussage recht, dass es nicht nur darum geht, in dem Fall, in
dem tatsächlich Insolvenz eingetreten ist, zu helfen. Die
Euro-Gruppe hat sich im November 2010 mit genau dem
von Ihnen angesprochenen Thema befasst und dabei
auch ein Ergebnis erzielen können. Wegen der Bedenken
der Europäischen Zentralbank hat man gesagt: Im Falle
von Problemen, die auf eine Insolvenz hinauslaufen
könnten, muss mit den Gläubigern gesprochen werden,
dass sie das internationale Regelwerk einhalten.

Mehr war zu diesem Zeitpunkt nicht zu machen. Ich
bin aber schon sehr froh, wenn das System der Haftung
auch von Privaten eintritt und die Solvenzregelungen,
die wir jetzt in dem europäischen Gesamtpaket beschließen, dann auch zum Gesetz gemacht werden können.

Im Übrigen sage ich auf die Frage, wer eigentlich für
solche Dinge bezahlt, nur Folgendes: Es kommt doch
darauf an, zu differenzieren - jetzt in der konkreten aktuellen Situation und für die Zukunft. Herr Steinbrück, Sie
haben als Bundesfinanzminister, unterstützt von uns,
doch genau diesen Weg beschritten. Sie haben doch die
Hypo Real Estate mit Steuergeldern finanziert, um sie zu
retten. Sie haben dabei nicht gefragt, wo private Gläubiger sind. Auch Sie haben das gemacht. Die Frage ist
doch: Was geschieht in der Zukunft? Herr Steinbrück,
ich wäre angesichts der Verantwortung, die Sie für die
katastrophale Situation der WestLB tragen, etwas leiser.

Ich glaube, dass wir mit dem neuen System auf einem
guten Weg sind. Im Übrigen haben wir hier im Deutschen Bundestag beschlossen, dass wir eine Finanztransaktionsteuer, eine Beteiligung privater Märkte, wollen.
Sie wissen als Fachmann doch genauso gut wie jeder andere, dass eine Transaktionsteuer auf nationaler Ebene
völliger Unsinn ist und auf europäischer Ebene gerade
noch machbar ist.

- Ja, wissen Sie, man kann natürlich etwas wollen, aber
es muss dann auch zu einem Ergebnis führen. - Ich habe
mit den verantwortlichen Leuten in Singapur gesprochen. Sie haben gesagt: Führen Sie doch eine nationale
Transaktionsteuer ein, führen Sie doch eine europäische
Transaktionsteuer ein; dann bauen wir hier drei weitere
Türme, damit wir noch mehr in Singapur abwickeln können. - Das Ganze treibt die Finanzaktivitäten aus Europa
und aus unserem Land heraus. Deswegen sollte man an
diesem Rednerpult als Fachmann, der Sie sind, nicht so
unverantwortlich daherreden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bankenabgabe, die diese Koalition durchsetzt, hat zu mancher Diskussion geführt; aber sie ist richtig. Sie sorgt dafür, dass diejenigen, die sich an entsprechenden Risiken
beteiligen, die Haftung dafür übernehmen müssen.

Herr Gysi, jetzt nur ein Satz zu Ihnen.

Wissen Sie, ich halte es schon für einen großen Unsinn,
das Staatsbankensystem der DDR als Modell für
Deutschland zu betrachten.

Nur darüber haben Sie geredet. Sie haben davon gesprochen, dass die Europäische Zentralbank der Deutschen
Bank einen Kredit gibt und dafür 1 Prozent Zinsen verlangt. Dazu kann ich Ihnen sagen: Das war eine Maßnahme in der Krise, weil nur so einigermaßen günstig
Kredite an die mittelständische Wirtschaft ausgereicht
werden konnten, wodurch Arbeitsplätze erhalten worden
sind; das war entscheidend. Aber das haben Sie, Herr
Gysi, noch nie kapiert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich begrüße
es auch wegen der deutschen Haushaltssituation außerordentlich, dass die Bundeskanzlerin bei den Verhandlungen darauf drängen wird, die Einlage der notwendigen Barmittel über einen längeren Zeitraum zu verteilen,
sodass wir es besser mit unseren Haushaltszielen in Einklang bringen können.

Ein letzter Hinweis: Ja, wir nehmen die Beurteilung
Europas in der Öffentlichkeit sehr bewusst wahr. Insofern liegt in diesen Regelungen, die wir auf den Weg
bringen, die große Chance, den Menschen zu erklären,
dass es sich hier nicht um rein finanztechnische Maßnahmen handelt, sondern es schlicht und ergreifend darum
geht, die Zukunftsfähigkeit Europas zu erhalten. Wir
wissen: Deutschland ist unser Vaterland, aber Europa ist
unsere Zukunft. Ohne Europa werden wir nie stark genug sein, um in der Welt im Wettbewerb bestehen zu
können. Deshalb ist die Maßnahme, die wir auf den Weg
bringen, im Interesse Deutschlands, aber auch im Interesse ganz Europas.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Der G-8-Gipfel in den nächsten zwei Tagen hat ein
Schwerpunktthema, Herr Gysi. Dazu haben Sie nichts
gesagt, weil Sie zu Menschenrechten und Religionsfreiheiten kein richtiges Verhältnis haben.

Der Gipfel in den nächsten zwei Tagen hat neben
Menschenrechten ein weiteres zentrales Thema, auf das
der Kollege Brüderle hingewiesen hat und zu dem Sie
auch nichts sagen können, nämlich Freiheitsbewegungen
von Menschen, die eine neue Perspektive wollen. Das
sind die Hauptthemen, um die es bei diesem Gipfel geht.

Der Fraktionschef der SPD, Herr Steinmeier, hat
heute gesagt, die Bundesregierung habe keinen richtigen
Plan.

Ich wäre da ganz vorsichtig - ich weiß nicht, wo Herr
Steinmeier sitzt; da hinten sitzt er -; denn die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister haben schon
sehr früh, unmittelbar nach den Ereignissen in Nordafrika, in der EU die Transformationspartnerschaft auf
die Tagesordnung gesetzt.

Noch bevor der amerikanische Präsident das Wort in den
Mund genommen hat, hat diese Bundesregierung das
Thema in Europa auf die Tagesordnung gesetzt.

Das Amt trübt zwar manchmal den Blick, Herr
Steinmeier, aber trotzdem muss man fair bleiben und die
Wahrheit sagen. Europa hat gleich den richtigen Weg
eingeschlagen. Wenn wir diese Transformationspartnerschaft jetzt angehen, werden wir sehen, was wirklich erforderlich ist.

Der Kollege Polenz war vor einer Woche mit einer
Delegation des Auswärtigen Ausschusses in Ägypten;
ich war am vergangenen Wochenende zu politischen Gesprächen in Kairo. Dort haben wir einen ganz anderen
Eindruck gewonnen als den, den Herr Steinmeier an diesem Rednerpult zum Ausdruck gebracht hat. Die Menschen setzen auf Europa, und sie setzen vor allem auf
Deutschland. Sie haben gesagt: Das Wichtigste, was wir
jetzt brauchen, ist Bildung, weil wir dadurch eine Perspektive bekommen. Mehr als 50 Prozent der jungen
Menschen in Ägypten sind Analphabeten. Die Menschen sagen: Wir haben ohne Bildung keine Perspektive.
Im Zusammenhang mit Bildung fällt ihnen vor allem ein
Land ein, und das ist Deutschland mit seinem dualen
Ausbildungssystem, auf das sie setzen.
Deswegen ist es völlig richtig, wenn die Bundeskanzlerin sagt: Das wird ein Schwerpunkt sein.

Ich möchte anregen, dass wir uns innerhalb der Bundesregierung mit der Frage beschäftigen, was wir tun
können, um Auslandsschulen auszubauen und sie in die
Lage zu versetzen, mehr Menschen auszubilden. Im Übrigen, lieber Herr Kollege Brüderle, sage ich zu dem
Thema Fachkräfte, über das wir häufig diskutieren: Die
jungen Leute, die in deutschen Auslandsschulen ausgebildet worden sind, sind die besten Fachkräfte, die wir
dann auch holen können.

Schulen und Perspektiven sind zwei Punkte, die miteinander verbunden werden müssen. Das brauchen wir
jetzt in Nordafrika.

Die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, dass sie
morgen auch den ägyptischen Ministerpräsidenten trifft.
Wir haben uns in Ägypten mit jungen Muslimen, mit
Vertretern der Muslimbrüder und jungen koptischen
Christen getroffen. Dort ist man sich grundsätzlich darüber einig, dass an erster Stelle nicht eine bestimmte
Religionszugehörigkeit steht, sondern der Wunsch, dass
Ägypter Ägypten voranbringen.

Das hindert uns natürlich nicht daran, die Situation in
Ägypten genauer zu betrachten - dazu muss an den beiden Tagen in Deauville ein klares Wort gesagt werden -:
Es gibt in Ägypten ein Sicherheitsvakuum. Die koptischen Christen machen sich zu Recht Sorgen um ihre Sicherheit. Es hat erneut Angriffe auf koptische Christen
und Kirchen gegeben. Der jetzige Ministerpräsident darf
in Deauville nicht nur sagen: Wir brauchen diese oder
jene Hilfe. Er muss vielmehr bereit sein, koptische
Christen vor Übergriffen zu schützen. Das Sicherheitsvakuum darf nicht zulasten der Christen in Ägypten gehen.

Natürlich nehmen wir die Entwicklung, die in Ägypten stattgefunden hat, wahr. Wir sollten dennoch nicht
die Augen vor der Wirklichkeit verschließen. Es ist völlig klar, dass man sich dort noch viele Jahre auf dem
Weg zu einer Demokratie, wie wir sie uns vorstellen, befindet. Deswegen sind der Rechtsstaatsdialog und der
Politikdialog mit Ländern wie Ägypten von großer Bedeutung.

Wir werden feststellen, dass alle Muslime, auch die
moderaten, als Grundsatz formulieren: Ägypten wird ein
Staat sein, in dem die Grundlagen der Scharia die
Grundlagen des Rechts sind. Da sollten wir uns keiner
Täuschung hingeben; das wird auch in einer neuen Verfassung genau so formuliert werden. Umso wichtiger ist
es, dass wir sagen: Eine solche Rechtssituation darf nicht
dazu führen, dass eine starke Minderheit - die Christen
machen immerhin 10 Prozent der Bevölkerung in Ägypten aus - bei einer solchen Entwicklung unter die Räder


kommt. Das werden wir nicht zulassen. Deswegen müssen wir immer wieder ganz genau hinschauen.

In Deauville wird auch die Situation im Nahen Osten
ein wichtiges Thema sein. Auch hier muss ich sagen:
Herr Kollege Steinmeier, Sie irren sich total, was die Zusammenarbeit in Europa und mit den Amerikanern anbelangt. Aus Ihrer Zeit als Außenminister wissen Sie doch
ganz genau, dass ohne Amerika eine Klärung der Situation im Nahen Osten gar nicht möglich ist. Nach dem
Motto zu verfahren: „Die Bundesregierung soll das Problem im Nahen Osten lösen“, ist Kinderträumerei und
hat mit der Realität ganz und gar nichts zu tun.

Es bleibt dabei, dass wir unseren Einfluss ausüben
müssen. Eine gewisse Sorge bereitet es, wenn man die
jungen Menschen in Nordafrika - Christen und Muslime über die Situation vor Ort reden hört. Diese jungen Menschen sagen: Das, was uns dazu gebracht hat, auf die
Straße zu gehen - bessere Perspektiven im Leben zu haben, für Freiheit zu streiten -, das fühlen wir auch bei
den jungen Palästinensern. Deswegen erwarten wir, dass
auch sie eine Perspektive erhalten.

Ich kann nur sagen: Die Sorgen Israels sind groß im
Hinblick auf die Situation in Nordafrika. Israel sollte darauf eine Antwort geben, und zwar dahin gehend, dass
man nach einer Friedenslösung sucht. Sich abzuschotten,
macht überhaupt keinen Sinn. Das werden die neuen
jungen Bewegungen in Nordafrika nicht hinnehmen.
Deswegen müssen wir als Deutsche den Transformationsprozess begleiten. Nur zu sagen, wie es Netanjahu
tut: „Wir machen weiter wie bisher“, wird diese junge,
starke, nach Freiheit strebende Generation in Nordafrika
nicht zufriedenstellen.

Weil wir die Sorgen Israels teilen, weil das Existenzrecht Israels eine feste Größe für uns in der deutschen
Politik ist, müssen wir mit unseren israelischen Freunden darüber sprechen, wie sich die Situation verändert
hat und wie wir zu Lösungen kommen, die eine Befriedung dieser ganzen Region herbeiführen können. Eine
Befriedung wird nur zu erreichen sein, wenn Menschen,
die jungen Leute in Nordafrika, das Gefühl haben, dass
sich etwas für sie in ihrem Land tut. Im Augenblick richten viele, die besonders stark sind, die eine gewisse
Grundausbildung haben, den Blick nach Europa. Das ist
ein großes Problem in dieser Region; denn genau diese
Menschen werden in ihrem Land gebraucht. Deswegen
ist es richtig und notwendig, dass wir Hilfe anbieten.

Ich glaube, wir müssen über die Ausgestaltung der
Strukturfonds in Europa reden. Wir haben in Griechenland und auch in Portugal gesehen, dass es nicht immer
sinnvoll ist, noch eine Autobahn und noch eine Brücke
zu bauen. Vielleicht müssen diese Strukturfonds in Bildungsfonds umgewandelt werden, um jungen Menschen
Perspektiven zu geben. Nicht nur in Brücken, sondern in
die Köpfe muss investiert werden, auch durch Strukturfonds.
Wir haben also allen Grund, die Entwicklung in
Nordafrika mit Zuversicht zu betrachten, aber auch mit
dem klaren Bewusstsein, dass eine Begleitung der Entwicklung dort noch viele Jahre notwendig sein wird. Vor
allem haben wir, finde ich, die Aufgabe, deutlich zu machen, dass wir darauf achten werden, dass die Christen in
diesem Land ihren Glauben leben und ihre Perspektiven
verwirklichen können. Wir dürfen, wenn wir die Menschenrechte ernst nehmen, nicht zulassen, dass starke
oder auch schwächere Minderheiten unter die Räder
kommen; das müssen wir allen sagen. Wir akzeptieren
natürlich, dass ein Land, in dem 90 Prozent der Bevölkerung Muslime sind, dort einen Schwerpunkt seiner Politik sieht, aber Menschenrechte sind unteilbar. Sie gelten
für Christen und Muslime. Wir werden dafür streiten,
und wir werden nicht schweigen, wenn Christen verfolgt
werden.

Ich bitte darum, dass dies an den kommenden Tagen in
Deauville deutlich gemacht wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben heute Morgen hier im Deutschen
Bundestag eine bemerkenswerte Regierungserklärung
erlebt.

In Nüchternheit und Klarheit und mit bestechender logischer Konsequenz wird die Bundeswehr in eine neue
Zeit geführt. Herr Minister, herzlichen Dank dafür!

Bei der Regierungserklärung des Verteidigungsministers
ist deutlich geworden - so viel zu den kritischen Anmerkungen zum Verhältnis von Außenministerium und Verteidigungsministerium -, dass die Bundeswehr in das außenpolitische Konzept der Bundesregierung eingebettet
ist und dass es da eine gemeinsame Politik und Strategie
gibt.

- Warten Sie einmal ab. Es ist nicht so, wie Sie es gern
hätten. Ich schildere, wie es tatsächlich ist.

Außenpolitik und Verteidigungspolitik bilden in unserer
Regierung eine Einheit.

Das bedeutet, dass in der Außenpolitik und in der Verteidigungspolitik gemeinsam die Ziele formuliert werden,
die für uns wichtig sind.

Thomas de Maizière hat gesagt, dass die Bundeswehr
die Aufgaben erfüllen muss, die wir politisch formuliert
haben. Sie hat natürlich zum einen die Sicherheit unseres
Landes zu gewährleisten; zum anderen hat sie die Aufgaben zu erfüllen, die im Rahmen unserer Bündnisverpflichtung, wie Thomas de Maizière es formuliert hat,
auf uns zukommen und die wir bisher nicht immer so
deutlich in der Öffentlichkeit haben darstellen können.
Wir sind in das System sowohl der UNO als auch der
NATO eingebettet. Hier erfüllen wir unsere Aufgaben.
Die Bundeswehr leistet einen Beitrag zur Friedenssicherung, und das hat eine ganz andere Bedeutung als früher.
Die Friedenssicherung findet nämlich nicht mehr ausschließlich in unserem Land statt. Unser Frieden ist vielmehr durch vielfältige, auch terroristische Aktionen auf
der ganzen Welt bedroht. Wer hier für Frieden und Sicherheit sorgen will, kann keine Bundeswehr aufstellen,
die ihre Arbeit nur im eigenen Land verrichtet. Das ist
unsere Botschaft.

Das hat überhaupt nichts damit zu tun, dass die Bundeswehr über ihren Auftrag hinaus tätig wird. Im Übrigen waren es Sie von den Grünen und den Roten, die die


Bundeswehr zum ersten Mal im Ausland eingesetzt haben. Sie waren es, die den Auftrag der Bundeswehr neu
formuliert haben.

Deswegen kann ich Ihnen nur raten, an der Diskussion
über die Reform der Bundeswehr, darüber, sie auf die
neuen Aufgaben auszurichten, teilzunehmen. Herr Kollege Trittin, hier haben Sie sich so verhalten, wie Sie das
in Ihrer Regierungsverantwortung vielfach getan haben.
Sie haben Dinge angestoßen, aber die Konsequenzen
nicht bedacht. Sie haben die Reform der Bundeswehr
nicht vorangebracht. Diese Aufgabe haben Sie schön anderen überlassen.

Diese Aufgabe werden wir nun erfüllen. Thomas de
Maizière hat die Punkte angesprochen. Die Bundeswehr
ist auf die neuen Herausforderungen auszurichten, aber
sie muss ihren Auftrag auch unter veränderten Bedingungen erfüllen können. Wir haben über Jahre hinweg
gesehen, dass die Wehrpflicht nicht mehr so konsequent
durchgesetzt werden konnte, wie es notwendig war. Deswegen war es richtig, dass wir Überlegungen angestellt
haben, wie wir darauf reagieren, und nun sagen: Wir haben in der Bundeswehr einen festen Stamm und Freiwillige. Ich kann mir nur wünschen, dass die Bundeswehr
durch die Reform so attraktiv wird - schon deshalb ist
die Reform so wichtig; Thomas de Maizière hat es angesprochen -, dass sich junge Menschen für die Bundeswehr interessieren und im Hauptberuf und als Freiwillige bei der Bundeswehr ihren Dienst tun.

Wir müssen klarstellen, dass wir Freiwilligendienste
in unserem Land brauchen, dass wir junge Menschen
brauchen, die im sozialen Bereich, in unseren Hilfsorganisationen tätig sind, dass aber der freiwillige Dienst in
der Bundeswehr genauso wichtig und ehrenhaft ist wie
jeder andere freiwillige Dienst. Das müssen wir deutlich
machen.

Es gibt hier keine Abstufung nach dem Motto: Im sozialen Bereich ist das gut, bei der Bundeswehr weniger.
Nein, der Freiwilligendienst ist ein Dienst an unserem
Land - bei der Bundeswehr oder in sozialen Einrichtungen. Dafür müssen wir werben.

Es hat doch mit Prestige zu tun, wenn wir vom Dienst in
der Bundeswehr sprechen.

Wir sehen natürlich, dass der Dienst in der Bundeswehr etwas Besonderes ist, weil er die ganze Person fordert und natürlich auch gefährlich ist. Wir haben in diesen Tagen wieder erleben müssen, dass der Dienst in der
Bundeswehr lebensgefährlich ist. Ich finde, umso größer
muss unser Respekt vor denjenigen sein, die in unserem
Auftrag und für unsere politischen Ziele ihren Dienst
tun. Deswegen sage ich einen herzlichen Dank an alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, an alle Soldatinnen
und Soldaten in der Bundeswehr. Wir sind dankbar dafür, dass sie diesen Dienst für unser Vaterland verrichten.

Die Reform der Bundeswehr hat begonnen. Thomas
de Maizière hat darauf hingewiesen, dass dies ein Prozess ist. Deswegen ist Ihre Kritik nicht angebracht, Herr
Arnold.

Selbstverständlich werden im Zuge dessen, was an
notwendigen Veränderungen vorgestellt worden ist, die
finanziellen Grundlagen dargelegt. Diese finanziellen
Grundlagen werden nicht, wie Sie es formuliert haben,
wie immer im Haushaltsplan berücksichtigt; sie werden
zum ersten Mal im neuen Haushaltsplan berücksichtigt,
der im Herbst beraten und verabschiedet wird. Es ist völlig richtig, dass Thomas de Maizière jetzt keine Zahlen
nennt und darauf verweist, dass wir im Rahmen der
Haushaltsplanberatungen und der mittelfristigen Finanzplanung auch das Finanzierungskonzept für die Reform
vorlegen werden.

Als Sie, Herr Arnold, gesprochen haben, habe ich Ihnen angemerkt, dass Sie wissen, dass da jemand seine
Arbeit macht, der die Dinge konsequent und logisch angeht und das in einer Ruhe und Selbstverständlichkeit
macht, die Sie im Grunde genommen sehr beeindruckt
hat. Das hat man bei Ihrer Rede nämlich auch gemerkt,
lieber Herr Arnold.

Man hat Ihnen angesehen, wie Sie sich gesagt haben:
„Mensch, es wird mir doch noch irgendetwas einfallen,
was ich kritisch anmerken kann.“ Entsprechend schlecht
war es dann auch, weil Ihnen nämlich nichts Gescheites
eingefallen ist.

Man kann nämlich überhaupt keinen kritischen Einwand
gegen dieses Konzept vorbringen.

Herr Bundesminister, wir sind dankbar für die
Schritte, die Sie eingeleitet haben. Wir begleiten Sie bei
dieser Aufgabe, und wir stehen zu dieser Reform der
Bundeswehr. Wir wünschen Ihnen dabei viel Erfolg.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Dieser heutige Plenartag hat großartig angefangen: mit
einer Rede von Wolfgang Schäuble, die über die Dimension der aktuellen ökonomischen Fragen hinausgegangen ist, die die politische Bedeutung von Europa beleuchtet und deutlich gemacht hat, dass Europa unsere
Zukunft ist und dass wir Deutsche dieses Europa dringend brauchen. Das war die Aussage von Wolfgang
Schäuble.

Und dann kommt

ein Oppositionsführer, Frank-Walter Steinmeier, und hält
hier eine Rede,

die der Schwierigkeit der Situation und den Sorgen der
Bürgerinnen und Bürger in keiner Weise gerecht geworden ist.

Ich habe selten von jemandem, der sich aufbläst und
sagt, dass er etwas für Europa tun will, eine solche Rede
gehört, die das glatte Gegenteil von dem bewirkt, was er
machen will. Das ist das entscheidende Thema.

Wenn man dann einen Blick auf die Geschichte wirft,
wird man den Verdacht nicht los, dass da von etwas abgelenkt werden soll. Herr Steinmeier, das nehme ich Ihnen ab: Europa ist das Projekt unserer Generation, der
Nachkriegsgeneration, gewesen. Wir haben gesagt: Nie
wieder Krieg, nie wieder Krieg in Europa und von Europa ausgehend! Das war der starke Impetus. Wir haben
gesagt: Wir wollen dieses gemeinsame Europa. Wir haben die Schlagbäume auf der Kehler Europabrücke
hochgenommen, weil wir wollten, dass es keine Grenzen
mehr gibt. Aber immer dann, wenn es ernst geworden
ist, hat die SPD nicht gewusst, ob sie wirklich für Europa sein soll.

In Ihrer Rede habe ich so etwas wie das kollektive
schlechte Gewissen für das, was Sie mit zu verantworten
haben, gespürt, Herr Steinmeier.

Als es um die Westorientierung nach dem Zweiten Weltkrieg ging, war die SPD dagegen.

Als es um den Euro ging, wurde die Formulierung
„kränkelnde Frühgeburt“ gewählt, wahrscheinlich auch
noch in Ihrem engsten Umfeld.

Als es darum ging, Europa in eine neue Zeit zusammenzuführen,

war Oskar Lafontaine gegen die deutsche Einheit. Das
war ein Projekt von Europa.

Immer dann, wenn es ernst wurde, waren Sie nicht die
Europapartei. Deswegen war die Rede, die Sie heute gehalten haben, nicht in Ordnung, Herr Steinmeier.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute gesagt hätten:
Trotz der einen oder anderen Frage stimmen wir dem Paket zu.

Ich weiß noch ganz genau, dass Sie, als wir in der Opposition waren

und Sie an der Regierung, für die eine oder andere außenpolitische Entscheidung unsere Stimme gebraucht
haben, weil Sie die Mehrheit in Ihren eigenen Reihen
nicht hatten.

Wir sind über unseren parteipolitischen Schatten gesprungen. Wenn es um das ganze Land ging, wurden wir
auch in der Opposition unserer Verantwortung gerecht.

Das vermisse ich bei Ihnen, Herr Steinmeier.

Wolfgang Schäuble und die Bundesregierung haben
in diesen Tagen eine schwierige Aufgabe zu bewältigen.
Wir, die Koalitionsfraktionen, begleiten die Regierung
dabei.

Es geht darum, auf der einen Seite alles zu tun, um den
Euro zu stabilisieren, auf der anderen Seite Fehlentwicklungen, die in Europa stattgefunden haben, abzubremsen
und nicht fortzuführen. Was Sie wollen, nämlich eine
unkonditionierte Transferunion, wird dieses Europa weiter auf den Weg nach unten und nicht zur Konsolidierung führen.

Ich höre aus den Reihen der Opposition, dass Sie dem
Antrag nicht zustimmen können, weil er zu stark konditioniert sei. Herr Steinmeier, man kann nicht kritisieren,
dass ausschließlich der Steuerzahler die Risiken trägt,
und sich gleichzeitig dagegen verwahren und wehren
- auch wenn das in Europa im Augenblick schwer
durchzusetzen ist -, dass der private Sektor beteiligt
werden soll.
Da Sie nicht mitmachen, habe ich den Verdacht, dass Sie
genau diesen Punkt nicht wollen, weil das so eine starke
Konditionierung ist. Damit sind Sie meilenweit von dem
entfernt, was notwendig ist.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag miteinander
die Schuldenbremse eingeführt, weil wir gewusst haben,
dass wir nur durch ein Bremsen - keine weiteren neuen
Schulden! - auf den richtigen Weg kommen. Wenn wir
eine unkonditionierte Hilfe in Europa auf den Weg bringen, entspricht dies nicht dem Geist der Schuldenbremse, die wir miteinander vereinbart haben.

Ich bitte Sie deswegen, sich zu überlegen, ob der vorgeschlagene Weg nicht doch richtig ist.

Sie sagen: Wir müssen in Europa auch auf die anderen hören. - Das tun wir. Aber Sie sagen: Eine Beteiligung durch die Transaktionsteuer muss auf jeden Fall
stattfinden. Sie wissen ganz genau, dass auch wir das
wollen, dass wir aber dafür in Europa bis heute keine
Mehrheit gefunden haben.

Das ist doch die Wahrheit.

Man kann hier doch nicht sagen: „Ihr dürft keine singuläre Position vertreten“, und uns dann nicht unterstützen,
wenn wir Positionen vertreten,

für die wir erst noch Mehrheiten finden müssen. Das ist
nicht in Ordnung, Herr Steinmeier.

Wir wollen und wir werden Europa voranbringen.
Wir helfen und stützen in Europa. Dass dies möglich ist,
dass wir in Europa überhaupt so etwas tun können, hängt
damit zusammen, dass wir in Deutschland nach schwierigen Jahren wieder auf einem guten wirtschaftlichen
Kurs sind. In der Zeit der Großen Koalition haben wir
die Krisen gelöst, die Finanzkrise und die Wirtschaftskrise. Jetzt sind wir dabei, Europa nach vorne zu bringen. Aber in Zeiten von Rot-Grün wäre gar nichts gegangen. Da haben Sie das Land in eine ganz schwierige
Situation geführt: 5 Millionen Arbeitslose, kein Wachstum mehr. Mit dieser Situation hätten Sie in Europa nie
helfen können, Herr Steinmeier.


Deswegen ist es gut, wenn wir auch darauf schauen,
dass wir Deutschland weiter auf Erfolgskurs halten. Dies
heißt: Konsolidierung, Stabilisierung, Reformen, das
Notwendige tun. Dieser Erfolgskurs muss zum Maßstab
in Europa werden. Wir müssen dafür sorgen, dass auch
andere in diese Situation kommen, und zwar durch Wettbewerbsfähigkeit. Griechenland ist nicht geholfen, wenn
ihm nur Geld gegeben wird, aber nicht dafür gesorgt
wird, dass neue Strukturen aufgebaut werden, mit denen
dieses Land in eine bessere Zukunft gebracht werden
kann.

Ihr Vorschlag führt nicht dazu, sondern das, was wir in
den Koalitionsfraktionen vorbereitet haben, ist genau der
richtige Weg.

Es muss den Menschen klar gesagt werden: Jawohl,
dieses Europa ist in einer schwierigen Situation. Wir
müssen alle zusammen helfen. - Aber die Sorgen der
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land dürfen nicht,
wie Sie es gemacht haben, Herr Steinmeier, als Stammtischparolen niedergemacht werden.

Die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger müssen ernst
genommen werden. Nur dann können wir sie mitnehmen. Das geht nicht mit Bierzeltrhetorik, was Sie gerade
gemacht haben.

Wolfgang Schäuble hat es ausgeführt und in einem
Brief an seine Kolleginnen und Kollegen geschrieben:
Wir sind in einer schwierigen Situation. Ich glaube, dass
in der Nachkriegsgeschichte Deutschlands die heutige
politische Situation vielleicht sogar eine der schwierigsten Phasen überhaupt ist. In einer solchen Situation wird
auch in Fraktionen diskutiert und gerungen, was der
richtige Weg ist, zumal auch klar ist, dass selbst die
Experten - wir haben eine ganze Reihe von ihnen angehört - uns nicht definitiv sagen können: Was passiert,
wenn? Sie können nicht sagen: Wenn ein Haircut gemacht wird, dann geht alles gut. Vielmehr erklären sie:
Es sind immer Risiken vorhanden.

Wir sind hier aber nicht im Schullabor vom KosmosExperimentierkasten, sondern wir tragen dafür Verantwortung, dass die Dinge funktionieren. Deswegen wird
in unserer Fraktion darüber diskutiert. Ich habe Verständnis dafür, dass sich Kolleginnen und Kollegen die
Frage stellen: Führt dies auf den richtigen Weg? Ist das
alles richtig? Aber ich bin dankbar dafür, dass wir am
Schluss zu breiten Mehrheiten kommen, die von dem
Vertrauen in diejenigen getragen sind, die in Brüssel verhandeln. Das gehört mit dazu.

Dies bitte ich heute als einen zentralen Punkt zu sehen. Wir diskutieren, wir ringen um Meinungen, aber
dann müssen wir uns auch gegenseitig vertrauen, dass
wir das Richtige tun.

Deswegen glaube ich schon, dass die Koalitionsfraktionen das tun, was notwendig ist: die Menschen davon
überzeugen, dass wir den privaten Sektor beteiligen,
dass die Risiken gerecht verteilt sind und dass wir
Europa auf den richtigen Weg bringen.

Herr Steinmeier, Sie von der SPD haben damals - aus
welchen Gründen auch immer - Griechenland im
Grunde genommen einen Bärendienst erwiesen, als Sie
dieses Land in die Euro-Zone aufgenommen haben, obwohl es nicht dazu in der Lage war.

Aus manchem, was Sie heute formulieren, spricht das
schlechte Gewissen darüber, was Sie damals falsch gemacht haben.

Sie haben gar keinen Grund, anderen vorzuwerfen, Fehler gemacht zu haben. Die entscheidenden Fehler haben
Sie selbst gemacht.

Sie haben keinen Beitrag dazu geleistet, dass dieses
Land, das eigentlich nicht eurozonenfähig war, auf den
richtigen Weg kommt.

Mit dem Aufweichen des Stabilitätspakts haben Sie
dann das entscheidende falsche Signal gestellt, sodass
der Zug auf das falsche Gleis kam. Das war das glatte
Gegenteil dessen, was notwendig war.

Jetzt muss und wird diese Regierungskoalition den
Zug wieder auf das richtige Gleis bringen. Ich kann nur
feststellen: Sie wären auch in Verantwortung vor der Geschichte gut beraten, wenn Sie dabei wären.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Seit einiger Zeit hören wir jeden Monat positive Arbeitsmarktzahlen. Außerdem können wir alle erkennen, dass
es in Deutschland boomt. Eine der Lokomotiven, eine
der Schlüsselindustrien - die deutsche Automobilwirtschaft -, meldet in diesen Tagen, dass sie in ihrer 125jährigen Geschichte das beste Absatzergebnis erwartet,
das sie je hatte: 5,9 Millionen Autos sollen in Deutschland produziert werden.

Ein Erfolg ist nicht nur, dass so viele Autos verkauft
werden, sondern auch, dass es Tausende von neuen Arbeitsplätzen in der deutschen Automobilindustrie gibt.

Dieses großartige Ergebnis einer klugen Politik, das
sich übrigens auch in den Kassen der Sozialversicherungen auswirkt, weshalb wir in der Lage sein werden, die
Beiträge zu senken und somit die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu entlasten, ist eine große Gemeinschaftsleistung in diesem Land, eine Gemeinschaftsleistung von fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie von risikofreudigen Unternehmern.

- Herr Kollege Heil, ich habe überhaupt keinen Grund,
zu bestreiten, dass die SPD unter Führung einer CDUKanzlerin dazu in der Lage ist, dem Land etwas Gutes zu
tun.

Aber allein können Sie es auf gar keinen Fall,

und mit Grün zusammen wird es ohnehin nichts.

Wir haben zum Schluss der Großen Koalition tatsächlich
ein paar richtige Entscheidungen getroffen.

Es war diese Regierungskoalition, die angesichts des
drohenden Anstiegs der Arbeitslosigkeit aufgrund der Finanz- und Wirtschaftskrise mit einer guten Politik - wir
haben die Kurzarbeit erleichtert - dafür gesorgt hat,

dass die Menschen im Boot bleiben konnten, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beieinander bleiben
und eine gute Zukunft haben.

- Herr Heil, Sie sollten hier nicht so herumschreien. Sie
sind nachher an der Reihe.


Wenn Sie wollen, dass Herr Steinbrück Kanzlerkandidat
wird, können Sie es nachher hier sagen und mit Herrn
Steinmeier klären, warum Sie dafür und nicht für etwas
anderes sind.

Ich glaube, das ist genau das, was die Menschen irritiert. Die Menschen sind nämlich stolz auf das, was sie
miteinander erreicht haben.

Sie wollen nicht solche Leute, die so herumbrüllen und
ihnen damit den notwendigen Respekt versagen.

Herr Heil, es bleibt dabei: Die Deutschen sind stolz
auf das, was sie erreicht haben, und darauf, dass sie besser aus der Wirtschaftskrise herausgekommen sind als
andere in Europa. Mit Ihnen hat dies wahrhaftig nichts
zu tun. Gar nichts hat das mit Ihnen zu tun.

Wir lassen uns da auch gar nicht beirren.

Wir haben jetzt die große Aufgabe, dass wir uns mit
dem Thema beschäftigen, welche Konsequenzen der Altersaufbau in unserem Land hat und was die demografische Veränderung verlangt, damit wir auch in Zukunft
genügend Menschen in Ausbildung bekommen, damit
wir genügend Facharbeiterinnen und Facharbeiter haben.

Deswegen ist es nur konsequent - da kann ich die Sozialdemokraten überhaupt nicht verstehen -, dass wir sagen: Diejenigen, die jeden Tag zur Arbeit gehen und die
jetzt Lohnerhöhungen bekommen,

sollen von diesen Lohnerhöhungen auch etwas mehr haben als nur ein paar zusätzliche Prozent.

Wir werden die schnell steigende Progression korrigieren. Dies ist eine Frage der Gerechtigkeit.

Dagegen können Sie lang polemisieren.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir stoßen beim Handwerk
und bei der Wirtschaft auf Zustimmung.

Dort sagt man: Jawohl, wenn die Menschen von uns
schon einen guten Lohn bekommen, dann sollen sie auch
etwas haben. Dafür sorgt diese Regierungskoalition.

So weit müssen Sie es erst einmal bringen.

Gestern Abend wurde im deutschen Fernsehen eine
von der Unionsfraktion herausgebrachte Broschüre dargestellt, in der gezeigt wird: Dem Land geht es gut. In
der Sendung wurde das bestätigt. Es wurde gesagt: Das
ist richtig. Deutschland geht es gut. Daran haben alle ihren Anteil.

Die Deutschen sind stolz darauf, dass sie dies erreicht
haben, und das lassen sie sich von Ihnen nicht wegbrüllen.

Damit können wir zeigen: Diese Regierungskoalition ist
gut für unser Land.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Deutsche

Bundestag hat heute eine schwierige Entscheidung zu
treffen, eine Entscheidung, der alle Kolleginnen und
Kollegen persönliche Erfahrungen, aber auch mindestens wochen- bzw. monatelange Diskussionen zugrunde
legen. Ich weiß, dass sich jeder Gedanken gemacht hat
und für seine Entscheidung gute Gründe in Anspruch
nehmen kann. Aber wir entscheiden heute nicht nur über
eine Abwägung von gut oder weniger gut, sondern wir
entscheiden heute über einen zentralen Grundsatz. Es

geht nicht um eine Ethik des Helfens; denn es ist selbstverständlich, dass wir helfen, wo wir helfen können.
Heute geht es darum, dass sich die Ethik des Lebens
durchsetzt.

Es ist unstrittig, dass mit der Verschmelzung von Eiund Samenzelle etwas ganz Neues entsteht, ein qualitativer Sprung, der sich in der weiteren Entwicklung nicht
wiederholt. Deswegen sagte Wolfgang Böckenförde in
der Anhörung: Mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle beginnt der Prozess des Lebens, der sich fortsetzt bis hin zum Tod. Die Würde des Menschen, sagt
Böckenförde, umfasst diesen gesamten Prozess. Wer die
Würde des Menschen nur auf eine bestimmte Phase des
Prozesses festlegen will, macht die Menschenwürde
nicht mehr zu dem allumfassenden Grundsatz, wie er in
unserer Verfassung steht.

Welcher Prozess soll noch zur Würde des Menschen gehören? Wann soll er beginnen - ist dies nun Definitionssache -, und wann hört der Prozess, der dem Würdeschutz des Grundgesetzes unterliegt, eigentlich auf? Ich
glaube schon, dass es darum geht, klarzumachen, dass
wir mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle den
Lebensprozess in Gang gesetzt haben, zu dem es keinen
qualitativen Sprung mehr gibt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist geradezu dramatisch, wenn formuliert wird: Der Beginn
menschlichen Lebens hängt davon ab, ob irgendwann
einmal implantiert wird. Was soll denn werden, wenn es
sich eines Tages nicht mehr um einen 8-Zeller, 16-Zeller
oder 32-Zeller handelt - das gelingt ja schon -, sondern
um ein 30 Tage altes Wesen? Wollen wir die Antwort auf
die Frage, ob jemand Mensch ist oder nicht, von der
menschlichen Entscheidung abhängig machen, ob implantiert wird oder nicht? Das wäre ein schwerer Anschlag auf die Würde des Menschen.

Es geht tatsächlich, wie Kollege Thierse gesagt hat,
um einen Paradigmenwechsel. Es geht darum, ob wir akzeptieren, dass ein Mensch entstanden ist, oder ob wir
nur einen selektiven Blick auf das werfen, was die einen
als Zellverbindung bezeichnen. Wolfgang Thierse hat
völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass eine neue
grundsätzliche gesetzliche Wertung vorgenommen werden könnte. Es könnte eine Umwertung dessen vorgenommen werden, was bisher in diesem Deutschen Bundestag gültig war, nämlich dass niemand wegen seiner
genetischen Vorbedingung bzw. seiner genetischen Prädisposition vom Leben ausgeschlossen wird.

1995 haben wir festgelegt, dass es keine Abtreibung
aufgrund eines genetischen Schadens des Embryos geben darf.
Es darf nur eine Abtreibung geben, wenn die Mutter erhebliche gesundheitliche Probleme hat. Jetzt findet, wie
viele sagen, ein Wertungswiderspruch statt, da wir uns
auf einer Ebene bewegen. Es geht darum, dass abgetrieben werden darf, auch wenn kein genetischer Schaden
vorliegt, dass aber Leben nicht zugelassen werden darf
wegen eines genetischen Schadens. Dies ist eine dramatische Umwertung, vor der ich warne, da sie brutale
Konsequenzen nach sich ziehen könnte. Deshalb sage
ich: Es geht heute um die Ethik des Lebens. Deshalb
bitte ich Sie, für ein Verbot der PID zu stimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In dieser Woche beginnen wir die Beratungen über
den Entwurf des Bundeshaushaltes 2012. Wir beginnen
die Beratungen darüber, wie wir die Grundlagen dafür
legen können, dass es in diesem Land auch in den nächsten Jahren gut weitergeht. Kaum jemand aus der Opposition hat darüber gesprochen.

Ich glaube, man hat deswegen nicht darüber gesprochen,
weil man nur Gutes hätte sagen können, und das wollte
man nicht. Das ist der wahre Grund für Ihr Verhalten.

Die Bedeutung des Bundeshaushaltes 2012 und der
mittelfristigen Finanzplanung für die nächsten Jahre
kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. Wir alle
erleben aktuell schwierige Diskussionen in Europa. Ich
muss es an dieser Stelle einmal klar und deutlich sagen:
Wir haben keine Krise Europas, wir haben auch keine
Euro-Krise, sondern wir haben ein Schuldendilemma in
Europa.

Dafür, dass es so gekommen ist, tragen Leute Verantwortung, die vor der Großen Koalition und vor dieser
christlich-liberalen Koalition an Regierungen beteiligt
waren. Es ist schon eigenartig, sich hier hinzustellen und
zu sagen, dass von einigen Leuten Kritik am Zustand
Europas geübt wird - Herr Kollege Oppermann, Sie sind
einer von denen -, aber gar nicht zur Kenntnis zu nehmen, dass die schärfste Kritik von all denjenigen, die
sich in diesen Tagen geäußert haben, an die eigene
Adresse geht. Rot-Grün hat ganz massiv dazu beigetragen, dass wir in Europa jetzt in dieser Krise sind.

Immer wenn es darauf angekommen ist, die richtigen
Entscheidungen für die Zukunft zu treffen, hat die SPD
die falschen Entscheidungen getroffen.

Als es damals darum ging, den Euro einzuführen, haben
Sie den Euro kritisiert.

Der Euro ist eine Erfolgsgeschichte. Gestern Abend
hat die Wirtschaft noch einmal deutlich gemacht, dass
ein Teil des Erfolges und ein Teil des Wohlstandes in
Deutschland natürlich dem Euro zu verdanken sind. Für
unsere exportorientierte Wirtschaft war der Euro ein Segen. Sie waren damals dagegen. Kaum waren Sie an der
Regierung, haben Sie dafür gesorgt, dass das entscheidende Rückgrat des Euro, nämlich der Stabilitätspakt,
aufgelöst worden ist nach dem Motto: Wir haben in dieser Regierung einen Haufen Arbeitslose produziert, und
jetzt müssen wir Schulden machen, um wieder voranzukommen. - Beides war ein großer Fehler. Dafür steht
Rot-Grün.

Herr Steinmeier, deswegen habe ich vorhin gerufen:
Gott sei Dank sind diejenigen, die solche Ergebnisse abgeliefert haben, in dieser schwierigen Zeit nicht an der
Regierung.

Sie haben immer die falschen Rezepte. Jetzt zu sagen:
„Wir retten Europa, indem wir Euro-Bonds und vieles
andere auf den Weg bringen“, ist doch nur die Fortsetzung dieser falschen Politik.

Sie wollen die Schulden vergemeinschaften, und das
führt die Staaten, die diese Schulden gemacht haben,
eben nicht auf den richtigen Weg. Wir müssen vielmehr
sagen: Wir helfen im Interesse des Euro. Aber dafür
müssen auch Anstrengungen unternommen werden.



Geld ohne Gegenleistung hat noch nie zur Besserung geführt.

Deswegen werden wir dies nicht machen.

Heute ist - ja, so kann man es sagen - ein guter Tag
für Europa. Mit diesem Haushaltsentwurf 2012 zeigen
wir, dass wir den Weg konsequent weitergehen. Gestern
hat sich Herr Kollege Steinbrück aufgeregt, als die
Wahrheit darüber gesagt worden ist, welch hohe Neuverschuldung geplant war,

und als festgestellt worden ist, dass wir jetzt auf dem
Weg der Konsolidierung sind. Ich habe gedacht, es darf
nicht wahr sein. Jetzt kommt die Mentalität Ihrer Partei
zum Ausdruck.

Die Grünen sitzen im gleichen Boot.

In Baden-Württemberg war man auf dem Kurs der Konsolidierung. Die neue grün-rote Regierung bringt folgenden Merksatz heraus: Wir müssen zunächst etwas mehr
Schulden machen, um dann sparen zu können. - Einen
größeren Unsinn habe ich in meinem ganzen Leben noch
nicht gehört: Wir müssen erst mehr Schulden machen,
bis wir sparen können.

Ähnliches wird von Frau Kraft formuliert; von Rheinland-Pfalz haben wir schon gesprochen. Da kann ich nur
sagen: Das sind genau die falschen Wege. Wir müssen
den Haushalt konsolidieren; und das machen wir auch.
Damit sind wir Vorbild. Die Schuldenbremse wird eingehalten. Sie muss jetzt in Europa umgesetzt werden.

Wir müssen in dieser schwierigen Zeit auch eine Antwort darauf geben, wie es in Europa weitergeht. Europa
war bisher vor allem in der Vorstellung meiner Generation eine Antwort auf die Geschichte: Nie wieder Krieg;
Frieden in Europa. Und wenn Europa nicht mehr erreicht
hätte als „Nie wieder Krieg“, wäre dies schon eine großartige Leistung.

Dies haben wir erreicht. Dies ist vor allem das Ergebnis
der Europapolitik, wie sie unter Kanzlerinnen und Kanzlern der unionsgeführten Regierungen gemacht worden
ist.

Es reicht aber nicht mehr aus, Europa ausschließlich
als Antwort auf die Geschichte zu verstehen. Vielmehr
muss Europa jetzt eine Basis für Wohlstand und Entwicklung sein. Europa muss sich verstehen als der Wettbewerber, weil die Zentren der Entwicklung nicht mehr
nur in Europa liegen, sondern auch in Asien.
Europa muss den jungen Menschen sagen: Wir werden, nachdem wir den Frieden gesichert haben, jetzt
auch den Beitrag zu Wohlstand für eure Generation leisten. Dazu sind wir in Deutschland wieder Vorbild. Es
kann uns nicht ruhen lassen, wenn wir gute Ergebnisse
vorweisen - junge Menschen haben bei uns Chancen;
die Jugendarbeitslosigkeit ist wirklich toll zurückgegangen -, aber zugleich sehen, dass das in anderen Ländern
Europas anders ist.

Deswegen: Wenn Europa eine Zukunftsperspektive
für die junge Generation in ganz Europa sein soll, dann
müssen die Staaten, in denen die Jugendarbeitslosigkeit
bei 30 Prozent und höher liegt, wirklich Ernst machen.
Weniger Schulden und nicht ständig weitere Schulden
machen, das bedeutet eine gute Zukunft für die junge
Generation.

Das muss nun auf den Weg gebracht werden. Dazu
brauchen wir in Europa neue Formen. Es kann doch
nicht sein, dass sich Europa um den letzten Grashalm eines Naturschutzgebietes bei mir auf der Schwäbischen
Alb kümmert, aber für die wirklich großen Herausforderungen keine Antwort hat. Deswegen muss Europa sich
weniger um solche kleinen Dinge kümmern, dafür mehr
um die großen Herausforderungen.

Deswegen ist der Weg der Bundeskanzlerin und der
Bundesregierung völlig richtig, wenn es dort heißt: Wir
brauchen eine stärkere Koordinierung in der Wirtschaft
und im Finanzbereich. Europa muss erkennen, dass es
wirklich darauf ankommt, in diesen Bereichen bestimmte
Dinge zu ändern.

Es ist zu Recht gesagt worden, dass wir nicht nur bei
den Banken, sondern auch bei den Finanzmärkten,
Hedgefonds und anderem zu Regulierungen kommen
müssen. Wir haben einen ersten Schritt dahin unternommen. Als Wolfgang Schäuble Leerverkäufe verboten hat,
gab es ein großes Gelächter und ein Geschrei, das führe
zu nichts. Heute haben es andere nachgemacht.

Wir haben die Banken mit der Bankenabgabe dazu
gebracht, dass sie Vorsorge treffen müssen für den Fall,
dass es wieder Schwierigkeiten gibt. Das heißt, wir haben das, was national zu machen war, gemacht. Wir haben dafür gesorgt, dass bei den Rettungsschirmen, die
wir aufgespannt haben, eine Beteiligung Privater stattfindet. Aber mir müssen jetzt auch dafür sorgen - dafür
wirbt die Bundesregierung wirklich nachhaltig und intensiv, mit dem ganzen Einfluss Deutschlands -, dass
wir die Märkte in größerem Umfang beteiligen. Da muss
sich Europa einen Ruck geben, und zwar das Europa
der 27. Ich sage es ganz bewusst in die Richtung Großbritanniens: Es muss aufhören, dass Interessen eines einzelnen Landes Vorrang vor den Interessen der europäischen Gemeinschaft haben sollen.

Die Zukunft Europas verlangt, dass wir das Interesse Europas mehr im Blick haben als nationale Dinge.


Wir in Deutschland gehen da gut voran.

Herr Steinmeier, es ist recht, wenn Sie sagen: Wir helfen da mit. - Das ist in Ordnung. Aber es zeugt nicht von
politischer Klugheit, in der Regierungszeit von RotGrün, in der auch Sie im Kanzleramt Verantwortung getragen haben, zunächst einmal die Finanzmärkte zu entfesseln

und dann von uns zu verlangen, sie wieder einzufangen.

Sie haben dafür gesorgt - - Ich kann doch beweisen, was Sie da alles gemacht haben,

was Herr Eichel alles formuliert hat, was von Ihrem
Bundeskanzler unter dem Titel „Deutschland AG“ formuliert worden ist.

Sie haben einen großen Unsinn gemacht; wir sind gerade
dabei, das wieder einzusammeln. Das ist die Situation,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Heute ist ein guter Tag für Europa, auch weil das
Bundesverfassungsgericht eine kluge Entscheidung getroffen hat. Ich kenne zwar noch nicht das ganze Urteil,
aber der Kernsatz heißt: Die Klagen werden abgewiesen.
Was mit den Rettungsschirmen und Stabilitätsprogrammen auf den Weg gebracht worden ist, entspricht der
Verfassung.

Herr Steinmeier, Sie brauchen sich hier wirklich nicht
hinzustellen und zu sagen: Wir wollen eine stärkere Beteiligung des Bundestages. - Sie wissen doch ganz genau, dass ich Ihnen bei der letzten Besprechung, bei der
es um die Frage ging, wie wir am Donnerstag mit dem
weiteren Paket umgehen, klipp und klar gesagt habe: Es
gibt eine starke Beteiligung des Deutschen Bundestages.
Ich habe ausdrücklich gesagt - Sie haben es sogar bestätigt; deswegen habe ich Ihre Einlassung hier nicht verstanden -,

dass wir die Regelung zur Beteiligung des Deutschen
Bundestages natürlich auf eine breite Basis stellen wollen. Bereits heute Nachmittag finden die ersten Gespräche zwischen den Koalitionsfraktionen und den Fraktionen der Opposition darüber statt, wie wir das ausgestalten können. Wir sind uns im Großen und Ganzen
einig. Ich bin außerordentlich froh, dass wir von den Koalitionsfraktionen mit dem Vorschlag, den wir vorlegen,
weit über das hinausgehen, was das Bundesverfassungsgericht heute entschieden hat.

Wir brauchten heute keine Belehrung.

- Ja, nun einmal langsam! - Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Der Haushaltsausschuss muss um Genehmigung gefragt werden.

Wir legen einen Entwurf vor, in dem es heißt: Die grundsätzlichen Fragen muss der Deutsche Bundestag entscheiden. Wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, entscheiden, was passiert.

Wenn es darum geht, wie die konkreten Dinge ausformuliert werden, dann ist der Haushaltsausschuss zuständig.
Ich finde, das ist eine starke Position.

Ich muss Ihnen sagen: Ich habe es wirklich nicht verstanden, dass in den Reihen der Opposition immer formuliert worden ist: Der Bundesfinanzminister und die
Bundesregierung haben ein Gesetz vorgelegt, in dem zur
Parlamentsbeteiligung gar nichts gesagt wird. - Dazu
kann ich Ihnen sagen: Wir haben den Bundesfinanzminister und die Bundesregierung sogar darum gebeten,
dazu nichts zu sagen. Wir als Parlament, zumindest wir
in den Koalitionsfraktionen, sagen: Wir sind selbstbewusst genug, um die Regelung zur Beteiligung des deutschen Parlaments ohne einen Regierungsentwurf zu finden. Das machen wir schon selber, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Sie sind herzlich eingeladen, sich heute und in den
nächsten Tagen daran zu beteiligen.

Wenn ich mir den Haushalt anschaue, dann stelle ich
fest, dass wir die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, dass die Entwicklungen wirklich gut weitergehen.
Wir wissen, dass noch einiges zu tun ist, aber ganz entscheidend ist doch - davon ist heute schon gesprochen
worden, auch von der Bundeskanzlerin -, dass wir in
diesem Land alle beieinander bleiben.

Was wir erreicht haben, nämlich dass wir stärker aus der
Wirtschaftskrise herausgekommen sind, als wir hineingegangen sind, war eine große Gemeinschaftsleistung.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben durch
Verzicht auf Lohn, Weihnachtsgeld und vieles andere ihren Beitrag geleistet. Es war vor allem ein großer Beitrag
der mittelständischen Wirtschaft, die die Menschen nicht
in die Arbeitslosigkeit geschickt hat, auch mit Unterstützung der Politik. Es ist die richtige Politik gemacht worVolker Kauder
den. Es war eine große Gemeinschaftsleistung, die zu
dem schönen Ergebnis geführt hat.

Es ist doch toll, dass es in Deutschland aufwärtsgeht.
Diejenigen, die dazu einen bedeutenden und wichtigen
Beitrag geleistet haben, nämlich die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die jeden Morgen aufstehen und zur
Arbeit gehen und sich um ihre Familien kümmern, sollen daher ihren Anteil an Wachstum und Wohlstand in
unserem Land haben.

Deshalb geht es nicht um die von Ihnen geführte Diskussion über eine Steuerreform. Wir, FDP und CDU/CSU,
sind diejenigen, die sehr genau wissen, was soziale
Marktwirtschaft heißt, was vor allem „sozial“ heißt.

Während unserer Regierungszeiten sind die bedeutendsten Sozialgesetze in unserem Land gemacht worden, und
nicht in der Regierungszeit von Rot-Grün.

Selbstverständlich ist es richtig, dass wir denjenigen,
die in Not geraten sind und sich nicht selbst helfen können, durch unsere sozialen Leistungen helfen. Aber es
kann nicht sein, dass wir jedes Jahr Hartz-IV-Leistungen
an Inflation und Kostensteigerungen anpassen, aber diejenigen, die jeden Tag zur Arbeit gehen, von einer solchen Anpassung nichts haben.

Deswegen ist die Korrektur der kalten Progression eine
Frage der Gerechtigkeit und keine Frage der Steuersenkung.

Jeder trägt dort Verantwortung, wo er steht. Ich bin
sehr gespannt, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen - Sie stellen die Regierung in Baden-Württemberg und von der SPD, ob Sie bereit sind, im Bundesrat zu sagen: Ja, wir stimmen dafür, dass die Hartz-IV-Sätze erhöht werden, aber wir sind dagegen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei steigender Progression
entlastet werden. - Ich bin gespannt, ob Sie die Politik
gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Bundesrat durchsetzen wollen, so wie Sie das angekündigt
haben.

Wir werden dafür sorgen, dass Sie sich der Verantwortung stellen.

Wir wissen sehr wohl, dass wir in Europa noch
schwierige Aufgaben zu bewältigen haben. Wir wissen,
dass Europa unsere Zukunftsperspektive ist. Wir wissen
auch, dass wir ohne ein starkes und handlungsfähiges
Europa im Wettbewerb mit anderen Regionen in der
Welt nicht bestehen können. Es ist ein bemerkenswerter
Vorgang - ich bin an der Schweizer Grenze groß geworden, mein Wahlkreis liegt nicht weit davon entfernt -,
dass ein Land wie die Schweiz, das alles tun will, um
bloß nicht nach Europa zu kommen, jetzt auf einmal den
Franken an den Euro bindet, weil man gemerkt hat: Auf
sich allein gestellt, das führt nicht in eine gute Zukunft.

Das Beispiel Schweiz sollte uns zeigen, wie glücklich
und gut die Entscheidung war, die wir damals für den
Euro getroffen haben. Aber damals haben wir einen zentralen Schritt nicht gehen können. Eine gemeinsame
Währung muss mit einer gemeinsamen Wirtschafts- und
Finanzpolitik einhergehen.

Dieses Thema ist vor allem in der Finanz- und Wirtschaftskrise zum Tragen gekommen. Deswegen ist es
richtig, wenn die Bundeskanzlerin sagt: Wir müssen
nicht nur zu jeder kleinen Frage, die da kommen mag,
Richtlinien aus Europa erhalten, sondern wir brauchen
vor allem klare Vorgaben mit entsprechenden Kontrollund Sanktionsmechanismen für diejenigen, die sich
nicht an die Haushaltsdisziplin halten. - Ich erinnere
noch gut, wie diese Haushaltsdisziplin zerstört worden
ist. Gerhard Schröder hat damals gesagt: Wir brauchen
uns an die Stabilitätsmechanismen nicht zu halten; da
haut man in Europa einmal auf den Tisch, und dann ist
wieder Ruhe im Karton. - Genau damit wurden die Voraussetzungen für die Probleme geschaffen, die wir
heute haben.

Deswegen brauchen wir ordentliche Mechanismen.
Im Augenblick müssen wir mit dem arbeiten, was uns in
der konkreten Rechtssituation zur Verfügung steht. Das
ist eine ganze Menge. Wir müssen vor allem eine klare
Botschaft vermitteln. Ich bitte Sie, das mitzutragen und
nicht falsche Dinge in die Welt zu setzen.

Ich sage es Ihnen noch einmal: Ihre Botschaft, dass unabhängig davon, wie gewirtschaftet wird, eine Finanzie14492 

rung zu einem bestimmten Zinssatz auf Dauer möglich
sein soll, ist die falsche Botschaft. Nur dadurch, dass wir
unterschiedliche Zinssätze haben, wird den betreffenden
Ländern klar, dass sie handeln müssen. Glauben Sie, Italien und Griechenland hätten die ganzen Maßnahmen
eingeleitet, wenn sie nicht so unter Druck gestanden hätten? Zu Ihrer Forderung nach Euro-Bonds und Umschuldung sagen sie: Das ist eine super Geschichte. Wir schulden um. Einer zahlt, und wir sind die Hälfte der
Schulden los. - So stellen wir uns nicht die Zukunft Europas vor.

Wir brauchen ein Europa der Disziplin, ein Europa
der Verantwortung.

Das ist ein Europa, in dem junge Leute eine Perspektive
haben. Auf diesem Weg werden wir in den Koalitionsfraktionen weitergehen. Ich lade Sie ein, mitzumachen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Heute fällen wir im Deutschen Bundestag eine wichtige
Entscheidung, eine wichtige Entscheidung für die Zukunft unseres Landes und für die Zukunft Europas. Wir
fällen nicht nur eine inhaltliche Entscheidung, sondern
- der Präsident hat es angesprochen - es findet heute
auch ein kleiner, aber doch sehr bedeutender Paradigmenwechsel statt. Man kann sagen: Von einem Europa
der nationalen Regierungen, die in den Räten beieinandersitzen, sind wir auf dem Weg zu einem Europa der
Parlamente. Eine solche Parlamentsbeteiligung, wie wir
sie heute beschließen, hat es bei Aufgaben, die zunächst
einmal rein als Regierungshandeln gesehen wurden, im
Deutschen Bundestag noch nie gegeben.

Selbst über das, was wir im Zusammenhang mit dem
Einsatz der Bundeswehr beim Parlamentsbeteiligungsgesetz gemacht haben, gehen wir heute weit hinaus. Bisher lief Parlamentsbeteiligung immer so ab: Die Regierung hat einen Antrag vorgelegt, und wir haben dazu Ja
oder Nein gesagt, oder die Regierung hat verhandelt und
uns Ergebnisse mitgeteilt. Heute beschließen wir, dass
wir zunächst darüber entscheiden, wie sich die Vertreter
unserer Regierung in den jeweiligen Gremien zu verhalten haben. Das ist etwas ganz Neues. Es stärkt die
Rechte des Parlaments und geht weit über das hinaus,
was das Bundesverfassungsgericht von uns verlangt hat.
Das heißt, die ganz bedeutenden Fragen „Wer kann unter
einen Schutzschirm kommen?“, „Wie sieht Hilfe aus?“
und „Welche Bedingungen verlangen wir dafür, dass wir
Hilfe gewähren?“ werden in Zukunft hier im Deutschen
Bundestag entschieden, und das ist auch richtig so.

Klar ist, dass es für uns nicht einfacher wird. Wir
müssen die Themen im Deutschen Bundestag inhaltlich
beraten. Es kann sein, dass wir sehr schnell entscheiden
müssen; denn bestimmte Entscheidungen lassen nicht

auf sich warten. Dies alles wissen wir. Dazu sind wir bereit.

Ich möchte sagen: Wir wissen sehr wohl, dass
schnelle Entscheidungen intensivere Beratungen erfordern. Aber eines ist klar: Eine Beratung, die mehrere
Monate dauert, führt nicht immer zu besseren Ergebnissen als eine schnellere Beratung, wenn sie intensiv
durchgeführt wurde. Ich kann nur sagen: Das, was wir
heute vorlegen, ist das Ergebnis eines intensiven Beratungsprozesses,

sowohl was die Beteiligungsrechte als auch was die inhaltliche Seite anbelangt. Ich möchte auch feststellen: Es
war ein Prozess, in dem jeder die Gelegenheit und Möglichkeit hatte, sich einzubringen, seine Fragen zu stellen
und sich zu beteiligen. Es war ein guter Gesetzgebungsprozess, ein gutes Gesetzgebungsverfahren. Wir fühlen
uns von niemandem überfahren.

Im Übrigen: Zu manch einer Äußerung, die ich in diesen Tagen gelesen habe - es hieß zum Beispiel: Regierung überfährt Parlament -, und zu all dem, was ich so
höre, kann ich nur sagen: Es sollte sich bitte niemand
täuschen. Wir sind selbstbewusst genug, um unsere
Rechte wahrzunehmen. Deswegen haben wir auch großen Wert darauf gelegt, dass nicht die Regierung uns einen Vorschlag zur Parlamentsbeteiligung macht, sondern
dass wir dies selber tun. Diesen Anspruch haben wir:
Wir sind ein selbstbewusstes Parlament und nehmen unsere Rechte wahr, so wie wir es für richtig und notwendig erachten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man sich die Äußerungen mancher Wirtschaftsverbände in den letzten Tagen vor Augen führt, wird klar
und deutlich, dass es heute um mehr als nur um die Ertüchtigung bzw. Erweiterung eines Rettungsschirmes in
Europa geht. Vielmehr geht es hier tatsächlich um unsere
Zukunft. Es geht um Arbeitsplätze. Es geht um Perspektiven, vor allem die der jungen Generation.

Wir haben in unserer Generation, der ersten Nachkriegsgeneration, Europa als eine große Friedensversicherung angesehen, und wir haben damals gesagt: Wir
müssen in Europa zusammenkommen und eng zusammenarbeiten, damit es in Europa nie wieder kriegerische
Auseinandersetzungen gibt. - Diesen Anspruch, den wir
in unserer jungen Generation damals hatten, haben wir
erfüllt. Dieses Europa ist ein friedliches Europa und hat
damit die Voraussetzung für Sicherheit und Wohlstand
geschaffen.

Dieses Zusammenwachsen in Europa und dieses „Nie
mehr Krieg in Europa“ waren die existenziellen Voraussetzungen dafür, dass wir es in Europa zu Wohlstand gebracht haben. Die heutige junge Generation wird mit
dem Satz „Nie mehr Krieg in Europa“ nur relativ wenig
anfangen können. Sie wird ihn bestätigen und sagen:
Das ist ja in Ordnung. - Für die jetzige junge Generation
bedeutet Europa eine Perspektive und die Möglichkeit,
überall in Europa arbeiten, leben und sich ausbilden lassen zu können. Das heißt, mit diesem Europa können wir
im Wettbewerb auf der Welt vorankommen.

Schauen wir uns doch einmal die Situation an. Es gibt
große starke Zentren in Asien: in China, in Indien. Selbst
ein starkes Deutschland wäre zu schwach, um einen
Wettbewerb mit ihnen aufzunehmen. Deswegen haben
wir in unserer heutigen Zeit ein existenzielles nationales
Interesse an der Stabilität in Europa und an der Stabilität
des Euro.

Heute geht es darum, dass wir ein Instrument verbessern bzw. schärfen, das wir brauchen, um Probleme in
Europa lösen zu können. Um dies auch den Menschen zu
sagen, die uns heute zuhören: Es geht nicht um Griechenland und um die Auszahlung von Geld an Griechenland,

sondern es geht schlicht und ergreifend darum, dass wir
einen Schutzschirm spannen können, dass wir denjenigen, die Schwierigkeiten haben bzw. in Schwierigkeiten
geraten sind, unterstützend helfen und dass wir dafür
sorgen, dass andere nicht angesteckt werden. Dies ist in
unserem deutschen nationalen Interesse.

Wir sorgen vor, damit wir mit unserer Wirtschaftskraft in keiner Situation unter Druck kommen. Bei manchen Äußerungen, wie zum Beispiel „Was lädt Deutschland sich hier auf?“, kann ich nur sagen: Wir sorgen
dafür, dass wir unsere nationale Produktionskraft erhalten können. Wir sind in Europa noch immer die Produktionsnation und müssen dafür sorgen, dass das auch so
bleibt und dass unser Mittelstand ausreichend mit Kapital versorgt werden kann. Deswegen haben wir ein nationales Interesse an der Stabilität unserer Banken.

Natürlich ist dies nur ein erster Schritt, und natürlich
haben all diejenigen recht, die sagen: Wir müssen aber
auch Instrumente finden, mit denen es uns möglich ist,
Länder, die in Schwierigkeiten gekommen sind, zu restrukturieren und ihnen eine Perspektive zu geben. - Genau dies haben wir in einem weiteren Schritt vor, nämlich bei dem sogenannten ESM, dem Europäischen
Stabilitätsmechanismus. Wir werden dafür sorgen, dass
die Privaten noch stärker daran beteiligt werden; wir
werden Instrumente dafür schaffen, dass Länder, die in
Schwierigkeiten gekommen sind, mit Perspektive restrukturiert werden können, und wir werden dafür sorgen, dass auch Kontrollen und Überprüfungen schärfer
werden.

Ich habe mich sehr gefreut, dass im Europäischen
Parlament einen Tag vor dieser Diskussion heute im
Deutschen Bundestag ganz entscheidende und wegweisende Dinge vorangebracht wurden, die zu einer schärferen Kontrolle und besseren Struktur führen.


Dazu kann ich nur sagen: Diejenigen, die behaupten, es
bewege sich in Europa nichts zum Positiven, können einen Blick auf das werfen, was gestern im Europäischen
Parlament geschehen ist.

Wir können unseren Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament dazu nur gratulieren, dass dies geschehen ist.

- Lieber Herr Trittin, was Sie - das gilt auch für die
SPD - in den letzten Tagen geboten haben, ist schon besonders bemerkenswert. Auf bestimmte Anzeigen, die
sich hart an der Grenze dessen bewegen, was man sich in
einer Demokratie noch erlauben kann, will ich gar nicht
zu sprechen kommen.

Mit Steuergeldern, die für Fraktionsarbeit vorgesehen
sind, solche Anzeigen zu schalten, ist nicht in Ordnung,
liebe Kolleginnen und Kollegen, um das mal klar zu sagen.

Herr Kollege Trittin, es ist durchaus richtig, wenn wir
jetzt sagen: In einer solchen Situation sind wir uns unserer Verantwortung bewusst. - Das wird auch von Ihnen
und von der SPD - wenn Sie heute zustimmen - so formuliert. Aber so zu tun, als ob Sie dabei nie ein Erkenntnisproblem gehabt hätten, ist schon bemerkenswert. Bei
den Euro-Bonds rotierten Sie herum: Zunächst einmal
hat Herr Steinbrück im Jahr 2010 gesagt, dass es sie auf
gar keinen Fall geben dürfe. Dann hat er gesagt: Ja. - Sie
haben auch mitgemacht. Ja, nein, ja. - Ich kann nur sagen: Bei uns war die Position klar: keine Vergemeinschaftung von Schulden. Wir waren immer gegen EuroBonds.

- Wenn man erwischt wird, wie man rumeiert, nutzt
auch ein doofes Geschrei nichts, meine sehr verehrten
Damen und Herren auf der linken Seite des Hauses.

Wir werden heute einen wichtigen Beitrag für unser
Land, für die Zukunft Europas und für die Stabilität des
Euro leisten. Wir werden heute, abgestimmt mit dem
Deutschen Bundestag, einen Beitrag leisten, der unserer
Regierung bei den schwierigen Verhandlungen, die auf
europäischer Ebene stattfinden werden, den Rücken
stärkt. Heute werden wir sicherlich eine breite Zustimmung im Deutschen Bundestag, aber auch in unserer
Koalition haben.

Es gibt Kolleginnen und Kollegen, die heute eine andere
Auffassung haben.

Aber wir werden zeigen, dass diese Koalition handlungsfähig ist und die Probleme, die auf sie zukommen,
sachgerecht lösen kann.

Wir werden zeigen: Deutschland ist bei dieser Koalition
in guten Händen, Europa auch.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Die Bundeskanzlerin kann heute Abend beim Gipfel in
Brüssel über das Programm, das sie heute hier zu den anstehenden Entscheidungen in Europa vorgetragen hat,
verhandeln. Es entspricht nämlich genau dem Rahmen,
den wir von Koalition, SPD und Grünen der Bundesregierung mit dem gemeinsamen Entschließungsantrag
setzen. Das heißt also, der Bundestag ermutigt die Regierung, er hemmt nicht. Der Deutsche Bundestag macht
die Bundesregierung stärker zur Durchsetzung unserer
Interessen, die nicht ausschließlich deutsche Interessen
sind, sondern einer guten Zukunft Europas dienen. Darauf kommt es an; das ist entscheidend.

Ich finde es schön, dass es gelungen ist, hier im Deutschen Bundestag bei einer wirklich bedeutenden - man
kann vielleicht sogar sagen: existenziellen - Frage für
Europa zu einer breiten Mehrheit zu kommen und eine
gemeinsame Entschließung zu verabschieden. Lieber
Herr Kollege Gysi, wir haben schon am Wochenende vorausgesehen, dass Sie bei einer solchen Entschließung
nicht mitmachen können; wer für Sozialismus und kommunistische Wirtschaftsthesen eintritt, der kann keine
gute Zukunft für Europa mitgestalten.

Deswegen ist es ganz klar, dass Sie, Herr Gysi, nicht dabei sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir in
diesem Antrag formulieren, bedeutet eine Perspektive
für Europa und Stabilität für den Euro. Herr Kollege
Steinmeier, jetzt will ich ein paar Hinweise zu dem machen, was Sie gesagt haben. Sie haben in Ihrer Rede in


der großen Linie deutlich gemacht, dass es keine „Wunderwaffe gegen die Krise gibt“ und man jetzt und in ein
paar Wochen noch gar keine absolut richtige Entscheidung dazu treffen kann, was man alles machen sollte. Ich
würde Ihnen sehr raten,

nie zu vergessen, dass ein Teil der Probleme, die wir
jetzt miteinander zu beheben haben, auf Entscheidungen
aus der Regierungszeit von Rot-Grün beruht.

Ich kann nur sagen: Es ist in Ordnung, wenn Herr
Gabriel sagt, dass er sich für das, was geschehen ist
- man hat die Finanzmärkte dereguliert -, entschuldigt
und vielleicht sogar ein bisschen schämt. Es ist aber
Fakt, dass es geschehen ist. Deswegen sollten Sie hier
nicht in einer Art und Weise auftreten, die dem, was
auch Sie mit zu verantworten haben, nicht angemessen
ist.

- Ich will gar nicht in die Vergangenheit schauen. Ich
will nur sagen: Wer von anderen Demut einfordert, muss
sie auch selber einmal aufbringen, vor allem, wenn er
Grund dazu hat. Herr Steinmeier, das ist der entscheidende Punkt.

Wir wollen, dass dieses Europa wieder auf stabile
Füße kommt. Hier ist mehrfach gesagt worden, dass man
Grundlinien vermisse. Dazu kann ich nur sagen: Es gibt
ein paar entscheidende Positionen, die diese Koalition
von Anfang an durchgehalten hat, wo sie nie etwas geändert hat und ich manchmal Zweifel hatte, ob Sie von der
Opposition da richtig liegen. Wir haben von Anfang an
gesagt: Es wird überhaupt keine Lösung geben, wenn einige glauben, sie könnten aus Solidarität Geld bekommen, ohne ihre eigenen Probleme anzupacken.

Es wäre doch völlig falsch gewesen, damit zu starten,
dass wir sagen: „Wir nehmen euch alle Schulden ab; erst
wenn wir alle Schulden abgenommen haben, könnt ihr
uns einmal sagen, was ihr machen wollt.“ Dann wäre
nichts geschehen. Insofern war es der richtige Weg, zunächst einmal dafür zu sorgen, dass notwendige Reformen durchgeführt werden, und dann miteinander darüber zu reden, wie es weitergehen kann.

Wissen Sie, Herr Gysi, Sie vergießen hier dicke Tränen. Da kann ich nur sagen: Natürlich kann der einzelne
Mensch in Griechenland nichts für das, was geschehen
ist, aber es ist zwingend erforderlich - dafür waren auch
die Maßnahmen, die die Bundesregierung in Europa vorangetrieben hat, erforderlich -, dass wir bei der Rente
und anderen Ansprüchen ein Niveau erreichen, das für
alle in Europa gilt. Es kann nicht sein, dass einige wenige in der Welt glauben, sie könnten es sich leichter machen, und andere es dafür schwerer haben. Daher war
unser Vorgehen zwingend notwendig.

Den Kurs der Hilfe und Solidarität - gegen entsprechende Auflagen - hat die Bundesregierung konsequent
durchgehalten. Die Bundesregierung hat auch durchgängig die Meinung vertreten, dass der private Sektor beteiligt werden muss. Was Rainer Brüderle formuliert hat,
ist völlig richtig: Risiko und Haftung gehören ganz eng
zusammen. Deswegen wird heute Abend der Gipfel in
Europa nur dann zu einem Erfolg führen, wenn der private Sektor stärker als bisher beteiligt wird. Das hat die
Bundeskanzlerin klar und deutlich gesagt. Ich möchte an
dieser Stelle ausdrücklich darauf hinweisen, dass der private Sektor diese Mahnung ernst nehmen und nicht glauben soll, er könne ausschließlich mit dem Schielen auf
Steuergelder durchkommen. Das dürfen wir und das
wird die Bundesregierung nicht zulassen. Der private
Sektor muss sich beteiligen.

 Wir wollen, dass dies auf dem Gipfel heute Abend

klar und deutlich wird. Das wollen wir formulieren.

Ja, es ist richtig, dass wir in Bezug auf die Entschließung - die wir heute fassen und die die Bundesregierung
und die Bundeskanzlerin bei ihren Verhandlungen stärken wird -, auch darauf hinweisen, dass wir den privaten
Sektor nicht nur auffordern, sich zu beteiligen, sondern
dass wir dem privaten Sektor deutlich machen: Wir wollen eine Besteuerung von bestimmten - nicht allen Finanztransaktionen. Ja, es wäre auch uns lieb und recht,
wenn dies auf internationaler Ebene durchführbar wäre
und sich alle daran beteiligen würden. Das ist aber nicht
zu erwarten. Deswegen müssen wir es zumindest in
Europa umsetzen.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen.
Ich bitte Sie, Frau Bundeskanzlerin, heute Abend Folgendes klarzustellen: Wir nehmen es hin - manchmal
auch mit der Faust in der Tasche -,

dass uns die Briten erklären, wie man aus der Krise herauskommt, aber dann erwarten wir auch ihre Solidarität
und dass sie endlich bereit sind, der Finanztransaktionsteuer zuzustimmen.

Man kann nicht ständig Ratschläge geben, aber sich
dann, wenn es ernst wird, davonmachen. Das geht nicht.
Das gehört zur Solidarität in Europa.

Wir haben auch klar formuliert - das ist für uns ein
zentraler Punkt -, was die EFSF nach den neuen Regeln
machen kann. Unter anderem ist vorgesehen - jeweils mit
Zustimmung des Deutschen Bundestages, vertreten durch
den Haushaltsausschuss -, dass unter eng begrenzten
Möglichkeiten Anleihen am Sekundärmarkt aufgekauft
werden können. Da Einstimmigkeitsprinzip herrscht,
kommt es ganz entscheidend auf unsere Zustimmung im
Deutschen Bundestag an.

Die Bundeskanzlerin hat gestern klargestellt, was die
EZB auf gar keinen Fall machen darf und für welche Bereiche Deutschland seine Zustimmung nicht geben wird.

Ich möchte für unsere Koalition ausdrücklich darauf hinweisen: Wenn wir im Zuge der Gestaltung der EFSF
klargestellt haben, dass unter bestimmten Voraussetzungen Anleihen am Sekundärmarkt aufgekauft werden
können, dann wollen wir aber nicht mehr, dass die EZB
in Zukunft solche Anleihen aufkauft. Das muss Aufgabe
des Rettungsschirms sein und bleiben.

Wir hätten mit unserem Nein nichts erreicht, wenn die
EZB später doch einspringt. Wir legen großen Wert darauf, dass das klargestellt wird.

Es ist angesprochen worden, dass die Bürger viele
Fragen stellen und sich Sorgen machen, weil sie viele
der Details, die hier diskutiert werden, gar nicht so richtig verstehen. Sie wissen gar nicht, worauf es im Einzelfall ankommt. Umso notwendiger ist es, dass wir den
Menschen sagen: Wir haben Rezepte; wir wissen, wie
wir diesen Risiken begegnen können. Der heutige Tag,
an dem der Deutsche Bundestag in großer Geschlossenheit entscheidet, ist ein guter Tag, um diese Botschaft
auszusenden. Natürlich gibt es bei der einen oder anderen Frage noch unterschiedliche Auffassungen. Ich wünsche mir aber, dass wir, nachdem wir diesen Antrag gemeinsam verabschiedet haben, auch zum Ausdruck
bringen, dass wir unsere Bundesregierung, unsere Verhandlungsführer für die Verhandlungen in Brüssel so
ausgestattet haben, dass das Notwendige getan werden
kann. Ich wünsche mir, dass zum Ausdruck kommt, dass
es dafür eine breite Zustimmung im Parlament gab.

Jetzt zum Parlament. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, gerade wir, die wir Gesetze verabschieden, sollten größten Wert darauf legen, dass mit diesen
Gesetzen anständig umgegangen wird und die Bestimmungen der Gesetze ordentlich angewandt werden.

In dem Antrag, über den wir am letzten Freitag beraten
haben, steht ausdrücklich, dass laut Gesetz die Befassung mit Richtlinien, mit Leitlinien zum Aufgabenbereich des Haushaltsausschusses gehört. Es ging um
technische Fragen. Es waren keine politischen Entscheidungen zu fällen.

Wir haben den Gesetzestext eng ausgelegt und gesagt:
Wir wollen, dass der Haushaltsausschuss darüber entscheidet - Punkt und aus. Wir haben uns doch alle etwas
dabei gedacht, als wir den Gesetzentwurf verabschiedet
haben.

Wir haben aber auch gesagt: Bei jeder anstehenden
Entscheidung prüft der Deutsche Bundestag, ob er oder
der Haushaltsausschuss zuständig ist. Das Ergebnis der
Prüfung ist in diesem Fall - das ist eine politische Entscheidung -, dass das Parlament die Entscheidung treffen soll. Ich sage Ihnen: Nachdem in Brüssel Entscheidungen getroffen worden sind, schauen wir uns die
Situation erneut an. Wenn in Brüssel Richtlinien vereinbart werden, dann spricht einiges dafür, dass sich der
Haushaltsausschuss damit befassen wird. Bauen Sie hier
doch keinen Popanz auf. Das Parlament hat sich Regeln
gegeben, und diese Regeln werden eingehalten. Wenn
der Haushaltsausschuss zuständig ist, ist der Haushaltsausschuss zuständig, und wenn das Parlament zuständig
ist, ist das Parlament zuständig. Daran halten wir uns.
Deswegen diskutieren und entscheiden wir heute im Parlament, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Darüber entscheidet nicht die Opposition und auch nicht
die Koalition, sondern das steht im Gesetz. Danach richten wir uns.

Ich glaube, dass wir mit dem, was wir der Bundesregierung heute mit auf den Weg nach Brüssel geben,
auch zum Ausdruck bringen, dass dieser Deutsche Bundestag sich in breiter Mehrheit seiner Verantwortung bewusst ist. Es freut mich, dass wir diese Geschlossenheit
im Deutschen Bundestag zum Ausdruck bringen. Damit
stärken wir unserer Regierung bei den Verhandlungen in
Brüssel den Rücken. Das stärkt die Position der Bundeskanzlerin. Sie muss stark sein, um den teilweise abwegigen Wünschen, die an sie gerichtet werden, begegnen zu
können. Frau Bundeskanzlerin, wir wünschen Ihnen
heute viel Kraft. Die Entschließung des Deutschen Bundestages, die wir Ihnen heute mit auf den Weg geben,
kann Sie ermutigen und dazu beitragen, dass Sie die
richtigen Entscheidungen fällen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Frau Künast, einer Ihrer letzten Sätze fordert mich geradezu heraus, weil er ein Beweis dafür ist, wie falsch Sie
liegen und wie wenig Sie überhaupt von der Befindlichkeit der Menschen wissen. Sie haben gesagt: Deutschland wartet auf eine neue Regierung. - Sie haben auch
geglaubt, Berlin warte auf eine neue Regierung und Sie
seien dabei. Sie sind draußen. So wie dieser Satz nicht
gestimmt hat, stimmt auch jener nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir legen
heute einen Bundeshaushalt vor, der entgegen dem, was
Sie, Herr Gabriel, heute sehr lautstark gesagt haben,

etwas Außergewöhnliches bietet, nämlich die größte Absenkung der Nettoneuverschuldung in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland.

Sie haben immer neue Schulden gemacht. Wir senken
die Nettokreditaufnahme. Das ist der Unterschied.

Wir stehen in Europa vor einer großen Herausforderung. Ja, ich würde sogar sagen: Wir erleben in Europa
eine Zeitenwende. Das, was in dieser Zeitenwende notwendig ist, um Orientierung zu behalten und das Richtige zu tun, hat die Bundeskanzlerin in wenigen klaren
Strichen gezeichnet. Sie, Herr Gabriel, haben dagegen
kleinkariert Parteipolitik gemacht. Sie haben auf die großen Fragen überhaupt keine Antwort gegeben. Deswegen ist es auch richtig, dass Sie, Herr Gabriel, mit Ihrer
SPD auf der Oppositionsbank sitzen.

Wir zeigen mit diesem Bundeshaushalt, dass wir das,
was wir in Europa teilweise fordern, damit es besser
wird, nämlich die Neuverschuldung zurückzufahren und
sich an die Schuldenbremse zu halten, im eigenen Land
machen. Sie, Herr Gabriel, haben die Schuldenbremse
heute besonders erwähnt. Ich kann mich noch entsinnen,
wie schwer es war, die SPD in ihrer Breite davon zu
überzeugen, dass die Schuldenbremse richtig ist. Ihre
Generalsekretärin Nahles hat gesagt: Schuldenbremse
heißt, dass man keine Politik mehr machen kann. So
wird in Ihren Reihen gedacht. Die Schuldenbremse war
das einzig Richtige, um die Haushalte in Europa auf einen richtigen Weg zu führen.

Mit dem, was wir jetzt machen, gibt Europa eine Antwort für die Zukunft. Bisher war Europa eine Antwort
auf die Geschichte, nämlich: Nie wieder Krieg, Frieden
in Europa. Jetzt wird Europa eine Antwort für die Zukunft. Diese Zukunft heißt: Perspektiven in einem harten
Wettbewerb für unser Land und für die jungen Menschen.

Frau Künast, ich kann mich über Sie nur wundern - ich
wundere mich auch darüber, dass die SPD da Beifall geklatscht hat -: Sie haben hier in einem pauschalen
Schnitt erklärt, Wachstum müsse anders aussehen. Ich
will Ihnen einmal etwas sagen - ich habe mir das bei den
Grünen genau angeschaut -: Sie haben gesagt, bestimmte Wirtschaftsbereiche müssten schrumpfen und
geschrumpft werden. In diesem Zusammenhang haben
Sie die Automobilindustrie genannt. 1 Million Menschen
arbeiten in der Automobilindustrie. Wer die Automobilindustrie schrumpfen will, macht den Wirtschaftsstandort Deutschland kaputt.



Sie haben gesagt, die energieintensive Wirtschaft
müsse schrumpfen. 1 Million Menschen arbeiten in diesem Bereich und auch in Teilen großer Zukunftsbereiche; ich denke nur an die Karbonherstellung. Wer also
sagt, die energieintensive Wirtschaft in Deutschland
müsse schrumpfen, der hat gerade keine Perspektive für
Wachstum, für die Beschäftigung von jungen Menschen
und für Innovationen in unserem Land.

Weiterhin haben Sie gesagt, die Landwirtschaft müsse
schrumpfen. Mehr als 1 Million Menschen arbeiten in
der Landwirtschaft. Wie kann man einen solchen Unsinn
sagen, die Landwirtschaft müsse schrumpfen? Wir wollen doch Produkte ortsnah produzieren und verkaufen
und nicht immer aus der ganzen Welt importieren müssen. Wer wie Sie die Landwirtschaft schrumpfen will,
der muss Produkte aus der ganzen Welt einführen. Das,
was Sie da erzählen, ist Unsinn.

Die SPD hat da auch noch Beifall geklatscht; das ist erstaunlich.

Ich habe jetzt drei Bereiche genannt, in denen insgesamt 3 Millionen Menschen beschäftigt sind. Ich kann
Ihnen nur sagen: Die Konzepte, die Sie zusammen mit
der SPD haben, haben in Ihrer Regierungszeit genau
dazu geführt, dass zwar geschrumpft wurde, aber dass
die Arbeitslosigkeit auf 5 Millionen gestiegen ist. Das ist
Ihre Politik.

Wir haben dann dafür gesorgt, dass die Arbeitslosigkeit
auf einen der niedrigsten Werte überhaupt gesunken ist.

Die beste Zahl, über die wir uns wirklich freuen - wir
sind nicht stolz, sondern wir freuen uns darüber -, ist,
dass die Jugendarbeitslosigkeit halbiert wurde und in
vielen Ländern unter 2 Prozent liegt. Herr Gabriel, Sie
haben hier vollmundig gesagt, wie schwierig es sei, dass
die Jugendarbeitslosigkeit in vielen Ländern bei über
40 Prozent liege. Das sehen auch wir so. Aber das, was
Sie diesen Ländern als Konzept verordnen, führt nicht zu
einem besseren Ergebnis. Schauen Sie sich einmal das
an, was wir gemacht haben. Das reduziert die Jugendarbeitslosigkeit. Diesen Weg werden wir energisch weiterbeschreiten und weitergehen.

Neben der Haushaltskonsolidierung - Wolfgang
Schäuble hat gestern ausdrücklich darauf hingewiesen machen wir natürlich auch entscheidende Schritte, um
unser Land in der Infrastruktur fitzumachen. Natürlich
sind die modernen Straßen unserer Zeit die Entwicklungsachsen, die wir brauchen, um Daten zu übertragen.
Wir brauchen das schnelle Internet, damit die ländlichen
Räume nicht abgehängt werden. Aber solange die Produkte, die wir herstellen, nicht aus dem Drucker kommen, müssen wir sie transportieren. Deswegen brauchen
wir auch Investitionen in den Schienen-, Straßen- und
Wasserwegebau.

Dazu höre ich Unglaubliches aus dem Land, in dem
die Grünen den Ministerpräsidenten und den Verkehrsminister stellen, nämlich aus Baden-Württemberg. Das
Bundesverkehrsministerium sagt mir, dass die badenwürttembergische Landesregierung beschlossen hat,
keine einzige Investitionsmaßnahme vorzusehen. Dazu
kann ich nur sagen: Eine gewisse Zeit kann man das
durchhalten. Aber Sie führen das Land Baden-Württemberg damit absolut in den Schatten.

Ich kann nur hoffen, dass die Bürgerinnen und Bürger in
Baden-Württemberg am kommenden Sonntag erkennen,
was notwendig ist: Investitionen und Innovationen.
Beim Bürgerentscheid am kommenden Sonntag muss
derjenige - so irrsinnig sich das anhört -, der Ja sagen
will, mit Nein stimmen. So führen Sie die Leute an der
Nase herum. So geht es unter dem ersten grünen Ministerpräsidenten in diesem Land zu!

Es ist klar, dass wir es in Europa mit einer Staatsschuldenkrise zu tun haben - Gott sei Dank handelt es
sich nicht um eine Euro-Krise und dass wir diese Staatsschuldenkrise nur bewältigen
können, wenn nicht ständig neue Schulden gemacht werden.

Dafür müssen wir die Voraussetzungen schaffen.

Ich bin vollkommen anderer Meinung als Sie, Herr
Gabriel, der Sie von Anfang an dafür waren, einen
Schuldenschnitt herbeizuführen. Es gibt sicherlich viele
Experten, die Ihre Meinung teilen. Aber wir sind uns sicher in dem Punkt einig, dass wir mehr Gemeinsamkeit
in Europa, in der Euro-Zone brauchen, um den Euro zu
stabilisieren. Glauben Sie, Herr Gabriel, dass wir auch
nur einen einzigen entscheidenden Schritt vorangekommen wären, wenn wir von Anfang an nach dem Motto
verfahren wären: „Es gibt Hilfen und Unterstützung,
aber Veränderung muss nicht sein“? Die Kanzlerin hat
sich zur Solidarität bekannt, aber auch die notwendigen
Modernisierungen und Reformen durchgesetzt. Nur so
kommt Europa voran. Sie hätten genau das Gegenteil
von dem provoziert, was notwendig und was richtig ist.

Frau Bundeskanzlerin, der Weg, den Sie eingeschlagen haben, ist richtig. Wir brauchen in Europa Veränderungen. Wir brauchen insbesondere Vertragsänderungen,
um Haushaltsdisziplin durchzusetzen, und gemeinsame
Regeln, um Europa voranzubringen. Ich begrüße das
Ziel außerordentlich, gemeinsam mit Frankreich einen
ersten wichtigen Schritt bei der Unternehmensbesteuerung zu tun. Das zeigt, in welche Richtung es gehen
muss. Wir alle müssen bereit sein, Veränderungen hinzunehmen und Opfer zu bringen. Ich sage Ihnen: Eine solche Bereitschaft wird es aber nicht geben, wenn das gemacht wird, was Herr Gabriel will und was sein Finanzund Haushaltsexperte für falsch hält. Wir dürfen nicht
einfach Euro-Bonds einführen. Eine Vergemeinschaftung von Schulden hat noch nie eine Verbesserung im
System gebracht. Deswegen sind wir radikal dagegen.

Wir müssen jetzt die Veränderungen angehen. Ich bin sicher, dass wir aus der konkreten Situation und aus der
Erkenntnis heraus, dass sich hier einiges tun muss, unser
Ziel erreichen können.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben darauf hingewiesen,
dass der Deutsche Bundestag mit großer Mehrheit - das
war ein schönes Signal - die Bundesregierung bei den
Verhandlungen auf europäischer Ebene unterstützt hat,
sodass wichtige Ziele erreicht werden konnten. Ich
nenne beispielsweise die Beteiligung des privaten Sektors mit den Risiken, die Sie beschrieben haben. Notwendig ist die Botschaft, dass nicht alles allein am Steuerzahler hängen bleibt, sondern dass auch der private
Sektor beteiligt werden muss. Deswegen begrüße ich
alle Initiativen und den mit dem Ziel, dass wir zu einer
Finanztransaktionsteuer kommen, weiter aufgebauten
Druck. Ich bin mir sicher - auch wenn einige jetzt noch
dagegenhalten -: Die Erkenntnis wird sich durchsetzen,
dass wir nur so Zustimmung für die notwendigen Maßnahmen und Erneuerungen erreichen können.

Dieser Weg in Europa ist der einzige, der uns dorthin
bringt, dass wir wettbewerbsfähig werden, dass wir Zukunftschancen haben und dass dieses Europa die richtige
Antwort auf die Herausforderungen in der Zukunft ist.
Wir wollen dieses Europa, wir wollen ein starkes Europa. Aber wir wollen ein Europa, in dem jedem klar ist,
dass jeder seine Verantwortung für die Stabilität der
Währung zu tragen hat. Dieser Weg wird schwer; aber
ich bin sicher: Er wird erfolgreich gegangen werden
können.

Bei allem Blick auf Europa und auf unsere Aufgaben
ist es auch notwendig, dass wir nicht vergessen, was sich
um uns herum in der Welt tut; denn wir werden von vielen Entwicklungen in der Welt beeinflusst. So sehen wir
mit großer Sorge - ich bin dankbar, dass es heute angesprochen worden ist -, was sich beispielsweise in Nordafrika entwickelt. Ja, es ist richtig, dass Tunesien auf einem guten Weg ist. Aber was wir aus Ägypten hören,
muss uns große Sorgen machen.

Es waren gerade jetzt wieder Vertreter der in Deutschland lebenden Kopten in Ägypten. Sie kamen vor zwei
Tagen zurück und haben mir berichtet. Da kann man nur
sagen: Es ist eine dramatische Situation. Es gibt noch
einmal den Kampf gegen das Militär und gegen eine Regierung, die die Interessen des Volkes offenbar nicht
ernst nimmt. Diesen Kampf unterstützen wir. Aber wir
erwarten bei einem Wandel von einer Diktatur zu einer
modernen Gesellschaft natürlich auch, dass in diesem
Land alle ihre Religion frei leben können. Deswegen rufen wir den Ägyptern zu: Seht in erster Linie darauf,
dass ihr Ägypter seid, und nicht darauf, dass ihr einer
Religionsgemeinschaft angehört! Nur so werdet ihr zu
einem modernen Land werden. Wenn wir euch helfen
und unterstützen - was wir machen wollen -, erwarten
wir, dass die Menschenrechte eingehalten werden, und
dazu gehört die Religionsfreiheit ganz existenziell.

Deutschland ist auf einem guten Weg. Wir werden all
unsere Kraft nicht nur für unser Land einsetzen, sondern
auch für eine gute Entwicklung in Europa. Ich spüre bei
vielen Gesprächen - wir hatten in der letzten Woche
Kolleginnen und Kollegen aus allen europäischen Ländern zu einer Tagung bei uns - den Wunsch und die Bereitschaft, diesen Weg, auch wenn er nicht einfach wird,
gemeinsam zu gehen. Wir alle wissen: Dieses Europa
war eine großartige Antwort auf die Geschichte, und dieses Europa ist eine notwendige und großartige Antwort,
wenn es um unser aller Zukunftschancen geht. Deswegen ist es im deutschen Interesse, für einen starken Euro
und für ein starkes Europa zu streiten. Da haben Sie uns,
Frau Bundeskanzlerin, an Ihrer Seite.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir sind in einer wirklich außergewöhnlichen Situation.
Wir alle müssen uns anstrengen, um Europa aus dieser
Krise und durch diese Krise zu führen. Da hat das deutsche Parlament seine eigenen Positionen und seine eigenen Rechte; denn wir haben miteinander beschlossen
- das wurde nicht von anderen oder von außen durchgesetzt -, dass der Deutsche Bundestag zu beteiligen ist.

Dafür gibt es ganz hervorragende Beispiele. Vor dem
letzten Gipfel haben wir in diesem Haus gemeinsame
Positionen formuliert, Herr Kollege Steinmeier. Wir haben gemeinsam der Bundesregierung den Rücken gestärkt, und wir haben gemeinsam die Bundeskanzlerin
ermutigt, die richtigen Positionen durchzusetzen. Was
ich aber heute von Ihnen gehört habe, ist davon meilenweit entfernt. Sie haben das Rednerpult im Deutschen
Bundestag mit der Bühne auf dem SPD-Parteitag verwechselt, Herr Steinmeier. Das ist nicht in Ordnung.

Ich muss Ihnen schon sagen: Sie können den früheren
Bundeskanzler Schröder nicht einfach kritiklos in eine
Linie mit den großen Europäern stellen. Schauen wir uns
doch einmal an, was da passiert ist. Bundeskanzler
Schröder sprach 2003 im Ehrenhof des Élysée-Palastes
von einer Achse Berlin-Paris-Moskau. Einen größeren
Schlag als mit dieser Formulierung konnte man gegen
die Einheit in Europa gar nicht machen.

Dann wurden locker vom Hocker mit fröhlichem Gesicht die Stabilitätskriterien gebrochen. Weil es einem
parteipolitisch in den Kram passte, wurde ein Mitgliedsland, nämlich Österreich, auf unanständige Weise in die
Pfanne gehauen. Das hat mit europäischen Positionen
überhaupt nichts zu tun.

- Immer langsam! Ich will Ihnen einmal etwas sagen:
Ich war es nicht, der den früheren Bundeskanzler als
großen Europäer eingeführt hat; das waren Sie. Wenn
Sie das machen, dann müssen Sie auch mit den Punkten
leben, an denen offenkundig wird, dass er sich selber
und einige parteipolitische Interessen vertreten hat, aber
nicht die Interessen Europas und schon gar nicht die Interessen Deutschlands. Das muss hier gesagt werden.

Auf Ihrem Parteitag können Sie solche Sprüche machen;
da sind wir nicht dabei. Aber hier lassen wir Ihnen das
- damit das ganz klar ist - nicht durchgehen.

Zu Europa. Die Bundeskanzlerin hat heute hier ganz
klar formuliert, dass das, was notwendig ist, um Europa
zu stabilisieren, mit dem bisherigen Instrumentarium
nicht geht. Wir waren uns in unserer gemeinsamen Erklärung einig, dass es einige Dinge gibt, die sich ändern
müssen. Die Position war, dass wir die Europäische
Kommission in die Lage versetzen müssen, Haushalte zu
begutachten und daraufhin Empfehlungen auszusprechen.

Wir waren uns doch einig, dass wir einen Automatismus
brauchen, damit genau der Fall nicht mehr eintritt, dass
durch politische Entscheidungen Verfehlungen einfach
unter den Tisch gekehrt werden. Dazu braucht man eine
Änderung in den europäischen Verträgen. Wir waren uns
auch darin einig, dass es Sanktionen geben muss, deren
Durchsetzung wir vor dem Europäischen Gerichtshof
einklagen können.

Dies alles, was auch Sie richtig finden und was wir in
unserer gemeinsamen Erklärung gesagt haben, ist doch
nur die Folge davon, dass wir von Anfang an einen festen Grundsatz verfolgt haben: Wir sind solidarisch, aber
Hilfe gibt es nur, wenn die notwendigen Gegenleistungen erbracht werden. - Glauben Sie, irgendjemand in
Europa hätte auch nur einen entscheidenden Schritt gemacht, wenn das gemacht worden wäre, was Sie von Anfang an verlangt haben? Sie wollten Euro-Bonds und
wollten Geld geben; damit wäre für Sie die Sache erledigt gewesen.

Aber das hätte uns überhaupt nicht weitergebracht.

Frau Bundeskanzlerin, der Weg, den Sie beschritten haben und den wir von der Koalition immer begleitet haben, ist richtig. Wir sagen: Es gibt Hilfe und Unterstützung, aber es sind auch notwendige Schritte zu gehen.

Ich glaube, dass der bevorstehende Gipfel entscheidende Möglichkeiten bietet. Ich weiß sehr wohl, dass wir
im deutschen Parlament in einem gewissen Zielkonflikt
sind. Die Bundeskanzlerin hat uns gesagt, welche zentralen und wichtigen Punkte auf dem Gipfel besprochen
werden sollen. Da unterstützen wir die Bundesregierung.
Aber klar ist auch, dass wir im Vorfeld nicht jedes Detail, über das verhandelt wird, bis auf Punkt und Komma
festlegen können. Rainer Brüderle hat völlig recht, wenn
er sagt: Wir sorgen für die Leitplanken - diese haben wir
formuliert -, zwischen denen sich die Regierung bewegt,
und dann unterstützen wir die Regierung, damit sie das
erfolgreich zu Ende bringt. - Bislang sagt uns die Erfahrung: Angela Merkel ist dies immer gelungen. Wir wünschen ihr viel Erfolg und Glück für den kommenden
Freitag.

Dass wir die notwendigen Veränderungen durchsetzen können, zeigt, glaube ich, die Entwicklung in der
letzten Zeit. Herr Gysi, man kann leicht daherreden und
sagen: Da stürzen ganze Regierungen. - Heute lese ich
in den Zeitungen - das mag Sie vielleicht sogar bedrücken -, dass nicht mehr die Opposition entscheidet, ob
eine Regierung im Amt bleibt oder nicht, sondern die Finanzmärkte. Bei uns entscheiden weder die Finanzmärkte noch Sie; das ist ein Glücksfall für uns.

Es ist doch völlig klar: Wenn eine Regierung ein Land in
eine solche Situation bringt, wie es im Fall Griechenland
geschehen ist, dann muss es eine Veränderung geben,
dann muss eine andere politische Richtung eingeschlagen werden. Das wurde weder von der Europäischen
Kommission noch vom Europaparlament, sondern vor
Ort entschieden.

Zu Herrn Papandreou: Wenn man in einer so schwierigen Situation etwas miteinander vereinbart, dann kann
man nicht überfallartig und über Nacht etwas anderes
machen und alles durcheinanderbringen. Das war das
Problem.

Dazu hätte ich mir eine kritische Anmerkung der Grünen
auf ihrem Parteitag gewünscht. Aber da wird so getan,
als ob ein Held habe gehen müssen. Nein, hier hat sich
jemand nicht an Vereinbarungen gehalten.

Schon früher bestand das Problem in Europa darin, dass
man sich nicht an Vereinbarungen gehalten hat. Das
muss sich grundlegend ändern. An Vereinbarungen, an
gemeinsame Regeln müssen wir uns alle halten, weil es
sonst, wie wir gesehen haben, schiefgeht. Das ist die Erfahrung aus unserer Geschichte.

Wir werden in der nächsten Zeit sicherlich immer
wieder über die Situation in Europa reden. Wir stellen
aber auch fest: Obwohl es Schwierigkeiten gibt und wir
immer wieder mit neuen Herausforderungen konfrontiert
sind - da widerspreche ich dem einen oder anderen -,
kommen wir Schritt für Schritt voran. Wir müssen vor
allem das Grundübel beseitigen; wir müssen die Schuldenpolitik beenden. Da, Herr Steinmeier, kann ich mich
nur wundern. Wo waren Sie während der Haushaltsberatungen in der letzten Woche?

Wie kann man von diesem Rednerpult aus - wohl wissend, dass die ganze Welt zuschaut - den Satz sagen,
dass wir in Deutschland bei der Haushaltskonsolidierung
nicht vorankommen?

Sie müssen woanders gewesen sein. Sie haben wahrscheinlich noch an die Zeit der rot-grünen Politik gedacht. Damals ist es nicht gelungen, bei der Konsolidierung Fortschritte zu machen. Aber wir sind bei der
Haushaltskonsolidierung wirklich hervorragend vorangekommen und geben damit ein Beispiel, wie man es
machen muss. Deswegen sind wir in einer so guten Situation.

Ich kann zu den Grünen nur sagen - das habe ich auch
in der Haushaltsdebatte getan -: Es ist abenteuerlich,
dass unsere heimische Wirtschaft, also genau diejenigen,
die dazu beigetragen haben, dass wir in Deutschland erVolker Kauder
folgreich sind, nämlich der Mittelstand, aber auch Großindustrie, Automobilindustrie, Maschinenbau, auf Ihrem Parteitag besonders ins Visier geraten ist. Ich sage
es noch einmal: Mit Ihren Fahrradläden werden Sie das
Wirtschaftswachstum nicht ankurbeln, sondern nur mithilfe der mittelständischen Industrie und der Automobilindustrie in unserem Land.

Im Hinblick auf Europa haben wir einiges erreicht.
Eines sollten wir klar und deutlich sagen - schauen wir
uns einmal die Zahlen auch im Verhältnis zum Dollar
an -: Wir haben zwar eine Staatsschuldenkrise: aber wir
können wirklich froh darüber sein, dass der Euro noch
immer stabil ist. Wer meint, der Euro stehe am Abgrund,
redet Unsinn. Der Euro ist stabil.

Europa wird sich in Zukunft gut entwickeln, wenn wir so
weitermachen, wie wir das getan haben. Die Verschuldung muss allerdings zurückgeführt werden; das muss
erreicht werden.

Sie können auch mithelfen, dass die Schuldenbremse
überall eingeführt wird. Das ist ein gutes Instrument, um
auf den rechten Weg zu kommen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Erklärungen der Opposition in der heutigen Debatte hört, dann fragt man sich, ob die Opposition
wirklich zur Kenntnis genommen hat, was am letzten
Wochenende in Brüssel geschehen ist.

- Herr Kollege Steinmeier, warten Sie nur ab. Die Demut wird gleich kommen. Ich frage mich, ob Sie noch
genau wissen, was Sie an diesem Rednerpult schon alles
verlangt haben und was wir gemeinsam in Anträge hineingeschrieben haben. Im Ergebnis ist das, was wir in
unserer gemeinsamen Erklärung vor einigen Tagen beschlossen haben, im Kern genau das, was die Bundesregierung in Brüssel ausgehandelt hat.

Wieso distanzieren Sie sich von dem, was wir zur Vorbereitung des Gipfels miteinander besprochen haben?

Es ist unglaublich viel erreicht worden. Wir waren
uns in diesem Plenarsaal einig, dass wir mit leichten,
kleinen Korrekturen nicht mehr vorankommen und dass
die Märkte von uns klare Reformen erwarten, die verhindern, dass das, was jetzt mit den hohen Staatsschulden
eingetreten ist, wieder eintreten kann. Wir waren uns
auch einig, dass diese Reformen nur durch rechtlich verbindliche Vereinbarungen machbar sind. Wir alle hätten
uns sehr gewünscht, dass wir im Europa der 27 zu solchen Vereinbarungen gekommen wären. Herr Kollege
Steinmeier, Sie haben an diesem Rednerpult mehrfach
eine Korrektur der von Ihrer Fraktion durchgeführten
Deregulierung der Finanzmärkte verlangt und sagen
ständig, es müsse europaweit eine Finanztransaktionsteuer eingeführt werden. Aber wie können Sie sich
dann hier hinstellen und sagen, da hätte man den Briten
nachgeben können? Das ist eine unfassbare Position, die
Sie hier vertreten.

Ich hätte mir gewünscht, dass die Briten erkannt hätten, dass ein Teil der Probleme auch durch die deregulierten Finanzmärkte entstanden ist und dass wir
deswegen mehr machen müssen. Aber sich an dieses
Rednerpult zu stellen und darauf hinzuweisen, dass noch
nicht genügend Schritte bei der Regulierung gegangen
worden sind, und dann zu beklagen, dass man den Briten
nicht nachgegeben hat, das ist nicht in Ordnung, um das
einmal klar und deutlich zu sagen.

Jetzt erwarten wir, dass die Briten in diesem Europa mitmachen.

Herr Kollege Steinmeier, jetzt haben hoffentlich die
sozialdemokratisch regierten Länder in Europa mitbekommen, wie sie ihren eigenen Kollegen die Leviten lesen müssen. Österreich, Belgien und Dänemark, das sind
Länder, die von Sozialdemokraten regiert werden und
die mitgemacht haben. Soll ich Ihnen etwas sagen? Sie
stehen als Einziger abseits, nicht wir. Das ist die Erkenntnis nach Ihrer heutigen Rede.

Natürlich kann man abseitsstehen, wenn man in der Opposition ist; dagegen ist nichts einzuwenden. Aber ich
bitte darum, gerade in einer so wichtigen, zentralen nationalen und europäischen Frage zu erklären, was anders
hätte gemacht werden sollen. Man muss sich vor allem
über eines im Klaren sein - ich war der Meinung, dass
wir das in den letzten Beratungen in diesem Parlament
erreicht hätten -: Wir müssen in dieser für Europa, aber
auch für die Menschen in unserem Land wichtigen Frage
gemeinsame Positionen vertreten. Aber was ich jetzt von
Ihnen höre, hat noch nicht einmal den Hauch einer sachlichen Auseinandersetzung. Es handelt sich nur um den
Versuch, durch Dagegensein irgendwie voranzukommen. Das ist keine ausreichende Position, Herr Kollege
Steinmeier.

Ich hoffe, dass wir bei den anstehenden Fragen, die
auf uns zukommen und die Sie angesprochen haben,
zum Beispiel beim ESM, wo es auch auf die Beteiligung
des Parlaments ankommt - Herr Steinmeier, lassen Sie mich den Satz zu Ende
sprechen -, zu gemeinsamen Positionen kommen. Ich
hatte bisher den Eindruck, dass wir das miteinander
schaffen. Ihren Einwand „Da haben Sie doch nicht ein
Problem mit der Opposition“ könnte ich fast vollum17696 

fänglich unterschreiben. Aber nach dem, was Sie nach
diesem Gipfel, in dessen Umfeld und heute abgeliefert
haben, müssen wir uns schon fragen, ob Sie noch zu der
Aussage stehen, dass wir das miteinander machen.

Wenn dem so ist, dann ist alles in Ordnung. Dann tun wir
dies auch.

Der Gipfel in Brüssel hat dazu geführt, dass wir die
notwendigen Veränderungen durchführen. Jetzt muss
klar sein: Wir kämpfen um die Stabilität des Euro. Das
ist nicht etwas Technisches, sondern da geht es um die
Zukunftschancen von Hunderten Millionen Menschen in
Europa. Wenn wir um die Stabilität des Euro kämpfen,
dann müssen diejenigen, die diese Währung haben, nämlich die Euro-Zone-Länder, auch das Notwendige machen können, um Stabilität zu erreichen. Da dürfen sie
nicht nachgeben, wenn ein, zwei oder drei sie daran hindern wollen. Das wäre nicht in Ordnung.

Deswegen sagen wir den Briten: Ihr habt eine wichtige
Aufgabe in diesem Europa. Dass der Euro stabil bleibt,
ist doch nicht nur eine Frage, die die Euro-Länder betrifft. Vielmehr hat David Cameron doch selbst mehrfach
gesagt, dass auch er ein Interesse daran hat, dass dieser
Euro stabil bleibt. Da kann man ihm nur sagen: Dann beteilige dich auch an den notwendigen Maßnahmen! Aber
die Stabilität des Euro mit einem noch wilder ausufernden Finanzmarkt und mit noch mehr durchgeführten
Transaktionen in Europa sichern zu wollen, hieße doch,
den Bock zum Gärtner zu machen. Das muss den Leuten
in Großbritannien doch klargemacht werden können!
Darum werben wir.

Herr Kollege Steinmeier, ich sage Ihnen: Es ist nicht
angebracht, sich an dieses Rednerpult zu stellen und zu
beklagen, warum es nicht gelungen ist, die Briten mit ins
Boot zu nehmen. Vielmehr wäre es notwendig, den Briten zu sagen: Ihr habt eine Verantwortung für Europa
und für den Euro, weil es auch eurer Währung dient.
Also berappelt euch und macht mit! Das ist die Botschaft. Dazu fordern wir die Briten in aller Freundschaft
auf.

Deswegen gibt es auch gar keinen Grund, darüber zu
reden, ob in diesem Europa nicht mehr alle zusammenhalten. Im Übrigen haben dies alle anderen auch so gesehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den
nächsten Monaten werden auf uns die konkreten Beratungen über das, was jetzt im Europäischen Stabilisierungsmechanismus ausgearbeitet wird, zukommen. In
diesem Bereich wird es zu völkerrechtlichen Verträgen
kommen.

Herr Gysi, an dieser Stelle kann ich nur sagen, dass
ich die Position, dass 25 oder 26 - wie viel es denn auch
sind! - über bestimmte Fragen keine Vereinbarung treffen können, überhaupt nicht teile. Natürlich können sie
eine Vereinbarung über die Regulierungen treffen, die
notwendig sind und die den Euro betreffen. Ich bin hundertprozentig überzeugt, dass eine solche Vereinbarung
auch eingehalten wird und dass wir deswegen mit diesem Vertrag vorankommen.

Wir müssen dann aber - weil es nicht um ein Gesetz,
sondern um ein Ratifizierungsverfahren zu einem völkerrechtlichen Vertrag geht - überlegen, wie wir im Rahmen dieser Verhandlungen unsere Position einbringen
können und wie wir uns als Deutscher Bundestag an diesem Verfahren beteiligen können. Bisher ist es bei Ratifizierungen so, dass ein Vertrag ausgehandelt und vorgelegt wird und dass dann im Bundestag mit Ja oder mit
Nein abzustimmen ist. Aber wir wollen an diesen Dingen, weil sie auch haushaltsrechtlich bedeutsam sind,
von Anfang an beteiligt werden. Deshalb bitten wir die
Bundesregierung darum, mit uns zu überlegen, wie wir
dieses Verfahren so gestalten können, dass wir den Deutschen Bundestag auf dem Weg zu den vertraglichen Änderungen und Notwendigkeiten beteiligen können.

Natürlich ist klar, dass es nicht nur darum geht, zu regulieren und Haushaltsdefizite zurückzuführen, sondern
auch darum, Wachstumsperspektiven zu entwickeln. Genau das tun wir. Wir sind jetzt in einer Phase, in der in
Deutschland die Wirtschaft gut läuft. Im Übrigen haben
wir am Ende dieses Jahres allen Grund, dankbar auf dieses Jahr zu schauen.

In einer großartigen Gemeinschaftsleistung haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und vor allem mittelständische Unternehmer etwas Großartiges geschaffen, und es ist auch die richtige Politik gemacht worden.
Wir haben in diesem Land doch etwas erreicht, indem
wir zusammengestanden sind. Diese Botschaft, die den
Menschen Mut macht, muss am Ende eines Jahres auch
einmal formuliert werden.

Sie haben sich an vielem nicht beteiligt, obwohl Sie es
hätten machen können. Erst unser Erfolg führt doch
dazu, dass wir stark genug sind, um in Europa zu helfen.
Das Deutschland aus den Jahren der rot-grünen Koalition hätte gar nicht die Kraft gehabt, in Europa die notwendige Hilfe zu geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen sind Konsolidierung und ein Zurückfahren
der Schulden notwendig; das ist das beste Wachstumsprogramm in unserer heutigen Zeit - und nicht immer
obendrauf noch neue, noch zusätzliche Schulden machen.

Wir sollten diejenigen nicht vergessen - um es einmal
sehr vorsichtig zu formulieren -, die einen gewaltigen
Anteil daran haben, dass dieses Wachstum entsteht.
Wenn ich mir die Beschlüsse vor allem des SPD-Parteitages anschaue, kann ich nur sagen: Das ist ein Programm zur Vertreibung von Leistungsträgern, aber nicht
ein Programm zur Unterstützung von Leistungsträgern.

Schauen Sie sich doch die Länder Spanien und Griechenland an. Dort sind diejenigen, die Leistung erbringen könnten, sollten und wollten, gar nicht mehr da.

Wir wollen, dass diejenigen, die Leistung in diesem
Land erbringen, sich durch Steuern an der Finanzierung
der Staatsaufgaben beteiligen, aber wir wollen sie nicht
vertreiben und ihre Leistungsbereitschaft beeinträchtigen. Das ist Politik für Wachstum und Wohlstand,

aber nicht Ihre von sozialistischen Gedanken geprägte
Abkassierpolitik. Herr Gysi, Sie haben Großbritannien
angesprochen. Sie können sich doch nicht hier hinstellen
und sagen, man müsse auf Großbritannien Rücksicht
nehmen, und zur gleichen Zeit von der Verstaatlichung
der Banken sprechen. Sie müssen die Gedanken in Ihrem
Kopf besser sortieren. Das alles passt nicht zusammen.

Wenn ich mir das alles anschaue, kann ich nur sagen:
Gott sei Dank ist es in dieser schwierigen Situation eine
von der Koalition aus CDU/CSU und FDP getragene
Bundesregierung,

die erfolgreich in Europa verhandelt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir alle haben mit großer Hoffnung den Aufbruch in Nordafrika erlebt, ausgehend von Tunesien und
dann in Ägypten. Ich war zweimal in Ägypten und habe
dort mit Menschen gesprochen, die große Hoffnungen in
diese Bewegung gesetzt haben. Vor allem junge Menschen haben damit auch berufliche Perspektiven verbunden; sie wollten endlich etwas aus ihrem Leben machen.

Wir haben immer gesagt: Grundsätzlich unterstützen
wir diese Bewegung und diese Idee, ohne uns aber in die
konkreten innenpolitischen Diskussionen einzuschalten. In der Phase, in der der Wahlkampf stattgefunden hat, haben wir unsere Besuche in Ägypten praktisch auf null gefahren, um nicht den Eindruck zu erwecken, als wollten
wir von außen in die Entscheidung eingreifen. In Gesprächen in Ägypten haben wir natürlich darauf hingewiesen,
dass unabhängig davon, wer die Wahlen gewinnt, ein
Demokratisierungs- und Transformationsprozess stattfinden muss - das ist vom Kollegen Gerhardt schon gesagt
worden - und dass zu den Menschenrechten auch Minderheitenrechte gehören. Eines dieser Menschenrechte,
das auch für Minderheiten gelten muss, ist die freie Ausübung der Religion. Die Religionsfreiheit ist ein existenzielles Menschenrecht.

Es ist völlig richtig und klar, dass sich die KonradAdenauer-Stiftung bei ihrer Arbeit in Ägypten an das gehalten hat, was Ägypten selber unterschrieben hat, indem das Land die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der UNO unterzeichnet hat. Über das zu sprechen,
was ein Land selber ratifiziert hat - auch die neue Regierung hat ihre Unterschrift nicht zurückgezogen -, kann
kein Unrecht sein. Deswegen verstehen wir nicht, dass
mit der Konrad-Adenauer-Stiftung so umgegangen wird.

Im Dezember letzten Jahres wurden die Büros besetzt,
es wurden Unterlagen und Computer weggenommen und
bis zum heutigen Tag nicht zurückgegeben. Jetzt werden
die beiden Mitarbeiter der Konrad-Adenauer-Stiftung in
Kairo angeklagt. Es wird der Vorwurf erhoben, sie arbeiteten dort illegal. Aber: Die stellvertretende Leiterin des
Büros der Konrad-Adenauer-Stiftung in Kairo hat jedes
Jahr bei den Behörden eine Arbeitserlaubnis beantragt
und sie bekommen. Der Leiter des Büros, Herr Jacobs,
hat bei den Behörden jedes Jahr einen Aufenthaltsantrag
gestellt, verbunden mit dem Hinweis, dass er für die
Konrad-Adenauer-Stiftung in Kairo arbeitet. Dieser Antrag wurde ihm jedes Jahr genehmigt. Es gab nie irgendeinen Sachverhalt, den die Behörden in Kairo nicht gekannt
hätten.

Wenn der Vorwurf erhoben wird, es sei keine ordnungsgemäße Registrierung durchgeführt worden, dann
muss das jetzt nachgeholt werden. Aber das hätte auch
gesagt werden können. Man hätte sagen können:
Freunde, nach unserem Recht seid ihr nicht ordentlich
registriert. Das wird nun gemacht. - Aber bis zum heutigen Tage - Herr Klose hat darauf hingewiesen - wurde
uns kein konkreter Vorwurf genannt.
Wir haben heute mit dem Vorsitzenden der KonradAdenauer-Stiftung, Hans-Gert Pöttering, der gerade in
Ägypten war, telefoniert. Er hat uns gesagt: Bei den Gesprächen, die er gestern mit Regierungsvertretern und
der besagten Ministerin geführt hat, wurde ihm kein
konkreter Vorwurf genannt. Es hieß, Finanztransaktionen seien nicht ordnungsgemäß durchgeführt worden,
und vielleicht sei Geld von außen über eine amerikanische Bank nach Ägypten geflossen. Aber es handelt sich
dabei ausschließlich und nachweisbar um Geld, das vom
deutschen Steuerzahler für die Arbeit der KonradAdenauer-Stiftung zur Verfügung gestellt wurde. Deswegen kann ich der ägyptischen Regierung nur sagen:
Geld, das vom deutschen Steuerzahler ganz ordnungsgemäß Stiftungen zufließt, dürfen Sie nicht als illegal bezeichnen. Das können und werden wir auf gar keinen
Fall akzeptieren.

Wir haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass
wir natürlich keine Eskalation der Situation wollen, sondern darauf setzen, dass sich die ägyptischen Behörden
an das, was man als das Minimum eines rechtsstaatlichen Verfahrens bezeichnet, halten: dass sie uns endlich
sagen, wie ihr konkreter Vorwurf lautet, dass sie mit den
beiden Mitarbeitern bei Verhören anständig umgehen,
dass sie nach sachlichen Kriterien vorgehen und dass wir
endlich erfahren, was der wahre Grund für das Vorgehen
ist, damit wir substanziell darauf eingehen können.

Ich kann nur sagen: Alle Stiftungen, die ich erlebe,
wenn ich im Ausland unterwegs bin - gerade auch solche in schwierigen Ländern, wie Sie gesagt haben, Herr
Klose -, wissen ganz genau, dass sie sich an die Vorschriften des jeweiligen Gastlands halten müssen. Es hat
in keinem einzigen Fall auch nur eine Beanstandung
gegeben, die wirklich Hand und Fuß gehabt hätte. So ist
es jetzt auch in Ägypten. Deswegen erwarten wir von
der Regierung, dass der Vorgang schnell abgeschlossen
wird und man die beiden Mitarbeiter wieder arbeiten
lässt. Ich erwarte, dass das, was sich hier als Eindruck
aufdrängt, nämlich dass Einschüchterung stattfindet,
nicht zum Maßstab ägyptischer Politik gemacht wird.

Ägypten weiß ganz genau - das ist in der Berliner Erklärung vom August 2011 auch so formuliert worden -,
dass der Transformationsprozess nur dann erfolgreich
sein wird, wenn es eine intensive Zusammenarbeit mit
Europa gibt und wirtschaftliche Entwicklung stattfinden
kann, und das wollen wir auch; darauf möchte ich hier
hinweisen. Wir wollen den Erfolg der Bewegung in
Ägypten.

Wir wollen, dass die Menschen eine Perspektive haben.
Das unterstützen wir, und das wollen die Regierung und
die Mehrheit in Ägypten auch. Eines muss aber klar
sein: Wir können nur zusammenarbeiten und zur wirtschaftlichen Entwicklung beitragen, wenn die universalen Menschenrechte eingehalten werden.



Wir können die Zusammenarbeit nicht nach dem Motto
beginnen: Wir arbeiten jetzt zusammen, und über Menschenrechte und rechtsstaatliche Verfahren reden wir zu
einem späteren Zeitpunkt. - Man muss Ägypten sagen:
Wir haben ein Interesse daran, dass wir wirtschaftlich
zusammenarbeiten, so wie ihr ein Interesse daran habt;
aber dafür müssen Mindeststandards eingehalten werden.

Herr Bundesaußenminister, an dieser Stelle möchte
ich mich herzlich bei Ihnen bedanken. Sie waren in
Ägypten, haben mit den dortigen Behördenvertretern
gesprochen, die Konrad-Adenauer-Stiftung besucht und
in einer, wie ich finde, klugen, zurückhaltenden, aber
doch klaren Art gesagt, was gemacht werden muss. Dass
Sie heute bei dieser Debatte anwesend sind, zeigt, dass
Ihnen das ein wichtiges Anliegen ist. Herzlichen Dank!
Sie haben unserem Anliegen sehr geholfen.

Ich weiß - das sage ich überall -, dass Ihnen die Einhaltung von Menschenrechten, und zwar nicht nur ganz
pauschal und global, und auch die Unterstützung
bedrängter Christen und die Einhaltung der Religionsfreiheit wichtige Anliegen sind. Für diese wertorientierte
Außenpolitik sage ich Ihnen herzlichen Dank.

Ich ermahne Ägypten. Wir wollen mit euch zusammenarbeiten, aber denkt daran: Die internationalen Vereinbarungen, die ihr unterschrieben habt, müssen auch
umgesetzt werden. Hier geht es um die Einhaltung der
Menschenrechte, die wir 1948 in der Charta der Vereinten Nationen gemeinsam mit vielen Ländern vereinbart
haben. Ich hoffe, dass sich die ägyptische Regierung
dazu durchringt, die Vorwürfe zu konkretisieren. Die
Konrad-Adenauer-Stiftung wieder arbeiten zu lassen,
das hilft dem Land, den Menschen und dem Ansehen des
Landes Ägypten in der Welt.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin nicht

sprachlos, nur ein wenig erkältet. Aber nach den historischen Kenntnissen, die Gregor Gysi hier vorgetragen
hat, könnte man sprachlos sein.

Es war eine unglaubliche Interpretation des Geschehens
im Zusammenhang mit dem Ausgang des Ersten Weltkrieges.

Noch etwas, Herr Gysi: Ich finde es nicht richtig, dass
Sie hier lachend und grinsend vom Rednerpult gegangen
sind. Auch für die Opposition ist es eine Frage der Verantwortung, wenn es darauf ankommt, zum Euro und zu
unserem Land zu stehen. Diese Verantwortung nehmen
Sie gerade nicht wahr, Herr Gysi. Das ist der Unterschied.

Ich begrüße es außerordentlich, dass der Kollege
Steinbrück gesagt hat, dass die SPD-Bundestagsfraktion
mit großer Mehrheit zustimmen wird. Aber dann, Herr
Steinbrück, hört es mit den Gemeinsamkeiten auch
schon weitgehend auf.

Ich finde es schon sehr mutig von Ihnen, sich hier hinzustellen und Prognosen abzugeben, was passieren wird
und was nicht.

Weil ich schon damals dem Bundestag angehört habe,
erinnere ich mich noch sehr gut daran, welche Prognosen die Sozialdemokraten und ihr Bundeskanzler
Gerhard Schröder abgegeben haben, als wir vor der Aufnahme Griechenlands in die Euro-Zone gewarnt haben.

Ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie da vorne gesagt worden ist, das sei alles kein Problem. Wer sich
schon bei dieser Frage so granatenmäßig geirrt hat, der
braucht uns hier keine Belehrungen zu geben, was passieren wird.

Jetzt schauen wir uns doch einmal die Entwicklung
an. Es war völlig richtig, dass wir von Anfang an gesagt
haben: Es geht um den Euro, es geht um Europa, es geht
auch um die Zukunft unseres eigenen Landes; deswegen
sind wir zur Hilfe und Solidarität bereit. Deswegen war
für uns, für die überwiegende Mehrheit unserer Koalition, völlig klar, dass wir den Griechen die Chance geben wollen, dass sie in der Euro-Zone wieder auf die
Füße kommen und vorankommen. Wir haben gesagt:
Dafür gibt es Hilfe; es müssen aber auch notwendige
Maßnahmen ergriffen werden.

Ich kann nur sagen: Gott sei Dank ist das in dieser Situation von der Regierungskoalition, von der Bundeskanzlerin und vom Bundesfinanzminister so formuliert
worden. Wenn Sie an der Regierung gewesen wären,
hätten Sie versucht, Ihren Fehler, den Sie damals, 2000,
gemacht haben, dadurch zu kaschieren, dass Sie eine
Vergemeinschaftung der Schulden durch Euro-Bonds
vorangetrieben hätten. Das wäre ein glatter Fehler gewesen.

Es hätte in Griechenland nichts bewirkt, null. Deswegen
kann ich nur sagen: völlig auf der falschen Fährte.

Im Übrigen waren Sie sich nicht ganz sicher - ich
habe mir das einmal angeschaut, Herr Steinbrück -: einmal für Euro-Bonds, dann wieder dagegen. Vielleicht
waren Sie da, wie Frau Künast sagen würde, ein bisschen von der Wirklichkeit getrieben.

Das ist im Übrigen kein Fehler; denn, Frau Künast, Politik beginnt immer mit dem Betrachten der Wirklichkeit,
nicht mit grüner Ideologie. Das will ich einmal klar und
deutlich formulieren.

Wir sind in Europa Schritt für Schritt vorangekommen. Ich finde es wirklich unglaublich, sich hier im

Deutschen Bundestag hinzustellen und so zu tun, als ob
sich überhaupt nichts bewegt hätte, als ob überhaupt
nichts vorangegangen wäre. Ich will Ihnen einmal sagen:
Ich habe großen Respekt vor den Leistungen, die die
Iren erbracht haben. Ich habe großen Respekt vor dem,
was die Spanier und die Portugiesen vorangebracht haben.

Es ist also total falsch, hier zu sagen, die Politik, die von
der Regierung und der Koalition gemacht worden ist, sei
nicht erfolgreich. Es hat sich bewährt, dass wir gesagt
haben: Wir gehen hier Schritt für Schritt vor und versuchen, zu erreichen, dass es keine Ansteckung gibt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es war eine
Forderung auch aus der Opposition, aber vor allem von
uns, dass der private Sektor beteiligt wird.

Das war nicht einfach. Ich bin außerordentlich dankbar,
dass genau dieser Punkt, der uns in der Koalition so
wichtig war, von der Regierung eins zu eins umgesetzt
worden ist. Das, was dort erreicht wurde, ist ein wirklich
großer Erfolg.

Ich habe Verständnis dafür, dass sich manche Rentner
und Menschen mit kleinem Einkommen in Griechenland
die Frage stellen: Was ist denn eigentlich passiert? Wie
kann es weitergehen? Wie kriegen wir wieder eine Perspektive? Aber, Herr Steinbrück, ich habe überhaupt
kein Verständnis, wenn Sie den Eindruck erwecken - so
ist es wenigstens bei mir angekommen; ich hoffe, Sie haben es nicht so gemeint -, dass Sie Verständnis dafür haben, dass einige in Griechenland unsere Spitzenpolitiker
verunglimpfen und von ihnen ein Bild zeichnen, das
nicht akzeptabel ist, das wir in keinster Weise akzeptieren können.

Es zeichnet sich jetzt ab, dass diejenigen, die in Griechenland Verantwortung tragen, durchaus Verständnis
für unser Tun haben. Es war schon beeindruckend, dass
eine ganze Reihe von Spitzenpolitikern gesagt hat, dass
sie zu den notwendigen Reformmaßnahmen stehen. Das
wäre vor einigen Monaten noch nicht der Fall gewesen.
Wir haben also erreicht, dass sich ein Bewusstseinswandel vollzogen hat.

Natürlich stellt man sich auch in unserem Land Fragen,
zum Beispiel: Warum muss Griechenland so geholfen
werden? Dann ist man sehr schnell dabei, zu sagen: Eigentlich habt ihr recht, auch wir haben unsere Zweifel. Ich weiß, dass auch in meiner Fraktion der eine oder andere der Meinung ist, dass man einen anderen Weg beschreiten müsste.


- Das gibt es bei Ihnen offenbar auch, Herr Trittin; seien
Sie vorsichtig. Wahrscheinlich ist es bei Ihnen selber so,
dass Sie reden und gleichzeitig Zweifel am Gesagten haben; das kennen wir auch.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Natürlich haben
wir diese Frage diskutiert. Nach reiflicher Überlegung
sind wir zu der Überzeugung gekommen, dass die Risiken, wenn wir es anders machen als jetzt und Griechenland nicht mit entsprechenden Auflagen helfen, zu groß
sind; denn niemand kann sagen, was es für Folgen für
den einzelnen Sparer in unserem Land hat, wenn wir
jetzt die falschen Entscheidungen treffen. Deswegen haben wir uns für dieses Programm entschieden. Wir als
Koalition werden dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Es ist eine Hilfe für Griechenland, für Europa,
aber es liegt auch in unserem ureigenen nationalen Interesse.

Wolfgang Schäuble hat darauf hingewiesen, dass wir
mit diesem zweiten Griechenland-Paket einen entscheidenden Schritt tun. Ich bin übrigens außerordentlich
dankbar dafür, dass der IWF dabei ist. Man muss angesichts der Situation sagen: Ohne IWF wären wir nicht
auf diesen richtigen und guten Weg gekommen. Darauf
muss man ausdrücklich hinweisen.

Der IWF legt Programme nur für drei Jahre auf, und
dann schaut er sich das Ganze wieder an. Deswegen ist
es doch völlig richtig, dass wir uns auf die nächsten drei
Jahre konzentrieren mit der Perspektive, dass es vorangeht.

Es ist natürlich auch richtig, dass sich jetzt die Staatsund Regierungschefs darüber unterhalten, wie wir Griechenland eine Wachstumsperspektive eröffnen können.
Man wird sicher überlegen müssen, Frau Bundeskanzlerin, wie man es den Griechen leichter machen kann, dass
sie die Gelder, die im Rahmen der europäischen Strukturfonds zur Verfügung stehen, tatsächlich einsetzen
können. Ich weiß sehr wohl, dass gesagt wird: Wenn auf
den Eigenanteil verzichtet wird, dann ist das ein Problem. Aber wir würden zustimmen, dass in einer solchen
Ausnahmesituation bei ganz bestimmten Programmen
dieser Weg gegangen wird, um dem Land wieder eine
Perspektive zu geben.

Das ist eine Art Marshallplan, den wir für richtig halten
würden. Diesen Weg bei den nächsten Beratungen in
Brüssel einzuschlagen, dazu möchten wir Sie ermuntern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir alle haben uns diese Situation nicht ausgesucht. Für uns alle ist
es nicht leicht, immer wieder mit diesen Fragen konfrontiert zu werden, sich in Sondersitzungen außerhalb der
üblichen Sitzungen mit diesen Themen zu befassen und
die Ergebnisse den Menschen draußen im Land zu erklären. Aber ich kann nur sagen: Es gibt Augenblicke in der
Geschichte, in denen es wirklich darauf ankommt, geschlossen das Richtige zu tun und den einen oder anderen Zweifel zurückzustellen, um die Zukunft zu gewinnen. In einer solchen Situation sind wir.

Deswegen werden wir dem Antrag der Bundesregierung
zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Wir bringen heute in erster Lesung einen Gesetzentwurf
in den Deutschen Bundestag ein, der von einer großen
Zahl von Kolleginnen und Kollegen direkt aus diesem
Haus heraus formuliert wurde und heute der ÖffentlichVolker Kauder

keit vorgestellt wird. Der vorliegende Gesetzentwurf soll
eine breite Mehrheit in diesem Deutschen Bundestag erhalten. Deswegen haben wir von der Koalition von Anfang an darauf verzichtet, nur einen Koalitionsgesetzentwurf einzubringen. Vielmehr haben wir uns in diesem
Hause auf breiter Basis verständigt. Es geht darum, mit
einem höchst sensiblen Thema so umzugehen, dass bei
den Menschen die richtige Botschaft auch ankommt. Es
geht um die Frage: Unter welchen Voraussetzungen können wir Regelungen schaffen, um in der Transplantationsmedizin zu einem größeren Erfolg zu kommen?

Von 1963 bis 2010 wurden in Deutschland etwa
103 000 Organe transplantiert. Wenn man sich die Zahlen anschaut, was so durchschnittlich im Jahr an Transplantationen erfolgt, ist man auf der einen Seite angenehm überrascht, dass es so viele sind, und doch auch
wieder enttäuscht, dass es nur so viele sind. Etwa 1 300
bis 1 400 Transplantationen finden jährlich in Deutschland statt. Es warten aber etwa 12 000 Menschen auf ein
Organ, darauf, dass sie - bei Nierenproblematik - von
der Dialyse wegkommen können oder dass sie wieder
eine Perspektive haben, die ihnen das Leben erleichtert.

Wenn man die Diskussionen in den letzten Tagen verfolgte, hatte man manchmal den Eindruck, dass wegen
der Forderungen, dass mehr Transplantationen stattfinden könnten und mehr Organe zur Verfügung stehen
sollten, quasi ein Rechtsanspruch auf eine Transplantation besteht. Genau dies ist nicht der Fall. Wir haben in
diesem Gesetzentwurf größten Wert darauf gelegt, dass
niemand gezwungen werden kann. Es ist eine höchstpersönliche Entscheidung, ob jemand sein Organ zur Verfügung stellen will oder nicht.

Wenn ich heute von dem einen oder anderen, der sich
auf diesem Gebiet - auch als Ethiker - betätigt, die Forderung lese, da müsse mehr gemacht werden, es müsse
mehr Druck dahinter kommen, kann ich nur sagen: Das
ist die völlig falsche Richtung. Wir wollen nicht mehr
Druck, sondern wir wollen mehr dafür werben, dass
Menschen freiwillig und aus Überzeugung ihr Organ
spenden.

Das hat dazu geführt - fast ein Jahr diskutieren wir über
dieses Thema -, dass wir von der Zustimmungslösung,
die wir jetzt haben, zu einer Entscheidungslösung gekommen sind, allerdings zu einer, die auch beinhalten
kann, sich nicht zu entscheiden, sondern offenzulassen,
Ja, Nein oder auch gar nichts zu sagen. Da wird mancher
einwenden: Was soll sich denn dann eigentlich an der
jetzigen Situation verbessern? Ganz entscheidend ist,
dass wir in dem Gesetzentwurf die Krankenversicherungen - und zwar die gesetzlichen und die privaten - dazu
verpflichten, all ihre Mitglieder alle zwei Jahre anzuschreiben, zu informieren und dafür zu werben, Organspender zu werden.

Frank Steinmeier und ich, die wir die Diskussion begonnen haben, haben uns natürlich vorgestellt, dass wir

bei der Frage „Wie soll es dokumentiert werden, wie soll
nachgewiesen werden, dass ich Organspender bin?“ einen Schritt weiterkommen würden, als wir jetzt im Gesetzentwurf sind. Wir haben uns vorgestellt, dass man
die Zusage, Organspender zu sein, auf der Gesundheitskarte eintragen lassen kann, mussten dann aber feststellen, dass die technischen Voraussetzungen noch nicht so
weit sind, dass wir das schon jetzt machen könnten, weil
ein Extrafeld auf der Karte ausgewiesen werden muss.

Es mag nun den einen oder anderen enttäuschen, dass
wir noch nicht so weit sind. Andererseits sage ich: Wenn
wir nicht jetzt mit diesem Gesetzentwurf die Voraussetzung schaffen würden, würden wir auch in zwei Jahren,
wenn es so weit sein könnte, nicht so weit sein, wie wir
jetzt sind. Bis zu diesem Zeitpunkt, an dem die Gesundheitskarte auch für die Organspende zur Verfügung steht,
werden wir das bisherige System mit dem alten Organspenderausweis weiter beibehalten.

Ich glaube, das Entscheidende ist aber, dass wir die
Menschen durch direkte Ansprache bewegen, sich mit
diesem Thema auseinanderzusetzen. Natürlich sind auch
viele Fragen, Sorgen und Ängste mit der Organspende
verbunden. Wir hören oft genug, dass die Menschen sagen: Muss ich früher sterben, wenn ich Organspender
bin? Wird dann bei mir noch die Medizin wie bei den anderen angewandt, die sich nicht bereit erklärt haben? Genau darüber muss viel besser aufgeklärt und informiert
werden.

Wir haben uns für die Lösung entschieden, die freiwillige Entscheidung durch Information herbeizuführen. Wir haben uns gegen eine Widerspruchslösung entschieden. Es wird immer darauf verwiesen, dass die Zahl
der Spenderorgane in den Ländern, in denen es die Widerspruchslösung gibt, beispielsweise in Österreich und
Spanien, höher sei als bei uns. Auf der anderen Seite
wissen wir aber auch, dass in den Ländern, in denen es
die Widerspruchslösung gibt, die Angehörigen in fast allen Fällen, in denen es keine klare Aussage des Betroffenen gibt, gefragt werden. Deswegen ist dies nur scheinbar eine bessere Lösung.

Wir, die wir diesen Gesetzentwurf vorlegen, sagen:
Eine Widerspruchslösung entspricht nicht unserer Rechtsauffassung.

Wir wollen nicht, dass der Staat sagt: Jeder Mensch ist
zunächst einmal Organspender, und wenn er das nicht
sein will, dann muss er widersprechen. Wir wollen nicht,
dass die Menschen in einer solchen Frage einer staatlichen Entscheidung widersprechen müssen. Wir wollen
eine positive Zustimmung erhalten. Deswegen plädieren
wir mit dem Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, für
die Entscheidungslösung.

Ich finde es bemerkenswert, dass der Gesetzentwurf
jetzt, auch wenn es lange gedauert hat, im Deutschen
Bundestag eine so breite Unterstützung findet. In der
Anhörung wird sicher noch die eine oder andere Frage
vertieft behandelt werden müssen, beispielsweise die
Frage, wie das in der Praxis, in unseren Kliniken ablaufen soll. Es ist zu fragen, ob in dem einen oder anderen
Fall nicht doch ein bisschen mehr Spielraum eingeräumt
werden muss. Aber schon heute können wir die positive
Botschaft aussenden: Wir werben bei den Menschen intensiv dafür, sich als Organspender zur Verfügung zu
stellen. In einer Bürgergesellschaft ist es doch für jeden,
auch für jeden von uns, etwas Wunderbares, wenn er
durch eine Fußgängerzone gehen und sagen kann: Eine
ganze Reihe dieser Menschen ist bereit, mir zu helfen,
wenn ich wirklich Hilfe brauche.

Dass wir die Abläufe in unseren Kliniken verbessern
müssen, zeigt sich im zweiten Gesetzentwurf, der vom
Bundesgesundheitsminister vorbereitet und von der
Bundesregierung eingebracht wurde, wofür wir dankbar
sind. Wir wissen, dass der Erfolg nur durch ein gutes Zusammenwirken von Transplantationsgesetz, Aufforderung, Werben für die Organspende und verbesserten Abläufen in unseren Kliniken sichergestellt werden kann.
All das gehört zusammen.

Die Abläufe sollen durch die Einrichtung von Transplantationsbeauftragten in unseren Krankenhäusern verbessert werden. Dadurch wird deutlich, dass die Frage der
Transplantation eine Aufgabe aller Ärzte in einem Krankenhaus ist.

Aufgrund des neuen Gesetzes wird es nicht - vor dieser Hoffnung muss man warnen - von einem Tag auf den
anderen zu einem sprunghaften Anstieg der Organspendebereitschaft kommen. Ich glaube aber, dass wir mittelfristig eine verbesserte Situation schaffen können. Dazu
dient dieser Gesetzentwurf. Gleich in § 1 des Transplantationsgesetzes wird formuliert: Wir wollen, dass die
Bereitschaft der Menschen zur Organspende in Deutschland gefördert wird. Diesbezüglich befinden wir uns
- das wird am heutigen Tag deutlich - auf einem guten
Weg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ja, wir erleben heute einen ganz besonderen Tag im
deutschen Parlament: Wir sollten uns bewusst sein, dass
heute zwei Gesetzespakete in die parlamentarische Beratung eingebracht werden, die für die Stabilität des Euro,
für die Stabilität Europas und für die Zukunft Europas
von entscheidender Bedeutung sind.

Es handelt sich nicht um eine rein nationale, politisch
umstrittene Frage, sondern es geht hier - ich akzeptiere
sehr wohl, dass dies auch von der Opposition so gesehen
wird - um mehr als um eine innenpolitische Diskussion.
Auch deswegen ist es völlig klar, dass die Verantwortung, die jede Fraktion für diese Aufgabe hat, nicht irgendwelchem politischen Kalkül untergeordnet werden
kann. Deshalb, sehr geehrter Herr Kollege Steinmeier,
hätten Sie allen Grund, hier nicht nur zu erklären, wo aus
Ihrer Sicht angeblich Probleme bestehen. Ich hätte schon
erwartet, dass Sie nicht nur Hinweise darauf geben, dass
es innerhalb der Regierung an dem einen oder anderen
Punkt unterschiedliche Auffassungen gibt. Diese gibt es
eigentlich nicht; darauf werde ich gleich noch zu sprechen kommen.

- Ich glaube, gerade Sie haben keinen Grund, zu lachen.
Der Kollege Gabriel ist schon gar nicht mehr da. Sie haben ein riesengroßes Problem, zwischen staatspolitischer
Verantwortung und SPD-parteipolitischem Kalkül zu
entscheiden. Das ist Ihr Thema.



Insofern kann ich nur hoffen, dass sich die Vernunft und
das Verantwortungsbewusstsein, das ich in der Rede von
Frank-Walter Steinmeier gespürt habe, durchsetzen können und nicht das, was der Parteitaktiker Gabriel macht.

- Da brauchen Sie gar nicht so zu stöhnen. Ich kann
nichts dafür, dass heute auf Seite 1 der Frankfurter Allgemeinen Zeitung steht, dass Sie sich offen darüber streiten. Es ist kein gutes Signal, wenn man einen solchen
Streit öffentlich austrägt, obwohl man Verantwortung für
die Stabilität in Europa trägt. Das muss man auch einmal
klar und deutlich sagen.

Deswegen kann ich nur hoffen - das hat auch der Kollege Trittin gesagt -, dass gesehen wird, dass es hier um
eine gemeinsame Position für unser Europa geht.

Ein weiteres Thema. Wir haben uns in dieser Woche
darüber unterhalten, wie wir diese beiden Gesetzespakete
miteinander diskutieren und beraten. Die Vorstellung der
Koalition war, dass wir Ende Mai mit den Beratungen
zum Abschluss kommen können. In der Opposition bestand der Wunsch, dass vielleicht noch etwas mehr Zeit
zur Verfügung gestellt wird, dass die Entscheidungen bis
Mitte Juni getroffen werden. Kaum hatten wir das gemeinsame Beratungszimmer verlassen, habe ich gelesen,
dass gefordert wird, die Entscheidungen vielleicht doch
erst Ende des Jahres zu treffen. Dazu will ich sagen: Wenn
wir als Koalition auf die Opposition zugehen und gemeinsam etwas verabreden, dann sollte das länger halten als
bis zu dem Zeitpunkt, an dem der Fuß das Beratungszimmer verlässt.

Wir müssen uns schon an das gemeinsam Vereinbarte
halten.

Herr Kollege Trittin, eine widersprüchliche Aussage
kann nicht zum Programm gemacht werden. Sie haben
gesagt, man könne die beiden Pakete auch voneinander
trennen, und gefragt: „Warum muss der Fiskalpakt zusammen mit dem ESM beraten werden?“

Kaum hatten Sie diesen Satz ausgesprochen, redeten Sie
davon, dass Deutschland seine Führungsrolle ernst nehmen soll. Deswegen muss von dieser Entscheidung in
Deutschland ein Signal ausgehen. Wir stehen zu den
Dingen, und die anderen werden uns folgen. Unsicherheit darf allerdings nicht instrumentalisiert werden. Daher müssen die beiden Pakete zusammen behandelt werden, und dafür werbe ich.

Wir waren uns in dem Gespräch auch darin einig,
dass wir die Finanzmärkte beteiligen wollen. Wolfgang

Schäuble hat ausführlich erklärt, was alles von ihm und
von der Bundeskanzlerin bereits gemacht worden ist, um
eine Finanztransaktionsteuer voranzubringen. Jetzt muss
ich auch Ihnen einen Satz sagen, den ich meiner Fraktion
immer wieder sage - sie kann es zum Teil gar nicht mehr
hören, aber es ist wahr -: Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit. Die Wirklichkeit ist, dass wir
auf europäischer Ebene die Transaktionsteuer nicht hinbekommen und dass wir auch in der Euro-Zone erhebliche Probleme haben, die Einstimmigkeit herbeizuführen.

Da kann man sich doch nicht an dieses Rednerpult stellen und so tun, als ob es das nicht gäbe. Eine solche
Form der Realitätsverweigerung ist in der Politik nicht
hilfreich, Herr Trittin. Das hilft uns überhaupt nicht weiter.

Sie hätten allen Grund, sich aufzuregen, wenn wir gesagt hätten, damit sei die Veranstaltung beendet. Das haben wir aber gar nicht gesagt, sondern Wolfgang
Schäuble hat hier heute und auch im Gespräch mit Ihnen
ausdrücklich erklärt, dass wir alles daransetzen,

dieses Instrument voranzubringen, dass wir aber für den
Fall, dass das nicht gelingt - das zeichnet sich ab -, eine
Lösung suchen, die nahe - so hat Wolfgang Schäuble
formuliert - daran herankommt.

Da haben Rainer Brüderle und ich vorgeschlagen,
dass wir eine Lösung im Umfeld dessen suchen, was die
Engländer als Stempelsteuer bezeichnen.

Wir haben ausdrücklich gesagt - das will ich hier wiederholen, damit Sie das noch einmal hören, Herr Trittin -,
dass wir uns nur eine Lösung vorstellen können, die Derivate mit einbezieht.

Nichts anderes! Das haben wir beide erklärt, und dabei
bleibt es auch.

Selbstverständlich muss darüber hinaus noch etwas
überlegt werden. Es gibt einen weiteren Punkt, und da
sind wir auch gar nicht auseinander. Wir wollen den
schnellen Computerhandel etwas verlangsamen. Wenn
dies auf dem Wege über die Transaktionsteuer, die diesen Handel erfassen würde, nicht geht, weil wir in
Europa eine einstimmige Lösung nicht hinbekommen,
dann müssen wir uns überlegen, ob wir nicht eine Mischung aus Besteuerung und Regulierung auf den Weg
bringen. Wir werden aber - das verspreche ich Ihnen eine Lösung finden, dass diejenigen, die die Probleme




mit verursacht haben, nicht einfach so davonkommen.
Das ist die Zusage. Daran werden wir uns auch halten.

In den Zeitungen lese ich immer wieder, es müsse
eine Wachstumsstrategie entwickelt werden.

Ja, völlig richtig! Bei dieser Wachstumsstrategie braucht
man aber gar nicht so geheimnisvoll zu tun. Man braucht
nicht so zu tun, als ob man erst eine große Expertenkommission einsetzen müsse. Wir haben in Deutschland eine
Wachstumsstrategie. Gerade kommt die Meldung, dass
wir im Vergleich zum Vorjahr 182 000 weniger Arbeitslose haben; die Jugendarbeitslosigkeit ist erheblich zurückgegangen. Bei uns gibt es Perspektive. Wir haben
also aus Deutschland an Vorschlägen einiges einzubringen, um die Wachstumsstrategie in Europa voranzubringen. Das wollen wir auch machen.

Weil gefragt wird: „Was ist denn da getan worden?“,
will ich noch einmal sagen - normalerweise brauche ich
keinen Zettel, aber jetzt schon -: Im August 2011 gab es
einen gemeinsamen Brief der Bundeskanzlerin und des
Staatspräsidenten Sarkozy genau zu diesem Thema: Die
Struktur- und Kohäsionsfonds sollen stärker als bisher
auf Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit ausgerichtet
werden. Im Januar 2012: Sonderrat zum Thema Wachstum auf Initiative der Bundeskanzlerin. Auf dem Frühjahrsgipfel 2012 wurden weitere Vorschläge gemacht.
Da kann ich nur fragen: Sind Sie eigentlich blind, oder
lesen Sie nur selektiv? Es ist von dieser Bundesregierung, von der Bundeskanzlerin eine ganze Menge gemacht worden, um Wachstumskonzepte in Europa umzusetzen.

Jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen - das weiß der
Kollege Steinmeier aus eigener Erfahrung -: Wenn man
entsprechende Reformmaßnahmen auf den Weg bringt,
dann zeigt sich der Erfolg nicht von heute auf morgen.
Wir haben nie bestritten, dass ein Teil von dem, was die
rot-grüne Regierung auch unter Verantwortung von
Frank Steinmeier gemacht hat - nicht alles! -, Deutschland vorangebracht hat. Das Schlimme ist nicht, dass wir
das sagen, sondern das Schlimme ist, dass Sie es nicht
mehr wahrhaben wollen. Das ist das Thema hier.

So kann man Wachstumspfade natürlich nicht erreichen.
Lieber Herr Kollege Steinmeier, bekennen Sie sich wenigstens zu dem, was gut war in der rot-grünen Koalition! Dann kommen wir auf dem Weg auch voran.

Ich habe eine herzliche Bitte. Wir alle sollten um die
Verantwortung wissen, die wir jetzt haben, und sollten

uns gemeinsam darauf festlegen, dass wir aus dem Deutschen Bundestag heraus für Europa ein starkes Signal
geben wollen. Wir kommen jetzt mit den beiden Paketen
aus einem Krisenmanagement heraus und in eine Stabilitätsunion hinein. Wir schaffen jetzt Voraussetzungen,
dass die Märkte nicht jeden Tag fragen müssen: „Wie ist
denn das eigentlich; einigen sie sich bei dem Thema?“
und dass nicht eine Krisennachtsitzung die andere jagen
muss, sondern dass es klare und verlässliche Strukturen
gibt. Da sollten wir nicht wackeln, sondern sagen: Die
beiden Instrumente, die Stabilität in Europa und für den
Euro bedeuten, gehören zusammen. Die bringen wir jetzt
auf den Weg - ein starkes Signal für ein starkes Europa.

 Frau Kollegin Kolbe, Sie hatten wohl den Eindruck,

Sie müssten eine Aussage von mir in einer Art und
Weise qualifizieren, die ich in aller Form zurückweise.
Bevor Sie eine solche Qualifizierung vornehmen, sollten
Sie einmal ein bisschen nachdenken.

Ich habe wörtlich gesagt, dass der Islam nicht zu
Deutschland gehört, dass aber Muslime zu Deutschland
gehören.

Diese Aussage wurde von prominenten Personen unterstützt, die Sie ebenfalls der Dampfplauderei bezeichnen,
obwohl sie geistig wahrscheinlich schon mehr geleistet
haben, als Sie aufgrund Ihres Alters bisher leisten konnten.

- Sie alle sollten die neueste Ausgabe von Cicero lesen,
in der sehr schön beschrieben wird, dass es in dieser Republik einige gibt, die meinen, wir seien eine Rechthaberrepublik.

Ich habe das Recht, meine Meinung klar und deutlich zu
formulieren.

Jetzt möchte ich noch etwas sagen, und zwar in aller
Ruhe. Wissen Sie, auch das zeichnet Leute, die so argumentieren wie Sie, aus: Sie nehmen für sich in Anspruch, die Wahrheit zu sagen, aber hören anderen gar
nicht mehr zu. Das ist nicht in Ordnung; das muss man
einmal klar und deutlich sagen.

Meine Aussage wurde von Martin Mosebach, Dampfplauderer, Monika Maron, Dampfplauderer, und Heiner
Geißler unterstützt.

Dass die Zustimmung in der Bevölkerung riesengroß ist,
wird Sie wahrscheinlich nicht erstaunen. Ich möchte
trotzdem noch einmal klar und deutlich sagen: Dass der
Islam nicht zu Deutschland gehört, hat etwas mit Tradition und Identitätsbildung in diesem Land zu tun. Die
Menschen gehören zu uns. Von dieser Aussage habe ich
nichts zurückzunehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Der G-8-Gipfel und der NATO-Gipfel finden in einer
Zeit statt, in der es tatsächlich darauf ankommt, mit richtigen Instrumenten zu führen und den Menschen Perspektive zu geben.

Lieber Herr Kollege Steinmeier, genau dieses war aus
Ihrer Rede nicht zu spüren. Vielmehr haben Sie heute
eine Rede gehalten, die - bis hin zum Betreuungsgeld geprägt war von der Niederlage, die Sie am Dienstagnachmittag in Ihrer Fraktion erlitten haben.

Wir lesen es in allen Zeitungen: Das Ergebnis der
Wahl in Schleswig-Holstein zeigt, dass man den Mund
sehr voll genommen hat; denn man wollte auf Platz eins
sein und ist auf Platz zwei gelandet. Die Linken in Ihrer
Fraktion sagen nun: Wir brauchen mehr Profil, und
dieses Mehr an Profil muss umgesetzt werden ohne
Rücksicht darauf, ob es in unserem nationalen und auch
europäischen Interesse ist. Sie haben heute eine Rede gehalten, die gar nicht zu Ihren eigentlichen Positionen
passt.

Dazu, dass Sie, Herr Kollege Steinmeier, heute in
Ihrer Rede hier behauptet haben: „Wir, die Sozialdemokraten, sind zusammen mit den Grünen eine kraftvolle
Alternative“, kann ich nur sagen - ich weiß, wie schwer
es manchmal ist, eine Fraktion zu führen -: Sich hier
hinzustellen und von einer kraftvollen Alternative zu
sprechen, wenn man nicht einmal bei einem so wichtigen Thema wie Atalanta, das Sie selber als Außenminister verhandelt haben, die Mehrheit in der eigenen Truppe
zusammenbekommt, das ist nicht kraftvoll, es ist nur
schwächlich. So einfach muss man das formulieren.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
können wir nur froh und dankbar sein, dass diese Regierung jetzt in Amerika die wichtigen Fragen verhandelt.

In diesem Zusammenhang stelle ich fest, Herr Kollege
Steinmeier: Nicht alles, was in der Zeitung steht, stimmt.
Diese Bundesregierung bzw. diese Bundeskanzlerin sind
nicht einsam. Sie hat vielmehr rund 330 Followers aus
dieser Regierungskoalition fest und treu hinter sich.

Deswegen werden wir dort auch die notwendigen Entscheidungen treffen.

- Frau Künast, Sie haben Ihre Entscheidungen noch vor
sich. Seien Sie einmal ganz vorsichtig. Es ist noch nicht
entschieden, welche Mehrheiten bei Ihnen zustande
kommen. Also immer langsam.

Beim G-8-Gipfel geht es - wie immer bei diesen Gipfeln - auch um weltwirtschaftliche Fragen. Natürlich
spielt dabei die Entwicklung in Europa - die Bundeskanzlerin hat es gesagt - eine bedeutende Rolle; denn die
Entwicklung in Europa hat Einfluss auf die Weltwirtschaft.

Natürlich lesen wir mit großem Interesse, welche Positionen dort formuliert werden. Es wird da ausdrücklich
betont, dass wir beides brauchen, Haushaltskonsolidierung und Wachstum, und dass dies die beiden Seiten ein
und derselben Medaille sind.

Nun hat man den Eindruck, als ob Sozialdemokraten
und Grüne das Thema Wachstum ganz neu entdeckt
hätten.

- Herr Oppermann, ich kann nur sagen: Lesen bildet und
Lesen hilft, wenn man das Richtige liest. Ich empfehle
Ihnen: Lesen Sie die Dokumente aus Europa. Schon in
Lissabon wurde eine Wachstumsstrategie vereinbart.

Davon ist ein Teil umgesetzt worden, vieles bei uns in
Deutschland. Es wurde weiterhin formuliert, dass
Wachstum vor allem durch Strukturreformen erreicht
werden kann.

Nun ist völlig unbestritten, dass ein Teil der notwendigen Strukturreformen unter der Regierung Gerhard
Schröder vorangetrieben wurde, an der Herr Steinmeier
nicht ganz unbeteiligt war. Herr Oppermann, das Problem ist nur: Sie trauen sich gar nicht mehr, sich dazu zu
bekennen.

Am liebsten würden Sie dieses Kapitel aus Ihrer Geschichte streichen.

Weil Sie sich nicht mehr zu den notwendigen Reformen
bekennen wollen, wollen Sie jetzt in Europa einen anderen Weg einschlagen.

Ich habe noch sehr gut in Erinnerung, wie Sie, Herr
Steinmeier, aber auch Herr Steinbrück, als Sie in der
Großen Koalition unter der Führung von Bundeskanzlerin Angela Merkel Regierungsverantwortung mitgetragen haben, gute und richtige Sätze gesagt haben. Damals
unter der Führung der Union haben Sie gute und richtige
Sätze gesagt. So einfach ist das.

Ich erinnere mich beispielsweise an ein Interview, das
mit dem damaligen Finanzminister Steinbrück im August 2008 geführt wurde. Darin hat er gesagt: Konjunkturprogramme bringen überhaupt nichts. Sie verbrennen
nur Geld. Nachdem das Geld verbrannt ist, ist alles noch
viel schlimmer als vorher.

Wie kann man angesichts dessen heute, wo man in der
Opposition sitzt, sagen: „Wir brauchen Konjunkturprogramme“? Ich kann Ihnen nur sagen: Was wir überhaupt
nicht brauchen, sind schuldenfinanzierte Konjunkturprogramme. Genau die haben nämlich zu der Situation geführt, die wir heute in Europa bekämpfen.

Herr Steinmeier, Sie hatten in einem Interview gesagt:
Euro-Bonds bringen gar nichts. Sie können nur am Ende
einer Entwicklung stehen, wenn wir eine weitgehende
Harmonisierung haben. - Heute hören sich die Dinge
ganz anders an, weil man sozialdemokratisches Profil
zeigen will. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Sozialdemokraten wirklich meinen, dass Wachstum ausschließlich durch kredit- und schuldenfinanzierte Programme erreicht werden kann. Das kann ich mir nicht
vorstellen.

Wir brauchen vielmehr Strukturreformen. Und begonnene Strukturreformen müssen weitergeführt werden.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: In Spanien und in
Frankreich war die Jugendarbeitslosigkeit auch in Zeiten
hoch, in denen die wirtschaftliche Lage anders als heute
war. Wenn Sie die Leute in Frankreich und Spanien fragen, womit das zusammenhängt, dann werden Ihnen
mehrere Punkte genannt.

Es ist aber doch bemerkenswert, dass man in Frankreich versucht, bei jungen Leuten die Mindestlohnvereinbarung zu unterlaufen, weil die jungen Leute sonst
keine Beschäftigungsmöglichkeiten haben. Da muss
doch einmal an Strukturreformen gedacht werden.

Es ist doch bemerkenswert, dass der wesentliche
Grund dafür, dass bei uns mehr junge Leute ausgebildet
und in Arbeit sind, im dualen Ausbildungssystem liegt.
Die Spanier wären gut beraten, wenn sie Hilfen der EU,
auch finanzielle Hilfen, annehmen würden, um ein System der dualen Ausbildung aufzubauen. Da wäre das
Geld gut investiert.

Sie können noch so viel Geld in Strukturen hineingeben - wenn die Strukturen nicht zukunftsfest sind, wird
sich nichts ändern. Deswegen ist der Weg, den diese
Bundesregierung einschlägt, richtig: Wir wollen durch
Strukturreformen zu mehr Wachstum kommen.

Ich rate den Sozialdemokraten dringend, sich an die Zeiten zu erinnern, in denen sie Strukturreformen mutig angegangen sind. Das hat nämlich unserem Land genützt.

Es ist auch von großer Bedeutung, dass wir in den
nächsten Wochen unseren Beitrag dazu leisten, dass es in
Europa mit ESM und Fiskalpakt vorangeht. Wir haben
Ihnen gesagt, dass wir mit Ihnen sprechen werden. Das
habe ich im Übrigen angekündigt. Immer wieder haben
wir ja in wichtigen Fragen gemeinsame Positionen finden können. Das werden wir auch in diesem Fall versuchen.

Eines geht aber beim besten Willen nicht, Herr
Steinmeier. Es geht nicht, dass Sie hier Forderungen aufstellen, obwohl Sie genau wissen, dass es gar nicht in
unserer Macht liegt, diese Forderungen zu erfüllen. In
der Euro-Zone gibt es leider Gottes keine Mehrheit - wir
brauchen eine einstimmige Entscheidung - für eine Finanztransaktionsteuer. Das wissen Sie ganz genau. Deswegen ist es Quatsch, sich hier hinzustellen und zu sagen: Wir brauchen eine Finanztransaktionsteuer.

Das wird in der EU-Zone nicht gehen. Wolfgang
Schäuble hat mehrfach betont, dass er sie gerne hätte. Es
geht aber nicht.

Ich rate Ihnen deshalb dringend, einen Satz zu berücksichtigen, der eigentlich bekannt ist - zumindest in
meiner Fraktion kennen ihn alle, aber Sie müssen ihn
vielleicht noch lernen -: Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit und nicht mit dem, was man
gerne hätte. Das müssen Sie einsehen. Wir haben gesagt
- darüber besteht Einigkeit in unserer Koalition -: Wir
wollen eine Regelung, durch die Derivate besteuert werden und der Computerhandel verlangsamt wird, also
eine Regelung, die nahe an das herankommt, was Finanztransaktionsteuer ist. Auf dieser Basis können wir
doch zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen.

Natürlich können wir auch darüber reden, wie wir die
in der EU schon vorhandenen Möglichkeiten, Strukturen
und Instrumente einsetzen können, um bessere Wachstumsperspektiven in Europa zu bekommen. All das können wir machen. Eines ist aber klar: Wir müssen ESM



und Fiskalpakt beieinander behalten und miteinander abstimmen.

- Herr Trittin, ich habe fast erwartet, dass Sie so reagieren. Sie können das ja gleich erläutern. - Ich kann Ihnen
sagen: Es liegt nicht in unserem Interesse, nicht im nationalen und auch nicht im europäischen, den ESM zu
verabschieden und dann den Fiskalpakt weichzuspülen.
Das werden wir auf gar keinen Fall mitmachen. Beides
gehört zusammen, und beides muss zusammen verabschiedet werden.

Sie müssen sich gut überlegen, welche Verantwortung
Sie haben und wie Sie mit dieser Verantwortung umgehen. Wenn es um Europa geht, dann darf man keine parteipolitischen Spielchen machen; das muss ich ausdrücklich betonen.

Wir werden mit Ihnen Gespräche führen; das ist keine
Frage. Wir wissen, dass wir eine Zweidrittelmehrheit
brauchen. Ich rate Ihnen aber auch, sich Ihrer Verantwortung bewusst zu sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach langen und intensiven Beratungen können
wir heute ein Gesetzgebungsvorhaben zum Abschluss
bringen, auf das viele Menschen in unserem Land warten. Es sind diejenigen, die auf ein Organ warten, das ihnen das Leben retten kann. Das geltende Transplantationsgesetz hat die - zu diesem Schluss kommen wir,
wenn wir uns die Ergebnisse anschauen - damals in dieses Gesetz gesetzten Hoffnungen nicht erfüllen können.
Dafür gibt es verschiedene Ursachen. Die entscheidende
Ursache ist - so glauben Frank-Walter Steinmeier und
ich, die dieses Thema vorangetrieben haben -, dass wir
nicht häufig und intensiv genug auf die Menschen zugegangen sind, um sie aufzufordern und zu motivieren,
ihre Bereitschaft zu erklären, Organe zu spenden.

Es war eine schwierige Abstimmung. Ich sage allen
Kolleginnen und Kollegen, die diese Arbeit geleistet und
die vorbereitenden Gespräche geführt haben, herzlichen
Dank. So kann es heute möglich werden, dass wir im
Deutschen Bundestag eine breite und große Mehrheit für
dieses neue Gesetz bekommen. Diese breite und große
Mehrheit ist ein erster wichtiger Schritt, um den Menschen zu zeigen: Wir nehmen ihre Sorgen ernst. Aber
wir haben auch eine Lösung gefunden, wie wir denen
helfen können, die dringend auf Hilfe angewiesen sind.

Wir haben neben einer verbesserten Struktur in unseren Krankenhäusern - ein ganz entscheidender Punkt die Krankenkassen bei den offenen Fragen der Finanzierung mit ins Boot geholt. Wir haben unsere Haushälter
dafür gewinnen können, die notwendigen Mittel für die
Information, die gegeben werden muss, zuzusagen und
zur Verfügung zu stellen. So werden wir nun regelmäßig
an die Menschen herantreten und sie bitten und auffordern, sich zu überlegen, ob sie nicht doch Organspender
werden wollen.

Wir haben uns für diese Entscheidungslösung entschieden, weil wir in solch hochsensiblen Fragen gerade
keinen Druck ausüben wollen, weder direkt noch indirekt. Es gibt kein Recht darauf, von jemand anderem ein
Organ zu bekommen. Wir wollten auch keine - wie in
anderen Ländern üblich - Widerspruchslösung, wonach
die Menschen widersprechen müssen, wenn sie etwas
nicht wollen. Wir waren uns in allen Fraktionen darüber
einig: Wir wollen die Menschen motivieren. Das heißt,
wir wollen sie nicht zum Widerspruch, sondern zum Jasagen motivieren. Dafür sollen nun die Voraussetzungen
mit diesem Gesetz geschaffen werden.

Heute Morgen ist in den Zeitungen zu lesen, dass angeblich ein großer Teil der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen dieses Gesetz oder mit Enthaltung stimmen will. Dies ist nicht der Fall. Es gibt einen Punkt im
zweiten Teil des Gesetzgebungsvorhabens, in dem es um
die Organisation geht - beispielsweise die DSO - und zu
dem es noch Fragen gibt; dazu wird der Bundesgesundheitsminister später sicherlich noch etwas sagen. Es wurden zwar Verbesserungen erreicht. Aber richtig ist auch,
dass wir mehr Transparenz brauchen. Wir wollen in verstärktem Maße dafür sorgen, dass offene Fragen geklärt
werden.

Ich freue mich sehr darüber, dass dieser Punkt, in dem
wir nicht ganz einer Meinung sind, Frau Kollegin
Scharfenberg, nicht dazu führt, dass die große Botschaft
geschmälert wird: Jawohl, wir machen am heutigen Tag
einen großen, wichtigen Schritt und kommen in der Organspende auf freiwilliger Ebene motivierend voran.
Das ist eine gute Botschaft für viele betroffene, kranke
Menschen in unserem Land.



 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Gysi, nur eine Anmerkung zu Ihnen: Ich glaube, Sie brauchen nicht mehr Redezeit hier
im Deutschen Bundestag, sondern Sie bräuchten mehr
Redezeit auf den Parteitagen der Linken, um noch einmal deutlich zu machen, worum es bei Ihnen wirklich
geht. Sich hier hinzustellen und zu behaupten, man sei
handlungsfähig, in der eigenen Truppe aber Hass festzustellen, das passt einfach nicht zusammen.

Aber jetzt zur Sache. Dieses G-20-Treffen findet in
einer außergewöhnlich schwierigen Zeit statt, in der
viele Menschen aufgewühlt sind und sich die Frage stellen: Wie soll es weitergehen, nicht nur in Europa, sondern in der ganzen Welt? Sie hören dann zwei Strategien,
die grundsätzlich richtig sind und die auch von der SPD
und von Frank Steinmeier als richtig dargestellt worden
sind: auf der einen Seite Konsolidierung, weniger Schulden, also Solidität, und auf der anderen Seite Wachstum,
Solidarität mit denen, die in Schwierigkeiten sind. Dies
ist zunächst unbestritten. Darum wird es jetzt in Mexiko
gehen.

Aber da die Volkswirtschaft keine mathematische
Formel ist, bei der eins plus eins gleich zwei ist, sondern
zu der auch Einschätzungen gehören, zu der es gehört,
Menschen davon zu überzeugen, dass man einen bestimmten Weg gehen muss, versucht eine ganze Reihe
von Politikern wieder einmal, den schweren Teil des Weges, nämlich die Solidität, nicht so ernst zu nehmen und
stattdessen etwas Leichteres vorzuschlagen, nämlich
Wachstumsperspektiven zu formulieren.

Wir haben aber in den Krisensituationen 2008 und
2009 gesehen, wie schwer es ist, eine Krise zu bewältigen, Solidität herzustellen und Wachstumsimpulse zu
geben. Natürlich haben wir in der Krise 2008, 2009 und
2010 auch Wachstumsimpulse gegeben. Aber wir haben
dafür auch einen Preis bezahlen müssen.

Der letzte Haushalt in dieser Krisensituation wies bei
der Neuverschuldung einen Ansatz von über 80 Milliarden Euro aus. Danach war eine wirklich sparende Politik notwendig. Wenn wir auf dem Weg weitergemacht
hätten, von dem Sie, Herr Steinmeier, jetzt sprechen
- immer weiter neue Schulden, um das Wachstum zu
fördern -,

dann müssten Sie mehr Zinsen zahlen, als Sie Einnahmen an Steuern haben. Das kann nicht funktionieren.

Das ist an Ihrem Weg grottenfalsch.

Deswegen müssen wir sagen: Ja, zwei Dinge gehören
zusammen. Erstens geht es um die Perspektive: Es muss
konsolidiert werden.

Die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, wie die
Weltwirtschaftskrise 2008 entstanden ist. Aus dieser
Weltwirtschaftskrise ist all das gekommen, womit auch
wir uns jetzt auseinanderzusetzen haben. Es war damals
die Entscheidung der amerikanischen Politik, dass jeder,
unabhängig davon, ob er es sich leisten kann oder nicht,
eine Immobilie haben soll. Dafür wurde Geld in den
Markt gegeben. Wachstum - auf Pump - wurde vorgetäuscht. Das geht eine Zeit lang gut, aber dann kommt
der Tag, an dem zurückgezahlt werden muss. Wenn das
dann nicht geht, dann bricht das Ganze so zusammen,
wie es in Amerika und Spanien der Fall war.

Deswegen kann ich nur vor dem warnen, was jetzt andiskutiert wird. Wachstum auf Pump löst kein einziges
Problem und ist ungerecht gegenüber den nachwachsenden Generationen. Deswegen kann das so nicht sein.

Die Botschaft daraus heißt also zweitens: Wir dürfen
bei der Lösung der Probleme kein einziges Signal geben,
das in Richtung Wachstum auf Pump weist. Das Signal,
das Sie immer wieder geben wollen, heißt: Schwamm
drüber, was in der Vergangenheit war, Vergemeinschaftung der Schulden! - Diejenigen, die etwas besser gewirtschaftet haben, zahlen dann die ganze Veranstaltung.

Diese Botschaft ist falsch, weil daraus die Konsequenz gezogen wird: Wir brauchen gar nicht wirklich zu
konsolidieren; am Schluss wird immer eine Lösung gefunden, bei der diejenigen zahlen, die sich angestrengt
haben, und die anderen, die sich nicht angestrengt haben,
davonkommen. Das ist keine Lösung. Deswegen war der
Weg immer richtig, zu sagen: Wir wollen Konsolidierungsmaßnahmen, und wir unterstützen durch Rettungsschirme, aber das alles muss auch Konsequenzen haben.

Jetzt erwarte ich natürlich, dass diese Konsequenzen
dann auch eingehalten werden. Es gibt den einen oder
anderen Hinweis aus Europa, noch einmal mit Griechenland zu reden. Ja, von mir aus können wir mit Griechenland reden. Aber was einmal als Bedingung dafür, dass
geholfen wird, vereinbart worden ist, muss eingehalten
werden; sonst hält sich niemand mehr daran.

Das erwarte ich auch. Deshalb dürfen keine anderen Signale gegeben werden.

Auf dem Gipfel in Mexiko werden große Themen angesprochen, beispielsweise die Nachhaltigkeit in der
Umweltpolitik. Wir in Deutschland und in Europa haben
gravierende Entscheidungen in der Energiepolitik und
darüber hinaus getroffen, damit der Klimawandel bekämpft wird und der CO2-Ausstoß reduziert wird. Aber
einige derjenigen, die uns tagtäglich große Ratschläge
erteilen, was gemacht werden muss, weigern sich, sich
auch an diese Verpflichtungen zu halten. Das geht nicht.
Es kann unmöglich sein, dass große Wachstumszentren
in der Welt den Umweltschutz nicht so ernst nehmen wie
diejenigen, die nicht so groß sind. Dabei hilft es nichts,
zu sagen: Wir haben über viele Jahre hinweg gar nicht so
hohe CO2-Ausstöße gehabt.

Es geht doch um die Beurteilung der jetzigen Situation. Deswegen kann ich die Vereinigten Staaten von
Amerika nur auffordern, für Nachhaltigkeit nicht nur in
der Finanzpolitik, sondern auch im Umweltschutz zu
sorgen. Da haben die Amerikaner noch einiges zu leisten. Ich bitte die Bundeskanzlerin daher, dies ernsthaft
einzufordern.

Ein Thema, das sich gerade auf dem bevorstehenden
Gipfel in Mexiko anbieten würde, steht nicht auf der
Tagesordnung. Wenn es um Wachstum und Armutsbekämpfung geht, dürfen wir nicht vergessen, dass ein
Grund, warum Armut nicht in ausreichendem Maße bekämpft werden kann, das internationale Verbrechen ist.
Gerade mit Blick auf Mexiko müssen wir überlegen, wie
wir international agierende Drogen- und Verbrecherbanden bekämpfen können. Vieles in Afrika ist nicht möglich, weil Bürgerkrieg herrscht. Vieles in Südamerika ist

nicht möglich, weil Banden Kriege führen. Daher bitte
ich herzlich, dass wir uns beim nächsten internationalen
Gipfel damit befassen. Ein Teil der Armutsproblematik
sind Bürgerkriege und Kriege, die von Banden angezettelt werden, um sich persönlich zu bereichern. Auch das
gehört auf die Agenda.

Ich glaube, dass wir in Europa auf dem richtigen Weg
sind. Aus Europa muss nun ein starkes Signal kommen.
Herr Steinmeier und Herr Trittin, wir können in Gesprächen durchaus eine gute Lösung finden. Wir sollten Ihre
Vorstellungen und das, was wir verantworten können,
zusammenbringen, um ein gemeinsames Ergebnis im
Zusammenhang mit dem ESM und dem Fiskalpakt hinzubekommen.

Ich bitte allerdings darum, sich auf das zu konzentrieren, was jetzt machbar ist. In Europa haben wir nämlich
das Problem: Kaum ist ein Problem richtig gelöst,
kommt schon wieder ein ganzer Wust an neuen Vorschlägen. Ich sage Ihnen daher: Ein Altschuldenfonds ist
zurzeit überhaupt kein Thema. Wenn Sie ständig über
neue Themen diskutieren und dann sagen: „Das machen
wir aber nicht“, dann tragen Sie nicht zur Beruhigung
der Märkte bei, sondern sorgen für Irritationen. Deswegen bitte ich Sie: Lassen Sie uns das, was jetzt auf der
Tagesordnung steht, verabschieden und so den Märkten
ein gutes Signal geben. Erst dann sollten wir darüber reden, wie wir Europa weiterentwickeln können. Aber den
Märkten ständig etwas hinzuhalten und dann zu sagen:
„Das machen wir aber nicht“, macht den Appetit der
Märkte immer größer und die Handlungsfähigkeit immer
kleiner. Deswegen: Beschränken wir uns jetzt auf die
Entscheidungen zu ESM und Fiskalpakt; denn diese sind
notwendig, um voranzukommen.

Ich habe die Bitte, die entsprechenden Entscheidungen rasch zu treffen. Ich weiß, Herr Kollege Trittin, dass
es auch Überlegungen gibt, die Vorlagen zu ESM und
Fiskalpakt erst zu verabschieden, nachdem der europäische Gipfel zu Ende gegangen ist, also nicht Ende Juni,
sondern erst, wenn die Bundeskanzlerin vom Gipfel zurückgekommen ist.

Ich habe es Ihnen schon gestern gesagt und sage es
hier noch einmal: Eine solche Position stellt einen
schlimmen Rückfall in die Zeit vor den Regelungen dar,
die wir für die Parlamentsbeteiligung beschlossen haben.
Herr Trittin, Sie fordern doch vor jedem großen Gipfel
eine Regierungserklärung, damit wir hier im Deutschen
Bundestag unsere Wünsche und Vorstellungen formulieren können, die die Bundesregierung bei solchen Gipfeln
vertreten soll. Dazu kann ich nur sagen: Ja, genau richtig. Deswegen wollen wir, bevor die Bundeskanzlerin zu
dem entscheidenden Gipfel nach Brüssel fährt, hier im
Deutschen Bundestag unsere Bedingungen für ESM,
Fiskalpakt und ein Wachstumsprogramm formulieren
und nicht erst, wenn in Europa bereits einstimmig beschlossen worden ist. Parlamentsbeteiligung kann nicht
nur bedeuten, dem, was auf europäischer Ebene beschlossen wurde, einfach zuzustimmen. Deswegen sage




ich: Wer sich den anstehenden Entscheidungen im Juni
verweigert, nimmt die Parlamentsbeteiligung in diesem
Hohen Haus nicht ernst.

Ich bitte Sie daher, dies zu berücksichtigen und gemeinsam mit uns ein starkes Signal zu geben.

Der Bundeskanzlerin und der Bundesregierung wünschen wir viel Erfolg und eine glückliche Hand bei dem,
was in Mexiko zur Entscheidung ansteht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ja, es ist richtig, dass wir nach einer sehr intensiven Beratung heute wegweisende und für Europa existenzielle
Beschlüsse fassen. Wir haben uns die Beratungen nicht
leicht gemacht, in den Koalitionsfraktionen nicht, aber
auch mit allen anderen Fraktionen nicht.

Ich finde, dass wir miteinander zu einem guten Ergebnis gekommen sind: dass wir miteinander jetzt Fiskalpakt und Stabilisierungsmechanismus verabschieden
können und dass wir auch entsprechende Wachstumsimpulse geben können. Aber, Herr Kollege Gabriel, jetzt so
zu tun, als ob der Begriff Wachstum Ihnen in den letzten
Wochen eingefallen wäre und als ob wir vorher nie etwas für das Wachstum gemacht hätten, das ist nun wirklich nicht in Ordnung. Das muss ich Ihnen einmal sagen.

Wir beide sind uns einig, dass wir hier in Deutschland
Wachstum haben. Aber vielleicht haben Sie es schon

nicht mehr so richtig drauf: Alle Europäer haben in Lissabon eine Strategie verabschiedet. In dieser Strategie
von Lissabon haben wir vereinbart, dass wir, also ganz
Europa, die wettbewerbsfähigste, dynamischste und
wachstumsstärkste Region in der Welt werden wollen.
Jetzt schauen wir einmal kurz zurück: Was ist aus dieser
Wachstumsstrategie geworden, die alle miteinander vereinbart haben? Es haben sich einige wenige daran gehalten, das zu machen, was notwendig war, eine Vielzahl
aber nicht. Schauen Sie sich das Ergebnis einmal an:
Diejenigen, die sich daran gehalten haben, stehen heute
besser da als diejenigen, die sich nicht daran gehalten
haben.

Jetzt kommt die Frage: Was lernen wir daraus, Herr
Kollege Gabriel? Die Antwort habe ich in Ihrer Rede eigentlich vermisst.

Wir lernen daraus, dass wir in Europa das, was wir miteinander vereinbaren, auch einhalten müssen. Es ist
schon immer ein Problem in Europa gewesen, dass man
zwar gute Sachen vereinbart hat, dass es dann aber der
politischen Willkür in den einzelnen Ländern oblag, ob
man es macht oder nicht. - Herr Gabriel, Sie nicken. Ja,
Sie haben auch allen Grund dazu. Rot-Grün hat da manches versäumt.

Sie waren die Ersten, die sich nicht an das gehalten haben, was wir vereinbart haben. Das war der erste Fehltritt. Weitere folgten, als man den Stabilitätspakt nicht
mehr eingehalten hat.

Deswegen ist es notwendig, festzustellen - Frau
Wagenknecht, das haben Sie natürlich auch nicht verstanden -, dass nicht diejenigen schuld sind, die sich an
die Vereinbarungen gehalten haben, sondern diejenigen,
die sich nicht daran gehalten haben. Die tragen Verantwortung.

Nicht wir in Deutschland sind schuld daran, dass in
Griechenland und anderswo die Vereinbarungen nicht
eingehalten wurden.

Ich will gar nicht zurückblicken. Wir verabschieden
heute miteinander im Deutschen Bundestag ein großes
Gesetzespaket in großer Übereinstimmung. Deswegen ist
der Blick nach vorne wichtiger als der zurück. Aber ein
Punkt muss schon klar sein: Es kann hier an diesem Rednerpult doch nicht so getan werden, als ob in Europa ausschließlich Deutschland Verantwortung dafür trägt, dass
irgendwo Wachstum entsteht oder nicht; vielmehr müssen natürlich auch die Bedingungen dafür, dass Wachstum entstehen kann, erfüllt werden.

Sie von der SPD und zum Teil auch Sie von den Grünen haben doch in Ihrer gemeinsamen Regierungszeit



eine richtige Erkenntnis gehabt: Das war die Agenda
2020, von der Sie, Herr Gabriel, gar nicht mehr so gern
hören wollen.

- 2010. - Dort haben Sie gesagt: Wir werden Wachstum
nur durch Strukturreformen erreichen. Genau!

Diese Agenda 2010, die nur Strukturreformen umfasste,
besagte doch: Wir werden Wachstum nicht auf Pump erwirtschaften können, nicht durch kreditfinanzierte Programme.

Insofern ist das, was wir heute miteinander auf den
Weg bringen, so wichtig. Im Fiskalpakt vereinbaren wir
eine Schuldenbremse, die wir in Deutschland schon miteinander vereinbart haben. Jetzt kommt es doch darauf
an, dass diese Regelungen - alles richtige Regelungen so abgesichert werden, dass sie eingehalten werden.

Meine Damen und Herren, ich muss schon sagen:
Was jetzt auf dem Gipfel beraten und besprochen wurde,
steht heute nicht zur Entscheidung an. Wir werden uns
die Ergebnisse in den Koalitionsfraktionen sehr genau
anschauen und darüber noch intensiv beraten. Über alle
Punkte, die da diskutiert worden sind, werden wir im
Deutschen Bundestag noch entscheiden müssen.

Die Bundeskanzlerin hat es heute in ihrer Regierungserklärung und in ihrer Pressekonferenz sehr gut erklärt.
Aber es muss auch einmal in Richtung Europa gesagt
werden, dass wir die Regeln einhalten müssen: Es kann
nicht sein, dass in Europa Grundsätze beschlossen werden, und dann vermitteln diejenigen, die ein besonderes
Interesse daran haben, den Eindruck, als ob immer etwas
anderes herausgekommen wäre. Das geht nicht. Es muss
dabei bleiben:

Erstens. Stabilitätskriterien müssen eingehalten werden.

Zweitens. Wir wollen, dass es kein Geld ohne Gegenleistung gibt. Es muss eine Gegenleistung gefordert werden.

Drittens. Wir wollen auch nicht, dass Banken ohne
eine Veränderung der Bedingungen direkt Geld aus dem
Rettungsschirm gegeben werden kann.

Das sind unsere Positionen. Das muss jeder in Europa
wissen.

Nur so werden wir einen Beitrag dazu leisten können,
dass Europa vorankommt. Wir sind jetzt bereit, mit diesen beiden Paketen, ESM und Fiskalpakt, in Europa Solidarität zu zeigen und die Bedingungen für die Zukunft
zu entwickeln.

Sie haben die Jugendarbeitslosigkeit angesprochen.
Die Jugendarbeitslosigkeit in Spanien war auch schon
hoch, wesentlich höher als bei uns, als eine ganz andere
Situation herrschte. Jetzt muss man doch auch einmal sagen: Es müssen da ein paar Bedingungen verändert werden. Jugendarbeitslosigkeit wird nicht dadurch bekämpft, dass man einfach versucht, junge Menschen in
irgendwelche Betrieben zum Arbeiten zu bringen, sondern indem man die Voraussetzungen dafür schafft, dass
sie qualifizierte Arbeit annehmen können. Da muss man
deutlich sagen: Wir haben Modelle für gute Bildungsmöglichkeiten, für gute Bildungswege. Diese müssen
jetzt beschritten werden. Deswegen bin ich schon der
Meinung, dass der Weg, der in Europa diskutiert worden
ist, richtig ist, jetzt nicht Geld in den Bau neuer Autobahnen zu investieren, sondern in die Schaffung neuer
Ausbildungsstrukturen und eines dualen Bildungssystems.

So könnten wir manches Problem lösen. Das wird jetzt
gerade in Angriff genommen.

Wir werden uns noch ausführlich mit diesen Fragen
beschäftigen und werden uns all die Punkte, die gestern
und heute beraten worden sind, genau anschauen. Da gehört natürlich dazu, dass man unterschiedliche Programme braucht. Wir brauchen ein Vollprogramm für
Länder, die ganz unter einen Rettungsschirm kommen
müssen. Diese Länder müssen dann natürlich bestimmte
Konditionen einhalten. Da muss man doch jetzt gar nicht
so jammern, wie Sie es tun, Frau Wagenknecht; ich kann
das überhaupt nicht verstehen. Der Internationale Währungsfonds hat das in den letzten Jahren in vielen Ländern hundertfach verlangt und hat gezeigt, dass er die
Länder voranbringt. Auch Länder, die Sie mit Ihrem Sozialismus ruiniert haben, hat der Internationale Währungsfonds wieder vorangebracht.

Ich weiß gar nicht, was Sie da für Sprüche machen.

Ich kann nur sagen: Wenn ich mit Kollegen aus Brasilien, Ungarn und anderen Ländern rede, sagen sie, dass
sie die Diskussionen, die da jetzt angestoßen werden, gar
nicht verstehen. Der Internationale Währungsfonds hat
zusammen mit diesen Ländern Programme entwickelt.
Aber es reicht eben nicht, ein Programm zu entwickeln;
man muss dann auch schauen, dass das Programm richtig umgesetzt wird. Jetzt kann man doch nicht vom Internationalen Währungsfonds - ich hätte gar nicht geglaubt, dass der einmal in Europa eingreifen muss -, der
überall auf der ganzen Welt seine Regeln erfolgreich
durchsetzt, verlangen, dass er in Europa eine Ausnahme
macht. Ich kann nur sagen: Ich bin froh, dass der Internationale Währungsfonds so konsequent verlangt, dass wir
die Lage genau anschauen, ein Programm entwickeln,
dieses umsetzen und es kontrollieren.

Das muss auch in Zukunft so sein. Deswegen legen wir
großen Wert darauf, dass der Internationale Währungsfonds dort, wo es sein Aufgabengebiet zulässt, mit von
der Partie ist.

Ich habe schon den großen Wunsch, dass alle Beteiligten, nicht nur eine Handvoll, zu dem, was jetzt in
Brüssel besprochen worden ist und was jetzt auf den
Weg gebracht wird, klar und deutlich die Position vertreten, dass sie sich an das halten, was man miteinander
vereinbart und besprochen hat. Es geht nicht, dass sich
einige immer wieder treffen, um nach Möglichkeiten zu
suchen, um aus dem, was man gerade vereinbart hat,
wieder herauszukommen. Das führt nicht zum Erfolg.

Ich will Ihnen eines zu Griechenland sagen: Griechenland wird nur dann wirklich auf den richtigen Weg
kommen, wenn sich die Strukturen verändern. Sie können doch nicht sagen, es werde aus Deutschland und anderen Ländern Europas dauerhaft nach Griechenland
Geld transferiert, ohne zu wissen, welche Strukturen sich
ändern. Die Menschen in Griechenland werden keine
gute Zukunft haben, wenn Griechenland nicht wettbewerbsfähig wird.

Lassen Sie mich noch etwas zur Wettbewerbsfähigkeit sagen. Wettbewerbsfähigkeit entsteht nicht dadurch,
dass Staaten sie verordnen, sondern Wettbewerbsfähigkeit entsteht ausschließlich dadurch, dass Industrien, wie
bei uns in Deutschland - da ist es vor allem die mittelständische Industrie -, Produkte herstellen, die in der
ganzen Welt abzusetzen sind.

Es muss daran gearbeitet werden, dass Waren produziert
werden, die zu entsprechenden Bedingungen abgesetzt
werden können. Daher kann es nicht sein, dass die einen
glauben, die Rente mit 67 sei zwingend notwendig, während die anderen zur Rente mit 60 zurückkehren wollen.

Das sind einfach keine Positionen. Das funktioniert
nicht.

Bei diesen Diskussionen möchte ich die Bundeskanzlerin ermutigen - die Koalitionsfraktionen bestärken sie
darin -, auch wenn es manchmal hart klingt, deutlich zu
machen, dass es um nichts anderes geht als darum, mit
diesen Positionen zukunftsfähig zu bleiben. Es muss sich
in Europa einiges ändern. Ich schließe nicht aus, dass
auch wir etwas an dem einen oder anderen Punkt verändern müssen.

Aber eines ist auch klar: Zu glauben, dass man einen
Starken schwächen kann und dadurch die Schwachen
alle stark werden, ist ein großer Unsinn, den ich in meinem ganzen Leben noch nicht bestätigt gefunden habe.

Deswegen ist unsere These eine ganz andere. Solidarität
und Solidität gehören zusammen. Das wird heute mit

dem Fiskalpakt dokumentiert. Wir beschließen miteinander in Europa Regeln, durch deren Einhaltung alle wieder stark werden und stark bleiben können.

Ich will noch ein Wort dazu sagen, warum dies so notwendig ist. Die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen,
dass zum Start dieser Republik 2 Milliarden Menschen
auf der Erde lebten und es jetzt 7 Milliarden Menschen
sind. Es hat sich in den vergangenen Jahren etwas dramatisch verändert, das wir zur Kenntnis nehmen müssen.
Die Finanzinstitute haben viele Möglichkeiten, auf dieser Welt ihr Geld anzulegen. Sie können deshalb die Bedingungen, zu denen sie bereit sind, ihr Geld anzulegen,
formulieren. Die Situation wäre anders, wenn wir Festgelder hätten und den Finanzinstituten sagen würden: Ihr
bekommt etwas, wenn ihr uns einen entsprechenden
Zins gebt. - Die Lage ist aber umgekehrt. Darauf gibt es
nur eine einzige Antwort: so attraktiv zu werden, dass
das notwendige Kapital zu entsprechenden Bedingungen
bei uns bleibt. Das wird mit einer ständigen Schuldenpolitik nicht erreicht. Deswegen ist dieser Fiskalpakt eine
wirklich existenzielle Notwendigkeit und eine Neuerung
auf dem Weg Europas in eine gute Zukunft.

Wir wollen dieses Europa, aber wir wollen ein starkes
Europa. Wir wollen ein Europa, das anderen Regionen in
der Welt die Stirn bieten und den Wettbewerb mit anderen Regionen aufnehmen kann. Das schaffen wir in
Deutschland nicht allein. Da gebe ich Ihnen recht. Das
sagen auch wir immer. Wir brauchen alle. Wir brauchen
ein Europa, das bereit ist, das, was man sich in die Hand
hinein versprochen hat, auch einzuhalten. Dann entsteht
gute Zukunft für unser Land und für Europa.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir haben hier im Deutschen Bundestag den ersten Rettungsschirm beschlossen, um einen Beitrag leisten zu
können, unsere Währung, den Euro, zu schützen und zu
stabilisieren. Wir haben diesen Rettungsschirm doch geschaffen, um ihn dann einzusetzen, wenn es notwendig
ist.

Frau Wagenknecht, die Linke hat damals nicht zugestimmt. Deswegen ist es gar kein Wunder, dass Sie auch
jetzt nicht zustimmen.

Es wundert mich überhaupt nicht, dass Sie das erste Mal
nicht zugestimmt haben und auch jetzt nicht zustimmen
werden; denn das, was damals Sie und die SED als ökonomisches Konzept in der DDR gemacht haben,

hat dazu geführt, dass die Bürgerinnen und Bürger Sie
rausgeschmissen haben.

17 Millionen Menschen haben Sie in die Armut getrieben. Von Ihnen brauchen wir keine Belehrungen darüber,
wie es funktionieren muss.

- Sie können nachher reden. Wissen Sie, Sie sollten hier
nur ein einziges Mal auftreten und den Satz sagen: Wir
haben nachgedacht und erkannt, was wir alles falsch gemacht haben.

Aber das bringen Sie ja überhaupt nicht fertig. Dazu sind
Sie gar nicht in der Lage.

Da kann man nur fragen: Ist es mangelnde Einsichtsfähigkeit oder eine gewisse Arroganz, die Sie an den Tag
legen? Ich sagen Ihnen: Damit überzeugen Sie niemanden hier im Deutschen Bundestag. Niemanden!

Wir haben damals ganz klar formuliert, unter welchen
Voraussetzungen und Bedingungen wir bereit sind, diese
Euro-Stabilisierung vorzunehmen. Wir haben dies miteinander so beschlossen, indem wir gesagt haben: Es müssen Leistung und Gegenleistung, Solidität und Solidarität zusammenkommen. Deswegen ist doch völlig klar:
Die heutige Zustimmung zu dem Antrag, Spanien bei
der Rekapitalisierung seiner Banken zu unterstützen, ist
mit entsprechenden Konditionen verbunden.

Ich kann mich nur wundern: Immer bei dem Satz „Es
muss etwas verändert werden, es kann nicht so weitergehen wie bisher“ kommt aus der linken Hälfte des Deutschen Bundestags ein Stöhnen. Man kann doch nicht sagen, dass die Griechen und andere so hervorragend
gewirtschaftet haben, dass nichts verändert werden
muss. Ich kann Ihnen nur sagen: Es gehört mit dazu,
dass wir dies dort, wo etwas falsch gelaufen ist, sagen.
Bloß Hilfe zu geben nach dem Motto: „Nur nicht sagen,
was falsch gelaufen ist“, wird zu keiner Lösung in Europa führen.

Nur deshalb, Frau Roth - Sie schaue ich ganz besonders an -, weisen wir darauf hin, was sich verändern
muss. Wir sagen im Übrigen, dass auch wir in Deutschland in diesem Veränderungsprozess sind. Deswegen,
Herr Kollege Steinmeier: Es ist eben nicht so, dass wir
der Bevölkerung sagen: Es muss sich überhaupt nichts
tun. - Vielmehr haben wir der Bevölkerung klar gesagt
- das wissen Sie sehr genau; das ist Ihnen auch nicht
leichtgefallen -, was sich mit Rente mit 67, mit Hartz IV
und vielem anderen tun muss und was wir verändern
müssen. Wenn ich mir den deutschen Bundeshaushalt
anschaue, dann muss ich mich fragen, ob wir nicht mehr
und mehr auch die Investitionshöhe in unserem Haushalt
verändern müssen und nicht nur konsumtive Ausgaben
tätigen dürfen. Eine entsprechende Veränderung ist notwendig, um die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes zu
erhalten. Das sagen wir den Menschen auch.

Wir können uns vieles in Deutschland trotz der Solidarität in Europa nur leisten, weil wir eine funktionierende Wirtschaft haben und weil es gut läuft. Ich kann
nur sagen: Ich bin froh, dass wir Entwicklungen, Prozesse in unserem Land vorangebracht haben, die auch
der deutschen Wirtschaft helfen. Ich will nur auf Folgendes hinweisen: Vor sechs, sieben oder acht Jahren waren
die Sozialversicherungsbeiträge so hoch, dass die deutsche Wirtschaft unter diesen sogenannten Lohnzusatzkosten regelrecht geächzt hat. Es ist auch ein Erfolg dieser Koalition, dass wir hier durch eine konsequente
Politik zu Entlastungen gekommen sind.

Das war aber nur zu erreichen, indem eine ganze Reihe
von Reformmaßnahmen getroffen wurden.

Ich gehöre - darauf habe ich schon einmal hingewiesen - der ersten Nachkriegsgeneration an, die eine große
Vision hatte: ein stabiles Europa ohne Grenzen, ein Europa des Friedens. Es sollte nie wieder Krieg von diesem
Europa ausgehen. Deswegen fühle ich mich diesem Europa in besonderer Weise verpflichtet, genauso wie
viele, viele von uns hier. Wir wollen dieses Europa erhalten; wir wollen es stabilisieren. Aber damit dies gelingt, müssen sich auch alle an die Spielregeln halten, die
wir miteinander vereinbart haben.

In diesem Punkt bin ich der Bundesregierung, namentlich Angela Merkel und Wolfgang Schäuble, dankbar.
Ich muss dies aber auch immer wieder sagen: Ein Teil
der Probleme ist in Europa entstanden - das gehört zur
Wahrheit und zur Analyse, um daraus die Konsequenzen
zu ziehen -, weil man sich, wenn es ernst wurde, nie an
die Regeln gehalten hat, die man selber vereinbart hat.
Ich will gar nicht die aktuelle Ausgabe des Spiegels zitieren. Lesen Sie von der SPD einmal ganz genau nach!
Dann wissen Sie, was damals infolge des brutalen Regelbruchs und der Aufgabe der Stabilitätskriterien passiert ist.

- Ja, ja; das ist halt das Thema. - Deswegen reagiere ich
sehr allergisch darauf. Wenn wir in Europa etwas vereinbart haben, muss es eingehalten werden, auch wenn es
dem einen oder anderen nicht ganz leichtfällt.

Deswegen bin ich dankbar, dass die Bundesregierung
klipp und klar gesagt hat: Es gibt keine direkte Bankenfinanzierung.

Vielmehr wird heute über einen Antrag Spaniens abgestimmt. Spanien haftet dafür. Es werden dafür ganz klare
Konditionen vereinbart, die eingehalten werden müssen.




Noch zu einem anderen Punkt. Wir haben auch klipp
und klar gesagt, warum wir diese Maßnahmen ergreifen.
Ich bin manchmal sehr überrascht, wie hier dahergeredet
wird. Der Euro ist unsere Währung, und wir haben allen
Grund, unsere Währung zu stabilisieren und zu schützen.
Ich bin wirklich heilfroh, dass wir sagen können: Wir haben keine Euro-Krise, wir haben eine Staatsschuldenkrise.

Das ist der entscheidende Punkt. Wir werden alles tun,
um diese Währung zu schützen.

Wir haben in der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008/
2009 dafür sorgen können, dass die Spareinlagen der
Menschen gesichert sind. In Spanien waren es Sparkassen aus dem regionalen Bereich - genauso, wie es bei
uns welche gibt -, die zu einer Bank zusammengeschlossen wurden. Wer leichtfertig daherschwätzt, es werde
den Banken Geld gegeben, um sie zu stützen, um Kapitalisten zu stützen, der vergisst durchweg, dass auf diesen Banken die Sparvermögen unserer Bürgerinnen und
Bürger liegen. Wenn diese Banken in Schieflage kämen,
wären unsere Bürgerinnen und Bürger in erster Linie betroffen. Deswegen ist es richtig, was wir heute machen.
Wir tragen zu einer Stabilisierung in Europa bei.

Wenn ich mir anhöre, welche Konzepte - auch gestern wieder im Haushaltsausschuss vorgeschlagen werden - Altschuldenfonds, Vergemeinschaftung und vieles andere mehr -, dann muss ich sagen: Ich bin zwar dankbar dafür, dass wir in diesem Parlament eine gesamteuropäische Verantwortung tragen
- jawohl, Herr Kollege Steinmeier und Herr Trittin, das
stimmt; dafür bin ich dankbar -, aber wenn ich höre,
welche Lösungsvorschläge Sie darüber hinaus haben,
bin ich dankbar dafür, dass eine christlich-liberale Koalition dieses Land regiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dass der eine oder die andere aus der Opposition
heute keine große Lust hatte, über Europa zu reden, mag
ich ja noch verstehen. Aber dass man nicht darüber
spricht, dass heute ein Meilenstein in Europa geschaffen
worden ist, das verstehe ich überhaupt nicht. Frau
Künast, wenn etwas mit der Stabilisierung in Europa
verbunden wird, dann sind es diese Bundesregierung
und diese Bundeskanzlerin.

Das hat die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts heute eindrücklich gezeigt. Denn zwei Dinge, die
noch vor Monaten für unmöglich gehalten worden sind,
sind heute vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden, nämlich erstens, dass der Weg, uns solidarisch zu
verhalten - ESM -, richtig und verfassungsgemäß ist,
und zweitens, dass wir auf der anderen Seite auch Strukturveränderungen - Stichwort Fiskalpakt - verlangen
müssen. Diese beiden Dinge sind heute vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden.

Herr Gysi, ich kann dazu nur sagen: Ich erwarte von
allen, die vor dem Bundesverfassungsgericht geklagt
haben, dass sie jetzt sagen: Das, was die große Mehrheit
des Deutschen Bundestages auf den Weg gebracht hat,
ist verfassungsgemäß. Das erwarte ich jetzt auch von
Ihnen.

Wenn man sich das Urteil genauer anschaut - das sind
ja einige Seiten -,

stellt man fest, dass das Bundesverfassungsgericht nur
eine Bestätigung für das verlangt hat, was wir in unseren
Gesetzen klar und deutlich festgelegt haben, nämlich
- das ist der erste Leitsatz in dem Urteil -, dass ohne Befassung und Zustimmung des Deutschen Bundestages
die festgelegten Haftungsgrenzen nicht verändert werden können. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt:
Es muss bestätigt werden, dass es im System des Rettungsschirms keinen Automatismus gibt, der die Haftungsgrenzen verändert, und es muss sichergestellt sein,
dass der Deutsche Bundestag beteiligt wird. Genau dies
haben wir hier im Deutschen Bundestag mit breiter
Mehrheit beschlossen.

Da brauchen wir von Ihnen, Herr Gysi, keine Nachhilfe. Eines muss man auch sagen, Herr Gysi: Als wir
diese Stärkung des Deutschen Bundestages beschlossen
haben, haben Sie sich vom Acker gemacht; da haben Sie
sich in die Büsche geschlagen. Sie waren nicht dabei. Sie
brauchen heute also überhaupt gar nichts zu diesem
Thema zu sagen.

Dass wir in Europa damit einen gewaltigen Schritt
vorangekommen sind, können wir nur begrüßen. Wir
wissen alle, dass jetzt, nachdem diese konkreten Maßnahmen getroffen worden sind, natürlich auch die Diskussion über die Weiterentwicklung in Europa geführt
werden muss. Ich bin der Bundeskanzlerin außerordentlich dankbar dafür, dass sie heute in ihrer Regierungserklärung auf einen Punkt hingewiesen hat, der in den
letzten Wochen und Monaten noch kein Schwerpunkt
war. Es geht um die Frage: Wie können wir die Parlamentsbeteiligung und demokratische Entscheidungsstrukturen in Europa auch für die Zukunft aufrechterhalten? Wir wollen kein Europa der Bürokraten, sondern
ein Europa der Demokraten.

Deswegen ist dieser Hinweis der Bundeskanzlerin genau richtig. Wir können und werden uns mit dieser Frage
im Deutschen Bundestag beschäftigen; denn wir spüren
alle, dass wir an Grenzen kommen, wenn 17 oder 27 nationale Parlamente in relativ kurzer Zeit Entscheidungen
für Europa zu treffen haben. Dann müssen wir uns die
Frage stellen: Wie können wir erreichen, dass wir auch
noch eigenständige Positionen vertreten können? Deswegen ist nicht die erste Frage: „Was übertragen wir an
neuen Kompetenzen auf irgendwelche europäischen Institutionen?“, sondern: „Wie können wir demokratische
Legitimation in diesem Europa sicherstellen?“ Da sind
wir im Deutschen Bundestag noch alle ganz kräftig gefordert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dass die erste Nachkriegsgeneration die große Vision
von einem einigen Europa hatte und dass wir diese Vision in den Parteien weiterverfolgen, wird ja wohl niemand bestreiten. Aber es stellt sich die Frage: Was für
ein Europa wollen wir? Da ist doch der Hinweis der
Bundeskanzlerin richtig, dass wir aus dem Europagedanken der Nachkriegszeit - ein Europa des Friedens; kein
Krieg mehr in Europa - und unter Berücksichtigung desVolker Kauder

sen, was wir erreicht haben, jetzt eine weitere Perspektive entwickeln müssen. Das ist ein Europa der Zukunft
und der Chancen, gerade für die junge Generation.

Nur ein Europa, das wettbewerbsfähig im Vergleich
zu anderen Regionen in dieser Welt ist, wird ein Europa
der Zukunft, ein Europa der Chancen, ein Europa mit sozialer Sicherheit und mit ausreichend vielen Arbeitsplätzen sein. Ein Europa, das diese Wettbewerbsfähigkeit
nicht hat, wird kein Europa der Zukunftschancen sein.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir die Wahrheit aussprechen. Es nützt überhaupt nichts, Europa mit Geld zu
fluten, sondern es müssen die notwendigen Strukturreformen durchgesetzt werden, damit dieses Europa stark
ist und im Wettbewerb bestehen kann.

Herr Kollege Steinmeier, es ist ja völlig unbestritten,
dass von der Agenda 2010, die auch von Ihnen im Kanzleramt mitformuliert worden ist, wichtige Impulse ausgegangen sind. Wir haben im Übrigen vieles von dem,
was im Rahmen der Agenda 2010 gemacht worden ist,
unterstützt.

Deswegen kann ich nur sagen: Da sind richtige Weichenstellungen erfolgt. Wir haben diese Reform weiterentwickelt und neue Akzente gesetzt. Aber jetzt können Sie
sich nicht an dieses Rednerpult stellen und verkünden:
Wir haben in all den Fragen klare Standpunkte. - Denn
wenn es darum geht, durch eine richtige Rentenpolitik
Altersarmut zu verhindern, haben Sie überhaupt kein
Konzept, weil Sie sich nicht mehr trauen, zu dem zu stehen, was Sie einmal gesagt haben.

Ich sehe doch, wie die Diskussion bei der SPD läuft.
Die einen wollen die Reform wieder zurückdrehen und
wollen wieder auf ein Niveau von 53 Prozent kommen.
Die anderen sagen, wir müssen mit Mindestlöhnen die
Rente stabilisieren. Einen Plan, ein Programm haben Sie
auf jeden Fall nicht; das muss ich Ihnen einmal klar sagen.

Das hängt auch damit zusammen, dass Sie sich noch
immer nicht entschieden haben, wer im nächsten Jahr
die Speerspitze im Wahlkampf sein soll.

Jeder hält sich bedeckt. Herr Gabriel traut sich nicht so
recht, zu sagen, was bei der Rente passieren soll. Sie haben zwar eine klare Meinung, die in vielen Punkten mit
dem übereinstimmt, was auch wir denken. Aber auch Sie
trauen sich nicht, darüber zu sprechen, weil Sie noch
nicht nominiert sind. Deswegen wird das im Augenblick
gar nichts mit einem Gespräch mit Ihnen.

Ich kann nur sagen: Wir werden eine Antwort auf die
Frage geben: Wie können wir gewährleisten, dass Menschen, die jahrzehntelang eingezahlt haben, im Jahr 2030
- um diesem Zeitpunkt geht es; es geht nicht um die aktuelle Rentnergeneration - eine entsprechende Rente bekommen? Darauf werden wir eine Antwort geben.

Aber eines muss auch klar sein, weil viele Menschen
in den neuen Ländern davon betroffen sein werden: Sie
von Rot-Grün haben die Grundsicherung geschaffen, um
- wie Sie es damals formuliert haben - Altersarmut zu
bekämpfen. Wir werden auf keinen Fall zulassen, dass
die Grundsicherung, für die wir jetzt über 4 Milliarden
Euro in den Bundeshaushalt eingestellt haben, mit Armut verglichen wird.

Wir haben sie geschaffen, damit bei bestimmten Gruppen Armut gar nicht erst entsteht. Sie sollten zu dieser
Entscheidung, die Sie damals getroffen haben, stehen,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition.

Wir haben zum ersten Mal seit vielen Jahren in diesem Land wieder eine sehr gute Ausgangssituation. Wir
alle können uns daran erinnern, worum es in diesem
Land in den Wahlkämpfen der letzten Jahre ging. Die
Wahlkämpfe waren immer zu einem beachtlichen Teil
davon beeinflusst, dass wir Defizite im Sozialversicherungssystem hatten und dass wir ständig darüber diskutieren mussten: Was werden wir machen, um das System
zu stabilisieren? Was werden wir machen, um zu garantieren, dass bestimmte Leistungen erfolgen? Das können
Sie nicht wegreden; denn es ist Fakt. Jetzt sind wir zum
ersten Mal seit langem in einer Situation, in der wir sagen können: Die Sozialversicherungssysteme in diesem
Land sind intakt. Sie können die Leistungen, die wir zugesagt haben, auch in den nächsten Jahren erbringen.
Wir können weiterhin sagen: Beitragserhöhungen wird
es in nächster Zeit nicht geben. - Wann hat es das schon
einmal gegeben? Auch das ist ein Erfolg dieser christlich-liberalen Koalition.

Wir alle führen ja Gespräche mit den Menschen und
hören, was sie uns sagen. Sie haben Sorgen über das,
was in Europa passiert. Sie vertrauen aber dieser Bundesregierung, dass sie richtig handelt. Sie sind sehr zufrieden damit, dass sie sich zum ersten Mal seit längerer
Zeit keine Gedanken darüber machen müssen, ob sie die
notwendigen Leistungen erhalten, die aus der Sozialversicherung finanziert werden.

Das ist eine große Beruhigung für die Bevölkerung. Wir
alle miteinander sollten dankbar sein, dass dies dieser
Regierungskoalition gelungen ist.

In der heutigen Zeit muss auch, glaube ich, ein Wort
darüber gesagt werden, was wir in einem Teil der Welt
erleben. Wir machen uns beispielsweise große Sorgen
darüber, was in Syrien passiert. Wir überlegen miteinander, was wir tun können, um den Menschen dort zu hel23008 


fen. Ich glaube, dass es ein Signal wäre, wenn wir uns in
Europa noch einmal darauf einigen könnten, Herr Bundesinnenminister, da etwas zu tun. Umso dankbarer bin
ich - auch das muss in einer solchen Debatte gesagt werden -, dass wir Anfang Oktober die ersten 100 Flüchtlinge aus dem Irak bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland aufnehmen können. Das ist ein schönes
Zeichen der Solidarität des reichen Deutschlands mit geschundenen Menschen in der Welt.

Natürlich sehen wir auch die Entwicklung in anderen
Ländern. Wir freuen uns zwar darüber, was in Ägypten
auf den Weg gebracht worden ist. Trotzdem beklagen wir,
dass die Situation der koptischen Christen in Ägypten
noch immer nicht stabil ist und dass die Zusage, dass
Christen an der Regierung beteiligt werden, nicht eingehalten wurde. Wir sehen, wie Christen in Syrien zwischen
die Fronten geraten und wie sie dort brutale Erniedrigung
aushalten müssen. Deshalb bin ich der Bundesregierung,
vor allem der Bundeskanzlerin und dem Bundesaußenminister, dankbar, dass sie nicht nur auf ihren Auslandsreisen, sondern auch bei jeder anderen Gelegenheit die
Menschenrechte, zum Beispiel Glaubensfreiheit und
Schutz vor Verfolgung, ansprechen und deren Einhaltung
einfordern. Auch dies ist ein Markenzeichen dieser
christlich-liberalen Koalition. Ich finde, auch das gehört
in eine solche Generaldebatte. Wir machen an diesem
Punkt mehr als eine der Vorgängerregierungen, die von
der linken Seite dieses Hauses gebildet wurde.

Man kann, wenn man die Situation betrachtet hat, klar
und deutlich sagen - damit wird die Frage, die Sie, Frau
Künast, an diesem Rednerpult gestellt haben, beantwortet -: Diese Bundesregierung, diese Bundeskanzlerin,
diese Regierungskoalition werden sehr wohl in die Geschichtsbücher eingehen.

Dort wird stehen: Es war diese Regierungskoalition, die
in schwierigster Zeit zur Stabilisierung Europas beigetragen hat. Es war diese Regierungskoalition, die dazu
beigetragen hat, dass Europa auf den Pfad der Zukunftsfähigkeit zurückgekommen ist. Über diese Regierungskoalition wird in den Geschichtsbüchern stehen: Sie hat
Europa vor dem Zusammenbruch gerettet. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir in diesem Hause sollten heilfroh sein,
dass eine christlich-liberale Koalition die Regierung
stellt. Das ist gut für Deutschland, und das ist gut für Europa.

 Herr Kollege Gysi, ich glaube, es ist zwingend notwendig, eine richtige Bibelauslegung - ich würde mich
auch bereiterklären, das zu machen - vorzunehmen und
Ihre Auslegung zu korrigieren.

Im Gegensatz zu dem, was Sie zitiert haben, steht in
Timotheus nicht, dass die Menschen Steuern zahlen sollen, sondern, dass sie etwas Gutes tun sollen. Genau das
ist der Unterschied zu dem, was Sie formulieren. Sie
wollen, dass der Staat die Menschen zur Kasse bittet.
Damit provozieren Sie nur Ungerechtigkeiten. Es ist unanständig, wie Sie die Heilige Schrift im Deutschen
Bundestag eingesetzt haben.

Aus der Heiligen Schrift ergibt sich kein politisches Programm. Deswegen rate ich dringend dazu, hier etwas
mehr Zurückhaltung zu üben.

Da ich das Wort habe, will ich noch einen Hinweis
geben. Ja, es ist völlig richtig, dass wir uns alle Gedanken machen müssen, wie wir den Menschen, die jeden
Tag zur Arbeit gehen, mehr von ihrem Lohn lassen können. Deswegen wundere ich mich sehr, dass die linke
Seite dieses Hauses im Bundesrat einen Abbau der kalten Progression nach wie vor verhindert.

Das ist das glatte Gegenteil von dem, was Sie hier sagen.
Sie können in der nächsten Sitzung des Vermittlungsausschusses dafür sorgen, dass die Menschen mehr von ihrem Lohn haben, als Sie ihnen jetzt lassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Bundeskanzlerin hat in beeindruckender Präzision
und Klarheit beschrieben, was im europäischen Reformprozess auf uns zukommt.

Wir haben einige Fragen und Anmerkungen, aber - Frau
Bundeskanzlerin, das sollen Sie auch für die Beratungen
heute Abend und morgen wissen - die Richtung stimmt.
Wir stehen hinter Ihrer Politik in Europa.

Herr Steinbrück, dass Sie das eine oder andere heute
zum ersten Mal von der Bundeskanzlerin gehört haben,
verwundert uns nicht. Seien Sie in Zukunft öfter an einem Donnerstag im Plenum! Dann wissen Sie, was die
Bundesregierung meint und worauf es wirklich ankommt.

Ich empfehle Ihnen auch dringend, keine falsche Spur
zu legen, sondern die Dinge so zu sagen, wie sie wirklich
sind. Auf das Wort eines Bundeskanzlers muss Verlass
sein. Dahin gehend sind auch die Worte eines Kanzlerkandidaten zu überprüfen. Wir wurden gerade informiert
- wir wussten das aber schon -, dass Ihre Aussagen zu
den Empfehlungen der Europäischen Kommission zum
Reformprogramm in Deutschland nicht zutreffend sind.
Dort steht in keinem einzigen Satz etwas über das Betreuungsgeld. Darin steht etwas über die Ganztagsbetreuung.
Eine solche unzulässige Interpretation von Empfehlungen, die im Amtsblatt veröffentlicht wurden, ist unzulässig, Herr Steinbrück.

In den Empfehlungen steht etwas, was vermutlich
auch Sie, Herr Steinbrück, richtig finden. Sie haben
nicht darauf hingewiesen, dass in diesen Empfehlungen
steht, dass die Abgaben- und Steuerlast für Geringverdienende in Deutschland zu hoch ist, und Deutschland
ermahnt wird, genau dies zu ändern. Dazu könnten Sie
beitragen, indem Sie im Bundesrat endlich Ihre Blockadehaltung aufgeben.

Herr Kollege Steinbrück, da in den europäischen Empfehlungen für Deutschland von einer zu hohen Abgabenlast die Rede ist, wollen wir jetzt die Beiträge zur Rentenversicherung reduzieren. Aber da machen Sie nicht
mit. Dort, wo die Empfehlungen klar aufzeigen, was zu
tun ist, verweigern Sie sich, weil Sie glauben, dass Sie
dies den Linken in Ihrer Partei nicht zumuten können.
Das ist die eigentliche Position.

Herr Kollege Steinbrück, Sie müssen sich die Frage
gefallen lassen, was noch gilt. Auf das Wort eines Kanzlers und auch auf das eines Kanzlerkandidaten muss Verlass sein. Sie haben heute hier davon gesprochen, dass
wir Wachstum brauchen. Richtig! Wir haben in Europa
ein Wachstumspaket aufgelegt und in diesem Zusammenhang klare Positionen formuliert. Im Übrigen war
schon im Vertrag von Lissabon ein Wachstumspaket vorgesehen. Wenn sich alle an das gehalten hätten, was daVolker Kauder

mals in Lissabon vereinbart worden ist - wir haben uns
daran gehalten -, wären wir schon ein gewaltiges Stück
weiter.

Jetzt komme ich zum Thema. Wer wirklich Wachstum
will, Herr Kollege Steinbrück, der kann doch nicht in
Deutschland das Wachstum abwürgen. Genau das würde
geschehen, wenn Ihre Vermögensabgabe oder Vermögensteuer eingeführt würde. Genau dadurch würde das
Wachstum gebremst. Jetzt sage ich Ihnen einmal, was
Kollege Steinbrück hier vor einiger Zeit richtigerweise
gesagt hat. Er hat gesagt, eine Vermögensteuer sei deshalb falsch, weil sie im Ertrag zu wenig bringe und weil
die Probleme in der Abgrenzung zu unseren Familienbetrieben zu groß seien.

- Er sagt jetzt auch noch, dass das stimmt. - Wenn Sie
bestätigen, dass es stimmt, dass eine Vermögensteuer für
unsere Betriebe schädlich ist: Wie können Sie sich dann
hier hinstellen und erzählen, dass Sie eine Vermögensabgabe, eine Vermögensteuer wollen?

Ich habe weder vom Kollegen Trittin noch von Ihnen
bisher eine verfassungsgemäße Lösung für dieses Problem gesehen.

- Nein, nein, Herr Trittin. - Ich kann nur sagen: Wer
Wachstum will, darf nicht denjenigen Geld wegnehmen,
die es brauchen, um zu investieren, damit Wachstum in
unserem Land entsteht.

Deshalb sind Sie auf der völlig falschen Fährte.

Ich halte fest: Wenn Sie die Empfehlungen für
Deutschland wirklich umsetzen wollen, dann müssen Sie
jetzt im Bundesrat ganz schnell den Steuervorhaben zustimmen und zustimmen, dass wir die Beiträge zur Rentenversicherung senken. An diesen beiden Punkten werden wir Sie messen. Daran werden wir sehen, ob Sie
tatsächlich bereit sind, in Europa das Notwendige zu tun.

Herr Kollege Steinbrück, wir brauchen gerade von Ihnen keine Belehrungen

zum Umgang in Europa. Wie Sie sich hinsichtlich der
Schweiz verhalten haben, das ist kein Beispiel für den
Umgang in Europa. Herr Kollege Steinbrück, das ist
wahrhaftig kein Beispiel.

Ich rate Ihnen, nicht mit einer solchen Arroganz aufzutreten.

- Herr Steinbrück, ich kenne Sie aus den Zeiten der Großen Koalition gut. Da habe ich vieles an Ihnen geschätzt.
Aber Sie zeigen jetzt wieder etwas, das ich damals schon
erlebt habe: eine persönliche Dünnhäutigkeit. Sie sind
sehr gut im Austeilen; aber Sie müssen auch im Einstecken gut werden. Herr Kollege, merken Sie sich das.

Wir stehen vor entscheidenden Veränderungen in Europa. Wir wissen, dass wir mehr Europa brauchen. Wir
wissen, dass eine intensive Diskussion darüber stattfindet. Die Bundeskanzlerin hat recht, wenn sie sagt: Diskussionen als Vielstimmigkeit zu beklagen, kann als Ergebnis nur haben, dass wir gar nicht mehr darüber reden,
wie es weitergehen soll. Wenn wir als nationales Parlament die Aufgabe haben, die Entwicklung Europas mitzugestalten, dann muss auch darüber diskutiert werden.

Ich kann nur sagen: Ich habe mich heute Morgen sehr
gewundert. Zu keinem einzigen wesentlichen Punkt kam
eine Antwort auf die Fragen, die sich gerade in der Diskussion befinden; wohl aber gab es einen geradezu flehenden Ruf von Ihnen, Herr Kollege Steinbrück, man
möge möglichst viel Geld nach Griechenland schicken.
Sie hätten sagen müssen: Wir müssen in Griechenland
dafür werben, dass die notwendigen Reformen durchgeführt werden. - Nur das hilft dem Land, nicht aber solche Sprüche, wir müssten auf jeden Fall mehr Geld geben.

Wir sind uns der Solidarität bewusst. Aber ohne Gegenleistung kann es keine Leistung geben. Diesen Satz habe
ich von Ihnen nicht gehört.

Deswegen glaube ich, dass Sie kein guter Vertreter deutscher und europäischer Interessen sein können.

Wenn wir Europa wettbewerbsfähig machen wollen,
müssen alle mitmachen. Das gilt für alle in Europa.
Auch wir haben, wie ich vorhin an zwei Beispielen gezeigt habe, Bedarf, noch etwas zu verändern. Aber wir
müssen klar und deutlich im Interesse vor allem der jungen Generation sagen: Es müssen Strukturen geschaffen
werden, die Arbeitsplätze ermöglichen. - Spanien ist
beispielsweise auf einem guten Weg, ein duales Ausbildungssystem auf den Weg zu bringen. Portugal ist beispielsweise dabei, entsprechende Strukturveränderungen
vorzunehmen. Wer glaubt, den Menschen immer nur mit
mehr Geld helfen zu können,

der wird merken, dass genau das Gegenteil eintritt; denn
an Geld hat es in Griechenland bisher nicht gemangelt,
sondern an dem Willen, etwas zu verändern. Das muss
nun vorangebracht werden.

Frau Bundeskanzlerin, ich bin Ihnen dankbar dafür,
dass Sie das Augenmerk auch auf ein Thema gelenkt haben, das für uns im Parlament von besonderer Wichtigkeit ist; ich habe das schon das letzte Mal angesprochen.
Ein Mehr an Europa kann nicht ein Mehr an Europa von
Bürokratie, Kommissionen und vielem anderem bedeuten, sondern ein Mehr an Europa muss ein Mehr an demokratischer Legitimation bedeuten.

Deswegen werden wir in der Koalition einer Übertragung von neuen Kompetenzen nur nachgeben können,
wenn wir wissen, welche Kompetenzen, die aus der nationalen parlamentarischen Kontrolle übertragen werden, in eine neue parlamentarische Kontrolle hineinkommen.

Mehr Räten ohne parlamentarische Legitimation werden
wir nicht zustimmen können.

Dies ist ein zentraler Punkt für uns; darüber müssen wir
als Parlament intensiv diskutieren.

Ich bin auch ganz klar der Meinung, dass wir für eine
dauerhafte Lösung in Europa - und damit, Herr Trittin,
zu Ihrem Zwischenruf von vorhin - nicht das als Maßstab nehmen können, was in einer Krise notwendig ist.
Deswegen kann nicht eine Schuldenunion, eine Altschuldenunion und die Einführung von Euro-Bonds
Maßstab sein.

Vielmehr muss klar und deutlich sein, dass jeder so
lange Verantwortung für seine nationale Politik trägt, bis
wir eine gemeinsame Aufsicht, eine Bankenaufsicht,
eine Haushaltsaufsicht haben. Sie reden einer Vergemeinschaftung von Schulden und Geldanleihen das Wort
und nehmen damit den Druck heraus, die notwendigen
Regelungen zu treffen, die Voraussetzung dafür sein
könnten, über so etwas überhaupt erst nachzudenken.

Ich kann nur sagen, Herr Kollege Steinbrück, nicht
weil ich der Koalition angehöre, der auch die Bundeskanzlerin und der Vizekanzler angehören, sondern weil
es sich heute Morgen wieder einmal gezeigt hat: Wir
können froh und dankbar sein, dass diese Koalition in
dieser schwierigen Zeit unser Land regiert und Angela
Merkel die Interessen unseres Landes in Europa vertritt.

 Herr Kollege Gabriel, zunächst einmal finde ich es

bemerkenswert gerade aus Ihrem Munde und aus Richtung der SPD, dass der sogenannte Zweitverdiener immer automatisch eine Frau sein soll, wie Sie es gesagt
haben.

Das finde ich ausgesprochen bemerkenswert.

Jetzt zum Text. Wir sind uns einig, dass hier im Deutschen Bundestag bei der Beratung von Vorlagen der
deutsche Text verwendet wird.

Denn noch immer ist die Sprache im deutschen Parlament Deutsch.

Jetzt will ich Ihnen vorlesen, was dort steht, damit das
klar ist:

… die fiskalischen Fehlanreize für Zweitverdiener
abschafft und die Zahl der Ganztagskindertagesstätten und -schulen erhöht.

Jetzt kann ich nur sagen: Wenn ein Kanzlerkandidat unter
fiskalischen Fehlanreizen für Zweitverdiener ausschließlich das Betreuungsgeld versteht, dann ist er sowieso fehl
am Platz. Das ist eine unglaubliche Interpretation.

Herr Steinbrück hat gesagt, dass das Betreuungsgeld
kritisiert wird. Das steht nicht drin. Ich rate dringend für
die Zukunft, sich präzise an das zu halten, was kommt.



Zitate müssen stimmen. Bei Ihnen haben sie nicht gestimmt, Herr Kollege.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Trittin, es

ist schön gewesen, dass Sie uns an einen richtigen Satz
erinnert haben, nämlich: Was gut ist, bleibt. - Ich sage
Ihnen: Deswegen bleibt Angela Merkel Kanzlerin der
Bundesrepublik Deutschland.

Wir beraten heute den Bundeshaushalt 2013. Dass wir
in diesem Bundeshaushalt zu einem guten Ergebnis
kommen, hängt auch damit zusammen, dass wir in
Deutschland eine stabile, gute wirtschaftliche Situation
haben. Herr Trittin, es gehört schon ein Gutteil an
Chuzpe oder Vergesslichkeit dazu, sich hier hinzustellen
- das gilt auch für den Kollegen Steinbrück - und daran
zu erinnern, was man alles machen wolle, wenn man an
die Regierung kommt. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben den Schrott aufräumen müssen, den Sie von Rot und
Grün in diesem Land hinterlassen haben.

Es gibt aber eine Langzeitfolge. Einen Großteil der hohen Arbeitslosigkeit und der Neuverschuldung haben
wir zurückführen können durch eine kluge Politik im
Rahmen der Großen Koalition. Aber eines bleibt, Herr
Kollege Steinbrück und Herr Kollege Trittin: Es war die
Regierung, die Sie damals als Koalition getragen haben,
die in Europa das größte Chaos mit bleibenden Schäden
angerichtet hat, indem sie die Stabilitätskriterien außer
Kraft gesetzt hat.

Jetzt hierher zu kommen und Sprüche zu machen, wie es
in Europa weitergehen soll, ist der absolute Hammer.
Wenn man sich ansieht, was Sie in Ihrer Regierungszeit
angerichtet haben, dann würde das ausreichen, Sie für
viele Jahre von einer neuen Regierung auszuschließen.

Darüber werden wir in den nächsten Monaten reden.

Es geht auch gar nicht, Herr Kollege Trittin, sich hier
hinzustellen und der Bundesregierung zu sagen, man
hätte noch mehr sparen können. Ich sage: Wir sind froh,
dass wir die Schuldenbremse in der Großen Koalition
gegen die Stimmen der Linken durchgesetzt haben. Teile
der SPD-Fraktion - das weiß ich noch - haben gesagt,
wir seien verrückt, eine Schuldenbremse einzuführen,
weil das der Politik die Gestaltungsmöglichkeiten nehmen würde.

Nun haben wir die Schuldenbremse; vereinbart ist sie für
2016, erreichen werden wir sie 2013.

Der Bundesfinanzminister weist regelmäßig darauf
hin, dass die Absenkung der Staatsverschuldung und die
Einhaltung der Schuldenbremse nicht ausschließlich
Aufgabe des Bundes ist, sondern aller Institutionen in
diesem Land. Da kann man sich als Grüner oder als Mitglied der SPD nicht davonstehlen, wenn in Baden-Württemberg seitens der neuen Regierung der bemerkenswerte Satz fällt: Zunächst müssen wir noch einmal
richtig Schulden machen, damit wir danach sparen können. - Was ist denn das für eine Politik in heutiger Zeit?

Wir sagen: Wir müssen sparen und weniger Schulden
machen. Sie müssen Ihrem grünen Hoffnungsträger
Kretschmann einmal sagen, dass er die Zeichen der Zeit
nicht verstanden hat.

Es ist schon merkwürdig, dass gerade bei einer Partei,
die das Wort „Nachhaltigkeit“ ständig im Munde führt,
bei der Umwelt und allen anderen möglichen Bereichen,
dann, wenn es wirklich um Nachhaltigkeit geht, nämlich
darum, die Schulden nicht weiter ausufern zu lassen,
sondern sie zurückzuführen, um Chancen für die junge
Generation zu schaffen, das Programm „Nachhaltigkeit“
auf einmal zu einem Schuldenaufwuchs führt, und das in
einer Zeit, in der wir alle große Steuereinnahmen haben.
Da kann ich nur sagen: Es sind die grün-rot und rot-grün
regierten Bundesländer, die noch viel vor sich haben,
wenn sie das erreichen wollen, was wir mit dem Bundeshaushalt 2013 erreichen werden.

Wir haben auch einen Fehler von Grün-Rot bzw. RotGrün korrigiert, die den Kommunen in diesem Land
enorme Kosten aufgehalst haben. Es ist geradezu ein
Treppenwitz, wenn sich hier Vertreter der Opposition
hinstellen und darüber sinnieren, dass sich unsere Kommunen in einer schweren finanziellen Lage befinden. Sie
haben den Kommunen damals mit einem einzigen Gesetz - insgesamt waren es noch viel mehr - mehr als
5 Milliarden Euro auf die Haushalte gedrückt, indem Sie
die Grundsicherung für Ältere bei der Einführung den
Kommunen angelastet haben. Wir nehmen das jetzt zurück. Sich aber hier hinzustellen und zu sagen: „Die
Kommunen müssen entlastet werden“, ist wirklich ein
Witz. Sie haben die Kommunen in größtem Maße belastet. Dies nehmen wir nun zurück. Deswegen kann ich
nur sagen: Was Sie hier machen, ist absolut unredlich,
Herr Kollege Trittin.

Gehen wir einmal einen Schritt weiter; das hat alles
mit dem Haushalt zu tun. Reden wir einmal über das,
was Wolfgang Schäuble gestern angesprochen hat, nämlich das Steuerabkommen mit der Schweiz. Ich bin einigermaßen überrascht, wenn ich höre, dass wichtige Gesetzgebungsvorhaben, die sich entlastend für fast alle
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land auswirken,
nicht im Bundesrat beschlossen werden können, weil die
Bundesländer - allen voran Nordrhein-Westfalen - meinen, sie könnten auf Steuereinnahmen nicht verzichten.
Dass Nordrhein-Westfalen nicht darauf verzichten kann,
kann man nachvollziehen; denn dort ist der Weg, den




Baden-Württemberg jetzt geht, schon eingeschlagen
worden: neue Schulden bis zur Verfassungswidrigkeit
ihres Haushalts.

Wenn es aber so ist, dass die Länder sagen, sie könnten
Vorhaben nicht auf den Weg bringen, die wichtig sind
- die im Übrigen auch den Grünen wichtig sind -, zum
Beispiel die energetische Gebäudesanierung, dann kann
ich nicht verstehen - außer es handelt sich um ganz billige parteipolitische Taktik -, warum man das Angebot
des Bundes nicht annimmt, mehrere Milliarden Euro, die
eigentlich dem Bund zustehen würden, den Ländern und
Gemeinden zu geben, um die Maßnahmen umsetzen zu
können. Man müsste nur das Steuerabkommen abschließen.

Herr Trittin, wir sind uns einig - auch der Kollege
Steinmeier, davon bin ich felsenfest überzeugt -, dass
wir es für richtig halten, das Gebäudesanierungsprogramm jetzt umzusetzen, und dass wir es für falsch halten, bei der KfW Mittel zu mobilisieren, weil wir so
mehr Geld ausgeben müssten als bei einer steuerlichen
Förderung. Das wissen Sie alles. Sie trauen sich nur
nicht, Ihren Ländern zu sagen: Jetzt gebt euch mal einen
Ruck. - Ich fordere Sie auf: Geben Sie sich einen Ruck
und veranlassen Sie, dass die Länder und Kommunen
die 3 bis 4 Milliarden Euro mehr erhalten können, die
Wolfgang Schäuble ihnen zugesagt hat. Ich finde es unerträglich, sich hier hinzustellen, über die Situation der
Kommunen zu klagen und dann das Geld, das ihnen angeboten wird, nicht anzunehmen.

Ich muss Ihnen einmal klar sagen: Das ist Heuchelei. So
können wir nicht miteinander arbeiten.

Herr Trittin, gestern riefen Sie mir, während Wolfgang
Schäuble sprach, über die Reihen hinweg zu: Wir wollen
die gleichen Bedingungen wie Amerika. - Wolfgang
Schäuble kann Ihnen im Detail erklären, dass wir in unserem Steuerabkommen mit der Schweiz bessere Bedingungen haben als Amerika.

Es gibt nämlich bei dem Abkommen mit Amerika keine
Regelung für die zurückliegende Zeit. Wenn Sie einerseits die gleichen Bedingungen wie Amerika einfordern
und sich andererseits hier hinstellen und beklagen, dass
nicht alle Fälle, die in der Vergangenheit liegen, aufgelöst werden, dann kann ich nur sagen: Sie brauchen dringend Nachhilfeunterricht vom Bundesfinanzminister,
damit Sie einmal kapieren, wo der Unterschied zwischen
den Abkommen liegt.

Wir bekommen für die in der Vergangenheit liegenden
Fälle von der Schweiz eine entsprechende Geldsumme,
die wir den Kommunen zur Verfügung stellen wollen.

Ich muss auch sagen: Herr Trittin, Sie können sich
vielleicht über die Abgeltungsteuer beklagen; aber die
SPD kann es nicht. Herr Kollege Steinbrück, die Abgeltungsteuer haben wir miteinander vereinbart.

Das Koch/Steinbrück-Papier hat die Voraussetzungen
dafür geschaffen. Wie haben Sie gejubelt, was Sie alles
auf den Weg gebracht haben! Die Abgeltungsteuer führt
eben zur Anonymität: Sie wird abgezogen, und der Fall
ist erledigt. Es kann nicht sein, dass man auf einmal, nur
weil man Kanzlerkandidat der SPD geworden ist und die
Linken zufriedenstellen muss, nicht mehr wahrhaben
will, was man selber gemacht hat. So weit darf der Gedächtnisverlust nicht reichen, Herr Kollege Steinbrück.

Ich kann nur hoffen, dass Vernunft einzieht und der
Bundesrat mit den Stimmen der von SPD und Grünen
regierten Länder jetzt endlich das tut, worauf viele Menschen, etwa im Handwerk, warten: die Gebäudesanierung voranbringen. Ich habe nicht nur in allen Fachzeitschriften, sondern auch in Vorlagen von Ihnen, den
Grünen, gelesen, dass der Gebäudebestand die größte
Möglichkeit bietet, Energie einzusparen. Sie haben dafür
gesorgt, dass wir da mindestens ein Jahr verloren haben.
Das, was Sie hier machen, ist keine wirklich überzeugende ökologische Politik; das ist Obstruktion um der
Parteiinteressen willen, nichts anderes.

Sie können das noch korrigieren; wir sind im Vermittlungsverfahren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir schaffen mit diesem Bundeshaushalt die Voraussetzungen dafür, dass wir im Jahr 2014 zu einem strukturell ausgeglichenen Haushalt kommen. Das ist mehr, als wir zunächst
erwartet haben. Dies ist auch Voraussetzung dafür, dass
wir als Deutschland unsere Aufgaben und Herausforderungen in Europa angehen können. Mit der gigantischen
Verschuldung, die Sie uns nach den Jahren der rot-grünen Bundesregierung hinterlassen haben, hätten wir gar
nicht die notwendige Kraft gehabt, all diese Aufgaben zu
meistern.

Ich glaube, man sollte am heutigen Tage, an dem wir
wissen, dass für Griechenland eine Lösung gesucht und
in der nächsten Woche sicher auch gefunden wird, noch
einmal deutlich machen, was unsere Auffassung ist und
welche Probleme entstünden, wenn man Ihrem Kurs
folgte. Wir haben klar und deutlich formuliert, dass wir
solidarisch sind, dass wir aber verlangen, dass sich in
dem Land, dem wir Geld geben, Dinge ändern. Das hat
nicht einmal Herr Trittin bestritten; denn auch er sagt:
Einer, der Kredite gibt, kann und muss entsprechende
Auflagen beschließen. - Um es noch einmal klar und
deutlich zu sagen, damit der Unsinn nicht weitergetrieben wird: Wir legen bei der Euro-Rettungspolitik vor allem Wert darauf - die Bundeskanzlerin sagt es regelmäßig -, dass wir in Europa wettbewerbsfähig werden. Nur
wenn Europa wettbewerbsfähig ist, werden wir die He25250 


rausforderungen meistern können, die mit einem Wettbewerb in der ganzen Welt verbunden sind. Deutschland
hat eine solche Wettbewerbsfähigkeit erreicht - auch wir
haben noch das eine oder andere zu tun -; aber andere
eben nicht. Wir allein werden es nicht schaffen können,
selbst wenn wir wettbewerbsfähig sind, dass Europa den
Wettbewerb mit der Welt aufnehmen kann. Deswegen
müssen alle mitmachen.

Natürlich unterstützen wir unsere französischen
Freunde dabei, den Weg konsequent in die richtige Richtung zu gehen. Herr Kollege Steinbrück, man kann sich
aber nicht an dieses Rednerpult stellen und sagen, dass
Wettbewerbsfähigkeit notwendig ist, um sich dann mit
seinen sozialistischen Freunden zu treffen und denen
ständig die falschen Ratschläge zu geben. Vielmehr
müssten Sie ihnen sagen: Ihr müsst das nachholen, was
wir mit der Agenda 2010 beschlossen haben. Sie dürfen
sie nicht dabei unterstützen, sozialistischen Irrsinn in
Europa zu verbreiten. - So funktioniert die Sache!

Es gibt einen alten, ganz einfachen Merksatz: Politik
beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit. Ich hoffe,
dass in Frankreich die Realität sehr bald zur Kenntnis
genommen wird. Gerhard Schröder hat seine Meinung
dazu gesagt.

Wir wollen natürlich in Europa Wettbewerbsfähigkeit
erreichen. Deshalb haben wir den Griechen auch keine
Sparpolitik verordnet, sondern wir haben gesagt: Es
müssen sich Strukturen ändern. Es wird geholfen, die
Verwaltungskraft von Kommunen zu stärken, die Verwaltungskraft einer Steuerverwaltung aufzubauen und
vieles andere mehr. Das braucht natürlich seine Zeit.

Einige Maßnahmen sind bereits erfolgreich umgesetzt. Die Regierung Samaras macht mehr als jede
Vorgängerregierung in Griechenland - das wollen wir
durchaus anerkennen -, aber es müssen sich auch die
Strukturen ändern.

Ich glaube felsenfest: Durch das, was Sie die ganze
Zeit vom Stapel lassen - nach dem Motto „Es muss auf
jeden Fall geholfen werden“, Schuldenunion, EuroBonds usw. -,

nehmen Sie den Regierungen, die mutig aufgestanden
sind und gesagt haben: „Wir reformieren“, die Kraft, die
notwendigen Reformen auch durchzuführen.

Wenn Sie einfach nur bedingungslos Geld ausgeben
nach dem Motto „Es spielt keine Rolle, was es kostet“,
dann werden Sie niemanden wirklich motivieren, den
harten und schweren Weg zu gehen.

Deswegen bin ich dankbar für die Position der Bundesregierung, dankbar dafür, dass der Bundesfinanzminister die schwierigen Verhandlungen führt. Ich weiß,
dass es sowohl die Bundeskanzlerin als auch der Bundesfinanzminister nicht immer leicht haben. Man könnte
sehr schnell der Versuchung erliegen, den Forderungen
derjenigen, die gerne umverteilen wollen, nachzugeben.
Ich kann nur sagen: Wir werden darauf achten, dass die
Grundsätze von Solidarität und Solidität nicht ins
Rutschen kommen. Das ist der Maßstab für unsere Europapolitik.

Wir schauen in diesen Tagen mit Sorge auf die Entwicklung im Nahen Osten. Wir alle hoffen, dass die diplomatischen Bemühungen wirklich tragen und ein Krieg
verhindert werden kann. Als die Bundeskanzlerin heute
Morgen darauf verwiesen hat, dass Israel ein Selbstverteidigungsrecht hat, dass Israel das Recht hat, sich
gegen Angriffe zu wehren, kam aus allen Fraktionen
Beifall, nur nicht von der Linken. Das hat mich einigermaßen bestürzt. Sie haben ein ungeklärtes Verhältnis zu
Israel, meine Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
um es sehr vorsichtig zu formulieren.

Wir werden alles tun, was in unseren Möglichkeiten ist
- ich bin dem Bundesaußenminister dafür dankbar -, um
in dieser schwierigen Situation zu Israel zu stehen. Wir
wollen aber auch alles dafür tun, dass eine diplomatische
Lösung gefunden wird.

Da wir schon bei diesem Thema sind: Ja, Mursi, der
ägyptische Präsident, leistet dafür einen wichtigen
Beitrag. Er wird demnächst, Frau Bundeskanzlerin,
Deutschland besuchen.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass wir
- bei allem, was wir an Positivem bei dem sehen, was
Mursi jetzt in dem Konflikt im Nahen Osten macht - erwarten, dass er in gleicher Weise auf die Christen in
Ägypten zugeht und sie am Verfassungsprozess gleichberechtigt beteiligt.

Es gibt keine Teilung der Menschenrechte. Was wir in
den letzten Tagen gerade aus der verfassungsgebenden
Versammlung in Ägypten gehört haben, lässt uns bei
diesem Punkt doch manche Sorge haben. Ich bitte sehr
darum, dass auch dies im Gespräch gesagt wird.

Wir alle wissen, in welch glücklicher Situation wir leben. Vor wenigen Tagen haben wir am Volkstrauertag
auf den Friedhöfen daran gedacht, was im letzten Jahrhundert, einem furchtbaren Kriegsjahrhundert, alles geschehen ist - auch durch unser Land, durch Deutschland.
Deswegen haben wir allen Grund, uns dafür einzusetzen,
dass Gewalt und Krieg keine Mittel der Politik sind.

Aber wir haben aus unserer Geschichte auch gelernt,
dass Gewalt und Krieg immer dort entstehen, wo es ungerecht zugeht, wo Menschenrechte - beispielsweise




auch die Religionsfreiheit - nicht eingehalten werden.
Deswegen vergessen wir über all die Debatten, die wir
jetzt über den Bundeshaushalt und über Europa führen,
nicht, dass dieses Europa mehr ist als ein Europa von
Euro und Cent, sondern dass es eine Werte- und Schicksalsgemeinschaft ist, die wir uns erhalten wollen als ein
Vorbild für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte.

Ich glaube, dass wir mit dem Haushalt, den wir in dieser Woche verabschieden, einen wichtigen Schritt gehen,
um für die junge Generation neue Chancen und Möglichkeiten zu eröffnen. Ich wäre froh, wir könnten im
Bundesrat dadurch, dass wir die Korrektur der kalten
Progression hinbekommen, ein deutliches Zeichen für
die Menschen setzen.

Es mag aus Ihrer Sicht so sein, dass Sie den Spitzensteuersatz erhöhen wollen. Sie können es sehr gerne machen, das so zu formulieren. Auch ich habe manchen
Wunsch, den ich jetzt nicht umsetzen kann und deswegen in das Regierungsprogramm schreiben werde. Aber
jetzt will ich Ihnen einmal eines sagen: Es darf doch die
Parteipolitik nicht so weit gehen - das grenzt schon an
Zynismus -, zu sagen: Weil wir eines unserer Ziele, die
Erhöhung des Spitzensteuersatzes, nicht umsetzen
können, werden wir den kleinen Leuten die steuerliche
Entlastung nicht geben, die sie verdient haben.

Was ist denn das für eine Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerpartei? Da brauchen Sie gar nicht so zu
grinsen. Das ist unglaublich! Schäbig ist das von der
SPD, dass sie an diesem Punkt nicht mitmacht.

Deswegen bin ich froh, dass wir wenigstens eine Senkung der Beiträge hinbekommen haben - als ein Beispiel
dafür, dass wir es ernst meinen damit, die Menschen zu
entlasten.

Jetzt will ich noch einen letzten Hinweis geben: Sie
stellen sich hier hin und sagen - auch in verschiedenen
Veröffentlichungen -: Es muss die Binnenkaufkraft gestärkt werden. - Im Übrigen verstehen wir als Binnenkaufkraft inzwischen europäische Binnenkaufkraft.
Wenn man aber sagt, dass die Binnenkaufkraft gestärkt
werden muss, und dann alles dafür tut, dass die Menschen nicht entlastet werden und nicht mehr Geld im
Geldbeutel haben, ist das das glatte Gegenteil von Stärkung der Binnenkaufkraft.

Sie sollten sich einmal entscheiden, ob Sie hü oder hott
wollen. Wir wollen die Binnenkaufkraft stärken und
wollen, dass die Menschen von den Lohnerhöhungen,
die sie Gott sei Dank jetzt bekommen, etwas mehr in der
Tasche haben.

Sie verhindern dies aus ideologischen Gründen. Das
alles können Sie den Menschen, die in den nächsten
Wochen zu ihrem Weihnachtseinkauf gehen, erklären.
Wir werden es auf jeden Fall machen. Politik für die
Menschen in diesem Land sieht anders aus als das, was
Sie gerade machen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
deshalb diesen Bundeshaushalt am Freitag mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen verabschieden. Er ist ein
schönes Signal - das sagen wir immer wieder -: Die
christlich-liberale Koalition hilft, damit es die Menschen
jetzt und in Zukunft einfacher haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir legen heute einen Antrag zur Entwicklung der ländlichen Räume vor. Die Bundespolitik ist für die Entwicklung der ländlichen Räume nur begrenzt zuständig. Eigentlich liegt diese Aufgabe bei den Ländern und den
Kommunen. Es gibt eine ganze Reihe von Förderprogrammen, mit denen Einfluss auf die Politik - die, wenn
es gut läuft, ausgewogene Politik - und die Entwicklungen in der Stadt und auf dem Land genommen werden
kann.

Wir wollen mit unserem heutigen Antrag keinen Keil
zwischen ländliche Räume und urbane Entwicklungszentren bzw. Ballungsgebiete treiben. Beide haben ihre
Berechtigung und ihre Besonderheiten. Deshalb gibt es
nicht nur die Koalitionsarbeitsgruppe „Ländliche
Räume“ - ich war sehr froh darüber, dass wir gleich zu
gemeinsamen Ergebnissen kommen konnten -, sondern
auch eine Arbeitsgruppe, die sich mit den besonderen
Herausforderungen der großen Städte beschäftigt. Auch
darüber werden wir reden. Ein Unterschied zwischen
den ländlichen Räumen und den großen Städten ist allerdings, dass die großen Städte mit ihren Sorgen eher gehört werden, weil es dort mehr Menschen gibt als in den
ländlichen Räumen.

Warum sind wir jetzt in besonderer Weise mit dem
Thema ländlicher Raum befasst? Von der demografischen Entwicklung sind die ländlichen Räume viel stärker betroffen als die großen Ballungsgebiete. Deshalb
sind besondere Antworten nötig.

Für unser Land war kennzeichnend, dass wir immer
gleichwertige Lebenschancen, Arbeitschancen und
Ausbildungschancen in Stadt und Land hatten, dass es
eben kein Gefälle gab, das von eigentlich unbewohnbaren, unzumutbaren Gebieten bis hin zu den bevorzugten
Ballungsgebieten reichte, dass wir keine Situation wie in
Frankreich haben, wo eine zunehmende Entleerung
ländlicher Räume stattgefunden hat; bei uns sind die
ländlichen Räume vielmehr stark und bieten Lebenschancen für Generationen.

Aufgrund der immer geringer werdenden Zahl junger
Menschen stehen die ländlichen Räume jetzt vor besonderen Herausforderungen. Mit der demografischen Entwicklung werden wir die nächsten 30 Jahre leben müssen; denn so lange wird es auf jeden Fall so bleiben, wie
es jetzt ist. Deswegen müssen wir auf die Fragen, die
sich in diesem Zeitraum stellen, Antworten geben.

Wenn wir wollen, dass es gleichwertige Lebensverhältnisse in den ländlichen Räumen und den Ballungsgebieten gibt, müssen wir alles dafür tun, um die Lebensmöglichkeiten zu stärken.

- Es ist sehr schön, dass aus den Reihen der Grünen ein
zustimmendes Nicken kommt. - Ich muss aber sagen:
Für die ländlichen Räume ist es nach wie vor unerlässlich, dass wir dort Straßen bauen. Das machen wir nicht
zum Spaß. Die Menschen können dort nur über gut funktionierende Straßen zu den Einrichtungen kommen, die
sie für ihr Leben brauchen. Wissen Sie, die Grünen sind
eine typische Großstadt- und Universitätsstadtpartei.

Bei uns gibt es nicht in jedem Dorf eine U-Bahn.

Ich lade Sie gern einmal zu mir auf die Schwäbische Alb
ein. Da können Sie im Winter nicht mit Ihrem Fahrrädle
von einem Dorf zum anderen fahren. Da brauchen Sie
etwas Anständiges.

- Ich will Ihnen jetzt einmal Folgendes sagen:

Auf der Schwäbischen Alb eine Bahnverbindung - hin
und her -, das ist geradezu lächerlich. Machen wir uns
doch nichts vor.

Einen schöneren Beweis als diesen einen Satz dafür,
dass Sie keine Ahnung vom ländlichen Raum haben,
gibt es gar nicht.

Wir brauchen die Straßenverbindungen, und wir brauchen
etwas, worum wir uns wirklich bemühen - das steht in
diesem Antrag, zu dem nachher gesprochen wird -, nämlich die modernen „Straßenverbindungen“, das schnelle
Internet. Wir wollen junge Menschen im ländlichen
Raum halten.

- Wenn Sie einen Posten als Brüllaffe brauchen, können
Sie sich nachher bei mir bewerben. Seien Sie jetzt einmal ein bisschen friedlich.

Wir brauchen diese schnelle Internetverbindung, damit sich junge Menschen selbstständig machen können.
Der ländliche Raum lebt stark vom Mittelstand. Für
viele mittelständische Unternehmen ist es in den
Ballungsgebieten zu teuer, Grund und Boden zu kaufen.




Ein großer Teil des Mittelstandes besteht aus der Zulieferindustrie. Er braucht heute eine schnelle Internetverbindung, um mit dem Betrieb, den er beliefern will, zu
kommunizieren. Da gibt es junge Menschen, die sich als
Konstrukteure selbstständig machen und das schnelle
Internet brauchen. Da sind wir in der Koalition auf dem
richtigen Weg; aber es muss noch schneller und konsequenter daran gearbeitet werden, dass dies zum Erfolg
führt.

Die Kolleginnen und Kollegen, die an diesem Antrag
erfolgreich gearbeitet haben, werden nachher noch auf
die Einzelheiten eingehen. Ich will ein Thema herausstellen, bei dem wir, wie ich finde, im Verlauf der
Diskussion der nächsten Monate doch noch etwas konkreter werden müssen.

Eine große Sorge der Menschen im ländlichen Raum
betrifft die Gesundheitsversorgung. Gerade die älter
werdenden Menschen fragen sich: Wird es noch eine
entsprechende Gesundheitsversorgung geben? Deswegen müssen wir Antworten darauf geben: Wie können
wir erreichen, dass auch in Zukunft Ärzte bereit sind, im
ländlichen Raum eine Praxis aufzumachen? Ich will die
freie Praxis nach wie vor unterstützen; aber es wird
Situationen geben, wo wir ohne Medizinische Versorgungszentren nicht weiterkommen.

Deswegen müssen wir Alternativen anbieten. Beides
muss möglich sein. Wir müssen uns fragen, ob die Zahl
der Mediziner, die wir ausbilden, wirklich ausreicht oder
ob nicht mehr Mediziner ausgebildet werden müssen.
Und wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass heute
80 Prozent der Absolventen von medizinischen Fakultäten Frauen sind, die eben andere Wünsche und Vorstellungen haben als der typische Landarzt früherer Jahre.

Wir sind die Partei des ländlichen Raumes und der
Großstädte.

Wir werden in beiden Fällen die richtigen Antworten geben.

Ich danke allen, die in dieser Arbeitsgruppe die
konkreten 105 Vorschläge gemacht haben. Das zeigt:
Die wahre Partei des ländlichen Raumes und der Großstädte, das ist die Union

- und die FDP, diese Koalition.

 Herr Pronold, ich habe ja für vieles Verständnis; aber

Sie müssen den Frust, den Sie wegen Ihrer SPD in
Bayern haben, nicht hier abreagieren.

Kümmern Sie sich erst einmal um Ihre eigenen Sachen.




Ich wollte nur eine Bemerkung zu einem total falschen Satz von Ihnen machen. Jemandem, der einen so
falschen Satz in seiner Rede sagt, kann man unterstellen,
dass auch der Rest nicht richtig ist. Sie haben nämlich
geäußert, dass dort, wo wir für ländliche Räume Verantwortung getragen hätten, nichts passiert sei. Es ist nun
einmal Fakt - das bestreiten nicht einmal die Sozis -,
dass wir in Baden-Württemberg unter der CDU-geführten Landesregierung eine super Politik für ländliche
Räume gemacht haben; das Gleiche gilt für Bayern.

- Hören Sie einmal zu; es wird noch besser. - Jetzt
haben Sie das große Problem, dass der stellvertretende
Ministerpräsident von Baden-Württemberg, der ein Sozi
ist, gesagt hat, es sei für die ländlichen Räume völlig
wurscht, „ob es einen Bauern mehr oder weniger“ gebe.
Er hat damit einen Sturm der Entrüstung ausgelöst.

Dort, wo Sozialdemokraten über die Entwicklung von
ländlichen Räumen entscheiden, geht es so aus wie in
Baden-Württemberg: verheerend, furchtbar. Die Sozialdemokraten im ländlichen Raum schämen sich für den
stellvertretenden Ministerpräsidenten, der Mitglied der
Sozialdemokraten ist. - So viel zur Verantwortung für
ländliche Räume.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir haben in der letzten Woche den Bundeshaushalt für
das Jahr 2013 verabschiedet. Frau Kollegin Wagenknecht,
offenbar ist Ihnen entgangen, was dort beschlossen
wurde; denn so, wie Sie heute über unser Land geredet
haben, kann man nur reden, wenn man wirklich keine
Ahnung hat von dem, was dieser Deutsche Bundestag in
seiner Mehrheit für dieses Land beschlossen hat und tut.

Ich erinnere einmal daran, weil Sie das Beispiel gebracht
haben, dass es für zusätzliche Kitaplätze 580 Millionen
Euro gibt. Allein der Zuschuss zur Rentenversicherung
beträgt 80 Milliarden Euro. Mehr als 50 Prozent des
Bundeshaushalts entfallen auf soziale Leistungen. Da
brauchen wir uns von Ihnen solche Reden nicht gefallen
zu lassen.

Aber jetzt zum heutigen Tag. Die Finanzminister in
Europa haben in einer schwierigen Verhandlungsrunde
nach Wegen gesucht, wie man eine Antwort auf die Herausforderung Griechenland finden kann. Das waren,
wie gesagt, keine einfachen Verhandlungen. Ich muss
auch heute noch einmal sagen: Ich bewundere Wolfgang
Schäuble. Er hat eine ganze Nacht beraten, war aber am
nächsten Morgen da, um allen Fraktionen zu erläutern,
was auf europäischer Ebene geschehen ist.

Es ist auch nicht so, dass Wolfgang Schäuble am Dienstag überfallartig zu uns gekommen ist und uns zum ersten Mal mitgeteilt hat, was geschieht. Er hat regelmäßig
auch Ihre Fraktion in Telefonschaltkonferenzen über den
Stand der Diskussion informiert.

Niemand kann sagen, er sei nicht informiert gewesen.

Am Dienstag gab es die letzte Information.

Nur um die Dinge einmal auf den Punkt zu bringen,
Herr Kollege Steinmeier: Wir haben von Anfang an angeboten, in dieser Woche zu entscheiden; ich komme



gleich darauf zu sprechen, warum. Wir haben Sie gefragt, ob Sie bereit sind, am Donnerstag oder Freitag
eine Entscheidung zu treffen. Da haben Sie uns gesagt:
in dieser Woche gar nicht mehr. - Daraufhin haben wir
gesagt: Auch wenn Sie nicht mehr in dieser Woche, sondern erst in der nächsten oder gar übernächsten Woche
entscheiden wollen, sind wir bereit, es am Donnerstag zu
tun. - Dann haben uns die Grünen gefragt, ob wir bereit
sind, am Freitag zu entscheiden. Da habe ich gesagt:
Okay, wenn ihr am Freitag mitmachen wollt, machen wir
es am Freitag. - Es ist also ein Märchen, wenn behauptet
wird, wir hätten gesagt: Es muss unbedingt am Donnerstag entschieden werden.

Wir haben nur gesagt: Wenn Sie nicht wollen, dann entscheiden wir am Donnerstag. - So einfach war die Sache; nur um bei der Wahrheit zu bleiben. Die Grünen haben gesagt, dass sie unabhängig von Ihnen am Freitag
mitmachen würden. Darüber sollten Sie sich einmal Gedanken machen, damit das klar ist.

Jetzt zum Thema. Wir haben in Griechenland durchaus Erfolge zu verzeichnen. Allerdings sind wir noch
nicht so weit, wie wir sein müssten. Ich kann nur sagen:
Diejenigen, die davon reden, wir hätten Griechenland,
wie Sie es formulieren, gleich am Anfang die Luft herauslassen und hätten Schuldenschnitte machen sollen,
verkennen, dass nur auf dem Weg, den wir gegangen
sind, die notwendigen Reformen eingeleitet werden
konnten. Ich will Sie etwas fragen: Glauben Sie, dass die
Regierung Samaras, die viel erreicht hat, dies erreicht
hätte, wenn die Opposition in Griechenland hätte sagen
können: „Ihr müsst euch gar nicht anstrengen; wir kriegen das Geld auch ohne eigene Anstrengungen“? Dann
wäre überhaupt nichts geschehen. Deswegen war unser
Weg richtig.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass Griechenland
etwas mehr Zeit braucht. Aber wir sagen auch: Diese
Zeit muss genutzt werden, um voranzukommen. Wir
müssen Schritt für Schritt vorgehen und die Entwicklung
in Europa und in Griechenland begleiten. „Schritt für
Schritt“ heißt auch, zu akzeptieren, dass wir nicht über
Instrumente reden, die vielleicht im Jahr 2020 zum Einsatz kommen könnten, sondern dass wir über das reden,
was jetzt geschieht.

Manch eine Prognose, die jetzt mit Blick auf Griechenland abgegeben wird, muss man hinterfragen. Wie
oft haben sich die Leute, die Prognosen zur wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Land abgegeben haben,
schon geirrt? Ich kann darüber nur schmunzeln: Wir haben die Prognose bekommen, dass wir im dritten und
vierten Quartal 2012 mit einem Abschwung zu rechnen
haben. Jetzt sagen die Leute, die diese Prognose abgegeben haben, dass im dritten Quartal nicht mit einem Abschwung zu rechnen ist. Das wissen wir aber alle selber;
denn das dritte Quartal ist bereits vorbei.

Insofern kann ich nur sagen: Mit Prognosen sollte man
vorsichtig sein. Wir sind auf der sicheren Seite, wenn
wir sagen: Wir sind solidarisch mit Griechenland. Schritt
für Schritt werden die weiteren Maßnahmen umgesetzt.
Es wird nur dann eine Tranche freigegeben, wenn die
Voraussetzung, dass etwas Bestimmtes getan wurde, erfüllt ist. Das war in Griechenland jetzt der Fall.

Im Übrigen muss klar sein: All diejenigen, die über irgendwelche Schuldenschnitte sprechen - völlig abwegig -, müssen wissen, dass sich in dem Fall auch andere
Länder zu Wort melden würden. Was sollen denn Portugal und Irland dazu sagen? Frau Wagenknecht, Sie reden
einen solchen Unsinn daher und wissen gar nicht, welche Konsequenzen das hat.

Deswegen kann ich nur sagen: Der Weg, den wir gehen, ist richtig.

Wir müssen in Europa die Wettbewerbsfähigkeit aller
europäischen Länder voranbringen. Wir sehen doch, wie
der Wettbewerb weltweit läuft. Allein in Shanghai werden jedes Jahr mehr Akademiker mit ihrem Studium fertig als in ganz Europa. Wir sehen doch, was dieser Wettbewerb bedeutet. Wir werden diesen Wettbewerb nur
bestehen, wenn wir alle in Europa vorankommen. Dieser
Weg wird jetzt gegangen, und zwar nicht nur in Griechenland. Alle müssen diesen Weg mitgehen, und jeder
muss schauen, dass er bei der Wettbewerbsfähigkeit vorankommt. Das wird jetzt unterstützt.

Dass wir heute darüber beraten, zeigt auch, dass wir
uns im Deutschen Bundestag unserer Verantwortung bewusst sind. Wir alle hier im Deutschen Bundestag haben
damals, als es um die Parlamentsbeteiligung ging, gesagt: Wir wissen, dass uns dies im einen oder anderen
Fall viel abfordern wird, weil wir nicht Beratungszeiten
von mehreren Wochen in Anspruch nehmen können. Das ist auch dieses Mal so. Wir haben aber auch gesagt,
dass wir als Deutscher Bundestag bereit sind, uns in die
Dinge hineinzuknien und die notwendigen schnellen
Entscheidungen herbeizuführen. Niemand in Europa soll
sagen können: Weil sich die Deutschen nicht ernsthaft
um die Dinge bemühen, kommen wir nicht voran. - Das
ist auch ein wichtiges Signal an die Märkte. Deshalb ist
es richtig, dass wir heute die Entscheidung treffen und
dem Antrag des Bundesfinanzministeriums zustimmen.

Wir werden uns mit dem Thema Europa noch mehrfach befassen müssen. Ich kann nur sagen: Es lohnt sich
auch. Dieses Europa ist mehr als nur ein Europa von
Euro und Cent.

Dieses Europa ist eine Werte- und Schicksalsgemeinschaft. Eine Werte- und Schicksalsgemeinschaft hält vor
allem dann zusammen, wenn es besonders schwierig ist,
und rennt nicht auseinander. Heute ist ein Tag dafür, dies
zu beweisen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich finde, es geht auch in der heutigen Debatte darum,
deutlich zu machen, dass wir etwas tun wollen, um mehr
Frauen in Führungspositionen zu haben,



und zwar nicht nur in der Wirtschaft, sondern überall,
und dass wir wollen,

dass Frauen Möglichkeiten nutzen können, um die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf besser hinzubekommen.

In all diesen Bereichen hat diese Regierungskoalition
viel auf den Weg gebracht, was Sie in Ihrer rot-grünen
Regierungszeit nicht gemacht haben.

Heute lese ich in einem Kompaktinfo der SPD: „Ohne
Quote bewegt sich nichts“.

Da muss ich sagen: Das entspricht nicht der Wahrheit.

Es hat in der Wirtschaft eine freiwillige Vereinbarung
gegeben, dass man mehr Führungspositionen an Frauen
vergeben will.

- Frau Künast, ich höre Ihnen als Mann zu und bitte Sie,
dass Sie als Frau mir auch zuhören; so ist das.

- Dann kann ich ja einmal die Fakten darstellen. Dass
wir in dieser Sache unterschiedliche Positionen vertreten, ist doch klar.

Auch wir wollen - das war immer unsere Position -,
dass mehr Frauen in Führungspositionen kommen, nicht
nur in die Aufsichtsräte - worum es in Ihrem Antrag
geht -, sondern auch in anderen Bereichen. Wir haben
jetzt gesagt - das unterscheidet uns, und das bleibt trotz
dieses Beschlusses so -: Zunächst einmal - das gilt bei
uns durchgehend in unserer Politik - setzen wir auf Freiwilligkeit und eigene Festlegungen je nach Bereich. Wir
geben den Unternehmen die Chance, solche Festlegungen selber zu treffen.

Falls die Ziele nicht erreicht werden, werden wir - das
haben wir nun konkret zugesagt, und dazu stehen wir
auch - in den Koalitionsverhandlungen und in der nächsten Legislaturperiode durchsetzen, dass ab 2020 eine
Quote kommt.

Bis 2020 lassen wir der Wirtschaft Zeit; aber dann wird
es Ernst, meine sehr verehrten Damen und Herren.

: Oh!)

In diesem Zusammenhang muss ich übrigens sagen:
Jeder, der die Position vertritt, dass wir Quoten brauchen,
muss in dem Bereich, wo er selber Verantwortung trägt,
mit gutem Beispiel vorangehen.

Jetzt weiß ich ja, Frau Göring-Eckardt, dass der badenwürttembergische Ministerpräsident, ein Grüner, inzwischen nicht mehr gut angesehen ist, weil er Sie in Sachen
Steuer kritisiert hat. Dabei hat er nur die Wahrheit gesagt, nämlich dass man nicht in die Substanz eingreifen
darf.

Dieser Ministerpräsident hat aber Folgendes gemacht
- so weit zu den Grünen -: Seine Regierung hat zu Beginn ihrer Regierungszeit 27 neue Stellen mit B-Besoldung geschaffen; davon wurden vier an Frauen vergeben.
Das ist die Frauenförderung einer grün-roten Landesregierung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Dort, wo wir in Regierungsverantwortung sind, haben
wir den Blick nicht nur auf die Wirtschaft gerichtet, sondern auch auf einen Bereich, der mindestens ebenso
wichtig ist. Das sind die Universitäten. Wir haben 2007
mit einem Professorinnenprogramm, das wir 2012 fortgesetzt haben, dafür gesorgt, dass sich die Lage der
Frauen bei der Berufung auf Lehrstühle erheblich verändert hat. Schon jetzt gehen bei Neubesetzungen von
Lehrstühlen mehr als 25 Prozent an Frauen.

Das ist noch nicht ganz ausreichend; aber in Ihrer Regierungszeit ist bei diesem Thema gar nichts geschehen, um
das einmal klar und deutlich zu sagen.


Wenn wir uns anschauen, was in der letzten Zeit vorangegangen ist, können wir sagen: Mit der Kombination von eigener Verantwortung, also freiwilligem Vollzug dessen, was wir in der Wirtschaft für notwendig
halten, und, falls das nicht funktionieren sollte, einer entsprechenden gesetzlichen Quote, sind wir auf einem guten Weg. Es könnte gut sein, dass wir auf diesem Weg
2020 schon wesentlich weiter sind als wir es mit der
Quote wären, die Sie festlegen wollen.

Das wäre ein schöner Erfolg, und dem dient diese Diskussion auch.

Also: Wir werden diesen Weg gehen,

und er wird den Frauen helfen; davon bin ich überzeugt.
Ich habe zugesagt - und sage dies hier auch öffentlich -,
dass das, was wir jetzt beschlossen haben, ins Regierungsprogramm kommt.

Das werden wir alle unterstützen, und dann werden wir
auf dem Weg vorankommen, mehr für Frauen zu tun,
und zwar nicht nur in Aufsichtsräten. Auch die Quote
der Frauen in Vorständen hat sich bereits verändert. Ihre
Aussage, Frau Göring-Eckardt, dass nichts passiert sei,
stimmt nicht. Bei den neu zu besetzenden Stellen in den
Aufsichtsräten wurden in der letzten Zeit schon bis zu
40 Prozent Frauen gewählt. Das Gerede, ohne Ihre grüne
Quote tue sich nichts, ist also grottenfalsch.

Ich weiß ja, dass die Grünen zunächst einmal dem
Staat und nicht den Menschen vertrauen. Deswegen
müssen mit gesetzlichem Druck Erziehungsprogramme
für Erwachsene umgesetzt werden. Das ist der Weg der
Grünen.

Wir setzen zunächst einmal auf die Freiwilligkeit.
Gleichzeitig kündigen wir an: Wenn ihr das nicht selber
schafft, dann greifen wir ein. - Bei Ihnen geht es zunächst einmal über Druck und Zwang, und dann sehen
Sie weiter.

Wir haben am Dienstag in unserer Fraktion und am
Montag in unseren Parteigremien einen entsprechenden
Beschluss gefasst. Es geht im Übrigen nicht um unser
Parteiprogramm, sondern um unser Regierungsprogramm. Darin nehmen wir das auf. Dann setzen wir das
um und tragen das gemeinsam mit. Das ist ein guter Tag
für die Frauen in unserem Land.

 Herr Kollege Beck, ich finde die Art und Weise, in

der Sie Fragen stellen und zeigen, dass Sie gar nicht an
einer Antwort interessiert sind, schäbig, um das einmal
klar zu sagen.

Sie stellen mir eine Frage, und bevor ich diese Frage beantwortet habe, nennen Sie schon das Ergebnis. Eigentlich müsste ich sagen: Die Antwort hat sich durch Sie
selbst erledigt.

Um das aber klar zu sagen: Wir haben formuliert,
dass wir bis zum Jahr 2020 den Unternehmen die Möglichkeit geben wollen, die Quote von 30 Prozent zu erreichen, und wenn sie bis dahin nicht erreicht wurde,
wird sie gesetzlich vorgeschrieben. Ein solches Gesetz



machen wir gleich zu Beginn der neuen Legislaturperiode. Das ist unsere klare Aussage.

Wenn Sie zugehört hätten und nicht immer nur bei Ihrem
ideologischen Irrsinn blieben, dann hätten Sie das auch
so vernommen.

- Herr Beck, zu Beginn der Legislaturperiode wird es
ein Gesetz geben, in dem alle diese Punkte so geregelt
werden, wie ich es gesagt habe.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

In seinem Redebeitrag hat der Kollege Nouripour auf ein
Interview von mir hingewiesen, in dem ich formuliert
habe, dass es in der Politik durchaus Dilemmata geben
kann. Ich habe darauf hingewiesen, dass in Saudi-Arabien keine Religionsfreiheit herrscht und dass dort
Christen auch verfolgt werden.

Aber ich habe auch darauf hingewiesen, dass es in dieser
Region einen Zielkonflikt zwischen der Religionsfreiheit, die wir einfordern, und den Interessen in der Außenpolitik gibt. Wer den Eindruck erweckt, dass es solche
Dilemmata, solche Zielkonflikte nicht gibt, der macht
den Menschen etwas vor.

Ich bekenne mich in meinen Vorträgen zum Menschenrecht auf Religionsfreiheit; ich äußere mich also zu
genau diesem Dilemma und verschweige es nicht. Sich
aber hier hinzustellen und zu sagen, dies sei wohl ein typisches Problem einer konservativen, schwarz-gelben
oder christlich-liberalen Regierungskoalition, das ist von
einer Moral getragen, lieber Herr Nouripour, die ich
nicht akzeptieren kann. Ich habe in diesen Tagen ohnehin den Eindruck, dass Sie von den Grünen, was Ihre
moralischen Vorgaben angeht, sich zunächst einmal an
die eigene Nase fassen sollten, bevor Sie anderen Leuten
ständig die Moralkeule um die Ohren hauen.

Jetzt komme ich zum Thema. Ich möchte auf einen
Bericht der Süddeutschen Zeitung vom 18. Februar dieses Jahres und auf einen Bericht von Spiegel Online vom
12. Juni 2011 zu sprechen kommen und nur einmal die
Fakten nennen, damit Sie Ihr Gewissen ein bisschen
schärfen können.

- Jetzt will ich Ihnen mal etwas sagen: Wenn man hier in
diesem Haus von einem Kollegen in dieser Art und
Weise moralisch angegriffen wird, wird man wohl noch
das Recht haben, sich zu verteidigen, ohne von Ihnen
vorgeworfen zu bekommen, ein Oberlehrer zu sein. Das
ist ja unglaublich! Sie sollten sich dafür schämen!

Jetzt komme ich zum Thema. Im Jahr 2004 wurden
von der rot-grünen Bundesregierung Genehmigungen
für Ausfuhren nach Saudi-Arabien erteilt. Dabei ging es
um Teile für Patrouillenboote, Teile für gepanzerte Fahrzeuge, Gewehre, Maschinenpistolen, Munition, Logistikausrüstung und mehr. Die Süddeutsche Zeitung schreibt
dazu:

Die Geschäfte mit den Scheichs gingen also auch
damals schon ziemlich gut.

Auch Spiegel Online befasst sich damit, was Sie damals alles gemacht haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

begehen heute in dieser Sitzung ein besonderes Ereignis.
Wir erinnern nämlich an eine großartige Erfolgsgeschichte in den letzten 60 Jahren. Mit dem Bundesvertriebenengesetz, das vor 60 Jahren im Deutschen Bundestag beschlossen wurde, haben wir die Grundlagen
dafür gelegt, dass 14 Millionen Menschen, die aus ganz
Europa vertrieben wurden, im Nachkriegsdeutschland
eine neue Heimat finden konnten. Das war eine riesige
Aufgabe, eine gewaltige Herausforderung.
Die Vertriebenen waren nicht überall und immer willkommen. Auch das gehört zur ganzen Wahrheit. Das
Land war zerbombt, es war zerstört, und jeder hatte genügend damit zu tun, sich seine Existenzgrundlage wieder aufzubauen. Dann kommen 14 Millionen Menschen
hinzu, die auch Heimat, Unterkunft und Chancen suchen.

Ich rede heute deshalb, weil ich aus einer Familie
komme, deren Eltern Vertriebene waren. Meine Eltern
als Deutsche im ehemaligen Jugoslawien kamen auf einer langen Reise nach Deutschland. Ich selbst habe mich
nie als Vertriebenen bezeichnet, weil ich 1949 in Hoffenheim auf die Welt kam. Aber ich habe, als ich in die
Schule kam, sehr wohl gemerkt, dass ich nicht von Anfang an dazugehört habe.

Welche Konsequenz hat man daraus ziehen können?
Wie wurde das Ganze dann zu dieser großen Erfolgsgeschichte? Indem wir, die Kinder von Vertriebenen, die
selber auch als Vertriebene bezeichnet wurden, uns völlig darüber im Klaren waren, dass wir selbst unseren
Beitrag leisten müssen, um in diese neue Heimat, in
diese Gesellschaft hineinzuwachsen, dass wir nicht erwarten konnten, dass diejenigen, die schon immer in diesem Land gelebt haben, ausschließlich sagen würden:
Herzlich willkommen! Die Integration ist nur geglückt,
weil die einen es wollten und die anderen alles darangesetzt haben, in dieser Gesellschaft heimisch zu werden.

Das ist ein Aspekt dieser Erfolgsgeschichte, von dem
wir auch für die heutige Zeit etwas lernen können. Ohne
den starken Willen, in diese Gesellschaft hineinzuwachsen, einen Beitrag zur Entwicklung dieser Gesellschaft
zu leisten, wäre auch mit dem Bundesvertriebenengesetz
die Integration nicht gelungen.

Die Vertriebenen haben über ihr Leid relativ wenig
gesprochen.

- Seien Sie jetzt einmal ganz schön friedlich.

Wahrscheinlich sind Sie gar nicht betroffen. Aber ich
spreche als einer, der das alles miterlebt hat. Das wird
auch einmal zulässig sein.

Ich kann dazu nur sagen: Die Väter haben über das,
was sie im Krieg erlebt haben, in der Regel nicht gesprochen. Das hat im Übrigen dazu geführt, dass Ende der
60er-Jahre eine intensive Diskussion begonnen hat. Dieser Teil der Diskussion der sogenannten 68er-Jahre war
auch völlig berechtigt, weil wir wissen wollten, was damals geschehen war.

Aber unsere Mütter haben davon gesprochen. Meine
Mutter hat immer erzählt, dass für sie das Dritte Reich
und die Nationalsozialisten das Unglück ihres Lebens
waren. Denn sie hat sich in Jugoslawien wohlgefühlt, sie
wollte gar nicht woandershin. Sie hat immer gesagt:



Wenn die Nazis nicht gekommen wären, hätten wir ein
anderes Leben führen können.

Sie hat uns, den Kindern, gesagt: Ihr müsst alles daransetzen, dass so etwas in diesem Land nicht noch einmal
passieren kann. Das war die Botschaft von Vertriebenen
aus ganz Europa.

Natürlich hat Vertreibung stattgefunden. Immer in der
Geschichte hat es Vertreibung gegeben. Aber wenn man
die Geschichte des Zweiten Weltkrieges, des Nationalsozialismus, unseres Deutschlands anschaut, sieht man,
dass natürlich - da hat Kollege Veit recht - die Vertreibung damit begonnen hat, dass zunächst einmal die Juden aus ihrer Heimat vertrieben und dann in den Tod geschickt wurden. Das war der erste Akt von Vertreibung
in dieser unglaublichen Verbrechergeschichte des nationalsozialistischen Regimes. Das war Unrecht in höchstem Maße.

Aber es war auch mit viel Leid für die Vertriebenen
verbunden. Meine Mutter hatte mit dem Nationalsozialismus überhaupt nichts am Hut. Sie hat das alles verachtet. Dennoch war sie Leidtragende. Sie hat nicht nur darunter gelitten, dass sie aus ihrer Heimat vertrieben
wurde, sondern auch darunter, dass sie über ihr Leid
nicht sprechen konnte, ohne dass man ihr den Vorwurf,
der mit der Sache gar nichts zu tun hatte, gemacht hat,
dass sie das Leid von Juden und all das, was im Dritten
Reich passiert ist, relativieren wollte. Die allermeisten
Vertriebenen waren sich bewusst, wie ich am Beispiel
meiner Mutter sagen kann, was Ausgangspunkt ihres
Dramas war. Dessen waren sich alle bewusst. Dass man
ihnen aber verwehrt hat, auch über ihr individuelles Leid
zu sprechen, hat sie ein zweites Mal vertrieben.

Ich zitiere:

Die politische Linke hat in der Vergangenheit, das
läßt sich leider nicht bestreiten, zeitweise über die
Vertreibungsverbrechen, über das millionenfache
Leid, das den Vertriebenen zugefügt wurde, hinweggesehen, sei es aus Desinteresse, sei es aus
Ängstlichkeit vor dem Vorwurf, als Revanchist gescholten zu werden, oder sei es in dem Irrglauben,
durch Verschweigen und Verdrängen eher den Weg
zu einem Ausgleich mit unseren Nachbarn im Osten zu erreichen. Dieses Verhalten war Ausdruck
von Mutlosigkeit und Zaghaftigkeit.

Bundesinnenminister Otto Schily am 29. Mai 1999.

Ähnlich formuliert es Günter Grass in seiner bemerkenswerten Novelle Im Krebsgang in gleicher Richtung.

- Wissen Sie, ich will Ihnen einmal eines sagen: Es geht
nicht an, dass die Grünen glauben, allein den moralischen Anspruch gepachtet zu haben, zu wissen, was man
sagen darf und was nicht.

Ich bin das jetzt langsam leid. Ich lasse mir von Ihnen
keine Vorwürfe machen. Ich weiß, was der Ausgangspunkt der Vertreibung war: das verbrecherische nationalsozialistische Regime. Aber Leid von Menschen ist nicht
teilbar, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir haben mit dem Bundesvertriebenengesetz nach
dem Krieg die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
eine Integration der Vertriebenen stattfinden konnte. Wir
vergessen nicht die Verbrechen, die Deutsche an Juden
begangen haben und die im Namen der Deutschen an Juden verübt wurden. Deshalb gehört die Union als einzige
Partei, vielleicht noch zusammen mit der FDP, zu denen,
die unverbrüchlich zu Israel stehen und die Sicherheit Israels als Teil unserer Staatsräson begreifen.

Wenn ich so manche Diskussionen erlebe, kann ich nur
sagen - ich will das niemandem abstreiten; aber bei uns
ist das so -: Wir wissen um die Verantwortung, die aus
unserer Geschichte erwächst.

Wir blicken auch nicht zurück, sondern wir sagen:

Diejenigen, die Deutsche sind, sich der deutschen Sprache auch weiterhin gewidmet haben, sollen auch in Zukunft nach Deutschland kommen können - unter ganz
genauen, festen Regeln. Ich akzeptiere selbstverständlich und bin sehr dafür - gerade weil ich für verfolgte
Christen in der ganzen Welt eintrete -, dass wir Menschen, die in Bedrängnis sind, die verfolgt werden, die
vor Bürgerkriegen fliehen, in Deutschland aufnehmen.
Der Bundesinnenminister hat da auch klare Zusagen gemacht: beispielsweise dass wir weitere 5 000 Menschen
aus Syrien aufnehmen. Aber genauso, wie ich dafür eintrete, dass Asylbewerber nach Deutschland kommen
dürfen, trete ich dafür ein, dass auch diejenigen, die
Deutsche sind und noch im Ausland leben, nach
Deutschland kommen dürfen. Da gibt es keine Unterteilung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das Bundesvertriebenengesetz ist eine großartige Erfolgsgeschichte. Als jemand, der eigentlich bei armen
Eltern aufgewachsen ist, muss ich sagen: Ich bin diesem
Land außerordentlich dankbar. Meine Eltern, vor allem
meine Mutter, haben mir immer gesagt: Wir werden
euch nie Reichtum geben oder ein Vermögen übergeben
können; aber wir können euch Erziehung und Bildung
mitgeben, und dann könnt ihr aus eigener Kraft etwas
leisten.


Nicht allein aus eigener Kraft, sondern auch dank der
Solidarität der Deutschen haben die Vertriebenen es geschafft. Beides zusammen - die Solidarität derjenigen,
die schon immer hier gelebt haben, und der Wille der
Vertriebenen, zu dieser Gemeinschaft zu gehören - hat
dazu geführt, dass die Integration der Vertriebenen im
Nachkriegsdeutschland eine großartige Erfolgsgeschichte wurde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Peer Steinbrück hat hier an diesem Rednerpult

etwas zu den Haushaltszahlen und zu seiner Sicht auf die
Bilanz der letzten vier Jahre gesagt. Dazu nur zwei Zitate - deswegen habe ich zwei Zettel dabei -: Berliner
Zeitung:

Die deutschen Zahlen sehen für Schwarz-Gelb in
der Tat glänzend aus.

Und Süddeutsche Zeitung:






Der deutsche Schuldenberg schrumpft. Ende März
summierten sich die Verbindlichkeiten von Bund,
Ländern und Kommunen einschließlich aller Extrahaushalte auf 2,058 Billionen Euro, teilte das Statistische Bundesamt am Mittwoch mit. Das waren
0,7 Prozent … weniger als Ende 2012.

So viel zur Wahrheit Ihrer Zahlen, Herr Kollege
Steinbrück.

Im Übrigen: Wer wie Fritz Erler spricht, der bleibt
auch Fritz Erler. Der hat nämlich immer hohe Staatsämter angestrebt. Aber erreicht hat er sie nicht, Herr Kollege Steinbrück.

- Ich habe nicht gesagt, dass er Kanzlerkandidat war,
sondern ich habe gesagt, Fritz Erler hat hohe Ämter angestrebt und hat sie nicht erreicht.

Jetzt will ich noch etwas sagen, Herr Kollege
Steinbrück. Schämen Sie sich eigentlich nicht,

wenn Sie hier sagen, in den vier Jahren der Koalition sei
die Nettoneuverschuldung - sie ist immer geringer geworden - auf knapp 100 Milliarden Euro gestiegen,

während Sie selber in Ihrer Regierungszeit einen Haushalt mit einer Nettoneuverschuldung von 86 Milliarden
Euro in einem Jahr vorgelegt haben?

- Wissen Sie, Herr Kollege Steinbrück, ich habe das
doch gar nicht kritisiert.

Ich habe nur gesagt: Sie müssen Ihre Worte vorsichtig
abwägen, weil das allermeiste, was Sie sagen, nicht
stimmt. Das ist nämlich das Thema.

Der deutsche Schuldenberg schrumpft. Ende März
summierten sich die Verbindlichkeiten von Bund,
Ländern und Kommunen einschließlich aller Extrahaushalte auf 2,058 Billionen Euro, teilte das Statistische Bundesamt am Mittwoch mit. Das waren
0,7 Prozent … weniger als Ende 2012.

So viel zur Wahrheit Ihrer Zahlen, Herr Kollege
Steinbrück.

Im Übrigen: Wer wie Fritz Erler spricht, der bleibt
auch Fritz Erler. Der hat nämlich immer hohe Staatsämter angestrebt. Aber erreicht hat er sie nicht, Herr Kollege Steinbrück.

- Ich habe nicht gesagt, dass er Kanzlerkandidat war,
sondern ich habe gesagt, Fritz Erler hat hohe Ämter angestrebt und hat sie nicht erreicht.

Jetzt will ich noch etwas sagen, Herr Kollege
Steinbrück. Schämen Sie sich eigentlich nicht,

wenn Sie hier sagen, in den vier Jahren der Koalition sei
die Nettoneuverschuldung - sie ist immer geringer geworden - auf knapp 100 Milliarden Euro gestiegen,

während Sie selber in Ihrer Regierungszeit einen Haushalt mit einer Nettoneuverschuldung von 86 Milliarden
Euro in einem Jahr vorgelegt haben?

- Wissen Sie, Herr Kollege Steinbrück, ich habe das
doch gar nicht kritisiert.

Ich habe nur gesagt: Sie müssen Ihre Worte vorsichtig
abwägen, weil das allermeiste, was Sie sagen, nicht
stimmt. Das ist nämlich das Thema.

Um eine Passage aus Ihrer Rede aufzugreifen: Die
Wirkung meiner Worte auf Sie und auf die SPD zeigt:
Wirkungstreffer! Das hat also gesessen, um das einmal
klar zu sagen.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der zeigt, dass
das, was Sie sagen, nicht stimmt. Sie haben den
Schuman-Plan erwähnt und Frankreich für seine Führung gelobt. Wissen Sie, was die SPD-Bundestagsfraktion über diesen Plan, der unter der Führung Schumans
zustande kam, damals gesagt hat? Der Schuman-Plan sei
zu konservativ. Kurt Schumacher hat für die SPD das abgelehnt, was Sie als große Führungsstärke gelobt haben.
Herr Steinbrück, bei Ihnen passt aber auch gar nichts zusammen.

Von mir noch ein kleiner Hinweis hinsichtlich des
Wechsels - auch das haben Sie falsch verstanden -: In
dieser Diskussion innerhalb der SPD geht es um Ihre
Person, um nichts anderes. Das ist das Thema der Diskussion im Zusammenhang mit dem Wechsel.

Aber jetzt zur Sache.

Es geht um das Treffen der G 8 und um den EU-Gipfel.
Frau Bundeskanzlerin, ja, es war richtig, dass sich die
Mitglieder der G 8 mit einer der größten Fragen, die uns
im Augenblick zum Thema Menschenrechte und
Menschlichkeit bewegt, nämlich Syrien, befasst haben.
Ich teile die Auffassung, dass es richtig ist, dass wir
keine Waffen liefern, sondern dass wir humanitäre Hilfe
leisten.

Ich möchte zunächst einmal dem Bundesinnenminister ausdrücklich dafür danken, dass er die Voraussetzungen für die Aufnahme von weiteren 5 000 Kriegsflüchtlingen geschaffen hat, die nach Deutschland kommen
dürfen. Herzlichen Dank dafür, auch im Namen von vielen Syrerinnen und Syrern, die auf dieses Signal gewartet haben.

Die humanitäre Hilfe, die wir in Syrien leisten, muss
verbessert und dahin gehend koordiniert werden, dass
sie auch tatsächlich ankommt. Uns erreichen immer wieder dramatische Berichte, dass die Hilfe in bestimmten
Gebieten, beispielsweise in dem heftig umkämpften
Aleppo, nicht ankommt. Es berichten uns vor allem viele
Christen, dass die Hilfe die von ihnen bewohnten Gebiete nicht erreicht. Deswegen bitte ich die Bundesregierung ausdrücklich, dafür zu sorgen, dass die Hilfe im
ganzen Land verteilt wird.

Um eine Passage aus Ihrer Rede aufzugreifen: Die
Wirkung meiner Worte auf Sie und auf die SPD zeigt:
Wirkungstreffer! Das hat also gesessen, um das einmal
klar zu sagen.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der zeigt, dass
das, was Sie sagen, nicht stimmt. Sie haben den
Schuman-Plan erwähnt und Frankreich für seine Führung gelobt. Wissen Sie, was die SPD-Bundestagsfraktion über diesen Plan, der unter der Führung Schumans
zustande kam, damals gesagt hat? Der Schuman-Plan sei
zu konservativ. Kurt Schumacher hat für die SPD das abgelehnt, was Sie als große Führungsstärke gelobt haben.
Herr Steinbrück, bei Ihnen passt aber auch gar nichts zusammen.

Von mir noch ein kleiner Hinweis hinsichtlich des
Wechsels - auch das haben Sie falsch verstanden -: In
dieser Diskussion innerhalb der SPD geht es um Ihre
Person, um nichts anderes. Das ist das Thema der Diskussion im Zusammenhang mit dem Wechsel.

Aber jetzt zur Sache.

Es geht um das Treffen der G 8 und um den EU-Gipfel.
Frau Bundeskanzlerin, ja, es war richtig, dass sich die
Mitglieder der G 8 mit einer der größten Fragen, die uns
im Augenblick zum Thema Menschenrechte und
Menschlichkeit bewegt, nämlich Syrien, befasst haben.
Ich teile die Auffassung, dass es richtig ist, dass wir
keine Waffen liefern, sondern dass wir humanitäre Hilfe
leisten.

Ich möchte zunächst einmal dem Bundesinnenminister ausdrücklich dafür danken, dass er die Voraussetzungen für die Aufnahme von weiteren 5 000 Kriegsflüchtlingen geschaffen hat, die nach Deutschland kommen
dürfen. Herzlichen Dank dafür, auch im Namen von vielen Syrerinnen und Syrern, die auf dieses Signal gewartet haben.

Die humanitäre Hilfe, die wir in Syrien leisten, muss
verbessert und dahin gehend koordiniert werden, dass
sie auch tatsächlich ankommt. Uns erreichen immer wieder dramatische Berichte, dass die Hilfe in bestimmten
Gebieten, beispielsweise in dem heftig umkämpften
Aleppo, nicht ankommt. Es berichten uns vor allem viele
Christen, dass die Hilfe die von ihnen bewohnten Gebiete nicht erreicht. Deswegen bitte ich die Bundesregierung ausdrücklich, dafür zu sorgen, dass die Hilfe im
ganzen Land verteilt wird.

Auf dem EU-Gipfel stehen wichtige Entscheidungen
an. Eine der wichtigen Entscheidungen betrifft die Verhandlungen mit Serbien auf dem Weg nach Europa. Wir,
Herr Kollege Steinbrück, unterstützen diese Verhandlungen. Aber anders als in dem Antrag der SPD zur heutigen Debatte, in dem sinngemäß die Festlegung eines
Termins für den Beginn von Beitrittsverhandlungen verlangt wird, sagen wir zwar Ja zu Verhandlungen. Aber
bevor ein Termin für die konkreten Gespräche genannt
wird, müssen auch die Voraussetzungen dafür erfüllt
werden.

Wir haben leider allzu oft in Europa erlebt, dass wir Ja
gesagt haben und nachher Riesenprobleme hatten, das
durchzusetzen, was uns zuvor versprochen wurde.

Deswegen ist Ihr Vorschlag im Hinblick auf den Weg für
Serbien und den Kosovo nicht hilfreich.

Es ist richtig, dass auf dem Gipfel auch über die Türkei gesprochen wird. Wir sind zwar der Meinung, dass
wir mit der Türkei weiter sprechen müssen. Wir haben
auch gar keine Vorbehalte, dass neue Verhandlungskapitel aufgenommen werden. Aber wir von der Unionsfraktion haben immer verlangt, dass vor oder bei der Aufnahme der Verhandlung über weitere Kapitel die
Einhaltung der Menschenrechte bzw. der Grundrechte
sowie insbesondere die Ausübung der Religionsfreiheit
in der Türkei berücksichtigt werden. Es geht nicht, dass
sich die Türkei weigert, die Grundpositionen in Europa
zu solch zentralen Fragen einzunehmen.

Ich bitte Sie herzlich, Frau Bundeskanzlerin, dies der
Türkei deutlich zu machen. Es reicht nicht, nur über
wirtschaftliche Fragen zu sprechen und das, was sich
momentan in diesem Land tut, positiv hervorzuheben.
Wir wünschen auf gar keinen Fall, dass Menschenrechte
und Religionsfreiheit als zweitrangig angesehen werden.

Es ist auch richtig, das Thema Jugendarbeitslosigkeit
besonders in den Blickpunkt zu rücken. Aber es wird oft
so getan, als ob die hohe Jugendarbeitslosigkeit in bestimmten europäischen Ländern das Ergebnis der Unterstützungsmaßnahmen wäre, die wir ergriffen haben und
ergreifen.

Die Jugendarbeitslosigkeit beispielsweise in Frankreich,
Spanien und Griechenland hatte schon immer ein beachtliches Ausmaß. Dazu habe ich von Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, immer nur gehört,
dass wir uns in die inneren Angelegenheiten anderer
Länder nicht einmischen sollten. Das war bislang Ihre
Position, während wir immer darauf gedrängt haben,
dieses Problem zu lösen. Herr Steinbrück, Sie haben sich

Auf dem EU-Gipfel stehen wichtige Entscheidungen
an. Eine der wichtigen Entscheidungen betrifft die Verhandlungen mit Serbien auf dem Weg nach Europa. Wir,
Herr Kollege Steinbrück, unterstützen diese Verhandlungen. Aber anders als in dem Antrag der SPD zur heutigen Debatte, in dem sinngemäß die Festlegung eines
Termins für den Beginn von Beitrittsverhandlungen verlangt wird, sagen wir zwar Ja zu Verhandlungen. Aber
bevor ein Termin für die konkreten Gespräche genannt
wird, müssen auch die Voraussetzungen dafür erfüllt
werden.

Wir haben leider allzu oft in Europa erlebt, dass wir Ja
gesagt haben und nachher Riesenprobleme hatten, das
durchzusetzen, was uns zuvor versprochen wurde.

Deswegen ist Ihr Vorschlag im Hinblick auf den Weg für
Serbien und den Kosovo nicht hilfreich.

Es ist richtig, dass auf dem Gipfel auch über die Türkei gesprochen wird. Wir sind zwar der Meinung, dass
wir mit der Türkei weiter sprechen müssen. Wir haben
auch gar keine Vorbehalte, dass neue Verhandlungskapitel aufgenommen werden. Aber wir von der Unionsfraktion haben immer verlangt, dass vor oder bei der Aufnahme der Verhandlung über weitere Kapitel die
Einhaltung der Menschenrechte bzw. der Grundrechte
sowie insbesondere die Ausübung der Religionsfreiheit
in der Türkei berücksichtigt werden. Es geht nicht, dass
sich die Türkei weigert, die Grundpositionen in Europa
zu solch zentralen Fragen einzunehmen.

Ich bitte Sie herzlich, Frau Bundeskanzlerin, dies der
Türkei deutlich zu machen. Es reicht nicht, nur über
wirtschaftliche Fragen zu sprechen und das, was sich
momentan in diesem Land tut, positiv hervorzuheben.
Wir wünschen auf gar keinen Fall, dass Menschenrechte
und Religionsfreiheit als zweitrangig angesehen werden.

Es ist auch richtig, das Thema Jugendarbeitslosigkeit
besonders in den Blickpunkt zu rücken. Aber es wird oft
so getan, als ob die hohe Jugendarbeitslosigkeit in bestimmten europäischen Ländern das Ergebnis der Unterstützungsmaßnahmen wäre, die wir ergriffen haben und
ergreifen.

Die Jugendarbeitslosigkeit beispielsweise in Frankreich,
Spanien und Griechenland hatte schon immer ein beachtliches Ausmaß. Dazu habe ich von Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, immer nur gehört,
dass wir uns in die inneren Angelegenheiten anderer
Länder nicht einmischen sollten. Das war bislang Ihre
Position, während wir immer darauf gedrängt haben,
dieses Problem zu lösen. Herr Steinbrück, Sie haben sich
hierhingestellt und eine Rede gehalten, als ob die Reformen, die Sie selber in Deutschland durchgeführt haben,
nicht mehr das richtige Konzept für andere europäische
Staaten wären. Wenn alle anderen das gemacht hätten,
was die SPD noch zu ihren guten Zeiten auf den Weg gebracht hat, sähe es in Europa anders aus.

Nur durch Reformen, die Wachstum bringen, schaffen
wir es.

Von Ihnen, Herr Steinbrück, ist immer nur zu hören,
dass mehr Geld ausgegeben werden muss und Steuern
erhöht werden müssen. Ich kann Ihnen nur sagen: Mit einem Konzept, das Steuererhöhungen vorsieht, würden
Sie nicht mehr Steuereinnahmen erzielen. Das zeigt gerade der Erfolg der christlich-liberalen Koalition in den
letzten vier Jahren. Wir haben das mit Wachstumsperspektiven erreicht. Bei Modernität, Innovation sowie
Forschung und Bildung haben wir uns besonders engagiert. Die Folge dieser Politik sind die nun erzielten positiven Ergebnisse. Genauso muss es auch in Europa
sein. Wir müssen der Wirtschaft in allen anderen europäischen Ländern sagen: Ihr müsst wettbewerbsfähig
bleiben. Wenn ihr keine Produkte herstellt, die auf dem
Markt verkauft werden können, dann gibt es auch keine
Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze. Arbeitsplätze sind
nicht allein mit Geld zu schaffen, sondern können nur
durch Wachstum entstehen.

Vor diesem Hintergrund kann ich nur sagen: Frau
Bundeskanzlerin, Europa wettbewerbsfähig zu machen
und für Wachstum zu sorgen, das ist der richtige Weg.
Kurzfristige Umverteilung entfacht nur Strohfeuer, die
zu nichts führen. Das war im Übrigen einmal ein Satz
von Peer Steinbrück, als er noch Peer Steinbrück sein
durfte und nicht Kanzlerkandidat der SPD war.

Ich kann nur sagen: Jawohl, unser Weg ist richtig. Wir
unterstützen Sie dabei, Frau Bundeskanzlerin.

 Ich bin sehr froh, dass ich die Frage zugelassen habe;

denn durch Ihre Einlassung wurde deutlich, dass Rainer
Brüderle recht hat. Sie meinen immer, Sie wüssten alles
besser und müssten die Menschen belehren. Das ist eben
sehr deutlich geworden, Herr Kollege Steinbrück.

Zur Sache. Es ist von Ihnen gesagt worden, über die
Frage sei nicht abgestimmt worden. Was Sie inhaltlich
sagen, ist zwar richtig, aber darauf kommt es doch gar
nicht an.

Sie haben einen Antrag eingebracht, in dem Sie die Bundesregierung unter Gerhard Schröder aufgefordert haben, Griechenland in die Euro-Zone aufzunehmen. Wir
haben das abgelehnt. Das war am 28. November 2000 Punkt.

Das ist die Antwort. Sie liegen in der Sache eben nicht
richtig, wenn Sie ständig behaupten, das sei nicht Gegenstand in diesem Parlament gewesen.

Jetzt zur Sache. Da ich mir die heutige Debatte, beginnend mit der Rede der Bundeskanzlerin, in aller Ruhe
angehört habe, muss ich sagen: Diese Debatte hat auch
den Menschen, die an den Fernsehschirmen zuschauen,
gezeigt, wie richtig und notwendig es ist, dass diese Regierungskoalition fortgesetzt wird.

Es geht hier um die Frage, wie Europa in den nächsten
Jahren gestaltet wird. In den Beiträgen vorhin hörte ich
als Antwort darauf: Spinat und Ei. - Dazu kann ich nur
sagen: So kann es in diesem Land nun wirklich nicht zugehen.

Die Frage ist doch: Was sind die Herausforderungen
in den nächsten Jahren, und wer hat die richtigen Antworten? Darauf, wie es in unserem Land aussieht, haben
die Bundeskanzlerin, Wolfgang Schäuble und andere
Redner hingewiesen. Dass es in diesem Land unbestritten gut aussieht, kann man an einer Zahl festmachen, die
mir so imponiert wie keine andere. Schauen Sie sich in
ganz Europa um, und dann schauen Sie sich Deutschland
an. Man muss sich doch nur eine einzige Frage vorlegen:
Wo haben junge Menschen wirklich Chancen auf eine
gute Zukunft? Wo haben junge Menschen Chancen,
Ausbildung und Beruf zu finden? Für welches Land sind
junge Menschen deshalb zu begeistern? Das ist die Bundesrepublik Deutschland.

Man könnte noch manch andere Zahl nennen. Das will
ich aber gar nicht machen, sondern ich will eine Antwort
auf die folgende Frage geben: Wer macht die Dinge besser? Ich will zumindest zum Nachdenken anregen. Natürlich wird uns das Thema Europa in den nächsten vier Jahren ebenso beschäftigen wie in den vergangenen Jahren.
Es wird ganz entscheidend darauf ankommen, dass wir
die Fehler beseitigen und bekämpfen, die zu dem Ergebnis, das wir haben, geführt haben. In diesem Zusammenhang müssen zwei Dinge erreicht werden: Zum einen
muss die Staatsschuldenkrise durch die Konsolidierung
der Haushalte bekämpft werden, und zum anderen muss
Europa wettbewerbsfähig werden. In vielen Bereichen
sind Reformen notwendig.


Herr Kollege Steinbrück, ich kann nur sagen: Wir haben doch gar nicht bestritten, dass auch unter der Führung von Ihnen, von Frank-Walter Steinmeier, von Franz
Müntefering und anderen notwendige Reformen durchgeführt wurden. Wir haben unseren Beitrag geleistet, indem wir im Bundesrat - ganz im Gegensatz zu Ihnen
heute - nicht blockiert haben, indem wir der Versuchung
widerstanden haben, Nein zu sagen. Wir haben diese Reformen mitgetragen. Das ist ein Grund unter vielen, warum es gut voranging. Aber jetzt setzen Sie sich von diesen Punkten ab. Anstatt in Europa zu sagen: „Schaut,
was wir gemacht haben; das müsst ihr auch machen“,
wollen Sie sich vom Acker machen und die Dinge nicht
mehr mittragen. Das ist schäbig, meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das ist nicht in Ordnung.

Es ist notwendig, dass wir in den nächsten Jahren sagen: Jawohl, die Wettbewerbsfähigkeit muss verbessert
werden, und dafür sind Maßnahmen notwendig. Wir sagen klipp und klar: Wir sind solidarisch. Wir wollen helfen und machen das auch. Aber es gibt keine Leistung
ohne Gegenleistung, weil wir sonst nicht vorankommen.
Das wird notwendig sein in den nächsten vier Jahren.
Dann kommen Sie und sagen: Wir müssen Wachstum erreichen, indem wir mehr Geld in die Länder pumpen. Es ist ganz außergewöhnlich, dass Sie diesen Satz überhaupt sagen. Über Jahre hinweg, auch in dieser Legislaturperiode, haben Sie Wachstum bekämpft und gesagt,
Wachstum sei von Übel. Wir haben immer gesagt:
Wachstum ist notwendig, um die Probleme zu lösen.

Jetzt sagt Trittin: „Wir wollen eine Schuldenunion“, und
Sie wollen Euro-Bonds. Ich muss doch sagen: Herr
Steinbrück, als Sie noch Steinbrück sein durften, haben
Sie solche Sätze nicht gesagt.

Ich glaube, dies sind nicht die richtigen Konzepte. Wer
Euro-Bonds und eine Schuldenunion will, der wird dafür
sorgen, dass die Reformkräfte nachlassen und wir das
Ziel, Europa insgesamt wettbewerbsfähig zu machen,
nicht erreichen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Deshalb: Wir dürfen von diesem richtigen Weg nicht abrücken.

Wir wollen, dass die gute Situation, die wir in unserem Land haben, in Zukunft fortgeführt wird. Dies - das
hat die Bundeskanzlerin ausdrücklich gesagt - war eine
Gemeinschaftsleistung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, von Unternehmen, vor allem Mittelständlern, und einer guten und klugen Politik. Wir wollen,
dass diese Situation fortgeführt werden kann. Jetzt sagt
uns die mittelständische Wirtschaft - ich habe von der
Wettbewerbsfähigkeit gesprochen -, dass, um die Wettbewerbsfähigkeit aufrechterhalten zu können, in den
nächsten Jahren unglaubliche Investitionen notwendig
sein werden, um noch mehr Präzision, um noch mehr
Schnelligkeit zu erreichen. Diese Investitionen können
nur getätigt werden, wenn das Geld, das beim Mittelstand vorhanden ist, dafür eingesetzt werden kann. Deswegen kann ich nur sagen - Sie können es noch so oft
wiederholen; es stimmt trotzdem nicht -: Wer die Erbschaftsteuer verdoppeln will, wer eine Vermögensteuer
einführen will, wer in die Substanz unserer mittelständischen Wirtschaft eingreift, schadet nicht nur der Wirtschaft, sondern auch allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Land.

Deswegen: Sie geben auf die Herausforderungen der
Zeit die falschen Antworten. Jeder muss sich selbst in
den nächsten Wochen genau prüfen, ob er findet, dass
dies richtig ist oder nicht.

Natürlich werden wir dafür sorgen müssen - auch das
ist schon angesprochen worden -, dass die Energiewende klappt.

Denn Energiewende und Energiekosten sind zentrale
Punkte, auch im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit.

Ich würde sagen: Herr Pronold, Sie sollten erst einmal
schauen, was Sie in Bayern für ein Wahlergebnis bekommen; darüber reden wir dann in 14 Tagen.

Aber lassen wir doch all das Kampfgeschrei, und
schauen wir uns die Dinge erst einmal an.

Die Energiewende muss gelingen, und sie wird gelingen.

Aber völlig klar ist, dass Korrekturen notwendig sind.
Deswegen sagen wir: Eine der ersten Maßnahmen wird
sein, dass wir uns das EEG anschauen und uns fragen:
Was kann hier getan werden?

Sigmar Gabriel, der nicht mehr hier ist, hat ja den Satz
gesagt, das EEG müsse an den Markt herangeführt werden. Schauen wir uns das alles doch erst einmal an.



Vielleicht habe ich heute ja einen Wunsch bei Ihnen frei.

Wenn ja, dann hätte ich den Wunsch, dass Sie im Bundesrat, wenn die Reform des EEG ansteht, nicht immer
nur Nein schreien und falsche Interessen schützen, sondern endlich auch einmal mitmachen, damit wir auf dem
Weg, das EEG zu modernisieren, vorankommen.

Ich will Ihnen gar keine Vorhaltungen machen. Aber
auf der einen Seite vor der deutschen Öffentlichkeit zu
sagen: „Der Strompreis steigt immer weiter“ und mit
dem Finger auf andere zu zeigen, auf der anderen Seite
aber zur gleichen Zeit notwendige Maßnahmen wie die
Strompreisbremse und andere Vorhaben, die wir auf den
Weg bringen müssen, im Bundesrat zu verhindern, ist
nicht in Ordnung, meine sehr verehrten Damen und Herren. So kann man das nicht machen.

Lassen Sie mich jetzt noch einen Punkt ansprechen,

in dem wir - ich finde, das sollte man auch so sagen durchaus Gemeinsamkeiten haben.

Ich denke an die Situation in Syrien. Es ist unbestritten
- das ist auch am Sonntag so formuliert worden -, dass
wir ganz klar und eindeutig gesagt haben: Eine Beteiligung Deutschlands an Kampfeinsätzen, an militärischen
Aktionen in Syrien wird es nicht geben. - Lieber Kollege Frank-Walter Steinmeier, das habe ich in vielen Interviews in den letzten Tagen regelmäßig so gesagt - da
war nie auch nur ein Punkt des Vertuns -, und ähnlich ist
es vom Bundesaußenminister formuliert worden. Deswegen sollten wir jetzt einmal klar sagen: Da sind wir
uns einig. - Es ist doch schön, dass wir in einer so wichtigen außenpolitischen Frage einig sind.

Ich wäre froh und dankbar, wenn der Satz „Mehr Europa!“ - der richtig ist - auch für die Außen- und Sicherheitspolitik gelten würde. Es ist kein besonders glückliches Zeichen, dass wir in Europa in dieser Frage
überhaupt nicht vorankommen. Umso mehr müssen wir
unseren Beitrag leisten.

Ein zweiter Punkt, wo wir uns doch auch einig sind:
Es darf nicht ohne Konsequenzen bleiben, wenn einer
der zentralsten Grundsätze des humanitären Völkerrechts, nämlich dass kein Giftgas eingesetzt werden darf,
verletzt wird. Wenn wir nicht zum Gegenstand machen,
dass dies nicht sein kann, brauchen wir uns nicht zu
wundern, wenn kein Diktator sich mehr an so etwas hält.
Die Frage ist nun: Was ist die richtige und angemessene Antwort? Die Bundeskanzlerin und Guido
Westerwelle haben mehrfach darauf hingewiesen, dass
wir eine politische Lösung suchen und anstreben; aber
dann muss sich vor allem Russland einmal bewegen und
darf nicht ständig im UNO-Sicherheitsrat blockieren.
Anstatt Herrn Schröder nur zum Wahlkampf einzuladen,
könnten Sie ihn einmal bitten, dafür zu sorgen, dass
Russland sich an dieser Stelle bewegt.

Das wäre einmal eine Option.

Herr Kollege Frank-Walter Steinmeier, ich teile die
von Ihnen hier geäußerte kritische Beurteilung, was militärische Einsätze anbelangt. Seien Sie doch einmal
froh, dass man mal zu einer Gemeinsamkeit kommt!
Auch ich sehe die Situation sehr kritisch. Christen, mit
denen ich in Syrien gesprochen habe, haben die Frage,
welche Konsequenzen das haben soll, sehr unterschiedlich gesehen. Das ist mit vielen Sorgen behaftet. Deswegen glaube ich, dass der Weg, den die Bundesregierung,
auch die Bundeskanzlerin, beschritten hat, beim G-20Gipfel noch einmal den Versuch zu unternehmen, dafür
zu sorgen, dass die Weltgemeinschaft in die Lage versetzt wird, ihre Vorschriften und Regeln auch umzusetzen, richtig ist. Ich würde mir wünschen, dass die G 20
zu einer entsprechenden Position kommen.

Ich will auch sagen: Ich bin außerordentlich dankbar,
dass die Bundesregierung erklärt hat, dass 5 000 weitere
syrische Flüchtlinge in Deutschland aufgenommen werden können.

- Die kommen schon noch; das geht alles nicht von einer
Minute auf die andere. - Die Bundesregierung hat darüber hinaus gesagt - und jetzt sind alle aufgefordert,
alle -: Wenn die Bundesländer bereit sind, weitere
Flüchtlinge aufzunehmen, dann können sie dies tun.
Also muss doch die Botschaft heißen, dass wir alle unsere Landesregierungen auffordern, es der Bundesregierung nachzumachen und über die 5 000 hinaus weitere
syrische Flüchtlinge aufzunehmen. Das könnte doch
Thema sein.

Ich sage zur gleichen Zeit: Ja, wir müssen diese Menschen, die zu uns kommen - sie sind oft traumatisiert,
und es sind viele Christen darunter -, in diesem Land
auch entsprechend aufnehmen.

Wir müssen, wie die Bundeskanzlerin gesagt hat, alles
dazu beitragen, dass sie sich in diesem Land sicher fühlen; dem ist nichts hinzuzufügen, meine sehr verehrten
Damen und Herren.


Aber ich mache mir auch große Sorgen über die Situation der Christen in Syrien, in Ägypten.

Ich will zum Thema Syrien nur eines sagen: Wir haben
allen Grund, politische Lösungen zu suchen - da gebe
ich Ihnen völlig recht -; denn bei allen anderen Lösungen besteht die Gefahr, dass gerade die Christen unter
die Räder kommen.

Deswegen muss bei allen politischen Lösungen das
Thema „Religionsfreiheit und Schutz der Christen“ in
besonderer Weise bedacht werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich fasse
zusammen: Diese Regierungskoalition hat nicht nur für
hervorragende Ergebnisse im Land gesorgt - ich nenne
nur das Beispiel der Jugendarbeitslosigkeit -, sondern
sie hat mit ihren Aussagen sowohl zur Europapolitik als
auch zur Steuer- und Finanzpolitik gezeigt, dass sie die
richtigen Lösungen hat,

damit es in diesem Land auch in den nächsten vier Jahren erfolgreich weiter aufwärtsgeht. Sie sind diesen Beweis in Ihren krawalligen Reden schuldig geblieben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Ja, wir reden heute über die Östliche Partnerschaft. Die
Bundeskanzlerin hat dazu, so wie es auch vorgesehen
und gewünscht ist, dem Deutschen Bundestag vor einem
solchen Gipfel einen Bericht gegeben, damit wir darüber
diskutieren. Natürlich, Herr Kollege Bartsch, kann man
es auch so machen wie Sie und noch einige andere
Punkte mit in die Debatte hineinnehmen. Das will ich
jetzt gar nicht einmal kritisieren.

Aber ich finde schon: Wenn man das macht, sollte
man nicht an mehreren Stellen Falsches sagen. Sonst erweckt man den Eindruck, wie Sie es gemacht haben,
dass man nicht auf der Höhe der Zeit ist. Jetzt will ich
Ihnen einmal Folgendes sagen:

Sie haben gesagt, seit Juli habe es keine Sitzung des
Deutschen Bundestages mehr gegeben. Ich möchte doch
einmal wissen, wo Sie am 2. und 3. September waren.
Da hatten wir nämlich Sitzungen des Deutschen Bundestages.

Waren Sie vielleicht nicht da? Oder haben Sie das nicht
zur Kenntnis genommen? Damals haben wir beispielsweise über den Haushalt diskutiert und auch über
Europa.

Dann haben Sie Kroatien angesprochen und gesagt,
dass es in Kroatien eine Jugendarbeitslosigkeit von
52 Prozent gibt. Das stimmt,

aber Sie haben damit den Eindruck erweckt, dass diese
Jugendarbeitslosigkeit entstanden sei, weil Kroatien in
die EU eingetreten ist. Kroatien ist aber gerade einmal
ein paar Monate in der EU. Sie sind mit den 52 Prozent
Jugendarbeitslosigkeit in die EU gekommen, Herr
Bartsch,

und wollen jetzt eine bessere Situation erreichen. Es ist
nicht so, wie Sie es erzählt haben. Also, in zwei Punkten
liegen Sie völlig daneben.

Das legt den Verdacht nahe, dass auch Ihre anderen
Punkte nicht stimmen.

Angesichts dessen, dass Sie für die führende Oppositionsfraktion gesprochen haben, müssen Sie schon noch
ein bisschen üben. Das war noch nicht so, wie es normalerweise sein soll.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Ja, völlig
richtig: Man kann jetzt das Thema „Was passiert in
Europa?“ behandeln. Wir haben, wie es vorgesehen ist,
den Deutschen Bundestag über die Situation in Portugal
und über die Auszahlungen, die dort stattfinden, informiert. Die Troika hat, wie es das Gesetz vorsieht, ihren
Bericht vorgelegt. Sie hat empfohlen, die Tranchen ausVolker Kauder
zubezahlen. Der Deutsche Bundestag kann dazu eine Erklärung abgeben. Die Tranchen werden nun ausbezahlt.

Eines, Herr Kollege Bartsch, dürfen Sie nicht machen: Sie dürfen hier nicht den Eindruck erwecken, dass
die Menschen in den europäischen Ländern, die es
schwer haben, sich nicht so angestrengt hätten, um dort
zu Erfolgen zu kommen. Ich will Ihnen noch etwas sagen: Es zeigt sich doch, dass wir auf einem guten Weg
sind. Ich sage: Glückwunsch nach Irland und nach Spanien dafür, dass sie mit ihren Anstrengungen so weit gekommen sind, dass sie den Rettungsschirm verlassen
können.

Sie sollten sich nicht hierhinstellen und so tun, als ob da
nichts geschehen sei.

Wenn man sich die Zinsen anschaut, muss man sagen:
Die Situation hat sich auch in den Ländern, die unter
dem Rettungsschirm sind, erheblich verbessert. Der jetzige Stand unserer Koalitionsverhandlungen ist so, dass
wir uns einig sind, diesen Weg fortzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden auch über
die Östliche Partnerschaft. Das ist ein Thema, das eine
große Bedeutung hat. Es ist völlig richtig, dass sich
Europa nicht allein darauf konzentriert, neue Staaten
aufzunehmen, sondern dass es auch einen Weg sucht,
mit solchen Nachbarn politisch zu kooperieren, die keine
Perspektive haben, in den nächsten Jahren in die Europäische Union aufgenommen zu werden. Herr Kollege
Erler, ich gebe Ihnen ausdrücklich recht: Ja, es muss nun
ein Weg gefunden werden, diese Partnerschaft so auszugestalten, dass sie in erster Linie nicht unter geopolitischen Gesichtspunkten ausgerichtet wird.

Die Bundeskanzlerin hat deshalb zu Recht gesagt:
Wir müssen im Rahmen der Östlichen Partnerschaft endlich Wege finden, die Politik des Kalten Krieges vollständig zu überwinden. Dabei kommt es darauf an, Russland klarzumachen, dass eine vertiefte, eine nähere
Beziehung zu unseren östlichen Partnern nicht gegen
Russland gerichtet ist. Das kann vielleicht dadurch gelingen, dass wir auch klarmachen, dass es auf der Welt
eine ganze Reihe von Herausforderungen und Gefahren
gibt, die auch uns hier in Europa und in Deutschland bedrohen, und dass es daher notwendig ist, dass Russland
und wir zusammenarbeiten, um an diesen Punkten voranzukommen; ich nenne als Beispiel nur das Stichwort
„Iran“. Es gibt also Aufgaben, die eine solche Dimension haben, dass ich finde, es wirkt geradezu politisch
kleinkariert, wenn Russland meint, es sei eine geopolitische Frage, wie wir in Zukunft unsere Probleme in der
Welt lösen.

Es gibt beispielsweise das Problem des Terrorismus;
dagegen müssen wir miteinander etwas unternehmen. Es
gibt das Problem der Sicherheit der Weltmeere und vieles andere. Ich wäre dankbar, Frau Bundeskanzlerin,
wenn es Ihnen in Ihren Gesprächen mit Putin gelingen
könnte, auch einmal darauf hinzuweisen, dass er der
Welt einen Dienst leisten kann, wenn er einmal ein bisschen weiter als über unsere Östliche Partnerschaft hinausblickt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
hat diese Zusammenarbeit, die Östliche Partnerschaft,
eine ganz zentrale Bedeutung. Es ist angesprochen worden, dass es natürlich um wirtschaftliche Fragen geht.
Zur gleichen Zeit hat die Bundeskanzlerin aber auch
darauf hingewiesen, dass es ebenfalls - gerade in der
Diskussion jetzt mit der Ukraine - um Werte geht, um
Menschenrechte, Demokratie, eine unbestechliche Justiz
beispielsweise. Da wird schon etwas deutlich, was wir
gerade in der heutigen Zeit immer wieder formulieren
müssen, damit die Menschen in unserem Land auch
Orientierung haben: Dieses Europa ist nicht nur eine
Veranstaltung von Euro und Cent, liebe Kolleginnen und
Kollegen; dieses Europa ist vor Euro und Cent zunächst
einmal eine Wertegemeinschaft.

Das müssen wir auch in der Zusammenarbeit mit anderen deutlich machen. Da, finde ich schon, muss klar
sein, dass wir uns bei der Östlichen Partnerschaft nicht
ausschließlich um wirtschaftliche Dinge kümmern sollten, sondern dass wir auch unsere Werte entsprechend
einfordern müssen.

Ich sage - ich weiß, dass es da auch andere Auffassungen gibt; aber in diesem Saal kann man ja auch einmal unterschiedliche Positionen darstellen -: Wir sind
umso glaubwürdiger darin, dass wir eine Wertegemeinschaft sind, wenn wir diese Werte in Europa auch dann
ernst nehmen, wenn wir wirtschaftliche Interessen haben
und Freihandelsabkommen abschließen, und wenn wir
diese Werte in Verhandlungen mit Ländern einfordern,
die in die Europäische Union kommen wollen.

Das gilt gerade auch in unseren Gesprächen mit der
Türkei. Die Menschenrechte, die Religionsfreiheit etwa,
sind ein Teil unserer Wertegemeinschaft, der umgesetzt
werden muss, bevor wir in Europa ganz zueinander gehören können, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Da hilft es relativ wenig, zu sagen: Ja, wenn es dann mal
so weit ist, wenn dann alle dabei sind, wird das auch so
kommen. - Wenn man diese Auffassung hat, dann kann
man auch vertreten, dass es vorher geklärt werden muss;
denn wir sehen ja in dem einen oder anderen Fall, wie
schwer wir uns tun, unsere Positionen in Ländern, die
zur EU gekommen sind, durchzusetzen. Deswegen halte
ich es für richtig, notwendig und zentral, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie nicht nur das Thema der wirtschaftlichen Entwicklung, sondern auch diesen Wertetransfer
berücksichtigen.

Dann habe ich noch einen Punkt, den wir uns in diesem Parlament immer wieder vor Augen führen müssen:
Sowohl in der Östlichen Partnerschaft als auch in anderen Bereichen haben wir ein Instrument - neben denen,
die die Bundeskanzlerin angesprochen hat -, das wir
nicht zu klein darstellen dürfen, und das ist unser Instrument der Auswärtigen Kulturpolitik. Deswegen rate ich
dringend, dass wir in den Haushaltsberatungen darauf
Wert legen. Nichts ist im Augenblick erfolgreicher als
Deutsch-Sprachkurse, die unter anderem von unseren
Goethe-Instituten in der ganzen Welt angeboten werden.

Deswegen glaube ich schon, dass das Thema „Kultur,
Werte, Präsenz in einem Land“ von einer zentralen Bedeutung ist.

Vor diesem Hintergrund wünsche ich Ihren Gesprächen und Verhandlungen viel Erfolg. Wir brauchen Partner in unserer Region, in Europa. Wir brauchen Partner
auch in der Welt. Gerade im Hinblick auf das, was wir
nachher noch diskutieren, kann ich nur sagen: Was da
von Amerika ausgehend passiert ist, ist nicht schön. Aber ich muss auch sagen: Die Zusammenarbeit mit
Amerika, die Freundschaft mit Amerika wird zwingend
notwendig sein, gerade wenn wir die Östliche Partnerschaft weiter ausbauen wollen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

Thomas Oppermann hat es in seinem Beitrag angesprochen: Wir, die CDU/CSU und die SPD, haben während
des ganzen Bundestagswahlkampfes nicht daran gedacht, dass wir zum Start in die neue Legislaturperiode
des Deutschen Bundestages in einer Koalition landen
würden.

Wenn man dies weiß, ist auch verständlich, dass es
uns nicht leichtgefallen ist, bei dem, was Schwerpunkt
und Ziel dieser Großen Koalition sein soll, zusammenzukommen. Ich finde, dass es eine gute Grundlage für
diese Koalition ist, dass wir dies auch nicht verborgen
haben, sondern dass wir in den Koalitionsverhandlungen
ernsthaft gerungen haben und dass wir die Themen offen
auf den Tisch gelegt haben. Aber es war uns auch klar,
dass wir nicht um unseretwillen in den Deutschen Bundestag gewählt worden sind, sondern dass wir für dieses
Land in einer schwierigen Situation eine stabile und
handlungsfähige Regierung stellen müssen.

Es hat auch andere gegeben, die dieses nicht so gesehen haben. Deswegen kam es zur Großen Koalition. Ich
bin dankbar, dass dies jetzt gelungen ist. Wenn man den
Koalitionsvertrag anschaut und das, was die Bundeskanzlerin vorhin für die Bundesregierung gesagt hat, anhört, dann kann man doch erkennen, dass dies eine gute,
gemeinsame Ausgangslage darstellt, um dieses Land tatsächlich in eine gute Zukunft zu führen.

Ja, Thomas Oppermann, ich teile die Auffassung: Wir
müssen uns daran messen lassen, dass es den Menschen
und dem Land nach diesen vier Jahren Großer Koalition
besser geht als vorher.

Dafür gibt es eine ganze Reihe von wichtigen Punkten. Das zentrale Thema, auf das es ankommt, ist auch in
den nächsten Jahren dieser Großen Koalition Europa.
Wenn wir in Europa Fehler machen, schwere Fehler machen, können wir sie mit keiner nationalen Gesetzgebung mehr korrigieren. Deswegen ist Europa so entscheidend.

In Europa gibt es politische Leitlinien, die zu beachten sind. Da ist die wirtschaftliche, die finanzielle Situation. Ich finde es gut, dass wir uns trotz unterschiedlicher
Ausgangslage in dieser Koalition darauf verständigt haben, wie wir die Europapolitik in den nächsten Jahren
gestalten wollen. Wir waren uns einig: Ja, wir Deutsche
sind solidarisch in Europa; aber wir verlangen auch die
notwendigen Veränderungen. Solidarität ja, aber auch
die notwendigen Reformen. Keine Leistung ohne Gegenleistung.

Das ist unsere Position. Man sieht ja, dass dieser Kurs
durchaus erfolgreich ist.

Jetzt muss man natürlich eines auch sagen: Meine Generation weiß, dass es, gerade wenn man an Europa
denkt, einige Zeit dauern kann, bis man Ziele erreicht.
Wir alle sind in einer so ungeduldigen Hektik: heute Beschluss, morgen Erfolg. Wir müssen uns alle ein wenig
Zeit geben, die Entwicklung hinzubekommen. Große
Werke gelingen natürlich nur mit einem entsprechenden
Startschuss. Aber dann bedürfen sie auch einer geduldigen Betreuung und Pflege, damit die Dinge vorankommen.

Da sind wir, wie ich finde, auf einem guten Weg. Natürlich ist ein zentrales Thema, dass wir die Jugendarbeitslosigkeit in Europa bekämpfen. Von jungen Menschen,
die erleben, dass sie keinen Einstieg in die Berufswelt
und in ein selbstständiges Leben bekommen, kann man
kaum Begeisterung für dieses Europa erwarten.

Deshalb ist es richtig, dass diese Bundesregierung
entsprechende Initiativen ergreift, um in Europa junge
Menschen voranzubringen. Daher ist es richtig, dass wir
in Deutschland jungen Menschen aus Europa die Möglichkeit geben, hier zu arbeiten, Erfahrungen zu sammeln und dann auch wieder in ihre Heimat zu gehen.
Das ist alles in Ordnung. Und es ist auch richtig, dass
wir unser anerkanntes System der dualen Berufsausbildung in die anderen europäischen Länder tragen, wenn
sie dies wünschen.

Dies heißt aber auch, dass wir selber diese duale Berufsausbildung in unserem Land ernst nehmen und dass
wir sagen: Jawohl, ein exzellent ausgebildeter Meister
ist uns so wichtig wie ein Diplom-Ingenieur.

Wir brauchen beides. Wir sehen ja beispielsweise in Spanien, wohin es geführt hat, wenn man glaubt, nur akademische Ausbildung führe zum Erfolg. Das heißt, auch
wir in Deutschland müssen unsere duale Berufsausbildung weiter auf Kurs halten.

Es ist natürlich richtig, dass wir in Europa all die
Dinge bekämpfen und korrigieren, die zu diesen Ergebnissen geführt haben. Es ist natürlich richtig, dass wir
eine europäische Bankenaufsicht schaffen und dass daraus entsprechende Konsequenzen folgen, dass diese
Bankenaufsicht also bestimmte Auflagen erteilen kann.


Wir wissen aus der Erfahrung der letzten Jahre, dass in
manchem europäischen Staat die nationale Bankenaufsicht nicht so hingeschaut hat, wie es notwendig gewesen wäre, um zu dem entsprechenden Ergebnis zu kommen. Ich finde es richtig, dass die Aufsicht in einer
besonderen Abteilung der EZB angesiedelt wird. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, eine Bankenaufsicht, die einer politischen Kontrolle unterstellt wäre, würde nie dieselben Ergebnisse bringen wie eine unabhängige Bankenaufsicht. Deswegen ist die Ansiedlung, die jetzt
gemacht wird, völlig richtig, und wir unterstützen sie
auch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir
dieses Europa anschauen, müssen wir sagen: Europa hat
auch deshalb immer wieder Probleme gehabt, weil man
sich nicht an das gehalten hat, was man miteinander vereinbart hat. Dabei ist der Satz „Europa hat deshalb Probleme bekommen“ sogar noch falsch. Nicht Europa trägt
dafür Verantwortung, sondern es sind noch immer die
Nationalstaaten, die dieses Europa bilden und die Verantwortung tragen.

Deswegen kann ich nur sagen: Deutschland muss dafür sorgen, dass die einmal getroffenen Vereinbarungen
eingehalten werden. Das gilt sowohl bei den finanziellen
Fragen als auch bei anderen. Es macht keinen guten Eindruck, wenn wir beispielsweise nicht energisch sagen:
Die Stabilitätskriterien müssen eingehalten werden. Jede Ausnahme gilt nämlich nicht nur für einen, sondern
für das ganze System, und so kam das System ins Rutschen. Wir haben Vereinbarungen, die wir getroffen haben, selber nicht eingehalten, und das kann so nicht weitergehen.

Das gilt aber auch in allen anderen Bereichen. Damit
will ich auf einen Punkt zu sprechen kommen, der in der
politischen Diskussion der letzten Wochen durch die
Klausurtagung der CSU-Landesgruppe eine gewisse
Rolle gespielt hat. Zunächst einmal rate ich immer dazu,
sich genau anzuhören, was gesagt worden ist. Dann rate
ich dazu, in den Koalitionsvertrag zu schauen und zu lesen, was zu dem Thema dort vereinbart wurde. Und dann
wird in den allermeisten Fällen ein gutes Ergebnis herauskommen.

Auch das hat mit Europa zu tun. In Europa haben wir
uns selbst das große Geschenk der Freizügigkeit gemacht, und daran will auch überhaupt niemand rütteln.

- Daran will niemand rütteln. - Aber wir haben in den
Regelungen zur Personenfreizügigkeit in der EU klar
und deutlich gesagt, dass in Europa Zuwanderung in Arbeit richtig ist, aber Zuwanderung in soziale Sicherungssysteme nicht erwünscht ist. Wenn man sieht, dass sich
das in dem einen oder anderen Fall anders verhält, muss
man dies auch ansprechen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Koalitionsvertrag steht ausdrücklich, dass wir
uns solche Fehlentwicklungen anschauen wollen.

Wir sind für die Freizügigkeit und die Zuwanderung.
Aber wir werden mehr Verständnis der Bürgerinnen und
Bürger für Europa und für die Politik nur dann bekommen, wenn wir die eine Botschaft klar sagen - und uns
nicht von Populisten von links oder rechts beeindrucken
lassen -, wenn wir aber auch den Mut haben, in aller
Nüchternheit und Klarheit Fehlentwicklungen anzusprechen und dafür zu sorgen, dass sie abgestellt werden.

Das ist das gemeinsame Thema, und da brauchen wir
Belehrungen von links oder von ganz rechts außen nicht.
Wenn wir das so machen, dann kommen wir auch gut
voran; das findet sich im Koalitionsvertrag wieder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Europa muss
auch mehr sein als ein Europa von Euro und Cent. Ich
bin Thomas Oppermann dankbar, dass er angesprochen
hat, dass wir eine Wertegemeinschaft sind. Es geht natürlich auch darum, dass wir diese Werte umsetzen. Da
haben wir - auch das muss man sagen - in unserem eigenen europäischen Haus an der einen oder anderen Stelle
noch miteinander zu tun. Wir sind mit der Situation von
Rechtsstaatlichkeit, von Unabhängigkeit der Justiz in
dem einen oder anderen europäischen Land nicht zufrieden. Das müssen wir klar und deutlich sagen. Wir können auch nicht zufrieden sein, wenn ein europäisches
Land - ich nenne einmal den Namen, nämlich Rumänien sich nicht noch mehr anstrengt, Roma im eigenen Land
besser zu integrieren.

Das muss angemahnt werden. Dafür hat die Europäische
Union Geld zur Verfügung gestellt. Es gehört also beides
zusammen: Wir sind eine Wertegemeinschaft und müssen diese Werte auch umsetzen.

Dann sage ich auch: Die Erfahrung der letzten Jahre
hat gezeigt, dass wir bei Verhandlungen mit Ländern, die
zur Europäischen Union gehören wollen, nicht nur einseitig auf die wirtschaftliche Situation schauen dürfen
- das sowieso -, sondern auch dafür sorgen müssen, dass
der Rechtsstaat und auch die Freiheits- und Bürgerrechte
umgesetzt werden. Wir dürfen uns nicht darin täuschen,
dass sie erst dann umgesetzt werden, wenn ein Land in
Europa ist. Vielmehr muss dies vorher geschehen. Deswegen bitte ich die Bundesregierung ausdrücklich, bei
den Verhandlungen mit der Türkei das Thema Rechtsstaatlichkeit, Religionsfreiheit nicht bis zu den Verhandlungen über das letzte Kapitel zu verschieben, sondern
deutlich zu machen, dass dieses Thema ein Wesenselement der Wertegemeinschaft Europa ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass es den
Menschen nach vier Jahren dieser Großen Koalition bessergeht, wird darüber hinaus ganz entscheidend - auch
dies ist von Thomas Oppermann gesagt worden - von
der wirtschaftlichen Entwicklung abhängen. Deswegen
muss es das erste Ziel sein, alles dafür zu tun, dass die
deutsche Wirtschaft sich entwickeln und wachsen kann.
Unser Mittelstand steht in einer unglaublichen Wettbewerbssituation, in Asien, aber auch in Europa. Es sind
enorme Investitionen notwendig, um die neuen Herausforderungen annehmen zu können. Deswegen war es
richtig, das Geld dort zu lassen, wo es gebraucht wird,
um die Wirtschaft wachsen zu lassen, statt es durch Steuererhöhungen in den Staatshaushalt hineinzuspülen. Damit haben wir eine richtige Entscheidung getroffen. Ich
bin dankbar dafür, dass diese Entscheidung in der Großen Koalition möglich war. Ich will es nur noch einmal
sagen - wir brauchen es nicht weiter zu vertiefen -: Bei
der Entscheidung „keine Steuererhöhungen“ bleibt es in
dieser Koalition in den nächsten vier Jahren.

Ich bin der Auffassung, auch wenn unterschiedliche
Positionen in unseren Gesprächen bei der einen oder anderen Frage zum Vorschein gekommen sind, dass das,
was wir jetzt im Koalitionsvertrag vereinbart haben, verantwortet werden kann, sowohl das Rentenpaket als
auch die Maßnahmen, die wir im Umfeld des Arbeitsmarktes vereinbart haben. Aber wir sollten uns immer
auch darüber im Klaren sein: Verantwortet werden kann
es - und wir stehen dazu - nur dann, wenn die wirtschaftliche Entwicklung stabil verläuft. 100 000 Arbeitslose mehr bedeuten 2,2 Milliarden Euro Mehrausgaben
bei der Bundesanstalt für Arbeit. Es soll uns immer leiten, alles, was wir machen, daraufhin genau anzuschauen,
ob es dazu dient, mehr Arbeit zu schaffen, mehr Menschen in Arbeit zu bringen und nicht weniger. Das muss
die Hauptaufgabe bei all diesen Dingen bleiben, diesen
Kontrollmechanismus müssen wir genau im Auge behalten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht nur
die innenpolitischen Themen sind entscheidend für unser
wirtschaftliches Wachstum. Die Energiepolitik - sie ist
schon angesprochen worden - ist ein zentrales Thema.
Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, ich kann es an dieser Stelle nur noch einmal sagen: Diese große Aufgabe,
die Energiewende voranzubringen und zum Erfolg zu
führen, diese Aufgabe, die Sie nun in der Regierung und
wir in der gesamten Koalition haben, betrachten wir
nicht als die Aufgabe eines SPD-Bundesministers; vielmehr ist es die gemeinsame Aufgabe von uns allen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Sie können sicher sein, dass wir Sie bei dieser Aufgabe
begleiten, vielleicht zuverlässiger als mancher aus Ihren
eigenen Reihen, den Sie jetzt gerade hören.

Damit wende ich mich an die Bundesländer - die
Bundeskanzlerin hat es schon angesprochen -: Es geht
nicht um Partikularinteressen. Wir müssen klar und deutlich formulieren: Wir machen Energiepolitik für Deutschland. Dafür trägt auch der Bundesrat eine Verantwortung.
Natürlich schauen wir auf das eine oder andere Anliegen
der Länder. Aber wir machen Energiepolitik, damit
Deutschlands Wirtschaft wachsen kann und die Menschen nicht übermäßig zahlen müssen. Auf diesem Weg
haben Sie uns an Ihrer Seite.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, für die
deutsche Wirtschaft ist nicht nur entscheidend, was wir
in diesem Land machen. Wir sind eine Exportnation.
Deswegen sind wir natürlich auch auf die europäischen
Märkte angewiesen. Aber wir sind nicht nur in Europa,
sondern weltweit unterwegs. Das muss auch in Zukunft
so bleiben. Wir müssen uns daher darum bemühen, dass
es in einigen Krisenherden in der Welt wieder mehr Stabilität gibt, und wir müssen uns stattgefundene Veränderungen anschauen. Wir werden deshalb in dieser Koalition für drei Bereiche eine neue Situationsbeschreibung
machen müssen.

Erstens. Die Veränderungen in Asien waren dramatisch. Wir sehen, dass es neben Veränderungen im wirtschaftlichen Bereich auch Unsicherheiten gibt. Denken
Sie nur an die Situation auf der koreanischen Halbinsel
oder die Beziehungen zwischen China und Japan. Wir
brauchen deshalb eine neue Asien-Strategie. Wir müssen
uns fragen: Wie gehen wir mit der neuen Situation um?

Zweitens. In diesen Tagen sehen wir ja, was in Afrika
los ist. Niemand glaube, dass wir nach dem Motto „Was in
Afrika passiert, das geht uns nichts an!“ leben können.
Wir brauchen daher eine neue Afrika-Strategie. Da müssen wir uns mit der Frage beschäftigen, wie das Verhältnis
von politischen Aktivitäten, also dem Vorhererkennen von
Krisen und Präventionsmaßnahmen, zu militärischen
Notwendigkeiten aussieht. Ich halte das für völlig richtig, was in der Bundesregierung gesagt worden ist, nämlich dass wir auch in Afrika unseren Beitrag leisten.
Aber ich bin schon der Meinung, dass wir uns noch einmal darüber unterhalten sollten, was wir konkret machen
wollen.

Ich kann beim allerbesten Willen nicht erkennen - ich
halte unsere damalige Entscheidung für richtig -, dass
der militärische Einsatz in Libyen tatsächlich ein Erfolg
war. Die Waffen, die dort waren, sind in andere Staaten
Afrikas gelangt. Deswegen ist es völlig richtig, wenn wir
uns politische und diplomatische Maßnahmen sowie die
Notwendigkeit für militärische Aktionen ganz genau anschauen und auf ihre Erfolgsmöglichkeiten hin überprüfen.

Drittens. Wir brauchen eine neue Lateinamerika-Strategie. In Lateinamerika wird zu Recht immer wieder beklagt, dass wir uns zu wenig um diese Länder kümmern.

Zum Schluss. All das, was wir jetzt beispielsweise in
Afrika sehen, hat auch etwas mit unserer eigenen Sicherheit zu tun. Wir sehen eine neue Entwicklung in der


Welt. Jeder weiß, dass ich mich mit dem Thema Religionsfreiheit in besonderer Weise befasse. Früher hatten
wir immer das Problem, dass Staaten Religionsfreiheit
eingeschränkt haben und dass dort Gläubige verfolgt
wurden. Zunehmend stellen wir fest, dass die Risiken
von Unfreiheit, von Bekämpfung von Glaubensbekenntnissen in sogenannten gefallenen Staaten, in denen es
keine staatliche Autorität mehr gibt, steigen. Entlang von
ethnischen Grenzen und Glaubensüberzeugungen wird
eine Auseinandersetzung geführt. Wo es keine staatliche
Gewalt mehr gibt, entstehen islamistische Terrorgruppen, die auch zum Leidwesen der einheimischen muslimischen Bevölkerung ihr Unwesen treiben. Deshalb ist
die Frage, mit welcher Strategie wir an diese Fragen herangehen, ein zentrales Thema der Menschenrechte, aber
auch der wirtschaftlichen Entwicklung.

Ich finde, Herr Hofreiter, dass diese Koalition die
wirklich großen Fragen in ihrem Koalitionsvertrag angesprochen hat; die Bundeskanzlerin hat diese genannt.
Viele Punkte, die in der Koalitionsvereinbarung stehen,
sind für Gruppen, aber auch für einzelne Menschen
wichtig. Ich kann nur sagen: In Europa dafür zu sorgen,
dass es wieder vorangeht, wirtschaftliches Wachstum
und Frieden und Stabilität in dieser Welt zu fördern,
das sind die großen Herausforderungen, denen wir uns
stellen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir haben uns das Jahr 2014 beim Start etwas anders
vorgestellt, als es jetzt in Wirklichkeit ist. Wir haben in
diesem Jahr vor, Termine zum Gedenken an Ereignisse
wahrzunehmen, die wir in unserer Zeit nie mehr erleben
wollen. Ein Termin in diesem Jahr ist beispielsweise der
Beginn des Ersten Weltkriegs vor 100 Jahren. Wir sagen
in diesem Jahr: In diesen 100 Jahren haben wir gelernt,
dass Konflikte nicht mehr militärisch bzw. mit Kriegen
zu lösen sind. Die Antwort auf das, was wir im Ersten
und Zweiten Weltkrieg erlebt haben, war, dass nicht das
Recht des Stärkeren gelten darf, sondern dass das Recht
das Starke in der Welt sein muss.

Entsprechend wurde auch in der Charta der Vereinten
Nationen formuliert.

Jetzt erleben wir auf einmal, dass in Russland ganz
anders argumentiert wird. Wenn wir in Europa nicht unsere Lektion gelernt hätten, würde von der konkreten Situation, wenn wir auf die Instrumente der letzten
100 Jahre zurückgriffen, wieder eine große Kriegsgefahr
ausgehen. Dass Friede herrscht, hat nichts mit Russland
zu tun, sondern mit Europa, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Deshalb ist es richtig, was die Bundesregierung, insbesondere die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister, in den letzten Wochen gemacht haben. Ich kann
nur sagen: Die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin am letzten Donnerstag hat gezeigt, dass der überwiegende Teil dieses Hauses, mal von den Linken abgesehen, genau hinter dieser Politik steht. Ich bin dankbar,
dass wir eine so klare Position im Deutschen Bundestag
haben.

Der Respekt, Frau Bundeskanzlerin, Herr Bundesaußenminister, kommt nicht nur aus dem Bundestag,
sondern auch aus der Breite der Bevölkerung und - der
Kollege Oppermann hat es angesprochen - aus der deutschen Wirtschaft. Nicht nur der Präsident des BDI sagt
das, sondern auch Präsident Schweitzer hat gestern auf
der großen Tagung der Industrie- und Handelskammern
in Deutschland unter Beifall erklärt, dass der Kurs der
Bundesregierung in Ordnung sei.
Wirtschaftssanktionen könnten natürlich auch für sie
schmerzhaft sein; aber nichts sei schmerzhafter, als der
Willkür ausgeliefert zu sein. Deshalb müsse man sich
hinter das Recht stellen. Auch das sei ein wichtiger Aspekt für Investitionen unserer deutschen Wirtschaft.

Wir sind der Wirtschaft außerordentlich dankbar für dieses Verständnis.

Wir haben natürlich auch darauf zu achten - darauf
hat die Bundesregierung mehrfach hingewiesen -, dass
wir in dieser konkreten Situation Europa zusammenhalten. Nichts wäre schlimmer, als wenn Putin auch noch
den Erfolg hätte, dass wir uns in Europa über die notwendigen Maßnahmen zerstreiten. Deswegen wird auf
dem europäischen Gipfel, der heute beginnt, sehr viel
abhängen von der Botschaft: Wir in Europa stehen zusammen. - Es könnte insbesondere auch eine Botschaft
sein, dass dieses Europa bei allen Schwierigkeiten, die
wir haben - ich komme nachher noch kurz darauf zu
sprechen -, für uns nicht nur eine Veranstaltung von
Euro und Cent ist, sondern dass dieses Europa für uns
auch eine Werte-, eine Schicksalsgemeinschaft und einen Garant für Friedenssicherung darstellt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dieses Europa hat ganz offenkundig eine enorme Anziehungskraft. Es gibt viel mehr, die zu Europa wollen,
als wir uns im Augenblick vorstellen können in Europa
verkraften zu können. So war es auch nach dem Fall von
Mauer und Stacheldraht, als sich die Länder und Menschen in neuer Freiheit überlegt haben, wohin sie sich
orientieren wollen.

Jetzt muss ich die linke Seite, Herr Gysi, an Folgendes erinnern: Es ist doch unbestritten, auch bei Ihnen,
dass es nach internationalem Recht ein Selbstbestimmungsrecht der Völker und ein Selbstbestimmungsrecht
der Menschen gibt. Dieses Selbstbestimmungsrecht
kann auch nicht von Russland eingegrenzt werden.
Wenn sich Länder, die zu Europa gehören, für die Europäische Union frei entscheiden, dann kann dies von keinem anderen Land sanktioniert werden. Wo kommen wir
sonst hin in dieser Welt, meine sehr verehrten Damen
und Herren?

Es war nicht Europa, sondern es waren Bulgarien,
Rumänien, Polen und die baltischen Staaten, die ihre Zukunft nicht nach Osten zugewandt gesehen haben, sondern zur Europäischen Union.

Vielleicht sollte den jetzigen Machthabern in Russland
ein bisschen zu denken geben, warum die einen attraktiv
und die anderen weniger attraktiv sind.



Trotz dieses Rechtsbruchs, den wir so nennen müssen
und nicht unbeantwortet lassen dürfen, ist klar, dass die
notwendigen Maßnahmen mit Augenmaß getroffen werden müssen. Das haben die Europäische Union und die
Bundesregierung bisher auch gezeigt.

Ich bin mir nicht sicher, ob der jetzige Zustand das
Ende der Entwicklung bedeutet. Deshalb müssen wir die
weitere Entwicklung sehr aufmerksam verfolgen. Klar
ist auch, dass wir die Ukraine nicht nur finanziell unterstützen müssen, sondern dass wir sie auch beraten und
ihr helfen müssen, in dieser schwierigen Situation mehr
Stabilität zu gewinnen und - Sie haben völlig recht, Herr
Kollege Oppermann - eine Regierung zu bilden, die
auch demokratischen und rechtsstaatlichen Werten, die
wir in Europa haben, entspricht. Das alles muss auf den
Weg gebracht werden - eine Herkulesaufgabe.

Als wir die Große Koalition gebildet haben, hat niemand daran gedacht, dass wir wieder einmal - wie bei
den letzten Regierungen - große Herausforderungen und
Aufgaben bekommen, an die wir zunächst einmal gar
nicht gedacht haben. Bei der Lösung dieser Aufgaben
- davon bin ich hundertprozentig überzeugt - wird sich
auch diese Koalition bewähren müssen, und sie wird
sich bewähren.

Der bevorstehende europäische Gipfel steht aber auch
unter der Frage: Wie können Wettbewerbsfähigkeit und
wirtschaftliche Stärke in Europa hergestellt, wiedergewonnen und auch weiterverfolgt werden? Ich bin außerordentlich dankbar dafür, dass sich die Kommission in
ihren letzten Stellungnahmen klar und deutlich dahin gehend positioniert hat, dass die Stärke Deutschlands keine
Schwäche Europas bedeutet. Ganz im Gegenteil: Wenn
ich daran denke, was wir für Europa finanziell leisten, so
macht es keinen Sinn, die Starken schwach zu machen,
sondern es macht nur Sinn, die Schwachen stark zu machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb ist der Weg, Wettbewerbsfähigkeit in Europa
herzustellen, richtig. Dass dieser Weg, der durchaus umstritten war und bei dem es andere Vorstellungen gab,
richtig ist, zeigt sich - die Bundeskanzlerin hat es bereits
angesprochen -, wenn wir die Entwicklungen in Irland,
Portugal und Spanien sehen.

Es war völlig richtig, Anstrengungen zu verlangen
und Reformmaßnahmen umzusetzen. Wir in Deutschland als wirtschaftlich stärkste und federführende Kraft
in Europa müssen bei allem, was wir tun, immer vor Augen haben, dass wir Verantwortung dafür tragen, dass die
Reformfähigkeit in Europa nicht nachlässt. Wir müssen
mit unserer Regierungsarbeit gute Beispiele setzen und
immer darauf achten, Dinge, die wir in Bezug auf
Europa eigentlich richtig machen könnten, nicht falsch
zu machen.

Das gilt auch für die Energiepolitik. Wir müssen dafür
sorgen, dass wir auf unserem Weg, Industriestaat und erneuerbare Energien erfolgreich miteinander zu verbinden, weiter vorankommen.

Herr Hofreiter, ich kann Ihnen nur raten, dass Sie sich
einmal genau anschauen, was die Bundesregierung im
Bereich der erneuerbaren Energien wirklich macht.

Selten habe ich einen führenden Politiker einer Fraktion
so mit seiner Argumentation danebenliegend erlebt wie
Sie gerade an diesem Rednerpult.

Es geht darum, dass wir die erneuerbaren Energien
voranbringen. Dazu, Herr Hofreiter - hören Sie gut zu -,
können und müssen Sie einen Beitrag leisten. Wenn jemand dabei ist, den Ausbau der erneuerbaren Energien
zu erschweren und zu problematisieren,

dann ist es der eine oder andere Hinweis auch aus grün
regierten Bundesländern, die wir im Bundesrat für den
Ausbau der erneuerbaren Energien brauchen. Leisten Sie
Ihren Beitrag bei diesem Thema also nicht durch Blockieren, sondern durch Mitmachen! Wir werden in den
nächsten Wochen und Monaten sehen, ob Sie das tun.

- Sie sollten sich einmal um Ihren Verein kümmern. Um
unseren können wir uns schon allein kümmern. Dafür
brauchen wir Sie nicht; das kann ich Ihnen sagen.

Natürlich müssen wir in der Übergangsphase, in der
wir die erneuerbaren Energien fest verankern wollen, die
Wettbewerbsfähigkeit von strom- und energieintensiven
Firmen erhalten. Deswegen bin ich der Bundesregierung
außerordentlich dankbar dafür, dass sie so intensiv mit
der Europäischen Kommission verhandelt. Die Europäi1768 

sche Kommission riskiert nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit von einzelnen Branchen bei uns in Deutschland.
Was viel schlimmer wiegt und den Einsatz der Bundesregierung umso notwendiger macht, ist, dass mit dem
Kurs der Europäischen Kommission der Weg in die erneuerbaren Energien in ganz Europa erschwert wird. Wir
wollen nicht mehr Kernkraft in Frankreich. Aber dann
muss der Weg der Unterstützung der Implementierung
der erneuerbaren Energien in Deutschland auch weiter
beschritten werden. Dazu kann ich die Europäische
Kommission nur auffordern.

Wenn Länder in Europa, die sich auf den Weg machen, die erneuerbaren Energien stärker auszubauen, von
der Europäischen Kommission den Hinweis bekommen,
dass dies wettbewerbsschädigend sein kann, dann ist
dies verheerend. Deswegen muss dieser Weg gemeinsam
mit der Europäischen Kommission angegangen werden.
Die Kommission trägt Verantwortung für Wachstum und
nicht für Stillstand in Europa.

Ein letzter Hinweis. Neben der Situation in der
Ukraine und der Wettbewerbsfähigkeit in Europa ist das
Thema Afrika ein weiterer Schwerpunkt. Die Bundesregierung - das habe ich jetzt gesehen, Herr Bundesaußenminister - trifft sich in diesen Tagen mit den Zuständigen

- oder hat sich getroffen -, um ein Afrika-Konzept zu
entwickeln. Wir werden es sicher sehr bald in den Fraktionen vorgelegt bekommen und beraten. Ich halte dies
auch für notwendig. Die Bevölkerung Afrikas wächst
schneller als die Bevölkerung Asiens. Wir haben in
Afrika 1 Milliarde Menschen, und diese Zahl wird sich
sehr rasch weiter vergrößern. Afrika ist wahrscheinlich
der jüngste Kontinent überhaupt, und junge Menschen
verlangen nach einer Perspektive, und dies auch zu
Recht. Wenn wir nicht alle dazu beitragen, dass in Afrika
eine Perspektive für junge Menschen entsteht, dann werden die starken Jungen dorthin gehen, wo sie sich eine
Perspektive versprechen, und die schwächeren zurückbleiben. Dies wird den Kontinent insgesamt nicht stärken.

Insofern haben wir eine Verantwortung, in Afrika für
mehr Wachstum und Zukunftschancen zu sorgen. Das
wird nur gehen, indem wir die Menschen in Afrika ernst
nehmen, indem wir fragen, was sie wollen, und nicht nur
von außen einwirken, indem wir die Kräfte in Afrika
stärken, sowohl die Kräfte in der Wirtschaft als auch die
Kräfte, die für staatliche Ordnung und Sicherheit sorgen.
Deswegen ist der Weg, den die Bundesregierung geht,
genau richtig. Sie sagt: Wir schicken Ausbilder und Berater nach Afrika, die helfen, die dortigen Strukturen zu
stärken. Frau von der Leyen und Herr Bundesaußenminister, genau dies ist der Weg in Afrika: keine Interventionstruppen einzusetzen, sondern Hilfsangebote zu
machen und Unterstützungsmaßnahmen umzusetzen.
Auf diesem Weg wünsche ich uns allen viel Erfolg.

Die Kraft Europas, der Europäischen Union - Friede,
Wirtschaft, Stabilität, Zukunftschancen - brauchen wir
jetzt in der Diskussion über die Ukraine und Russland.
Diese Kraft muss auch wirken, wenn entsprechende
Möglichkeiten in Afrika genutzt werden sollen. Ich
glaube, dass wir eine Menge Aufgaben vor uns haben.
Wenn das ganze Haus - da habe ich bei der einen oder
anderen Frage meine Zweifel - oder der größte Teil dieses Hauses hinter diesem Konzept steht,

dann wird das gut für unser Land und für die Welt sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

In der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin zum
Start dieser Großen Koalition und gestern in der Rede
des Bundesfinanzministers zur Einbringung des Haushalts 2014 ist eine zentrale Botschaft dieser Großen Koalition immer wieder formuliert worden: Wir wollen
durch unsere gemeinsame Arbeit in dieser Koalition erreichen, dass es den Menschen nach diesen vier Jahren
besser geht als jetzt. Das ist ein ambitioniertes Ziel, weil
- darauf hat Thomas Oppermann zu Recht hingewiesen - unser Land schon jetzt gut dasteht und weil es den
Menschen schon jetzt objektiv und im Vergleich zu den


Menschen in anderen Ländern in Europa und in der Welt
gut geht.

Was ist der Maßstab dafür, dass wir sagen können:
„Es geht den Menschen besser“? Da kann man unterschiedliche Punkte formulieren. Ich glaube, der entscheidende Punkt ist, dass die Menschen Arbeit haben und die
junge Generation Chancen hat und damit Jung und Alt,
auch die mittlere Generation, jeder in unserem Land,
durch eigene Arbeit ihr Leben gestalten können. Das ist
es, was soziale Marktwirtschaft verlangt. Das hat etwas
mit Würde zu tun. Dass jeder aus eigener Kraft sein Leben gestalten kann, das ist unser Ziel in dieser Großen
Koalition.

Um das zu erreichen, brauchen wir unsere industrielle
Basis. Die Bundeskanzlerin hat vorhin darauf hingewiesen, dass bei uns der industrielle Sektor noch gut 20 Prozent bei der Wertschöpfung ausmacht. Wenn man die
Dienstleistungen, die zu diesem Bereich gehören, hinzurechnet, ist der Anteil sogar noch höher. Ich bin außerordentlich froh, dass Prognosen - daran sieht man übrigens, wie das mit Prognosen so ist -, die einmal
aufgestellt worden sind, dass wir auf dem direkten und
schnellen Marsch von der Industriegesellschaft in die
Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft seien,
Gott sei Dank nicht eingetreten sind. Überall in Europa
können wir es beobachten: Dort, wo es mit dem industriellen Sektor nicht stimmt, geht es den Menschen nicht
so gut wie bei uns in der Bundesrepublik Deutschland.

Deshalb ist es notwendig und wichtig, die wirtschaftliche Position, die wirtschaftliche Stärke unseres Landes
zu erhalten. Die wirtschaftliche Stärke hängt natürlich
von einigen Faktoren ab. Gerade in einem Industrieland
ist die Energieversorgung zentral. Man schaut in der
ganzen Welt auf uns, ob ein industrialisiertes Land wie
Deutschland die Energiewende so hinbekommt, dass die
Wirtschaft weiterhin gut laufen kann. Das ist wahrscheinlich eines der größten Vorhaben, das diese Große
Koalition bewältigen muss.

Erste Schritte wurden mit der Reform des EEG gemacht. Natürlich kann man sich wünschen, dieses oder
jenes etwas schneller zu erreichen. Aber wir wissen in
unserem Land doch nicht nur aus der Diskussion über
das EEG, dass wir in diesem föderalen Staat nur dann
gute Lösungen finden, wenn Bund und Länder zusammen zu einem Ergebnis kommen. In der letzten Woche
gab es hier durchaus einen Durchbruch. Wenn wir dann
in zwei Jahren zum Ausschreibungsmodell kommen,
sieht die Situation beim EEG ohnehin noch einmal anders aus.

Ich wünsche mir jetzt, dass im Gesetzgebungsverfahren auf jeden Fall - da stimme ich Thomas Oppermann
zu - keine Verschlechterungen eintreten, sondern vielleicht noch Verbesserungen und dass jeder seinen Beitrag dazu leistet, dafür auch im Bundesrat die erforderlichen Mehrheiten zu bekommen. Wir haben in der letzten
Legislaturperiode zweimal Anläufe genommen und hier
im Bundestag Beschlüsse gefasst, um das EEG zu verändern und zu einer kostengünstigeren Situation zu kommen, und sind zweimal im Bundesrat gescheitert. Deswegen kann man es gar nicht hoch genug einschätzen,
wenn es jetzt gelingt, die Länder mit ins Boot zu nehmen.

Eine der großen Sorgen nicht nur unserer Wirtschaftspolitiker in beiden Fraktionen, sondern von uns allen
war, dass unsere wirtschaftliche Stärke durch Entscheidungen der EU-Kommission gefährdet werden könnte.
Man hat es eigentlich gar nicht glauben können, dass
sich eine EU-Kommission auf den Weg macht und diejenigen in Europa, die stark sind und damit ganz Europa
mitnehmen können, womöglich schwächen will. Ich
weiß, welch schwierige Verhandlungen das waren. Herr
Wirtschaftsminister Gabriel, wir sind als CDU/CSUBundestagsfraktion sehr vorsichtig mit Lob vor allem an
sozialdemokratische Wirtschaftsminister. Wir sind da
sehr zurückhaltend.

Aber wir sind auch fair und anständig im Umgang miteinander. Deswegen sage ich Ihnen: Kompliment für das,
was Sie in Brüssel für unsere Wirtschaft und für unser
Land erreicht haben.

Die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass es wirtschaftlich weitergeht, heißt aber auch: Investitionen in
die Zukunft. Wie die Zukunft unserer Wirtschaft aussieht, kann man sich in diesen Tagen auf der Messe in
Hannover sehr genau anschauen. Bei aller Faszination
über das, was man dort erleben kann, zum Beispiel wie
Roboter miteinander umgehen, stellen sich aber auch
große Fragen. Man fragt sich: Gelingt es uns in Deutschland, auch in Zukunftsbereichen und nicht nur in der
klassischen Produktion Fuß zu fassen? Alles, was diese
Roboter miteinander machen, was ihnen antrainiert
wurde, wird von irgendwoher, von großen Rechenzentren aus gesteuert. Diese werden heute als Cloud bezeichnet, „Wolke“. Die Unternehmer sagen uns, dass es
in Europa keine einzige Institution gibt, die Clouds in
der notwendigen Größe zur Verfügung stellt. Dann ist
man überrascht - vielleicht auch der eine oder andere
von Ihnen -, wenn man hört, dass jemand, von dem man
geglaubt hat, er sei ein digitaler Buchhändler oder Warenversender, der größte Cloud-Besitzer ist. Ich spreche
dabei von Amazon. Amazon ist kein europäisches und
schon gar kein deutsches Unternehmen. Die Wirtschaft
braucht diese Unternehmen aber, damit die Abläufe
funktionieren.

Jetzt wird auf uns und vor allem auf den Bundesinnenminister die Frage zukommen: Wie kann man unVolker Kauder
serer Wirtschaft helfen, damit das, was sich in der Cloud
abspielt, auch sicher ist? Ich möchte darum bitten, dass
wir uns alle folgende Frage stellen: Was können wir machen, damit es nicht nur ein oder zwei Monopolisten
gibt, die diesen Markt beherrschen, sondern wir selber
zum Zug kommen? Wer einen so starken industriellen
Sektor hat, muss nach meiner Auffassung die digitalen
Voraussetzungen schaffen, und zwar möglichst im eigenen Land, und darf nicht von anderen abhängig sein. Dafür müssen wir unsere ganze Kraft einsetzen.

Wir müssen für Sicherheit sorgen und Kraftanstrengungen unternehmen, um hier voranzukommen.

Mit diesem Bundeshaushalt leisten wir einen Beitrag
dazu, dass es den Menschen besser geht. Wolfgang
Schäuble hat darauf hingewiesen, dass wir in dieser Legislaturperiode ein ambitioniertes Projekt haben, nämlich einen Haushalt ohne neue Schulden vorzulegen.
Dieses Projekt beginnt in diesem Jahr. 2015, 2016 und
2017 stehen wir dann vor der großen Herausforderung,
keine neuen Schulden zu machen. Lieber Wolfgang
Schäuble, herzlichen Dank, dass dieser Weg gegangen
wurde. Eines muss aber klar sein - das sage ich an die
gesamte Koalition gerichtet -: Wolfgang Schäuble ist
darauf angewiesen, dass wir alle mitmachen. Das kann
nicht nach dem Motto geschehen: Da müht sich einer, einen Haushalt ohne Schulden zu machen, und andere
überlegen, wie man neue Projekte in den Haushalt einbringen kann. - Deswegen sage ich zu, dass wir in diesen Haushaltsplanberatungen die Vorgaben nicht überschreiten werden. Wir werden eher versuchen, noch
etwas weniger Ausgaben zu produzieren. Es ist die Aufgabe einer Regierungskoalition, einen solch erfolgreichen Weg zu unterstützen. Das werden wir auch tun.

Im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung
- Wolfgang Schäuble hat völlig zu Recht darauf hingewiesen - spielt auch Zuverlässigkeit eine Rolle. Lieber
Kollege Oppermann, man kann hier ruhig einmal sagen,
dass die Zusammenarbeit mit Ihnen gut ist und wir unsere Projekte gut voranbringen. Allen Formulierungen in
dem einen oder anderen Organ oder Magazin zum Trotz
bin ich sicher: Wir werden diese Große Koalition zu einem genauso großen Erfolg führen wie die letzte.

- Frau Göring-Eckardt, es tut mir ja außerordentlich
leid. Ich hätte mich genauso gefreut, wenn ich hätte sagen können, dass wir gut zusammenarbeiten. Aber Sie
wollten nicht. Daher ist jetzt Schluss mit dem Thema.

Die Grünen mögen sich beruhigen. Wir können das
nachher noch bilateral besprechen.
Die Wirtschaft muss sich darauf verlassen können,
dass sie die großen Investitionen, von denen ich vorhin
gesprochen habe, auch finanziert bekommt. Nicht aus
Jux und Tollerei, sondern um die Wirtschaft in diese
Lage zu versetzen, haben wir gesagt: Das Geld muss in
unseren mittelständischen Betrieben und in der Wirtschaft bleiben. Deshalb gibt es in dieser Legislaturperiode keine Steuererhöhungen. Denn alle Steuererhöhungen, auch eine Erhöhung des sogenannten
Spitzensteuersatzes, schlagen bei den familiengeführten
Unternehmen sofort durch. Deswegen sage ich es an dieser Stelle noch einmal: Es gibt in dieser Legislaturperiode keine Steuererhöhungen, weder bei der Einkommensteuer noch bei der Vermögensteuer oder der
Erbschaftsteuer.

Das muss ich so klar betonen, um auf einen Punkt eingehen zu können: Ich teile die Auffassung, dass wir den
Menschen bei der kalten Progression durchaus etwas zurückgeben könnten.

Das ist übrigens eine Auffassung, die Sie, lieber Thomas
Oppermann, in der letzten Legislaturperiode bedauerlicherweise nicht geteilt haben.

- Augenblick, keine Aufregung! Wenn Sie diese Auffassung geteilt hätten, wären wir im Bundesrat letztes Jahr
schon weiter gekommen.

Jetzt wird die Diskussion neu geführt. Ich sage in aller
Bestimmtheit: Es wird, ganz egal, welches Projekt angedacht wird, auf keinen Fall eine Gegenfinanzierung
durch Steuererhöhungen geben. Wer das will - ich habe
das ein bisschen herausgehört -, muss seine Pläne gleich
begraben.

Es nützt relativ wenig - darüber sollten wir uns vielleicht demnächst einmal unterhalten -, ständig zu sagen:
„Wir könnten uns dies oder jenes vorstellen“, und dabei
den heimlichen Dissens zu haben, dass die einen Steuererhöhungen wollen und die anderen nicht. Dann lassen
wir das mit der kalten Progression lieber. Steuererhöhungen sind kein Ziel und keine Maßnahme.

Wenn wir die kalte Progression abmildern und die
Kommunen damit weniger Steuereinnahmen haben, darf
man aber nicht jammern: „Die Kommunen brauchen
Geld“, und erwarten, dass der Bund dies alles kompensiert. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind bereit,
den Kommunen zu helfen, und wir sind auch bereit, den
Ländern zu helfen; wir haben dafür im Haushalt Mittel
vorgesehen. Aber eines geht beim besten Willen nicht:
dass man das austarierte System der Finanzierung durch


Steuern im Föderalismus dieses Landes völlig auf den
Kopf stellen will. Steuermehreinnahmen werden geteilt
nach dem Schlüssel: 48 oder 49 Prozent bekommt der
Bund, 52 oder 51 Prozent die Länder. Der Bund hat den
kleineren Anteil, die Länder den größeren Anteil. Aber
wenn es um Steuerentlastungen, um Steuersenkungen
geht, heißt es gern: Da beteiligen wir uns nicht. - Man
kann nicht bei Mehreinnahmen vom Verteilungsschlüssel profitieren, aber wenn es, wie bei der Abmilderung
der kalten Progression, um Steuersenkungen geht, erwarten, dass der Bund alles kompensiert. Ich kann nur
sagen: Eine solche Verschiebung dürfen wir nicht mitmachen; sonst kommt das gesamte System ins Wanken.

Da sind wir uns einig, lieber Thomas Oppermann; dann
kann man das aber auch durch Beifall entsprechend zeigen. - Damit wäre dieser Punkt auch geklärt. Man muss
bestimmte Dinge klarmachen, damit es da keine Probleme gibt.

Der letzte Punkt, auf den ich noch zu sprechen kommen möchte: Damit es den Menschen besser geht nach
diesen vier Jahren, muss es auch gerecht zugehen. In diesem Zusammenhang wird über das Thema Generationengerechtigkeit gesprochen. Auch beim Thema Generationengerechtigkeit kann man mehrere Faktoren
ansprechen. Der erste Punkt für Generationengerechtigkeit ist, dass wir den jungen Menschen - es sitzen heute
sehr viele junge Menschen auf der Tribüne - eine anständige Ausbildung ermöglichen; denn das ist die einzige Chance, dass sie nachher ein gutes Leben führen
können.

Dafür sind - das haben wir im Rahmen der Föderalismusreform beschlossen - zunächst einmal die Länder
zuständig. Der Bund ist bereit, einen Beitrag dazu zu
leisten. Der ist aber nur denkbar, wenn wir uns auch inhaltlich beteiligen können. Die Länder können vom
Bund nicht erwarten, dass er Geld gibt, sich aber ansonsten raushält. Das ist nicht der Weg, den wir hier im Deutschen Bundestag beschreiten können.

Die Ausbildung, auch über Universitäten, ist der erste
Punkt.

Der zweite Punkt ist, dass wir der jungen Generation
die Möglichkeit geben müssen, ihre Vorstellungen von
Politik und davon, wie sie leben wollen, auch umzusetzen. Das wird ohne Finanzmittel nicht gehen. Jetzt sage
ich einmal Folgendes: Die Diskussion, die jetzt darüber
geführt wird, in welchem Umfang die Rentenpakete die
Chancen der jungen Generation beeinträchtigen, ist die
eine Seite. Viel entscheidender als diese Rentenpakete,
die natürlich auch finanziert werden müssen, ist aber,
dass wir der jungen Generation nicht Jahr für Jahr neue
Schulden aufladen; denn diese Schulden haben etwas
Unangenehmes: Sie verlangen Zinsen und Rückzahlung;
daran kann man nichts ändern. Deswegen sage ich: Bei
aller Aufgeregtheit und auch bei manchem richtigen
Hinweis in der Rentendebatte sollten wir klar und deutlich machen: Das, was Wolfgang Schäuble mit dem ausgeglichenen Haushalt vorlegt, hat mehr Bedeutung für
die Generationengerechtigkeit als vieles andere. Das
muss klar und deutlich so gesagt werden; da sollten wir
uns überhaupt nicht irritieren lassen.

Ein Exportland mit einem großen industriellen Sektor
wie Deutschland braucht natürlich Märkte. In diesem
Zusammenhang wird oft über die Stärkung der Binnenkaufkraft gesprochen. Das ist auch okay. Du, Thomas,
und ich, wir wissen aber, dass in unseren Heimatländern
so viele Autos gebaut werden, dass man sie durch noch
so viel Binnenkaufkraft gar nicht auf unseren Heimatmarkt bringen kann. Deswegen brauchen wir Märkte.
Der europäische Markt spielt hier nach wie vor eine zentrale Rolle als Rückgrat unserer Exportnation. Es gibt
natürlich den amerikanischen Markt, den chinesischen
Markt und andere; aber wir brauchen ein festes Standbein, um nicht von diesen Märkten abhängig zu sein.
Das ist mit ein Grund dafür, dass wir uns darum bemühen - im Übrigen durchaus erfolgreich -, Europa wieder
flottzumachen. Das ist das zentrale Thema: Europa muss
wieder wettbewerbsfähig werden.

Man kann ja sagen: In der Vergangenheit sind Fehler
passiert. Das gibt es. Wenn man Fehler aber mehrfach
hintereinander macht, dann ist das kein Fehler mehr,
sondern Dummheit. Ein entscheidender Fehler war, dass
wir uns immer wieder nicht an die Regeln gehalten haben, die wir uns selber gegeben haben. Jetzt wird es endlich einmal Zeit, damit es auch jeder kapiert, dass die
Regeln und Gesetze, die wir uns gegeben haben, auch
eingehalten werden. Deshalb habe ich - Wahlkampf hin
oder her - wenig Verständnis dafür, dass gerade der Präsident des Europäischen Parlaments mit solchen Regeln
und Gesetzen etwas lax umgeht. Das sind falsche Signale an Frankreich.

Jedes Signal an Frankreich, dass man die Regeln nicht
einhalten muss, wird doch in Griechenland und anderswo aufmerksam verfolgt. Deswegen kann ich nur sagen: Regeln, die man sich gegeben hat, müssen eingehalten werden. Nur so erreichen wir Zuverlässigkeit in
einem notwendigen Prozess.

Ein letzter Punkt zum Thema Märkte: Auch das mit
den Amerikanern weiter zu verhandelnde und noch abzuschließende Freihandelsabkommen ist bedeutend.
Man kann jetzt darüber philosophieren, wie viele Arbeitsplätze das schaffen wird oder nicht. Wenn Freihandelsabkommen keinen Sinn hätten, dann hätte man sie
mit anderen nicht geschlossen. Sie haben einen Sinn.
Wir sind dabei, ein solches Abkommen mit anderen Ländern wie schon mit Japan abzuschließen; mit Amerika
halte ich das auch für notwendig.

Es ist aber auch klar, dass wir die Sorgen und Ängste,
die in diesem Zusammenhang aufkommen, diskutieren
und ernst nehmen müssen, dass wir mit den Menschen



darüber reden müssen. Wir müssen auch klarmachen,
was mit einem solchen Abkommen beabsichtigt ist. Wir
dürfen die Argumentationshoheit nicht denen überlassen, die aus ideologischen Gründen gegen ein Freihandelsabkommen sind. Das darf auf keinen Fall geschehen.

Wir müssen die Sorgen ernst nehmen. Es ist richtig, das
vor Ort zu erklären. Das können nicht allein Kommission oder Regierung machen. Vielmehr werden wir in
unseren Wahlkreisen darauf angesprochen. Deswegen
haben wir in der Koalition beschlossen, uns an der Diskussion offensiv zu beteiligen. Wir haben in der Koalition, zwischen SPD- und CDU/CSU-Bundestagsfraktion, eine Arbeitsgruppe vereinbart, in der Kolleginnen
und Kollegen aus allen Bereichen sind, die mit diesem
Thema zu tun haben, um uns in diesen Prozess einzuklinken und mit zu argumentieren. Wir werden dieses
Thema nicht einer europäischen Verhandlungskommission überlassen. Es ist für unser Land viel zu wichtig, als
dass wir es im Bundestag, in den Koalitionsfraktionen
ignorieren könnten. Ich bin dankbar dafür, dass es gelungen ist, hier gemeinsam einen Weg zu finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden diesen
Haushalt in unseren Fraktionen, in der Koalition und
auch in diesem Parlament intensiv diskutieren und zum
Abschluss bringen. Dann freuen wir uns schon auf den
nächsten Haushalt, der bald kommen wird, den Haushalt
2015. Ich sage den Haushältern beider Fraktionen einen
herzlichen Dank für ihre Arbeit und ihre Mühen.

- Ich sage auch denjenigen in der Opposition, die uns
auf diesem Weg begleiten, einen herzlichen Dank. Wenn
Sie uns Steine in den Weg legen, Frau Roth, können Sie
nicht erwarten, dass ich mich dafür bedanke. Wenn Sie
konstruktiv sind, bedanke ich mich schon jetzt bei Ihnen
für Ihre Arbeit.

Diese Haushalte werden in den nächsten Jahren immer wieder Maßstab und Beurteilungsfaktor für uns
sein; denn daran können wir sehen, dass es den Menschen nach vier Jahren Großer Koalition in diesem Land
besser geht.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Seit einiger Zeit bewegt uns das Schicksal von 200 jungen Mädchen und Frauen - vielleicht sind es auch ein
wenig mehr -, die in Nigeria brutal entführt wurden und
nach Ankündigung der Gruppe, die sie entführt hat, als
Sklavinnen verkauft oder zwangsverheiratet werden sollen. Diese Gruppe, Boko Haram, hat sich nicht nur zu
der Entführung bekannt, sondern hat diese jungen Mädchen und Frauen in einer widerlichen Art und Weise öffentlich zur Schau gestellt. Sie hat damit gezeigt, was für
einen Charakter sie hat.

Wir alle - bis vielleicht auf diejenigen, die schon vor
Ort waren - haben unsere Informationen nur aus zweiter
oder dritter Hand. Deswegen habe ich mich heute mit
Menschen unterhalten, die im Norden Nigerias unterwegs sind und die einen genaueren Überblick über das
haben, was dort passiert. Dazu gehören beispielsweise
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von „Open Doors“,
aber auch von anderen Organisationen.

Es gibt in den großen Zeitungen eine ganze Reihe von
analytischen Berichten darüber, was hinter dieser Tat
steckt. Es wird über Machtfragen, Geldfragen, ethnische
Fragen und Landfragen spekuliert. Das ein oder andere
spielt natürlich eine Rolle. Wir brauchen aber gar nicht
zu spekulieren. Es gibt nämlich eine Fülle von Dokumenten von Boko Haram, die den Kern der Gruppe aufzeigen. In diesen Dokumenten wird eindeutig und klar
formuliert: Wir wollen - zumindest im Norden Nigerias -,
eine islamische Republik, einen Teil Afrikas, in dem
ausschließlich die Scharia herrscht. - Das ist nicht einfach so dahingesprochen. In beachtlichen Teilen im Norden des Landes wurde die Scharia bereits überfallartig
eingeführt.

Boko Haram hat nicht nur erklärt, dass die Scharia in
ganz Nigeria eingeführt werden soll, sondern auch, dass
sie in diesem Land keine Christen haben will. Es ist also
nicht wie in anderen Staaten, wo man die Scharia auch
auf Minderheiten ausdehnt. Boko Haram will, dass die
Christen aus Nigeria verschwinden. Das ist eine klare
Andeutung, die zeigt, dass es im Kern nicht um eine
ethnische Auseinandersetzung oder etwas anderes geht.
Im Kern geht es vielmehr darum, dass Boko Haram die
Christen aus dem Land verdrängen will und nicht davor
zurückschreckt, Kindern - es sind übrigens auch Jungen
überfallen worden - in brutalster Art und Weise ein solches Verbrechen anzutun, und zwar, weil sie auch Christen sind oder vielleicht, weil sie Christen sind. Ich finde,
wir haben daher allen Grund, dies auch offen anzusprechen.

Sie wissen alle, dass mich die Frage der Religionsfreiheit seit vielen Jahren beschäftigt. Ich bin sehr vorsichtig, wenn es um die Frage geht: Wo handelt es sich um
ethnische Konflikte, und wo geht es tatsächlich um Religionsfreiheit? In diesem Fall in Nigeria geht es um Religionen.

Warum sich Boko Haram so hat ausdehnen können,
hat viele Gründe. Wir stellen seit einiger Zeit eine Veränderung fest. Waren es früher vor allem Staaten, die Gläubige, darunter Christen, verfolgt haben, so sind es nun
zunehmend Gruppen, die deswegen stark sind, weil das
staatliche Gewaltmonopol nicht mehr existiert. Genau


dies ist auch in Nigeria der Fall. Um diese Probleme zu
bekämpfen, müssen wir alles daransetzen, dass der Staat
seinen Aufgaben nachkommen kann. Wir müssen klar
und deutlich sagen: Wir werden die Verfolgung von
Menschen, die glauben, nicht zulassen. Dabei geht es
uns um die Glaubensfreiheit generell. Aber die Wahrheit
ist leider, dass die am meisten verfolgte Gruppe die
Christen sind, und zwar vor allem dort, wo Muslime in
der Mehrheit sind und die Macht haben. Dies muss offen
angesprochen werden. Die Wahrheit ist politisch immer
korrekt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte mich zunächst einmal ausdrücklich bei unserem Bundestagspräsidenten dafür bedanken,
dass er klargestellt hat, was unser Bundespräsident gesagt hat und was nicht. Ich möchte Thomas Oppermann
zustimmen, der sagte, dass die Art und Weise, wie die
Linke mit solchen Themen umgeht, nicht akzeptabel ist.
Herr Kollege Gysi, da muss ich Sie auch persönlich
ansprechen. Es geht nämlich nicht, dass man hier im
Deutschen Bundestag - oder, wie heute Morgen bekannt
geworden ist, einer Ihrer Parteikollegen in Brandenburg
- Attacken loslässt und sich dann entschuldigt.

Frau Dağdelen beispielsweise hat sich hier im Deutschen Bundestag durch Verleumdungen und Angriffe in
einer Art und Weise aufgeführt,

die diesem Haus nicht angemessen war. Danach entschuldigen Sie sich zwar öffentlich, aber nachher geht es
wieder so weiter.

Das ist kein Umgang, Herr Gysi, das muss ich Ihnen
klipp und klar sagen.

Deswegen akzeptiere ich ein solches Verhalten auch
nicht. Ich erwarte schon: Bevor Sie andere Fraktionen
und Parteien kritisieren, räumen Sie in Ihrem eigenen
Laden auf und nicht woanders. Dazu haben Sie allen
Grund, Herr Gysi.

Wir legen heute den Haushalt 2014 vor und diskutieren in der Regierung bereits den Haushalt 2015. Beide
Haushalte müssen zusammen gesehen werden, weil es in
dieser Großen Koalition zu einem Paradigmenwechsel in
der Haushaltspolitik kommt.

Schon der Haushalt 2014 ist strukturell ausgeglichen,
und ab dem Haushalt 2015 werden keine neuen Schulden mehr gemacht. Das ist tatsächlich der entscheidende
Hinweis darauf, dass wir Generationengerechtigkeit und
Nachhaltigkeit ernst nehmen. Denn nichts ist für eine
junge Generation wichtiger, als dass sie Handlungsspielraum hat.

Man kann viel über Nachhaltigkeit in anderen Bereichen reden, aber hinter dem Projekt „Keine neuen Schulden mehr“ steht die Aussage: Wir wissen um die Verantwortung für unsere junge Generation.

Dafür sage ich Wolfgang Schäuble und unseren Haushältern herzlichen Dank, die diese schwere Aufgabe vorangebracht haben.

Der von uns eingeschlagene Weg ist der richtige,
wenn es darum geht, dass wir in unserem Land Wohlstand und Sicherheit erhalten können. Wenn wir uns die
Situation in Europa anschauen - die Bundeskanzlerin hat
ja heute darüber berichtet, wie die Situation in einzelnen


Ländern ist -, dann stellen wir fest: Diese Situation ist
nicht irgendwie vom Himmel gefallen, sondern sie ist
das Ergebnis falscher politischer Ansätze.

Lieber Thomas Oppermann, ich sehe das genauso,
dass wir mit Sorge nach Frankreich blicken und uns fragen: Wer könnte der nächste Gesprächspartner sein?
Aber natürlich hat jedes Land seine Hausaufgaben zu
machen.

Deswegen finde ich es völlig richtig, dass auf dem Gipfel in Paris als Ergebnis nicht herauskam: „Wir werden
den Stabilitätspakt aufweichen“, sondern dass herauskam - Herr Gabriel, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das
so klar gesagt haben -: Es bleibt dabei, der Kurs dieser
Bundesregierung, der Kurs von Angela Merkel, ist der
einzige, der dazu führen wird, dass Europa wieder ganz
gesund werden kann.

Dass Thomas Oppermann heute bestätigt hat, dass der
Stabilitätspakt nicht angegriffen wird und die notwendigen Reformen in den Ländern durchgeführt werden, das
ist eine gute Botschaft.

Europa ist für uns aber nicht nur eine Frage der wirtschaftlichen Sicherheit, sondern Europa ist für uns auch
eine Frage von Frieden und Sicherheit. Wenn man sich
die Situation in der Welt anschaut, kann man nur sagen:
Wir können wirklich dankbar dafür sein, dass wir in diesem Europa leben dürfen. Wenn dieses Europa nicht
mehr erreicht hätte, als dass in diesem Europa Frieden
herrscht, dann wäre das schon Grund genug, um jeden
Tag diesem Europa von Herzen dankbar zu sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Dieses Europa muss natürlich offen sein für Menschen, die in ihren eigenen Herkunftsländern verfolgt
werden und deswegen dort, zumindest für eine bestimmte Zeit, keine Perspektive haben. Deswegen ist es
richtig, dass es in Europa eine gemeinsame Asylpolitik
gibt, dass die Belastungen in Europa auf die Länder angemessen verteilt werden. Dass wir in Deutschland einen entsprechenden Beitrag leisten, habe ich an diesem
Rednerpult erst vor kurzem festgestellt: Wir nehmen die
meisten Asylbewerber auf. Aber wir haben ein Problem
- Thomas Oppermann hat zu Recht darauf hingewiesen -: Wir nehmen Asylbewerber aus Ländern auf, die in
der nächsten Zeit ganz zu Europa gehören wollen. Wir
nehmen zurzeit Asylanträge von Menschen entgegen,
die in ihren Herkunftsländern sehr wohl leben können,
weil sie dort nicht verfolgt werden. Diese Herkunftsländer haben ein massives Interesse daran, in Europa nicht
als Verfolgerländer verunglimpft zu werden. Sie sagen:
Wir sind sichere Herkunftsländer.

Deswegen wollen wir in dieser Koalition ein Gesetz
verabschieden, in dem wir definieren, welche Länder in
Europa sichere Herkunftsländer sind. Dann wird gesagt:
Das können Sie doch machen. Ja, in der Großen Koalition haben wir überhaupt kein Problem damit, dieses
Thema zu erledigen. Aber - und jetzt kommt der Punkt wir brauchen dafür auch im Bundesrat eine Mehrheit.
Ich appelliere an die Grünen, dass sie sich dieser Verantwortung bewusst werden. Wir werden in den nächsten
Tagen mit Vertretern der Grünen in den Landesregierungen reden. Wir meinen, dass wir noch mehr Flüchtlinge
aus Ländern, in denen es wirkliche Probleme gibt, beispielsweise aus Syrien, aufnehmen sollten.

Aber wir können doch nicht die Augen vor der Wirklichkeit verschließen: Eine ganze Reihe von Städten und
Kommunen hat im Augenblick erhebliche Probleme damit, Asylbewerber aufzunehmen und unterzubringen,
die zu 99 Prozent nachher nicht anerkannt werden und
eigentlich wieder in ihre Heimatländer müssten. Wir
sollten doch für diejenigen Platz schaffen, die wirklich
in tiefster Not aus Syrien zu uns kommen.

Deswegen habe ich die herzliche Bitte - Frau Kollegin
Roth, ich spreche insbesondere Sie an, da Sie mich vorhin so angeschaut haben -, dass wir uns diesem Thema
gemeinsam stellen und dafür sorgen, dass wir dafür im
Bundesrat eine Mehrheit bekommen können.

Ich sage dies auch voller Sorge aus einer Erfahrung
heraus, die wir in den 90er-Jahren gemacht haben. Damals, noch im Parlament in Bonn, haben wir uns mit der
Frage schwergetan, wie wir das Asylrecht neu ordnen.
Das Thema Asyl wurde zu einem parteipolitischen
Kampfthema, an dem sich alle, wir eingeschlossen, beteiligt haben. Das Ergebnis davon war nicht, dass wir der
Problemlösung nähergekommen sind, sondern das Ergebnis war, dass Rechtsradikale in diesem Land in Landtage eingezogen sind.

Deswegen ist der Appell völlig richtig: Lassen Sie uns
das Asylthema, das Flüchtlingsthema noch in den nächsten Tagen sachgerecht lösen, damit es nicht ein Nährboden für rechtsradikale Entwicklungen in unserem Land
wird.

Wir sind dazu bereit. Wir sind auch bereit, mit Ihnen
über den einen oder anderen Wunsch in der Diskussion
zu sprechen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Große
Koalition hat, wie ich finde, eine bemerkenswerte Arbeit
geleistet - und dies, obwohl nach dem Wahlergebnis die
Freude auf beiden Seiten - sowohl bei der SPD als auch
bei uns - nicht besonders ausgeprägt war, schon wieder
in eine Große Koalition zu gehen. Die SPD musste sich



sogar zunächst einmal mit einem Mitgliederentscheid
vergewissern, dass das alles auch klappen kann.

- Wollten Sie! Okay! Dann formuliere ich neutral: Sie
haben sich in einem Mitgliederentscheid vergewissert. Dafür, dass der Start gar nicht so ganz einfach war, haben wir, finde ich, Bemerkenswertes geleistet - nicht für
uns, nicht für diese Koalition, sondern für unser Vaterland und für die Menschen, die in diesem Vaterland leben. Ich sage dir, lieber Thomas Oppermann, und der
SPD-Bundestagsfraktion dafür einen herzlichen Dank,
dass dies möglich war.

Ich kann sagen - das ist auch so -, dass wir uns nicht
immer leichttun, zu Entscheidungen zu kommen. Gerade
für die nächste Zeit haben wir wichtige Aufgaben vor
uns, bei deren Bewältigung wir noch miteinander ringen
müssen. Diese müssen wir jetzt aber schnell angehen.
Wir müssen jetzt ganz schnell eine Antwort in Bezug auf
ein Thema finden, das uns alle schwer belastet. Das ist
das Thema Kinderpornografie: Wir in dieser Koalition
haben versprochen, dass wir schnell zu Ergebnissen
kommen werden. Das Versprechen sollten wir jetzt auch
einhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen von beiden
Fraktionen.

Nach der Sommerpause muss hier ein Ergebnis auf den
Tisch.

Es gibt ein weiteres Thema, das uns großen Kummer
macht. In unserem Land ist vieles wirklich sehr gut. Ich
würde sogar sagen: Das meiste ist sehr gut. Es ist aber
für uns eine unerträgliche Belastung, dass man in ganz
Europa darüber spricht, dass wir das Land sind, in dem
am meisten Zwangsprostitution und Frauenhandel stattfinden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das darf uns
nicht ruhen lassen. Deswegen gilt auch hier: Wir können
da nicht noch ewig zuwarten. Wir wollen und müssen
zwar die Menschenhandelsrichtlinie der EU umsetzen.
Das reicht aber nicht, um dieses Problem zu lösen, sondern wir müssen auch dafür sorgen, dass Deutschland
nicht das Land ist, in dem in erster Linie in Europa Frauenhandel und Zwangsprostitution stattfinden.

Auch da können wir nicht mehr lange warten. Ich erwarte auch bei diesem Thema, dass wir im September zu
entsprechenden Ergebnissen kommen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn ich sage,
dass wir viel voranbringen, dann kann ich, glaube ich,
auch die Entscheidung zur Energiepolitik nennen, die
wir gestern in den Koalitionsfraktionen und dann auch
im Wirtschaftsausschuss getroffen haben. Das war keine
leichte Aufgabe. Ich weiß sehr genau, wovon ich rede;
denn in meiner Zeit als Fraktionsvorsitzender war es der
vierte Anlauf zur Änderung des EEG. Jeder Anlauf war
noch schwerer als der vorhergehende, weil unterschiedliche Interessen aufeinanderstoßen. Da haben wir schon
einen entscheidenden Schritt getan. Wir versuchen, zu
verhindern, dass die Kosten für die Stromverbraucher
weiter anwachsen, und sorgen dafür, dass die deutsche
Wirtschaft trotzdem wettbewerbsfähig bleiben kann.
Diese beiden entscheidenden Punkte sind es, die dieses
EEG in besonderer Weise auszeichnen. Ich sage Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin, aber auch Ihnen, Herr Bundeswirtschaftsminister, einen herzlichen Dank für Ihren
Einsatz in Brüssel. Ohne diesen Einsatz wäre es nicht
gelungen, im Rahmen der Reform des EEG Arbeitsplätze in Deutschland im Wettbewerb zu halten. Danke
schön dafür!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, an diesem
Beispiel wird deutlich, dass diese Große Koalition auch
schwierige Aufgaben anpackt und schultert.

Der letzte Hinweis: Es dürfte für die Zukunft dieses
Landes von größter Bedeutung sein, was wir in der Bildungspolitik machen. Darauf ist hingewiesen worden.
Dazu gehört aber auch, dass wir junge Menschen ausbilden, die unseren Ruf als die Nation der Erfinder neuer
Produkte vorantreiben. Das heißt, wir brauchen an unseren dualen Hochschulen, Fachhochschulen und Universitäten Spitzenausbildungen. Dafür stellen wir jetzt Geld
zur Verfügung. Ich möchte die Länder bitten, dass das
Geld, das wir für die Hochschulen und Universitäten zur
Verfügung stellen, auch dort landet und nicht im allgemeinen Länderhaushalt verschwindet.

Man kann auch nicht sagen, dass wir Geld für die Allgemeinbildung brauchen. Denn auch dafür wird Geld zur
Verfügung gestellt. Noch keine Bundesregierung hat so
viel für Bildung getan. Jetzt kommt es darauf an, dass
die Länder ihre Aufgabe in dieser Hinsicht ernst nehmen.

Ich bin also mit dem, was wir bisher in der Großen
Koalition erreicht haben, durchaus zufrieden. Aber wir
wissen auch, dass noch große Anstrengungen von uns
gefordert sind, um unser Ziel zu erreichen, dass es den
Menschen nach dieser Großen Koalition besser geht als
zu ihrem Start. Dafür werden wir arbeiten. Dafür müssen
wir in dieser Koalition auch zusammenhalten und die
Projekte, die wir uns vorgenommen haben, jetzt schnell
umsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Seit Wochen erreichen uns dramatische Berichte
aus dem Irak. Zunächst einmal haben wir alle gedacht, es
handele sich um eine vorübergehende, vielleicht auch regionale oder lokale Entwicklung. Aber sehr schnell
wurde deutlich, dass es hier um mehr geht.

Zunächst haben wir auch gedacht, es beschränke sich
darauf, dass unzufriedene Stammesfürsten und Stämme
im Irak die Regierung unter Druck setzen oder sie gar
nötigen wollen, die politische Zusammenarbeit zu verändern. Dann wurde jedoch immer deutlicher, dass es um
wesentlich mehr geht, dass eine Gruppe von Leuten, die
wir in ihrer Stärke gar nicht genau ausmachen können,
zu einer bedrohlichen Destabilisierung im Irak und zu einer bedrohlichen Destabilisierung in der ganzen Region
bewusst beiträgt.

Nachdem zunächst einmal Ausgangspunkt war, dass
die Regierung in Bagdad starke Stämme, die der sunnitischen Richtung des Islam angehören, bei der Ausübung
von Regierungsgewalt nicht berücksichtigt und dass sie
sich über diejenigen hinweggesetzt hat, die in Regionen
im Irak Bedeutung haben, hat sich schnell herausgestellt,
dass es darum geht, ganz neue Machtstrukturen zu schaffen, übrigens nicht nur Machtstrukturen zu schaffen,
sondern mit diesen Machtstrukturen auch religiösen Ein4046 

fluss auszuüben. Dies führt zu einer erheblichen Unruhe
in der Region Irak/Syrien/Türkei.

Wenn da auf einmal ein Kalifat ausgerufen wird, wie
wir hören, trägt dies zu einer erheblichen Unruhe in der
gesamten islamischen Welt bei. Es gab gleich Widerspruch von denjenigen im Islam, die sich von irgendeinem Kalifen in einer Region des Irak überhaupt nicht
bevormunden lassen wollen. Daran sieht man, welch
dramatische Entwicklung sich dort abspielt.

Die Frage wird sein: Können wir mit politischen
Möglichkeiten eingreifen? Kann es zu einem politischen
Dialog kommen? Wenn man sieht, mit welcher Brutalität
diese Gruppe vorgeht, hat man erhebliche Zweifel und
muss sich fragen, ob nicht noch andere Möglichkeiten,
Stoppschilder aufzustellen, erforderlich sind.

Wenn man hört, was sich in den betroffenen Regionen
im Irak abspielt, hat man zunächst die Hoffnung, es
könnte vielleicht doch anders gewesen sein. Aber die
Bilder, die uns jetzt erreichen, zeigen, dass dort Menschen abgeschlachtet werden, dass Kinder hingerichtet
werden und dass in den Regionen, in denen diese islamistische Gruppe Macht und Einfluss gewonnen hat, die
Menschen gezwungen werden, nach den Regeln der
Scharia zu leben. Christinnen werden unter Drohungen
aufgefordert, sich ebenfalls zu verschleiern und die Einrichtungen, die von den neuen Machthabern geschaffen
werden, aufzusuchen. Kinder werden gezwungen, in die
Koranschulen zu gehen. Es ist also eine Situation, die
uns mit großer Sorge erfüllt.

Ich glaube, dass wir uns jetzt in der UNO sehr rasch
darüber einig werden müssen, wie wir reagieren. Denn
sonst führt diese Situation nicht nur zu einer Destabilisierung in dieser Region, sondern kann sich zu einem
mittleren Flächenbrand im Nahen Osten entwickeln. Wir
hören, dass sich jetzt der Iran einschalten will; wir hören,
dass zum Beispiel Saudi-Arabien Geld fließen lassen
will; vor allem hören wir, dass jetzt auch unter den sunnitischen Gruppen Streit beginnt. Es wäre eine fatale
Botschaft, wenn wir da nicht reagieren würden. Denn
dort werden nicht nur Christen bedroht, sondern die
Existenz von Tausenden von Menschen ist betroffen.
Natürlich wird es die Türkei nicht unberührt lassen,
wenn von einem selbstständigen Kurdistan gesprochen
wird.

Ich selber habe im Augenblick noch keine Vorstellung
davon, was politisch getan werden kann, und warne davor, vorschnell militärische Lösungen zu suchen. Ich
muss aber auch sagen: Diejenigen, die jeden Tag bedroht
sind und unter der Situation leiden, sehen die Dinge ein
bisschen anders. Der Verzicht, auch mit Gewalt Einhalt
zu gebieten, betrifft ja nicht in erster Linie diejenigen,
die das fordern, sondern der Verzicht geht auf Kosten der
Menschen, die dort tagtäglich um ihr Leben fürchten
müssen. Wir müssen an dieser Situation im Irak deutlich
machen, dass wir es nicht hinnehmen können, dass Terrorgruppen machen, was sie wollen.

Denn dies stiftet an und steckt an. Wenn in einer Region
eine Terrorgruppe erfolgreich aktiv sein kann, dann wird
es bald in anderen Regionen andere Gruppen geben, die
das ebenfalls tun.

Deswegen sind wir alle aufgefordert, uns ernsthaft
und rasch darüber klar zu werden, wie wir zu einer Stabilisierung kommen können. Ich glaube, dass das nur
geht, indem wir der Ausbreitung dieser gewaltbereiten,
menschenverachtenden Truppe rasch ein Ende setzen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich bin wieder einmal - es wird nicht überraschen - ganz
anderer Auffassung als Gregor Gysi.

Gerade an diesem Tag! Wir haben uns diesen Tag für
eine Debatte zunächst nicht ausgesucht, uns dann aber
bewusst entschieden, diese Debatte am 1. September zu
führen. Denn dies ist auch eine Botschaft. Sie lautet - im
Gegensatz zu dem, was Gregor Gysi sagt -: Wir alle
wollen heute miteinander - die Linke einmal ausgeschlossen; ich beziehe die Grünen ein - einen Beitrag
dazu leisten - über das, was konkret gemacht werden
soll, reden wir noch -, dass Frieden entsteht und Krieg
gerade nicht.

Das ist die Botschaft des heutigen Tages.

Ja, Herr Hofreiter, während wir hier diskutieren, leiden Menschen in Syrien, im Irak und auch anderswo.
Aber sie haben auch auf die Entscheidung gewartet, die
gestern die zuständigen Ministerien getroffen haben, und
sie warten darauf, was wir heute im Deutschen Bundestag sagen. Deswegen bin ich froh, dass von allen Gruppen, die in Syrien und im Irak betroffen sind, heute Vertreter auf unserer Ehrentribüne anwesend sind; wir
haben sie zu dieser Debatte am heutigen Tag eingeladen.

Jesiden, Assyrer, chaldäische Katholiken, Aleviten und
auch Vertreter unserer Kirchen sind hier heute anwesend. Dies zeigt, dass dieses Thema doch sehr bewegt.

Die Frage, was wir jetzt tun können, um im Irak oder
auch in Syrien zu helfen, ist nicht ganz einfach zu beantworten. Deswegen ist es gut, wenn wir uns intensiver damit befassen.


Herr Gysi, man kann zu unterschiedlichen Einschätzungen hinsichtlich der Ereignisse im Jahr 2003 im Irak
kommen; das will ich gar nicht bestreiten. Aber der ISIS
- damals hat er noch so geheißen - ist nicht im Irak entstanden, sondern in Syrien. Die ganze Welt hat zugeschaut, wie er dort immer stärker geworden ist.

Ich habe schon damals gesagt, Amerika müsse sich der
Sache annehmen, doch alle haben geschrien: Keine Einmischung! - Der ISIS ist dann zum „Islamischen Staat“
geworden, als er, ermutigt durch die Erfolge in Syrien, in
den Irak eingefallen ist. Das ist die Verbindung. Die
These, weil die Amerikaner den Irak angegriffen haben,
sei der ISIS entstanden, ist grottenfalsch. Der ISIS ist in
Syrien entstanden.

Jetzt geht es darum, zu helfen. Vollkommen unabhängig davon, wie die Situation entstanden ist, muss den
Menschen, die in konkreter Not sind, geholfen werden.
Eine Diskussion, bei der es um das Wann, Hätte und
Wäre geht, hilft nicht weiter. Hunderttausende Flüchtlinge leben in dramatischen Verhältnissen. Wir, die wir
in Arbil waren und uns dort umgesehen haben - das waren die Kollegen Schockenhoff, Mißfelder und ich -, haben das gesehen. Dort wurde uns gesagt, wir müssten
helfen, damit sich die ohnehin schon bestehende
menschliche Katastrophe nicht noch weiter verschärfe.
Der kurdische Präsident Barsani hat zu mir gesagt, sie
seien 5 Millionen Menschen, jetzt erwarteten sie, dass
bis zu 1,4 Millionen Flüchtlinge bei ihnen leben würden.
Das ist in etwa so, als wenn 20 bis 30 Millionen Flüchtlinge in die Bundesrepublik Deutschland kämen. Er
sagte, das könnten wir ihnen nicht alleine überlassen.
Deswegen bittet er mit Recht darum, dass wir humanitäre Hilfe leisten.

Das hat die Bundesrepublik Deutschland getan; das
muss ich an dieser Stelle einmal sagen. Nicht irgendjemand ist dort hingeflogen, es war nicht ein Transporter
von irgendjemandem, sondern es waren Ursula von der
Leyen und ihr Kollege Steinmeier aus dem Auswärtigen
Amt, die den Transport der Güter dorthin begleitet haben. Herzlichen Dank dafür, dass Sie dies geleistet haben.

Frau Roth, es ist richtig, dass die Hilfe nicht ausreicht
und dass noch mehr getan werden muss. Aber es wäre
völlig falsch, nun zu fordern, Deutschland solle an dieser
Ecke noch etwas mehr machen, Frankreich an jener usw.
Wir brauchen eine in Europa koordinierte Hilfe. Mir haben die Vertreterin von UNICEF, der Oberbürgermeister
von Arbil, ein Deutschkurde, und andere gesagt, dass sie
erwarten, dass Europa seine Hilfe koordiniert; denn sie
brauchen keine vielen kleineren Hilfspakete, deren Verteilung sie vor Ort dann wieder organisieren müssen.
Worauf kommt es jetzt an? Natürlich geht es zum einen um Lebensmittelpakete. Aber vor allen Dingen müssen jetzt die Voraussetzungen dafür geschaffen werden,
dass die Menschen durch den Winter kommen.

In Dohuk leben Zehntausende Menschen auf dem blanken Boden, der, wenn es regnet, zu Schlamm wird. Sie
haben nur ein Zeltdach über sich, sonst nichts. In Arbil
leben die Menschen in nicht fertiggestellten Parkhäusern, in nicht fertiggestellten Hochhäusern. Es gibt Tausende von Kindern, die auf dem nackten Betonboden liegen müssen, die dort leben müssen und in vielen Fällen
nicht einmal das Nötigste zum Überleben haben. Sie
brauchen jetzt Hilfe. Diese Hilfe kann vor Ort geleistet
werden. Man hat mir gesagt, man bräuchte für den Winter Container, damit wenigstens die vielen Familien untergebracht werden könnten. Wenn man bedenkt, was
ein solcher Container kostet, dann kommt man auf Gesamtkosten bei diesem Projekt von insgesamt 200 bis
300 Millionen Euro. Da kann ich nur sagen: Wenn dies
die europäische Gemeinschaft nicht hat, dann muss man
wirklich verzweifeln, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann müsste man verzweifeln.

Deshalb bin ich der Bundeskanzlerin und dem Außenminister auch dankbar, dass sie mithelfen, diese Mittel
auf europäischer Ebene zu mobilisieren. Sie sind ja da,
und die Container können vor Ort fertiggestellt werden.
Es bleiben dann acht Wochen.

Warum ist dies so wichtig? Wenn man eineinhalb
oder zwei Tage lang in einer solchen Region ist, kann
man, auch wenn man mit noch so vielen Menschen gesprochen hat, nicht sagen: Ich habe mit den Menschen
gesprochen, und die Menschen haben mir dieses und jenes gesagt. - Wir haben schon mit vielen Menschen gesprochen, und die Botschaft war: „Wir würden gerne
wieder in unsere Heimat zurück“; denn viele haben dort
etwas verloren. Sie hatten einen kleinen Handwerksbetrieb, sie hatten ein kleines Geschäft oder waren als Lehrer tätig, und sie sagen: Wir hatten ein kleines Häuschen
oder eine Wohnung, wir hatten also etwas. Dorthin wollen wir wieder zurück, aber natürlich nur, wenn ihr uns
beschützen könnt. - Im Augenblick ist es wohl kaum zuzusagen, dass die Menschen in ihre Heimat zurück und
dort auch beschützt werden können.

Übrigens - das macht das ganze menschliche Drama
deutlich -: Das bezieht sich teilweise auch auf das Verhältnis zu den Nachbarn. Es wurde erzählt, dass man,
auch wenn man seit Jahrzehnten mit den Nachbarn zusammengelebt hat, eines Morgens nach dem Aufwachen
feststellen musste, dass ein „N“ an der Türe stand. Die
Nachbarn haben sie überfallen und hinausgeworfen und
ihnen alles weggenommen.

Deswegen haben die Menschen Sorge davor, zurückzugehen, und deshalb sagen sie: Wir brauchen eine Stabilisierung vor Ort. - Andere haben mir berichtet, sie



glaubten nicht mehr an eine Perspektive, und deshalb
wollen sie das Land verlassen. Beides gibt es. Deswegen
ist es richtig, mehr Flüchtlinge aufzunehmen.

Es ist aber ein glatter Irrtum, zu glauben, nur damit,
Flüchtlinge aufzunehmen, sei das Problem gelöst. Wir
müssen vor Ort helfen, um den Menschen dort eine Perspektive zu geben.

Es hat mich sehr angerührt - Sie wissen, dass ich bei
solchen Fragen nicht so leicht sensibel reagiere -, dass
der Präsident zu mir gesagt hat: Herr Kauder, ich habe
mit allen gesprochen und sie gebeten, nicht zu gehen,
sondern zu bleiben. Wir kämpfen miteinander, wir gewinnen miteinander, oder wir sterben miteinander. Aber
wenn ihr jetzt geht, dann ist es, als ob man einem Körper
Arme und Beine abschneidet. - Er hat gesagt: Wenn alle
gehen würden, die jetzt betroffen sind, dann hätte der
„Islamische Staat“ sein Ziel erreicht. Deswegen sagte er:
Helft uns, damit die Menschen eine Perspektive in dieser
Region über den Winter hinaus haben. - Deshalb sage
ich Ja zur Aufnahme von Flüchtlingen, aber wir müssen
auch alles dafür tun, dass diese Region nicht jesidenfrei
und christenfrei wird. Das sind die angestammten Gebiete dieser Menschen.

Diese Menschen haben dort, wie es formuliert worden
ist, ein Geburtsrecht.

Natürlich muss diese Region gesichert werden. Deswegen sind die Kurden, die das tun müssen, auch darauf
angewiesen, dass sie sich des „Islamischen Staates“ mit
seiner modernen Bewaffnung erwehren können. Selbstverständlich ist es wahr, dass die eingekesselten Jesiden
durch die amerikanische Luftwaffe und die Armee der
PKK einen Korridor zur Flucht bekommen haben. Aber
die Kurden haben mir erzählt, dass sie in den Zeitungen
gelesen haben, sie seien abgehauen und hätten alle im
Stich gelassen, als die IS-Miliz gekommen sei. Die militärische Führung hat mir dazu gesagt: Das war ganz
dramatisch. Wir haben mit unseren Waffen auf die gepanzerten Fahrzeuge des IS geschossen, und nichts ist
passiert. Wir haben weitergemacht. - Als die Soldaten
gemerkt haben, dass sie keine entsprechende Ausrüstung
hatten, um sich zu wehren, sind sie geflohen. Auch sie
wären lieber dort geblieben. Sie sagen: Jetzt helft uns
bitte, damit wir uns in Zukunft wehren können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Am Mittwoch in einer Haushaltswoche dient die
Debatte zum Etat der Bundeskanzlerin immer dazu, sich
mit den Schwerpunkten, den großen Herausforderungen
der deutschen Politik auseinanderzusetzen und sie darzustellen. Das heißt nicht, dass wir die vielen innenpolitischen Fragen nicht ernst nehmen; aber dafür haben wir
ja auch die Diskussionen zu den Einzelplänen. Deswegen sollten wir uns heute - auch im Hinblick auf das,
was die Bundeskanzlerin gesagt hat - mit den großen
Herausforderungen beschäftigen und uns einmal anschauen, welche Antworten von uns gefragt sind.

Da ist natürlich die große Herausforderung, mit der
wir bei Abschluss der Koalitionsverhandlungen nicht gerechnet haben und nicht rechnen konnten: die neue Situation in der Welt und vor allem die neue Situation auch
in Europa. Ich war von der Rede des polnischen Staatspräsidenten heute Morgen beeindruckt, der in einer Klarheit über die Herausforderungen und die Notwendigkeit
der Antworten gesprochen hat, wie man es sehr selten in
Europa hört, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Er hat davon gesprochen, dass wir es natürlich nicht hinnehmen dürfen, dass die Errungenschaften in Europa,
zum Beispiel unser Bild vom Menschen, einfach drangegeben werden. Es ist völlig richtig, was die Bundeskanzlerin gesagt und wir hier, in diesem Deutschen Bundestag, mehrfach wiederholt haben: Wir sehen keine
militärische Lösung des Konflikts in der Ukraine. Es
wäre ja geradezu aberwitzig, wenn wir in diesem Jahr, in
dem wir über den Ersten und den Zweiten Weltkrieg reden, militärische Lösungen suchen würden. Eines ist
aber auch klar: Deswegen müssen wir umso mehr mit
den politischen Möglichkeiten, die wir haben, arbeiten,
und die Dinge, die nicht gut laufen, auch beim Namen
nennen.

- Einen dümmeren Zwischenruf kann man sich gar nicht
vorstellen, als jetzt, da ich hier über humanitäre Probleme rede, von „Säbelrasseln“ zu sprechen. Sie sollten
sich schämen für diesen Zwischenruf!

Jetzt werde ich Ihnen einmal etwas sagen. Ich hoffe,
Ihnen stockt der Atem. Ich habe gesagt, wir müssen für
unser Menschenbild eintreten und die Dinge beim
Namen nennen. Die Kollegin Marieluise Beck hat mich
heute Morgen auf etwas hingewiesen, was einem wirklich den Atem stocken lässt - auch darüber müssen wir
reden, wenn wir über Sanktionen sprechen -: Natürlich
üben die Separatisten in der Ukraine Gewalt aus, und
natürlich werden dort mit militärischem Gerät keine
Spielzeugveranstaltungen durchgeführt; aber noch
schrecklicher als das ist, dass die Menschen in den
Gebieten, in denen die Separatisten das Sagen haben, in
einer Art und Weise bedroht werden, die wir nicht hinnehmen können. Betroffen sind oft die Frauen. Es gibt
das Beispiel von Frau Dowgan, die, weil sie sich für die
ukrainische Armee ausgesprochen hat, an einen Pranger
gestellt und mit Waffen bedroht worden ist

- das ist „Säbelrasseln“! -, die bespuckt worden ist, geschlagen worden ist, gedemütigt worden ist, über mehrere Stunden hinweg. Dazu kann ich nur sagen: So etwas
dürfen wir nicht dulden, liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Ihr Klatschen ist mir völlig egal. - Deswegen bin ich
der Meinung, dass wir die Sanktionen durchsetzen müssen, dass wir die Antwort geben müssen, dass wir dies
nicht hinnehmen.

Ich muss sagen: Diese neue Herausforderung, auf die
wir zunächst einmal keine Antwort geben konnten, wird
von dieser Bundesregierung großartig angenommen. Die
Bundesregierung argumentiert und handelt richtig. Dafür
sage ich einen herzlichen Dank der Bundeskanzlerin,
aber genauso auch dem Bundesaußenminister. Wir können wirklich froh sein, in dieser Situation eine solche
Bundesregierung unserem Land stellen zu können.

Das zweite große Thema, mit dem wir uns in der internationalen Politik auseinandersetzen müssen, ist der
Umgang mit islamistischen Terrorgruppen. Auch da gilt,
dass wir konsequent und, wie der polnische Staatspräsident gesagt hat, entschlossen sein müssen und diese
Entschlossenheit denen, die in grober Weise gegen Menschenrechte verstoßen, auch zeigen müssen.

Dass diese Entwicklung uns Sorgen machen muss,
zeigen die jüngsten Ankündigungen, und dass dieses
Thema uns über viele, viele Monate, wahrscheinlich
Jahre beschäftigen wird, ist doch für uns eine unglaubliche Herausforderung. Deswegen werden der Einsatz für
Frieden, für Menschenrechte und für Religionsfreiheit


sowie die Bekämpfung dieses islamistischen Terrors in
der nächsten Zeit immer ein Thema unserer Politik in der
Großen Koalition sein müssen und auch sein.

Es muss uns doch wirklich erschrecken und dann zum
Handeln bringen, wenn wir lesen, dass die verschiedenen Terrorgruppen jetzt in einen Wettbewerb um die
größtmögliche Aufmerksamkeit eintreten. In diesen
Tagen haben wir erfahren, dass al-Qaida sagt: „Wir kommen einfach nicht mehr vor, weil nur noch über ISIS und
deren Brutalität gesprochen wird. Wir wollen das ändern, und deswegen werden wir uns jetzt unserer Glaubensgeschwister in Asien annehmen. Wir haben bereits
einen Chef von al-Qaida in Indien benannt“. - Dass es
nicht nur dabei bleiben wird, kann man in diesen Tagen
in Indien ganz genau sehen. Zum ersten Mal werden in
den Slumgebieten in Indien Großplakate aufgestellt, auf
denen Israel dafür verantwortlich gemacht wird, dass
Kinder verletzt werden, und für vieles andere mehr, um
damit in solchen Gebieten zunächst einmal ein Bewusstsein zu schaffen. Das Nächste wird sein, dass man natürlich über den Einsatz der Muslime in Indien sprechen
wird. Da kann ich nur sagen: Man muss aufmerksam
sein, und natürlich muss man den Menschen vor Ort helfen, damit sie denen nicht auf den Leim gehen.

Frau Göring-Eckardt, ich teile Ihre Auffassung, dass
man nur mit Strafrecht die Dinge nicht regeln kann, aber
es gibt Herausforderungen, bei denen man auch mit dem
Strafrecht eine moralische Kompetenz in diesem Land
beweisen muss. Ich kann nur sagen: Es macht mir große
Sorgen - ich finde es unglaublich und hätte nie damit gerechnet -, dass wir am Sonntag wenige Meter von diesem Reichstagsgebäude entfernt eine Kundgebung des
Zentralrats der Juden unter dem Thema „Steh auf! Nie
wieder Judenhass!“ haben müssen. Es ist unglaublich,
dass das notwendig geworden ist. Da kann ich nur sagen:
Es ist richtig, dass wir mit mehreren Maßnahmen den
Antisemitismus bekämpfen, unter anderem auch mit
dem Strafrecht. Damit sorgen wir dafür, dass bestimmte
Thesen in unserem Land nicht ungestraft gesagt oder
wiederholt werden dürfen.

Natürlich muss abgewogen werden, aber von vornherein nur die soziale Kompetenz herauszustellen und zu
sagen: „Strafrecht geht nicht“, halte ich für falsch.

Ich bin der Meinung, dass mehrere Dinge geschehen
müssen. Wenn jetzt aber wieder gerufen wird, dass wir
besondere Maßnahmen und Projekte brauchen, dann
kann ich nur sagen: Der Einsatz für Toleranz, das Lernen
aus unserer Geschichte - nie wieder Judenhass -, das gehört nach meiner Auffassung schon zur Grundausbildung in unseren Schulen. Das kann man nicht nach dem
Motto wegschieben: Der Bund muss irgendwelche Projekte auflegen. Ich finde es erschreckend, wenn ich in
Berichten lese, dass junge Leute wenig Ahnung von dem
haben, was war. Geschichtsunterricht und damit Kenntnis über das, was in unserem Land einmal war und nie
wieder sein darf, kann nicht das Thema von Projekten
der Bundesregierung sein, sondern muss Thema der
Ausbildung in unseren Schulen sein.

Da sind in besonderer Weise auch unsere Länder gefordert.

Da wir über das Thema Flüchtlinge reden: Ich bin
einverstanden - ich habe das am letzten Montag hier gesagt; da gab es noch eine breite Übereinstimmung -,
dass wir Flüchtlinge in unserem Land aufnehmen und alles dafür tun müssen, dass sie anständig untergebracht
sind. Dass dies natürlich eine große Herausforderung für
viele Kommunen ist, wissen wir; auch die Oberbürgermeister, die der Partei der Grünen angehören, sagen,
dass das eine Herausforderung ist. Deswegen denke ich,
hier brauchen wir gar nicht groß über das, was im Bundesrat passieren muss, zu diskutieren.

Aber Thomas Oppermann hat doch recht: Wir spielen
nicht die eine Gruppe gegen die andere aus. Ich denke,
ein Schuh wird daraus - das wäre das Richtige -, wenn
wir uns hier im Bundestag sagen würden - die Linke hat
ja auch ein bisschen Einfluss; zumindest an einer Landesregierung ist sie beteiligt. -: Die Herausforderung,
die wir in der Flüchtlingspolitik haben, stellt sich nicht
nur diesem Haus, sondern sie muss sich im Bundesrat
fortsetzen. Deswegen müssen wir dort zu einer gemeinsamen Lösung kommen. Ich bin davon überzeugt, dass
dies auch gelingen wird. Die ersten Botschaften haben
wir vernommen. Ich sage auch hier: Natürlich sind wir
bereit, in einem Gespräch mit Ihnen über viele Punkte zu
reden. Ich kann nur sagen: Nehmen Sie dieses Angebot
an, damit wir in den nächsten Tagen im Bundesrat zu einer guten Lösung kommen. Sie helfen damit vor allem
den Kommunen in unserem Land.

- Wir können nachher, Frau Göring-Eckardt, über die
Vorschläge des grünen Ministerpräsidenten Kretschmann
reden. Sie gehen schon in eine ganz gute Richtung.

Was die Aufnahme von Flüchtlingen angeht, sage ich
also Ja. Aber ich habe schon am Montag darauf hingewiesen, dass es natürlich genauso notwendig ist, die
Situation vor Ort zu verbessern. Da möchte ich die
Bundesregierung, sehr geehrter Herr Bundesaußenminister, bitten, noch einmal genauer hinzuschauen. Ich
hatte gestern ein Gespräch mit Vertretern der Jesiden.
Sie haben mir berichtet, dass bis heute in großen Gebieten, in Dohuk beispielsweise, die Hilfe noch nicht richtig
angekommen sei. Ich habe sie gebeten, dies auch dem
UNHCR mitzuteilen. Offenbar gibt es da noch immer
Probleme. Ich wäre dankbar, wenn man sich darum
kümmert.



Es gibt einen zweiten Punkt, mit dem ich noch nicht
zufrieden bin. Wir haben noch immer keine Antwort und
keine Lösung aus Europa. Es ist nicht allein Sache der
Bundesregierung, wie wir den Flüchtlingen helfen. Es
vergeht Woche für Woche, der Winter kommt, die Regenzeit kommt, und die Zeit wird immer knapper, um
dort für eine entsprechende Unterbringung zu sorgen.
Ich habe die herzliche Bitte, dass man hier noch einmal
auf die EU-Kommission zugeht. Geld ist dort vorhanden; das wissen wir. Dort hat man das Geld. Es muss
jetzt endlich einmal einen Ruck geben und sich etwas
tun. Wir können die Leute im Nordirak nicht einfach sitzen lassen. Deswegen sage ich: Ja, es ist richtig, dass wir
Waffenhilfe leisten. Aber wir werden mehr als die
50 Millionen Euro in die Hand nehmen müssen, um den
Flüchtlingen vor Ort zu helfen. Das Geld ist da. Ich habe
die Bitte an die Bundesregierung, Europa da einmal etwas Beine zu machen, damit das endlich vorangeht.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, neben diesen großen Herausforderungen in der Außenpolitik bleibt in unserem Land und in Europa natürlich die große Aufgabe,
weiter für Wachstum zu sorgen und damit die Grundlagen für den Wohlstand in unserem Land und in Europa
zu legen. Wachstum entsteht in unserer Wirtschaft. Deswegen ist es völlig richtig, wenn die Bundeskanzlerin in
ihrer Regierungserklärung darauf hinweist, dass wir in
einem wichtigen neuen Feld, nämlich im Bereich Industrie 4.0 und im Bereich Internet, vorankommen müssen
und dass wir dort neue Start-ups, also neue Firmengründer, brauchen. Gerade von diesen Firmengründern hören
wir, dass es für sie nicht nur ein Thema ist, wie sie an
Kapital kommen, sondern dass sie sich natürlich auch
wünschen, ja geradezu verlangen, dass man sie in ihrer
Startphase von bürokratischen Gängeleien weitgehend
befreit. Die haben andere Sorgen. Deswegen, Herr Bundeswirtschaftsminister, bin ich dankbar für das Signal,
dass man überlege, gerade bei Start-up-Unternehmen
eine ganze Reihe von bürokratischen Auflagen einmal
eine Zeit lang auszusetzen. Deswegen, lieber Kollege
Oppermann, kann ich nur sagen: Gerade diese Firmen
brauchen hohe Flexibilität und nicht neue Arbeitszeitmodelle; das regeln die schon selber. Deswegen warne
ich vor „Stressverordnungen“ und neuen Arbeitszeitmodellen.

Ich finde - dazu stehen wir in der Union -: Wir haben
eine ganze Reihe von Dingen gemacht, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ich nenne die Rente mit
63 und den Mindestlohn. Wir werden auch die anderen
Punkte, die wir im Koalitionsvertrag stehen haben, wie
die Frauenquote, umsetzen. Aber dann muss es auch gut
sein.

Ich rate uns, uns in der Koalition nicht jeden Tag und an
jedem Wochenende in irgendwelchen Interviews neue
mögliche Belastungen für die deutsche Wirtschaft einfallen zu lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist bei der Investitionsfrage eher ein Problem als
vieles andere: wenn ich als Unternehmer nicht weiß, was
alles noch auf mich zukommt.

Das hemmt die Investitionsbereitschaft mehr als alles
andere. Deswegen bin ich froh über die Signale, die ich
vernommen habe.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wir
brauchen natürlich auch Investitionen in unserem Land,
Investitionen in die Infrastruktur. Das ist angesprochen
worden. Deswegen können Sie ganz sicher sein: So, wie
wir alle anderen Punkte im Koalitionsvertrag umgesetzt
haben, werden wir auch mit dem derzeitigen Lieblingsthema der Medien, der Maut, bis Ende des Jahres zu
einem guten Ergebnis kommen. Da dürfen Sie ganz sicher sein, dass wir das schaffen und packen.

- Ja, wissen Sie, Frau Göring-Eckardt, das, was Sie mir
manchmal als gute Ergebnisse vorschlagen, entpuppt
sich bei näherem Hinschauen meist als schlecht. Deswegen können wir das nicht machen.

Es gibt ein paar Punkte, in denen wir uns einig sind, aber
an den allermeisten Punkten kann man erkennen: Von
Wirtschaft verstehen Sie nun wirklich nicht so viel. Das
muss ich einmal deutlich formulieren.

- Sie sowieso schon gar nicht, Herr Gysi. Sie sind da
jetzt der schlechteste Ratgeber; nein, nein.

Deswegen ist es richtig, dass wir beim Thema Wirtschaft helfen, in neue Entwicklungen hineinzukommen.
Auch da werden in dieser Regierung die richtigen Entscheidungen getroffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, für all die großen Aufgaben, die
vor uns liegen - Frieden schaffen in Europa, in der
Ukraine, den islamistischen Terror bekämpfen und dafür
sorgen, dass unsere Wirtschaft weiter wachsen kann und
damit auch der Wohlstand -, werden mit diesem Bundeshaushalt die Voraussetzungen geschaffen.

Dieser Bundeshaushalt, mit dem zum ersten Mal seit
langem keine neuen Schulden aufgenommen werden,


was auch für die nächsten Jahre versprochen wird,
schafft die Grundlagen für neue Entscheidungsmöglichkeiten. Es wird die Botschaft vermittelt: Wir werden mit
dem auskommen, was wir haben. Mit dem auskommen,
was wir haben, heißt auch, dass wir sowohl die Bürgerinnen und Bürger als auch die Wirtschaft am Wohlstand
beteiligen. Deswegen bleibt es dabei - auch wenn der
eine oder andere meint, er müsse jetzt wieder eine andere Diskussion führen; aber die Kanzlerin hat es hier
gesagt, der Vizekanzler hat es gesagt, der Finanzminister
hat es gesagt, und ich kann es nur noch einmal bestätigen -: Es wird mit uns in dieser Koalition keine Steuererhöhungen geben. Alles andere ist Quatsch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es wird mit uns keine Steuererhöhungen geben; das
haben wir zugesagt, und dabei bleibt es. Das ist eine
zentrale Botschaft, die sich auch an unsere Wirtschaft
richtet: Ihr könnt euer Geld investieren, ihr könnt für
Wachstum sorgen und damit für eine gute Situation in
unserem Land. - Wir schaffen dafür eine wichtige Voraussetzung. Gestern Abend beim Parlamentarischen
Abend im Haus der Deutschen Wirtschaft ist man immer
wieder angesprochen worden auf das Thema „qualifizierte Arbeitskräfte“. Die Industrie 4.0 verlangt natürlich
entsprechende Ausbildung.

Wenn ich den ein oder anderen aus der Linksfraktion
da so höre, muss ich denken: Wo sind die denn die ganze
Zeit unterwegs? - Es wird in unserem Land so viel für
Bildung und Ausbildung ausgegeben wie nirgendwo in
Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen. Da brauchen
wir überhaupt keine Hinweise von einigen in diesem
Haus. Was im Bildungs- und Forschungsministerium getan wird, ist ein Supervorbild für ganz Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das schafft Zukunft für eine junge Generation.Die
Länder müssen allerdings ihren Beitrag dazu leisten. Der
Bund hat den Ländern Geld gegeben für Hochschule, für
Ausbildung. Einige Länder wollen wenigstens den wesentlichen Teil dieses Geldes dafür einsetzen; das kann
ich gerade noch akzeptieren. Aber vor dem Hintergrund,
dass Bildung und Ausbildung das entscheidende Zukunftsprojekt für unser Land ist, kann ich es nicht akzeptieren, wenn einige rot-grün-geführte Bundesländer den
wesentlichen Teil dieser Mittel, die vom Bund kommen,
nicht für Hochschule und Ausbildung ausgeben wollen,
sondern für viele andere Dinge. Ich kann nur sagen: Wer
so argumentiert, hat jedes Recht verloren, zu sagen: „Der
Bund muss mehr für Bildung und Ausbildung tun“, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen werden wir da auch nicht nachlassen; wir
werden in den Landtagen nachfragen, wofür das Geld
eingesetzt wird.
Ich bitte auch die SPD-Bundestagsfraktion, unseren
Koalitionspartner, dass wir uns dieses Projekt, das wir
gemeinsam auf den Weg gebracht haben, nicht unterhöhlen lassen von denjenigen, die glauben, sie könnten das
Geld für alle möglichen Haushaltszwecke, aber nicht für
Hochschule und Ausbildung einsetzen. Dafür tragen wir
in dieser Koalition Verantwortung.

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind die großen Herausforderungen beschrieben. Ich bin sicher, dass
diese Koalition und diese von der Koalition getragene
- nicht nur getragene, sondern in jeder Hinsicht unterstützte - Bundesregierung diesen Aufgaben und Herausforderungen gerecht werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bei Diskussionen in den letzten Monaten im Wahlkreis und in ganz Deutschland zu dem Thema Sterbebegleitung bin ich immer wieder gefragt worden: Was ist
eigentlich der Grund, dass sich der Deutsche Bundestag
mit diesem Thema beschäftigt?

Der Anlass, bei uns über das Thema zu diskutieren
und zu reden, war nie, was Ärzte dürfen und was nicht.
Es wird nicht bezweifelt, dass bestimmte freie Berufe,
Rechtsanwälte, Architekten, Ärzte, das Recht haben,
Kriterien für ihr Standesrecht festzulegen, also in einem
vom Gesetzgeber bewusst gelassenen Freiraum eigenständig zu entscheiden. Nicht das war das Thema. Die
Frage noch einmal: Was hat euch veranlasst, diese Debatte zu führen?

Veranlasst dazu hat uns alle eine Entwicklung in den
letzten zwei, drei, vier Jahren, die viele, ja die allermeisten hier in diesem Haus mit großer Sorge beobachtet haben, dass nämlich Vereine gegründet wurden - vor allem
der Verein von Herrn Kusch war der Auslöser -, die
Menschen angeboten haben, Mitglied zu werden, einen
Beitrag zu zahlen und dann von diesen Vereinen Hilfe
bei der Realisierung des Wunsches, zu sterben, zu erhalten.

Die Perversion dieses Gedankens war, dass es dabei
unterschiedliche Beiträge geben sollte: Derjenige, der
viel Geld investieren kann, kann verlangen, sofort die
Leistung Tod in Anspruch zu nehmen, der andere mit
weniger Geld muss länger warten. Was das mit Humanität zu tun hat, hat sich mir nie erschlossen.

Dies war der Grund, dass wir uns die Frage stellen:
Wollen wir so etwas in unserer Gesellschaft haben, oder
wollen wir das nicht? Selbst diejenigen, die in der Frage
des ärztlichen Beistandes, der Assistenz beim Suizid
durch einen Arzt, anderer Auffassung sind als ich, der
Kollege Lauterbach zum Beispiel, sind sich mit mir darin einig, dass wir solche Vereine nicht in unserem Land
haben wollen, dass dies nicht die menschlich adäquate
Antwort auf die Sorgen und Ängste der Menschen in unserem Land ist. Deswegen bin ich dankbar dafür, dass
sich hierzu offensichtlich ein breiter Konsens abzeichnet.

Aus der heutigen Debatte, die ja noch keine Entscheidungen bringt, was richtig ist, soll die Botschaft an die
Menschen gehen: Wir suchen nach einer Lösung, mit der
zuverlässig für Beistand in der schwersten Stunde des
Lebens gesorgt wird. Viele Menschen haben keine Angst
vor dem Tod, sondern sie haben Angst vor dem Sterben,
Angst davor, in diesem Prozess alleingelassen zu werden.

Wir diskutieren im Deutschen Bundestag viel über
Würde, Beistand, Hilfen im täglichen Leben. Angesichts
dessen kann hier nicht die Antwort sein: Wir lassen euch
im Sterben allein. Vielmehr muss die Antwort heißen:
Wir werden alles dafür tun, dass im Sterben niemand al6140 

lein ist, sondern dass er begleitet wird, dass er Beistand
hat.

Deswegen halte ich es für richtig, dass wir die organisierte Sterbehilfe verbieten. Darüber hinaus sollten wir
das, was es in unseren Krankenhäusern heute tausendfach gibt, nämlich das Vertrauensverhältnis von Arzt und
Patient, nicht durch gesetzliche Regelungen stören,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir sollten dies dem ärztlichen Standesrecht überlassen.

Eine einzige kritische Anmerkung möchte ich machen. Genau diejenigen, die vorschlagen, dass in bestimmten Bereichen bei schwerer Krankheit und entsprechender Prognose der ärztliche Beistand, die Hilfe zum
Töten, zulässig sein soll, machen genau das, was sie eigentlich nicht wollen: Sie bringen den Arzt in ernste
Konflikte mit dem Strafrecht.

Denn dann muss er in allen anderen Fällen erklären, warum er diese Voraussetzungen nicht erfüllt sieht.

Ich fordere Sie daher auf: Machen wir das, was dringend geboten ist, verbieten wir die organisierte Sterbehilfe, und stärken wir das Vertrauensverhältnis zwischen
Arzt und Patient!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Beratungen des Bundeshaushaltes für das Jahr
2015 finden in einer bewegten Zeit statt. Vor uns liegen
große Aufgaben in unserem Land und auch in der Welt.

- Sie von den Grünen und Sie persönlich, Frau GöringEckardt, haben allen Grund, ihre Taschentücher zu behalten. Es ist nämlich zum Weinen, was Sie 25 Jahre
nach der friedlichen Revolution in Thüringen veranstalten. Das ist zum Heulen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Sie werden es eines Tages zu
spüren bekommen,

dass Sie mit den Linken - die Sie auch noch so zur Brust
nehmen wie heute - eine Koalition eingehen, dass Sie
25 Jahre nach der friedlichen Revolution jene an die
Macht bringen, die man damals weggewischt hat, und
dass Sie einen Linken zum Ministerpräsidenten wählen.
Das ist wirklich zum Heulen.

Jetzt zum Ernst der Situation.

Mit diesem Bundeshaushalt reagieren wir auf die großen
Herausforderungen unserer Zeit. Trotzdem kommt er
ohne neue Schulden aus. Die großen Herausforderungen,
die es in unserem Land gibt, betreffen auch die Investitionen zur Stärkung der wirtschaftlichen Aktivitäten.

Auf die Frage von Frau Haßelmann hat Kollege
Oppermann geantwortet, dass wir in unserer Regierungszeit die Investitionen stärken werden. Es steht auch
im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir in den
nächsten Jahren weitere 10 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung stellen. Aber diese 10 Milliarden
Euro müssen dann auch in Investitionen fließen, und
zwar dorthin, wo es Probleme gibt, nämlich in die Infrastruktur, sowohl im digitalen Bereich als auch im Verkehrsbereich. Im Bereich der digitalen Infrastruktur ist
es zwingend notwendig, dafür zu sorgen, dass das Internet schneller wird, und zwar nicht nur für die Familien
zu Hause. Wenn Industrie 4.0 gelingen soll - und das
muss gelingen -, brauchen wir ein Internet, das die Maschinen in Istzeit verbindet. Damit können wir nicht
mehr lange warten. Die Zeit drängt. Mit diesem Haushalt
werden die notwendigen Voraussetzungen dafür geschaffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
natürlich alles tun, um die deutsche Wirtschaft, nachdem
wir erkennen, dass der Wachstumskurs nicht mehr ganz
so dynamisch ist, weiter zu unterstützen. Wir haben
überhaupt keinen Grund, die Dinge schlechtzureden.
Wir werden auch im nächsten Jahr Wachstum haben.
Jetzt aber geht es darum, die ganze Kraft darauf zu verwenden, dieses Wachstum zu unterstützen. Eine der großen Herausforderungen für die deutsche Wirtschaft, eine
der großen Wachstumsfragen ist: Können wir der Wirtschaft genügend qualifiziert ausgebildete junge Menschen anbieten? Es geht nicht mehr um den Arbeitsplatz,
sondern darum, den besonders qualifizierten Arbeitsplatz zu besetzen. Wir haben bereits in der letzten Koalition erfolgreich begonnen, eine der größten Investitionen
in Angriff zu nehmen, nämlich die Investition in Bildung, Forschung und Innovation.

Ich bin manchmal fassungslos, wenn ich höre, dass
man sich bezogen auf die Investitionsquote dieses Bundeshaushalts nur anschaut, was in die Infrastruktur, in
Gebäude und vieles andere investiert wird. Dazu kann
ich nur sagen: Eine Investition in ein Gebäude ist das
eine. Aber wenn in der Schule oder in der Uni nicht in
den Inhalt investiert wird, dann nützt das nichts. Deshalb
sind die 15 Milliarden Euro, die wir im Etat von Frau
Wanka veranschlagen, Investitionen in die Zukunft,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist eine der größten
Investitionsquoten überhaupt.

Wenn wir uns die Herausforderungen ansehen, auf die
der Bundeshaushalt Antworten gibt: Auch Maßnahmen
zum Klimaschutz sind eine große Investition; der Kollege Oppermann sprach es an. Beim Klimaschutz gibt es
natürlich eine Reihe von Bereichen, die zu betrachten
sind. Es ist klar, dass auch die Energiewirtschaft ihren
Beitrag leisten muss. Für unsere Wirtschaft ist es zentral,
dass wir den Klimaschutz einhalten; wir müssen aber
auch Sicherheit bei der Energieversorgung herstellen
und den Preis halten. Deshalb muss ich schon sagen: Wir
sollten vor allem dort tätig werden, wo die Chancen groß
sind, dass wir den Klimaschutz in besonderer Weise voranbringen, und das ist immer noch der Gebäudebestand
in unserem Land. Wenn wir uns vornehmen, jedes Jahr
nur 1 Prozent unseres Gebäudebestands energetisch zu
sanieren, so ist dies eine große Aufgabe. Aber das ist
schon das absolute Minimum. Daher erwarte ich, dass
die Länder hier ihre Möglichkeiten nutzen. Wir versuchen seit einiger Zeit krampfhaft, ein energetisches Gebäudesanierungsprogramm auf den Weg zu bringen.
Man kann nicht, wie in NRW, der Kohle das Wort reden,
aber dann bei der Gebäudesanierung nicht mitmachen
wollen. Jeder muss seinen Beitrag leisten: der Bund die
eine Hälfte und die Länder die andere Hälfte. Dann kommen wir einen gewaltigen Schritt voran.

Noch immer sind 85 Prozent der Heizungsanlagen in den
Privatgebäuden nicht auf dem neuesten Stand. Wenn wir
dort etwas tun, können wir Millionen einsparen. Das
wird ein Schwerpunkt im Investitionsbereich werden
müssen - Kollege Oppermann wies darauf hin -, auch
wenn wir uns im nächsten Frühjahr mit dem Haushalt
2016 beschäftigen.

Neben diesen Themen gibt es ein Thema, das jeden
Tag Hunderte von Menschen unmittelbar betrifft; es ist
erstaunlich, wie wenig darüber gesprochen wird. Jeden
Tag - jeden Tag! - sind in den letzten zwölf Monaten
400 Häuser oder Wohnungen aufgebrochen worden, und
die Leute wurden ausgeraubt. Es geht nicht nur um den
materiellen Verlust. Die Menschen, die davon betroffen
sind, sind ein Leben lang traumatisiert, weil sie Angst



haben und sich nicht mehr in ihre Häuser zurücktrauen.
Da kann man nicht so tun, als ob das kein Problem wäre.
Vielmehr ist es richtig, zu sagen: Die Sicherheit des Einzelnen ist eine Kernaufgabe unseres Staates, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Da tragen der Bund und die Länder gemeinsam Verantwortung. Wir wollen, auch im Rahmen von Investitionen, überlegen, was man noch machen kann, um unsere
Wohnungen, unsere Häuser sicherer zu machen.

Darüber hinaus war es natürlich notwendig - ich bin
dankbar, dass es gelungen ist, dies im Haushaltsausschuss durchzusetzen -, dass wir für den Bereich innere
Sicherheit, also den Geschäftsbereich von Thomas de
Maizière, nach den Maßnahmen in den letzten Jahren bei
der Bundespolizei noch etwas Bedeutendes haben machen können. Wir sind da noch nicht am Ende; aber die
Botschaft lautet: Wir werden nicht achselzuckend hinnehmen, dass Banden durch unser Land ziehen, Häuser
aufbrechen können und wir keine Antwort auf diese die
Menschen bewegende Frage geben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Haushaltsberatungen finden natürlich auch in bewegter Zeit
statt, weil wir weltweit einige große Probleme haben.
Die Bundeskanzlerin hat zu Recht die Ebolakrise angesprochen und auch den Beitrag, den wir dazu leisten
können. Aber auch das Verhältnis von Russland, der
Ukraine und Europa ist ein Thema. Ich möchte sagen:
Die Überzeugung und Wahrnehmung der CDU/CSUBundestagsfraktion ist die, dass unsere Bundeskanzlerin
und unser Bundesaußenminister an einem Strang ziehen
und dass sie eine ausgezeichnete Politik machen, die
nicht nur die Menschen in der Ukraine, sondern auch die
Stabilität Europas im Auge hat. Dafür sage ich einen
herzlichen Dank.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts
der derzeitigen Situation kommt es natürlich ganz entscheidend darauf an, dass wir in Europa beieinanderbleiben, so wie diese Koalition in dieser wichtigen Frage
beieinanderbleibt. In diesem Zusammenhang muss ich
immer wieder darauf hinweisen, dass wir mehr darüber
reden müssen, was Europa gerade in diesen wichtigen
außenpolitischen Handlungsfeldern bedeutet. Mir wird
zu viel über das Europa von Euro und Cent gesprochen
und viel zu wenig über das Europa der Werte und der gemeinsamen Schicksalsgemeinschaft.

Es ist schon bemerkenswert, dass es gerade Papst
Franziskus gewesen ist, der gestern genau auf diesen
Punkt hingewiesen hat, nämlich dass dieses Europa etwas selbstbewusster, etwas dynamischer, etwas jünger
an die Themen herangehen sollte. Er hat uns ins Stammbuch geschrieben, wir sollten uns nicht damit abfinden,
dass Europa immer älter wird, auch wenn dieser Eindruck immer mehr vorherrscht. Ich kann nur sagen: Die
europäischen Ideen vom Zusammenarbeiten, von Frieden und Freiheit, von Religionsfreiheit und von Chancen
für alle, diese Ideen müssen in Russland lange gesucht
werden. Das sind aber die Ideen, die Europa stark machen und die auch eine so starke Anziehungskraft dieses
Europas ausmachen.

Darüber müssen wir immer wieder auch klar und deutlich sprechen.

Wenn wir von den genannten Werten sprechen,
möchte ich hinzufügen: Es müssen auch all diejenigen,
die sich Europa nähern wollen und in Europa mitmachen
wollen, wissen, dass wir nicht nur nach der Wirtschaftskraft von Ländern urteilen können, sondern auch nach
dem urteilen müssen, was sie in dem Bereich machen,
der unseren Wertebereich ausmacht. Wir erleben im Augenblick die Diskussionen in der Türkei. Es mag jetzt
einmal egal sein, ob die Türkei Amerika entdeckt hat
oder nicht; darüber will ich gar nicht reden. Aber dass
die Türkei noch einen erheblichen Nachholbedarf bei der
Umsetzung der Religionsfreiheit hat, das ist Fakt. Das
muss sich ändern, sonst ist der Weg nach Europa sehr,
sehr schwer.

Natürlich ist eine zentrale Aufgabe - das muss ich sagen; auch die Bundeskanzlerin hat davon gesprochen die Bekämpfung des internationalen Terrors. Wir alle
spüren - Thomas de Maizière hat in den letzten Tagen
darauf hingewiesen -, dass diese Sorge nicht nur im
Mittleren und Nahen Osten zu verorten ist. Sie ist inzwischen mitten in unserem Land, in unserer Gesellschaft
angekommen. Wenn man sich vor Augen führt, dass
mehr als 500 junge Menschen in den Krieg nach Syrien
und in den Irak ziehen und zum Teil auch wieder zurückkommen, und wenn man weiß, dass für die Überwachung von sogenannten Gefährdern 25 Personen am Tag
benötigt werden, weiß man, wie groß die Aufgabe ist.
Deswegen müssen wir alles daransetzen, die Sympathiewerbung für solche Einsätze zu verbieten. Es ist doch
geradezu grotesk, wenn junge Menschen im Internet angeworben werden können, wenn ihnen angeboten werden kann, in einen Krieg zu ziehen, in dem die Menschen enthauptet werden, in dem Frauen entführt und
vergewaltigt werden. Ich habe die herzliche Bitte, dass
wir das Verbot, für solche Gruppen zu werben, endlich
durchsetzen, dass wir damit endlich ernst machen.

Auf IS bzw. ISIS eine Antwort zu geben, ist nicht einfach. Wir dürfen nicht glauben, dass wir dieses Problem
in wenigen Wochen bewältigen können. Das ist eine
Aufgabe, die noch mehrere Jahre dauern wird. Sie ist
auch nicht allein mit Lufteinsätzen und Unterstützung
der Bodenkräfte mit Waffen zu bewältigen. Alles, was


wir diesbezüglich tun, ist völlig richtig. Aber diesen
Gruppen muss auch der ideologische Nährboden entzogen werden, damit sie sich nicht auf eine besondere
Ideologie berufen können. Wir haben lange darauf gewartet; jetzt können wir aber dankbar feststellen, dass
der Zentralrat der Muslime in Deutschland sich klar distanziert hat. Besonders beeindruckt hat mich - das war
ein wichtiger erster Schritt, auch wenn weitere folgen
müssen -, dass sich führende islamische Theologen aus
einigen arabischen Ländern, dass sich der Großscheich
der Universität Kairo, die syrisch-orthodoxen und die
koptischen Christen zusammengefunden haben und eine
gemeinsame Erklärung herausgegeben haben, nach der
Menschenrechtsverletzungen so schwerer Art, wie die
ISIS sie begeht, in keiner Religion akzeptiert werden
können, dass sie nicht Teil einer Religion sein können.
Menschenrechtsverletzungen sind durch die Religionsfreiheit nicht gedeckt! Das war die Botschaft, und das ist
die richtige Botschaft.

Ich unterstütze das und freue mich, wenn weitere
Schritte folgen, weil es wirklich darauf ankommt, den
Menschenrechten zum Durchbruch zu verhelfen und
denjenigen, die glauben, mit solchen Methoden, mit solchen Schikanen im Namen einer Religion Verunsicherung verbreiten zu können, den Boden zu entziehen.

Wir müssen natürlich auch unseren Beitrag leisten;
das ist bereits angesprochen worden, sowohl von der
Kanzlerin als auch vom Kollegen Oppermann. Wir formulieren es klar und deutlich: Wir wollen, dass die Menschen in aller Welt ihre Religion frei leben können.
Diese Menschen im Nahen und Mittleren Osten können
das aber nicht, weil man sie verfolgt, auch wegen ihrer
Religion - nicht nur, aber auch wegen ihrer Religion.
Wenn diese Menschen keinen anderen Ausweg mehr sehen, als zu uns zu kommen, dann erwarte ich - das muss
ich sagen -, dass wir diese Menschen bei uns aufnehmen
und sie anständig unterbringen.

Was sollen die Christen und andere Betroffene wie
die Jesiden eigentlich davon halten, wenn wir sagen, wir
treten für Religionsfreiheit ein und stehen an der Seite
derjenigen, die verfolgt werden, wenn sie dann zu uns
kommen und dies nicht spüren? Nein, wenn sie bei uns
sind, müssen sie spüren, dass wir unseren Worten auch
Taten folgen lassen.

Natürlich sind 200 000 Flüchtlinge eine große Aufgabe. Vor kurzem waren zwei Mitarbeiter unserer Fraktion in Arbil und Dohuk in Kurdistan. Dort werden jetzt
langsam winterfeste Quartiere gebaut. Da kann man nur
sagen: Ich danke dem Auswärtigen Amt, dem Außenminister und dem Entwicklungshilfeminister dafür, dass
sie trotz der zähen Arbeit vorankommen. Manches ist
besser geworden, als man in der Öffentlichkeit so hört.
Auch die Mitarbeiter des Konsulats, Herr Bundesaußenminister, machen einen wirklich guten Job.

Wir haben uns angeschaut, was in dieser Region passiert. Dort leben 4,5, vielleicht 5 Millionen Kurden. Inzwischen gibt es dort über 1 Million Flüchtlinge, die betreut und untergebracht werden müssen. Da kann ich nur
sagen: Wenn eine so kleine Region wie Kurdistan mit
seinen 5 Millionen Einwohnern mit über 1 Million
Flüchtlinge fertig werden muss, dann werden wir das bei
uns bei 250 000 Flüchtlingen auch schaffen.

Da bin ich zuversichtlich.

- Auf diesen Zuruf kann ich nur erwidern: Ich habe allen
Respekt davor, was die Gemeinden in Bayern wie auch
viele andere Kommunen im Augenblick leisten.

Nicht mit dem Finger zeigen! Das ist nicht die Zeit. Wir
alle müssen uns anstrengen, und das werden wir auch
machen.

Ich bin dem Bundesfinanzminister, der den Haushalt
zusammenhält und die große Leistung der schwarzen
Null vollbracht hat, dankbar dafür, dass er gesagt hat:
Das, was notwendig ist, um den Flüchtlingen vor Ort
und hier zu helfen, werden wir auch leisten können. Lieber Wolfgang Schäuble, herzlichen Dank für diese
klare Aussage.

Der Bundeshaushalt 2015, der in dieser Woche verabschiedet wird, gibt Antworten auf die drängenden großen Fragen in unserer Gesellschaft und in unserem Land.
Er gibt aber auch Antworten auf die großen, wirklich
existenziellen Herausforderungen, die wir in der Welt
haben. Herr Hofreiter, Sie haben heute über unseren
Koalitionsvertrag gesprochen. Ich kann nur sagen: Ich
bin schon zufrieden damit.

Wir haben einen Koalitionsvertrag, den wir Punkt für
Punkt umsetzen. Es braucht sich daher niemand aufzuregen. Alle Punkte, die darin enthalten sind, werden eins
zu eins umgesetzt. Wir von der Koalition sind aber auch
handlungsfähig, was die Aufgaben angeht, die nicht im
Koalitionsvertrag enthalten sind. Wir kannten sie nämlich noch nicht, als wir die Koalition gebildet haben.
Man muss es erst einmal schaffen, den Koalitionsvertrag



eins zu eins umzusetzen, keine neuen Schulden zu machen und bei den Herausforderungen in der Welt voll dabei zu sein und zu wissen, was man macht. Diese Koalition - das wird von der Opposition natürlich nicht
gesagt, obwohl sie es sieht - leistet eine gute Arbeit.

Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu.

Sie als Grüne haben überhaupt keinen Grund, so zu tun,
als ob Sie schon immer die größten Investoren in Straßenbau gewesen wären.

Das muss ich mir von Ihnen wahrhaftig nicht vorwerfen
lassen. Also, so was! Ich habe erlebt, wie grüne Umweltminister Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur überall verhindert, und nicht, dass sie sie unterstützt haben.
Deswegen brauchen wir von dieser Seite keine Belehrungen.

Wir wollen da einiges voranbringen. Wenn wir ein
großes Programm für Investitionen bringen, bin ich einmal gespannt, auf welcher Seite der Bürgerinitiative die
Kolleginnen und Kollegen der Grünen dann stehen.

Da haben wir miteinander noch einiges vor uns.

Wir werden auch ins schnelle Internet investieren.
Wir haben vorgesehen, mit Investitionsmitteln in diesem
Bereich etwas zu tun. Der entscheidende Treiber für
Wachstum ist, wie gesagt, Bildung und Forschung.


Die Bundeskanzlerin hat es angesprochen: Vor allem
findet Wachstum - damit gibt es Chancen für Arbeitsplätze auch für die junge Generation - in unserer Wirtschaft statt, in Deutschland vor allem in einer durch den
Mittelstand geprägten Wirtschaft. Deswegen ist es notwendig und richtig, dass wir alles tun, um den mittelständischen Betrieben unserer Wirtschaft die Luft zum
Atmen und zum Investieren zu lassen. Herr Wirtschaftsminister Gabriel, ich bin dankbar, dass man jetzt ein Programm zur Entlastung von Bürokratie auf den Weg gebracht hat - zunächst einmal ein Programm. Dann haben
wir gemeinsam noch die schöne Aufgabe vor uns - ich
bin überzeugt, dass wir die stemmen werden -, die sehr
guten einzelnen Punkte auch in Gesetze zu bringen, Herr
Minister. Da wird es in beiden Fraktionen sicher noch
die eine oder andere Diskussion geben. Aber Sie sind ja
führungsstark genug, um mitzuhelfen, dass wir das
durchbringen. Ich werde meinen Beitrag dazu leisten,
dass wir für die deutsche Wirtschaft zu einer Entlastung
von Bürokratie kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dazu gehört
auch, dass es dabei bleibt - die Zusage habe ich an diesem Platz schon mehrfach gemacht -: keine Steuererhöhungen. Die deutsche Wirtschaft hat einen enormen
Investitionsaufwand, gerade wegen Industrie 4.0. Ich
glaube, dass ich auch im Namen der SPD-Fraktion, im
Namen unseres Koalitionspartners sagen kann: Wir werden die Möglichkeiten und die Spielräume, die das Bundesverfassungsgericht jetzt dargestellt hat, nutzen, um
unserer mittelständischen Wirtschaft bei der Erbschaftsteuer auch in Zukunft keine Steine in den Weg zu legen,
sondern ihr Investitionsmöglichkeiten zu erhalten.

Ich bin Wolfgang Schäuble dankbar dafür, dass er gesagt
hat: Das werden wir gleich zu Beginn des nächsten Jahres anpacken. - Somit gibt es erst gar keine Verunsicherung. Die Wirtschaft kann sich darauf verlassen: Was wir
tun können, um ihr zu helfen, werden wir tun.

Deshalb bin ich insgesamt der Überzeugung, dass wir
in diesem ersten Jahr in dieser Koalition eine gute Arbeit
geleistet haben. Frau Göring-Eckardt, Sie brauchen sich
keine Sorgen zu machen: Wir kommen ganz gut miteinander aus.

Natürlich gibt es mal die eine oder andere Diskussion.
Die gibt es überall. Ich muss Ihnen aber sagen: Ich habe
von vielen Grünen gehört, wie das während Ihrer Regierungszeit mit der SPD war und wie es gekracht und geknallt hat.
Viele von Ihnen haben darunter gelitten. Wir leiden in
der Große Koalition nicht.

Wir machen unsere Arbeit, und wir werden den Menschen in diesem Land auch im nächsten Jahr eine gute
Regierung stellen. Sie sagen, bei uns knirscht es manchmal. Ich lese nur die Zeitungen, aber ich kriege auch so
vieles darüber mit, wie es bei Ihnen knirscht. Dazu kann
ich nur sagen: Ich wünsche Ihnen mehr Frieden. Uns allen wünsche ich für das kommende Jahr alles Gute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Bundeskanzlerin hat hier einen Bericht über die
Schwerpunkte des bevorstehenden Europäischen Rates
abgegeben. Sie hat mit Recht über das gesprochen, was
die größte Herausforderung und die größte Sorge ist: die
Friedensordnung in diesem Europa und mit den angrenzenden Nachbarn zu erhalten. Das ist der entscheidende
Punkt. Wie kann dies erreicht werden? Was wir in Europa erreicht haben, das darf jetzt nicht gefährdet werden.

Europa ist bisher keinen einfachen Weg gegangen.

Gerade am heutigen Tag ist es völlig richtig und lohnenswert, noch einmal darauf hinzuweisen, dass der
Friedensprozess in Europa über die deutsch-französische
Freundschaft in Gang gekommen ist. Deswegen habe ich
Andreas Schockenhoff immer bewundert und unterstützt, der die deutsch-französische Freundschaft als einen entscheidenden Motor gesehen hat und der bei mancher Schwierigkeit immer dafür geworben hat, dass wir
das Feuer der Freundschaft zwischen den Deutschen und
den Franzosen aufrechterhalten. Ich möchte Andreas
Schockenhoff auch an dieser Stelle einen herzlichen
Dank dafür sagen.

Natürlich kann man in einer Demokratie über die
Wege, wie man diesen Frieden sichern will und soll, reden. Aber ich bin dankbar dafür, dass wir in Europa zu
einer gemeinsamen und übereinstimmenden Haltung gekommen sind, wie wir weiter vorgehen wollen. Das umfasst zwei Elemente.

Das eine Element heißt Dialog: miteinander reden,
auch wenn es nicht einfach ist. Wenn man Berichte hört,
wie Gespräche mit  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Als uns die Nachricht von dem schrecklichen Verbrechen in Paris erreicht hat, waren wir zunächst fassungslos und konnten gar nicht glauben, dass Terroristen in
eine Redaktion eindringen, die Namen der einzelnen
Journalisten aufrufen und sie beim Namensaufruf erschießen. Das ist eine Qualität, die wir so bisher noch
nicht erlebt haben. Wir alle verneigen uns vor den Angehörigen der Opfer, vor unseren französischen Freunden.

Ja, es ist völlig richtig, dass wir als eine erste Konsequenz aus diesem furchtbaren Verbrechen sagen: Wir
stehen in Europa zusammen.

Dass wir zusammenstehen, hat der Zug durch Paris am
vergangenen Sonntag so eindrucksvoll gezeigt. Dass wir
in Europa bei einer der vielleicht größten Herausforderungen zusammenstehen, um Menschlichkeit und Demokratie durchzusetzen, haben wir am Dienstag am
Brandenburger Tor erlebt. Mich hat in besonderer Weise
beeindruckt, dass hier in Berlin und in anderen Städten
Deutschlands Menschen zu Tausenden zusammengekommen sind - spontan, ohne dass es irgendjemand organisiert hat. Was sich da am Brandenburger Tor gezeigt
hat, das ist ein Deutschland, auf das wir stolz sein können.

Es waren alle aus der Gesellschaft dabei, alle Religionsgruppen. Dies hat mich beeindruckt.

Es ist der Satz des Bundespräsidenten zum Abschluss
seiner Rede, der uns leiten muss: „Wir alle sind Deutschland“ - wir alle, die wir hier in Deutschland leben, Muslime, Juden, Christen, Angehörige aller anderen Religionsgruppen.

Es gibt Ereignisse in der Politik, im persönlichen Leben, bei denen nachher nichts mehr so ist, wie es vorher
war. Viele von uns spüren, dass das, was da in Paris geschehen ist, und die Solidaritätskundgebungen, die es
auch bei uns gegeben hat, vielleicht einiges verändern
könnten, in einer Geschwindigkeit, wie wir es zunächst
gar nicht zu hoffen gewagt haben.

Ich habe bei den vielen Begegnungen mit Christen,
Muslimen, Hindus und Vertretern anderer Religionen
dieser Welt erfahren, was es bedeutet, wenn man wegen
seines Glaubens, seiner Einstellung bedrängt und verfolgt wird. Ich habe immer wieder erlebt, dass die Reaktionen nach Anschlägen auf Kirchen und andere Einrichtungen unterschiedlich bzw. zögerlich waren. Umso
mehr müssen wir anerkennen - und wir erkennen es
auch an -, dass sich die Muslime angesichts der Ereig7486 

nisse eindeutig von Gewalt distanziert haben. Auf der
Veranstaltung des Zentralrats der Muslime, die mich
sehr bewegt hat, wurde gesagt: Mord und Terrorismus
haben mit dem Islam nichts zu tun.

Die notwendige und auch schwierige Diskussion ist
damit aber noch lange nicht beendet. Sie wird weitergehen, und sie muss auch weitergehen. Ich stimme all jenen zu, die heute Morgen gesagt haben, dass dies eine
Aufgabe der Muslime selbst ist, dass wir sie dabei unterstützen müssen, indem wir anerkennen, dass sich da etwas bewegt. Aber es muss auch klar sein - darauf ist
vom Bundestagspräsidenten und von der Bundeskanzlerin hingewiesen worden -, dass die Werte und die Menschenrechte, die wir durch die Französische Revolution
und die Aufklärung für uns gewonnen haben, die die Generationen vor uns für uns erstritten haben, nicht zur
Disposition stehen dürfen und auch nicht zur Disposition
stehen.

Wir dürfen auch nicht zulassen, dass universale Menschenrechte - das wird immer wieder versucht - von einigen auf einmal als eine Errungenschaft des Westens
gesehen werden, die mit anderen gar nichts zu tun haben.
Ich erlebe in Gesprächen immer wieder, dass es heißt:
Eure Menschenrechtsposition hat mit unserem kulturellen Verständnis nichts zu tun. - Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die universellen Menschenrechte sind in der
Menschenrechtscharta der UNO niedergelegt, und sie
haben nichts mit kulturellem Verständnis in dem einen
oder anderen Land zu tun. Wir müssen sie verteidigen.

In der Menschenrechtskonvention, die 1948, also im
letzten Jahrhundert, beschlossen wurde, sind Erkenntnisse enthalten, die in die heutige Zeit übertragen werden können. Jeder hat das Recht, seinen Glauben frei
und unbedrängt öffentlich zu leben. Dazu gehört natürlich auch, nichts zu glauben; auch dies ist geschützt. In
der Menschenrechtskonvention steht ausdrücklich auch
- dies gehört dazu -, dass jeder das Recht hat, seinen
Glauben frei zu wechseln, dass es ein Menschenrecht ist,
seinen Glauben zu ändern. Fast alle Länder dieser Welt
- bis auf ganz wenige - haben das unterschrieben. Man
ist immer wieder erstaunt, dass selbst in Ländern, die die
Menschenrechtskonvention unterschrieben haben, die
Menschenrechte nicht oder nicht ganz eingehalten werden. Deswegen haben wir die Verpflichtung, immer wieder auf die Menschenrechtskonvention hinzuweisen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
schon vor vielen Jahren darauf hingewiesen, dass es
ohne Religionsfreiheit nirgendwo auf der Welt Freiheit
geben kann. Ich habe immer wieder darauf hingewiesen
- das ist eine Erkenntnis zahlreicher Reisen, die ich unternommen habe -, dass das Verweigern von Religionsfreiheit und das Unterdrücken von Menschen, sodass sie
ihren Glauben nicht frei leben dürfen, Anlass für größte
Auseinandersetzungen sind. Das muss gerade in dieser
Zeit gesagt werden. Dazu gehört ganz klar: Wer für Religionsfreiheit weltweit eintritt, tritt natürlich auch für Religionsfreiheit in unserem Land ein. Ich will mich gar
nicht über Inhalte der einzelnen Religionen unterhalten.
Ich sage nur: Religionsfreiheit in unserem Land bedeutet, dass jeder das Recht hat, seine Gebets- oder Gotteshäuser zu bauen. Das heißt: Natürlich haben die Muslime, unterstützt von uns, das Recht, hier ihre Moscheen
zu bauen.

Aber es gehört auch noch etwas anderes dazu - das
muss ich sagen, nachdem der türkische Ministerpräsident in dieser Woche Deutschland besucht hat -: So wie
wir wollen und dafür eintreten, dass die Muslime hier
ihre Moscheen bauen dürfen, so wollen wir, dass auch
die Christen in der Türkei ihre Kirchen bauen dürfen.

Dieser Zustand ist noch längst nicht erreicht.

Wir haben heute zu Recht immer wieder gehört, dass
unsere Werte, zu denen natürlich die Freiheitsrechte und
das zentrale Recht der Pressefreiheit gehören, nicht
preisgegeben werden dürfen und wie wichtig die Pressefreiheit für eine freie Gesellschaft ist. Das betrifft aber
nicht nur die Pressefreiheit, sondern auch die Freiheit
der Kunst, die Freiheit, darin seine Meinung auszudrücken. Es wäre furchtbar, wenn Schriftsteller in Zukunft
ihre Bücher prüfen lassen müssen, bevor sie sie veröffentlichen. Das geht überhaupt nicht. Die Freiheit von
Presse, Kunst und Kultur muss geschützt werden.

Wenn wir uns in der Welt umschauen, dann stellen
wir fest, dass die Pressefreiheit von denen besonders gefürchtet wird - dazu gehört leider Gottes auch manches
Land in unserer unmittelbaren Nachbarschaft -, die
Menschenrechte und Freiheit in ihrem Land nicht hundertprozentig verwirklichen. Deswegen muss dafür in
besonderer Weise eingetreten werden. Da kann es natürlich sein, dass Dinge geschehen, die nicht jeder richtig
und gut findet. Die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, dass zur Freiheit Verantwortung gehört. Freiheit
und Verantwortung sind zwei Seiten derselben Medaille.

Natürlich muss jeder selbst prüfen, wo Grenzen sind.
Aber diese können nicht gesetzlich festgelegt werden.
Ich will nicht gesetzlich festlegen, ob diese oder jene
Karikatur zulässig ist, überhaupt nicht. Trotzdem sage
ich: Wir alle haben allen Grund, uns immer wieder zu
prüfen, wie nahe wir einem anderen treten dürfen in der
Ausnutzung unserer Freiheit. Ich kann nur darauf hinweisen: Besondere Sorgfalt muss darauf gelegt werden,



mit den religiösen Gefühlen und den heiligsten Symbolen einer Religion nicht verantwortungslos zu spielen.

Das kann nicht durch eine Verschärfung von Gesetzen
erreicht werden, sondern da ist die Gesellschaft aufgerufen, zu widersprechen und zu sagen: Wir wollen zwar,
dass dies möglich ist, aber wir akzeptieren nicht, dass
dies gemacht wird. - Insofern haben wir manchmal allen
Grund, zu widersprechen, wenn christliche Symbole in
dieser Weise betroffen sind. Es wäre aber auch schön,
wenn der eine oder andere die Muslime versteht und in
Schutz nimmt, wenn deren heiligste Symbole attackiert
werden.

Ich finde, wir in der Bundesrepublik Deutschland, die
Regierung, aber auch die Große Koalition, haben angemessen reagiert. Natürlich müssen sich Regierung und
Parlament aber die Frage vorlegen: Können wir noch etwas tun, können wir noch etwas verbessern, um das Risiko eines solchen Anschlags zu verringern? Ganz ausschließen lässt es sich nicht. Ich finde die Maßnahme,
die jetzt beschlossen worden ist, um ausreisebereite
junge Menschen an der Ausreise zu hindern, indem man
ihnen den Personalausweis entzieht, richtig. Es ist auch
sinnvoll, diejenigen zu beobachten, die wieder einreisen.

Aber wir müssen uns auch mit einer anderen Frage
beschäftigen. Alle für die Sicherheit relevanten Persönlichkeiten unterschiedlicher parteipolitischer Zugehörigkeiten sagen, dass wir die Möglichkeiten, Kontaktdaten
zu prüfen, um daraus Erkenntnisse zu erzielen, verbessern müssen. Es geht um den Begriff der Vorratsdatenspeicherung; dieser Begriff gefällt mir gar nicht, aber
bisher ist nichts Besseres auf dem Markt. Ich möchte mit
einem Missverständnis aufräumen - das haben auch Sie,
Herr Hofreiter, wieder angesprochen -: Die Vorratsdatenspeicherung ist nicht ausschließlich ein Präventionsinstrument, sondern eines von vielen möglichen Ermittlungsinstrumenten.

Ohne sie wüssten wir so manches nicht, auch in Frankreich nicht. Ich möchte darauf hinweisen, dass man die
eine oder andere Erkenntnis - wie groß war die Zelle,
und mit wem haben die telefoniert? - nur durch den Zugriff auf diese Daten gewonnen hat.

- Wir bereden das in aller Ruhe. - Aber da unsere Provider, unsere Kommunikationsgesellschaften jetzt Flatrates anbieten, bei denen nach wenigen Stunden alle Daten
gelöscht werden, werden Sie niemanden mehr finden.
Wie wollen Sie denn Verbrechen im Internet aufdecken,
wenn niemand mehr eine Spur im Internet hinterlässt?
Deswegen müssen wir uns mit der Frage beschäftigen,
ob wir eine solche Möglichkeit nutzen wollen oder nicht.
Ich bin dankbar dafür, dass offenbar Bewegung in dieses
Thema gekommen ist, dass die Bereitschaft gestiegen
ist, etwas zu tun, in den verfassungsrechtlichen Grenzen
natürlich.

Die Menschen müssen den Eindruck haben, dass wir
das tun, was möglich ist. Daher ist es auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass Menschen nicht mit unangemessenen Formulierungen in der Öffentlichkeit auftreten
sollten. Da Pegida und andere hier mehrfach angesprochen worden sind, will ich Folgendes dazu sagen: Wir
haben uns von den Äußerungen, die dort fallen, klar distanziert. Ich bekomme jeden Tag Hunderte von E-Mails,
weil ich gesagt habe: Was dort streckenweise formuliert
wird, ist unakzeptabel. Das sage ich noch einmal: Dort
fallen Äußerungen, die wir nicht akzeptieren dürfen und
denen wir widersprechen.

Mich hat es etwas befremdet, dass heute Morgen in
dieser Debatte wieder einmal über diese Gruppe gesprochen wurde. Am letzten Samstag waren aber in Dresden
35 000 Menschen auf dem Platz - das waren mehr als
Pegida zusammenbringt -, um sich zu diesem Rechtsstaat zu bekennen. Darüber sollten wir häufiger reden.
Wir sollten häufiger darüber reden, dass es mutige Menschen gibt, die sich zu diesem Rechtsstaat bekennen, zu
Offenheit, zu Liberalität und zu Toleranz.

Darüber müssten auch die Medien häufiger berichten.
Sie sollten nicht über die Gruppe berichten, die unser
Land nicht repräsentiert, sondern häufiger über diejenigen, die das repräsentieren, was die allermeisten Menschen in diesem Land für richtig halten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein
Hinweis. Herr Kollege Oppermann, wenn ein Koalitionspartner will, dass man über ein Thema redet, dann
redet man darüber. Das gilt für Sie, und das gilt auch
dann, wenn wir etwas wollen und dann darüber reden.

Eines möchte ich aber schon sagen: In der Diskussion
über ein sogenanntes Zuwanderungs- bzw. Einwanderungsgesetz ist der Eindruck erweckt worden, als ob wir
uns in einem völlig rechtsfreien Raum bewegen würden.

- Nein, heute Morgen hat der Kollege Oppermann gesprochen, Frau Kollegin. - Dazu will ich nur sagen: Man
kann ja aus Ihrer Sicht sagen, dass man sich das eine
oder andere anschauen will. Wir haben aber ein ganzes
Paket von Regelungen für Zuwanderung und Einwanderung. Da gibt es keinen rechtsfreien Raum.

Sie haben zu Recht drauf hingewiesen, dass ohne Einwanderung bzw. Zuwanderung unsere Sozialversicherungssysteme, die Arbeitsplatzsituation usw. anders aussähen. Man kann doch nicht auf der einen Seite sagen,
dass sich eine gute Entwicklung vollzogen habe, was
stimmt, und auf der anderen Seite sagen, es gebe überhaupt keine Regelungen und deswegen müsse man etwas
unternehmen. Deshalb rate ich auch hier zu einem größeren Maß an Gelassenheit. Wir haben sehr viel gemacht.

Jetzt will ich noch einen Punkt ansprechen. Wir haben
dafür gesorgt, dass die Asylverfahren schneller ablaufen
und die Menschen, wenn sie hier sind, schneller in Arbeit kommen können. Das ist sehr schön formuliert worden; jetzt kommt es aber darauf an, das umzusetzen.

Da kann ich nur sagen: Es wäre eine große Tat und
auch notwendig, damit Menschen nicht in der Isolation
leben und auf dumme Gedanken kommen, dass wir all
denjenigen, die Arbeit und Ausbildung suchen, auch Arbeit und Ausbildung verschaffen. Diesen Punkt sehe ich
an erster Stelle. Nicht über neue Zuwanderung sollte geredet werden, sondern diejenigen, die da sind, sollten
jetzt endlich in Arbeit gebracht und in die Gesellschaft
integriert werden.

Hier viel zu erreichen, das ist eine große Aufgabe, die
vor uns liegt. Dieser Aufgabe werden wir uns stellen. Da
sind wir an Ihrer Seite.

 Was wir hier gerade erlebt haben, ist ein unglaublicher, zumindest ein unkollegialer Vorgang, den es im
Deutschen Bundestag so noch nicht gegeben hat, seit ich
dem Bundestag angehöre.

Sie wissen ganz genau, dass nicht der Immunitätsausschuss und auch nicht der Deutsche Bundestag darüber
entscheiden, ob sich eine Kollegin oder ein Kollege in irgendeiner Form strafbar gemacht hat.

Wir haben in diesem Rechtsstaat Gott sei Dank eine
klare Trennung zwischen Legislative, Exekutive und Judikative.

Aber Sie - ich weiß nicht, was in Ihrem Kopf vorgeht

und über was in Ihrer Gruppe alles diskutiert wird - wollen Judikative und Legislative offenbar vermischen

und selbst entscheiden, ob eine Staatsanwaltschaft ein
Ermittlungsverfahren gegen jemanden einleitet oder
nicht.

Wir entscheiden nur auf Antrag einer Staatsanwaltschaft, die ein Ermittlungsverfahren durchführen will, ob
wir die Genehmigung dazu erteilen oder nicht. Sie haben
hier etwas ganz anderes getan. Es war zumindest ein
sehr unkollegialer Vorgang, dass Sie in diesem Zusammenhang mich genannt haben. Gegen mich ist kein Ermittlungsverfahren angestrengt.

So etwas habe ich noch nicht erlebt. Da kann ich nur sagen: Es ist ganz übel von Ihnen, eine solche persönliche
Attacke zu reiten!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Bei den Themen, um die es beim Europäischen Rat in
Brüssel gehen soll, fällt einem auf, dass das Thema Griechenland, das uns sehr intensiv beschäftigt, eher inoffiziell eine Rolle spielt, als dass es offiziell auf der Tagesordnung steht, dass aber einige Fragen, die ebenfalls für
uns von großer Bedeutung sind, ganz vorne stehen. Zum
einen hat die Bundeskanzlerin über Initiativen für
Wachstum und Beschäftigung und in Verbindung damit
über Strukturreformen gesprochen. Das zweite Thema



ist der Klimagipfel. Zu all diesen Themen möchte ich einige kurze Anmerkungen machen.

Ja, es ist richtig: Über den Diskussionen, wie wir
Griechenland in eine bessere Zukunft führen können,
dürfen wir nicht vergessen, dass es in Europa noch eine
Reihe von weiteren Ländern gibt, die dringend Initiativen für Wachstum und Beschäftigung brauchen. Deshalb
ist es auch richtig, dass der Fonds, der jetzt in Europa
aufgelegt wird, mit Inhalten versehen wird und das Europäische Parlament sehr schnell zu entsprechenden Beschlüssen kommt.

Gestern war der portugiesische Botschafter bei mir
und hat darauf hingewiesen, dass Portugal dringend Unterstützung bei Investitionen in eine moderne Infrastruktur und bei Beschäftigung brauche. Er hat weiter darauf
verwiesen, dass das Ausbildungsmodell in Deutschland,
die duale Ausbildung, genau der richtige Weg sei und
man sich in Europa ein wenig mehr darauf besinnen
müsse, dass der Mensch nicht erst beim Akademiker anfange, sondern dass es mindestens so viele qualifizierte
Facharbeiter für die Betriebe geben sollte, wie wir Akademiker an Universitäten ausbilden.

Dazu müsste man, wie er angeregt hat, bei allen europäischen Debatten nicht nur, wie von der OECD formuliert
worden ist, eine Akademikerquote festlegen, sondern
auch sagen, dass mehr in die berufliche Ausbildung investiert werden müsse. Dies machen wir in Deutschland.
Da bin ich Frau Wanka außerordentlich dankbar, dass sie
genau diesen Zusammenhang immer wieder herstellt.

Frau Nahles, wir reden immer wieder darüber, dass
wir Zuwanderung von Fachkräften brauchen. Ich will
hierzu ein Beispiel aus meiner Region nennen: Die Wirtschaftsverbände haben festgestellt, dass bis 2020 15 000
zusätzliche Arbeitskräfte gebraucht werden. Auf die
Frage, welche das sein sollen, antworteten diese: Wir
brauchen maximal 3 000 Ingenieure, aber 12 000 Mechatroniker und andere Facharbeiter. - Diese bekommen
wir auf der ganzen Welt nicht, wir müssen sie schon in
Europa selbst ausbilden.

Deshalb ist das Thema berufliche Bildung von solch großer Bedeutung. Ich würde, Frau Bundeskanzlerin, darum
bitten, wenn man von Investitionen und Innovationsstrukturänderungen spricht, nicht nur die universitäre
Ausbildung zu sehen, sondern auch diesen Punkt in Europa voranzubringen.

Das zweite Thema, wenn wir über Wachstum und
Innovation sprechen, bleibt natürlich - auch darauf hat
der portugiesische Botschafter gestern hingewiesen -,
dass wir mehr in Zukunftsbereiche investieren müssen.
Da sind wir in Europa, was die Start-ups, was den modernen Bereich der Digitalisierung angeht, nicht wirklich die wahren Helden. Deswegen würde ich mir wünschen, dass gerade für diesen Bereich mehr getan wird
und mehr in ihn investiert wird. Es darf uns in Europa

nicht ruhen lassen, dass alles, was mit „digital“ in Zusammenhang steht, bei uns kaum stattfindet. Es darf auf
Dauer nicht sein, dass es nur Google, nur Yahoo und andere gibt, wir in Europa aber keine entsprechenden Firmen und Kapazitäten haben.

Das darf uns nicht ruhen lassen, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Das ist nicht nur eine Frage der Infrastruktur, sondern auch eine Frage, wie wir es schaffen, gerade junge Menschen zu motivieren, sich in diesen Bereichen selbstständig zu machen und in diese Bereiche eine Zukunftsinvestition einzubringen.

Wenn wir darüber sprechen, dass wir natürlich Investitionen brauchen - Thomas Oppermann hat darauf hingewiesen -, können wir in Europa melden: Wir tun
genau dies in unserem Land. Wir investieren in Infrastruktur. - Ein Programm im Umfang von rund 15 Milliarden Euro ist auf den Weg gebracht worden, durch das
in die Infrastruktur investiert und auch unseren Kommunen Geld für die Infrastruktur gegeben wird. Das unterstützen wir.

Aber natürlich muss auch bei uns gelten, was in
Europa gilt: Allein bei den 15 Milliarden Euro, die wir
zusätzlich für die Infrastruktur und für die Kommunen
geben, kann es nicht bleiben. Es muss auch mit den Ländern darüber gesprochen werden, dass sie ihren Beitrag
leisten, die Kommunen finanziell entsprechend auszustatten.

Es liegt nicht nur daran, dass die Kommunen in Baden-Württemberg im Süden Deutschlands liegen, sondern es liegt natürlich auch daran, dass man mitmacht
bei der Erneuerung von Strukturen, bei neuen Aufgaben,
wenn es darum geht, Dinge, die eben nicht mehr gehen,
zu ändern und neue aufzubauen. Da, muss ich sagen,
müssen die Länder einen Beitrag leisten. Es reicht nicht
aus, dass wir jetzt sagen: Okay, vor allem in NordrheinWestfalen unterstützen wir Kommunen. - Aber es muss
etwas getan werden, damit dies nicht zu einer Daueraufgabe für den Bund wird. Auch darum, würde ich meinen,
geht es bei diesen Themen.

Nun sind wir beim Thema Europa. Selbstverständlich
haben wir immer formuliert - da sind wir uns in der Koalition einig; wie die letzte Abstimmung dazu hier im
Deutschen Bundestag gezeigt hat, besteht diese Einigkeit auch in weiten Bereichen dieses Parlaments -: Wir
wollen Europa und die Euro-Zone zusammenhalten. Das
ist gerade auch im Hinblick auf das, was sich in der
Weltpolitik ereignet, von besonderer Bedeutung. Niemand von uns hat ein Interesse daran oder kann gar
Freude darüber empfinden - Putin würde sich freuen -,
wenn es in Europa kriselt und wir nicht mehr zusammenhalten. Die Botschaft muss ja eine andere sein: Wir treten mit einem starken und einigen Europa gegen das an,




wovon dieser Mann glaubt, er könne es sich in Europa
leisten.

Das ist doch die Position, die wir formulieren. Dazu
müssen alle in Europa ihren Beitrag leisten, und sie müssen es auch politisch wollen und entsprechend formulieren.

Wir haben klipp und klar erklärt: Es bleibt dabei, dass
wir solidarisch zusammenstehen. Aber es ist auch klar,
dass das, was miteinander vereinbart wurde, auch eingehalten werden muss.

Das Wesentlichste in der Politik ist nicht nur das Formulieren von gemeinsamen Zielen, sondern dass man sich
aufeinander verlassen können muss. Das wissen gerade
wir in der Koalition. Da kann man manche Diskussion
austragen; aber man muss wissen, dass man sich aufeinander verlassen können muss. Wenn das nicht mehr gewährleistet ist, gehen die Dinge schief.

Genau an diesem Punkt, finde ich, haben wir allen
Grund, Griechenland zu sagen: Das müsst ihr auch einhalten und verstehen. - Wenn ich heute lese, dass die
Griechen die Institutionen, wie sie es nennen - die
Troika -, wieder rausgeworfen haben und mit ihnen
nicht zusammenarbeiten wollen, dann kann ich nur sagen: Es gibt zu dieser Zusammenarbeit nun wirklich
keine Alternative. Entweder wird es gemacht, oder wir
können die Voraussetzungen nicht schaffen.

Ich finde, da darf es auch keine Kompromisse geben.

- Frau Göring-Eckardt, zu den Grünen hat Thomas
Oppermann ja alles gesagt. Da fällt einem wirklich
nichts mehr ein.

Nicht derjenige gefährdet die Zukunft Europas, der
Griechenland jetzt nicht einfach nachgibt; vielmehr gefährdet man Europa, wenn man einfach nachgibt, wenn
nichts mehr gilt, was man miteinander vereinbart hat.

Ich will noch einmal den portugiesischen Botschafter
zitieren - er hat mir ausdrücklich gesagt: Herr Kauder,
das können Sie öffentlich verwenden -: Wenn man Griechenland jetzt auf eine Art und Weise nachgibt, wie es
nicht in Ordnung ist, dann kann ich in meinem Land
nicht mehr erklären, warum die Menschen überhaupt
Opfer auf sich genommen haben und auch in Zukunft
noch Opfer auf sich nehmen sollten.

Deswegen gilt: Gleiche Positionen für alle in Europa!

Ich kann nur hoffen, dass dies auch die Position ist, die
man in Europa vertritt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen
natürlich auch, dass gerade junge Menschen Perspektiven haben. Deswegen habe ich von der Bildung gesprochen. Investitionen in Bildung sind auch in Griechenland
von zentraler Bedeutung.

Wir haben als weiteres Thema das Klima. Wir haben
uns in Deutschland auf Klimaziele verpflichtet. Wir treiben den Ausbau der erneuerbaren Energien voran. Da
braucht man uns überhaupt nicht zu ermahnen. Ich kann
verstehen, dass den Grünen das ein bisschen schwerfällt,
nachdem ihnen ein Hauptthema genommen worden ist
und jetzt das Thema Landwirtschaft das Thema Energie
ersetzen soll. Darüber können wir anderweitig einmal reden.

Aber es ist natürlich auch klar, Frau Göring-Eckardt:
Man kann nicht sagen: „Es muss mehr für das Klima getan werden“, und dann, wenn wir versuchen, ein Programm zur energetischen Gebäudesanierung auf den
Weg zu bringen - damit kann am meisten für das Klima
getan werden -, die grünen Beteiligten an Landesregierungen das Programm im Bundesrat kippen - wegen ein
bisschen Steuerausfällen. Das ist keine moralische Position, die man vertreten kann.

- Das stimmt ja gar nicht.

Deswegen rate ich dringend Folgendes, wenn wir das
Thema noch einmal ansprechen. Man kann nicht einfach
rufen: Wolfgang Schäuble hat enorme Steuereinnahmen. Das haben die Länder auch. Moralisch richtig wäre, zu
sagen: Wir machen dieses Programm zur energetischen
Gebäudesanierung. Wir alle haben mehr Einnahmen und
können dann auch ein bisschen mehr ausgeben.



Ich würde Sie ermutigen, genau das zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

 Nein.

- Sie sind doch nachher selber dran. - Ich möchte Sie
darauf hinweisen, dass Reden und Handeln in diesen
Fragen zusammenpassen müssen. Wir sind bereit, diesen
Beitrag für mehr Klimaschutz zu leisten. Vielleicht gelingt es ja im Rahmen der Bund-Länder-Verhandlungen,
bei diesem Thema zu einer Lösung zu kommen. Im Übrigen kann ich nur sagen: Das ständige Hin- und Herschieben löst das Problem wirklich nicht. Ich bin zuversichtlich, dass die Vernunft in diesem Punkt obsiegen
kann.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Bundeskanzlerin hat in Brüssel wichtige Themen zu besprechen, zu
beraten. Ich bin dankbar dafür, dass die Bundesregierung
in diesen Fragen zu einer einheitlichen Position gekommen ist. Wir in der Koalition tragen dies mit.

Ein Letztes. Die Große Koalition hat diesem Land in
den letzten Monaten, seit ihrem Bestehen, eine gute Regierung gestellt. Da bin ich ganz der Meinung von
Thomas Oppermann.

Wir haben bei den großen Herausforderungen in Europa
und in der Welt - Ukraine und Russland - immer gemeinsam eine Lösung auf den Weg bringen können.

Natürlich gibt es in einer Koalition immer wieder das
eine oder andere Knirschen. Ich erinnere mich sehr gut
an Rot-Grün und daran, was dort alles los war.

- Ja, Frau Roth, natürlich. Die Vergangenheit wird verklärt, aber Sie selber wissen, dass es so war,

dass Sie unter mancher Aussage des Basta-Kanzlers besonders gelitten haben.

So knirscht es auch hin und wieder einmal bei uns. Aber
ich will sagen: Wir arbeiten die Koalitionsvereinbarung
konsequent ab. Wir haben gerade eine gesetzliche
Grundlage für das Deutsche Institut für Menschenrechte
auf den Weg gebracht. Das war ein Punkt, von dem viele
geglaubt haben, dass es da gar nicht zusammengeht. Wir
haben noch ein paar wichtige Themen vor uns. Diese
Koalition dient dem Land in vorbildlicher Weise. Das
mag der Opposition nicht passen, aber die Menschen im
Land sehen es anders. Dort ist die Große Koalition zu
Recht beliebt.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Krischer, laut zu sein und durch eine

ideologische Brille Dinge anzuschauen, ist die eine Sache.

- Ich habe Ihnen in aller Ruhe zugehört. Da könnte ich
auch disqualifizierend sagen: Alles Unsinn!

Ich will jetzt zu den Fakten kommen. Wir haben in
der letzten Koalition bereits einen Gesetzentwurf zur
energetischen Gebäudesanierung im Bundestag eingebracht. Der ist von den rot-grün regierten Bundesländern
abgelehnt worden

- genau mit dem Argument: wegen der Steuerausfälle -,
aber zu einem Zeitpunkt, als auch die Länder erhebliche
Steuermehreinnahmen verbucht haben.

Wir haben jetzt wieder über das Thema gesprochen.
Weil die Länder nicht bereit sind, ihren Anteil zu übernehmen, kam der Vorschlag, das über einen Umweg,
nämlich über die Kürzung des sogenannten Handwerkerbonus, zu finanzieren.

Da kann ich nur sagen: Den Handwerkerbonus zu kürzen, ist genau der falsche Weg, weil er für eine ganze
Reihe von Bereichen der energetischen Gebäudesanierung von Bedeutung ist.

Deswegen haben wir gesagt: Nein, der Handwerkerbonus wird nicht gekürzt, und wir nehmen einen neuen
Anlauf. - Jetzt kann ich nur sagen, wenn ich nach Nordrhein-Westfalen schaue: Die Argumentation von Frau
Kraft in Bezug auf den Energiemix ist schon eigenartig.

- Dort sind Sie doch an der Regierung beteiligt, oder irre
ich mich da? Sind wir beteiligt, oder sind Sie es? Bei den
Grünen tragen Sie nur Verantwortung, wo Sie auch welche haben, Herr Krischer, damit das einmal klar ist.

Es geht von NRW gar nicht - darauf werde ich in den
kommenden Diskussionen immer wieder Wert legen -,
zu sagen: Wir brauchen bei der Energie auch einen Energiemix, in dem die Kohle dabei ist, aber einen Beitrag
zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes wollen wir in NRW
nicht mitfinanzieren. - Das ist moralisch nicht in Ordnung.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man heute über das Verhältnis von
Deutschland und Israel spricht, scheint alles ganz normal
zu sein. Aber man kann auch heute, 50 Jahre nach Aufnahme diplomatischer Beziehungen, gar nicht genug ermessen, was vor 50 Jahren tatsächlich geschehen ist.
Richtig ist, dass das Nachkriegsdeutschland, das sich in
eine moderne Demokratie hinein entwickelnde Deutschland, Beiträge dazu geleistet hat - Konrad Adenauer und


andere - und auf Israel zugegangen ist. Diese Beiträge
waren aber nicht entscheidend dafür, dass wir zu einem
neuen Verhältnis mit Israel gekommen sind. Entscheidend war etwas Unglaubliches, etwas Unfassbares und
aus unserer Sicht Wunderbares, nämlich dass die Juden
und der Staat Israel uns die Hand ausgestreckt haben und
uns gesagt haben: Wir wollen mit euch einen neuen Anfang wagen.

Der Dank gilt daher heute, an diesem Tag, da wir dieses
Jubiläum feiern, dem Staat Israel und den Juden, die auf
das Tätervolk zugegangen sind. Das dürfen wir nicht
vergessen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es war vor
50 Jahren auch nicht einfach. Wenn man sich die Diskussionen, die damals stattgefunden haben, anschaut,
stellt man fest, dass das Näherzusammenrücken von
Deutschland und Israel höchst umstritten war - in Israel
und in Deutschland. Es bedurfte mehr mutiger Menschen in Israel, um den Weg so zu ebnen, dass gesagt
werden konnte: Wir wollen es versuchen. - Für uns war
das vergleichsweise leichter. Auch deshalb sind wir denjenigen dankbar, die sich trotz der Geschehnisse im Dritten Reich wieder in Deutschland angesiedelt haben und
hier, in diesem Land, Heimat gesucht und gefunden haben. Daraus resultiert eine ganz besondere Verantwortung.

Es ist etwas Großartiges, dass wir wieder jüdisches
Leben in Deutschland haben, aber es ist beklemmend,
wenn Juden uns erzählen, dass sie Angst haben, sich in
bestimmten Regionen, in bestimmten Gebieten als Juden
zu erkennen zu geben. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, so etwas darf es in diesem Land nicht
geben! Dagegen müssen wir uns entschieden wehren!

Für mich ist es beklemmend und schlimm genug, dass
die Synagoge in der Oranienburger Straße, das Jüdische
Museum und verschiedene andere Einrichtungen in unserem Land durch die Polizei geschützt werden müssen.
Aber es ist noch viel beklemmender, wenn wir erleben
müssen, dass Juden, die sich als Juden zu erkennen geben, in unserer Hauptstadt das Risiko eingehen, überfallen und verprügelt zu werden, wie es in der Oranienburger Straße immer wieder geschehen ist. Das darf einfach
nicht passieren.

Ich kann auch verstehen, dass Juden fassungslos darüber sind, dass die israelische Flagge, die bei einem
Fußballspiel hier in Berlin für einen israelischen Fußballer ausgerollt wurde, zusammengerollt werden musste,
und zwar nicht auf Veranlassung des Vereins, sondern
auf Veranlassung der Polizei. Das geht einfach nicht!

Wir tragen also Verantwortung dafür, dass jüdisches
Leben in unserem Land wie selbstverständlich stattfinden kann. Wir tragen auch Verantwortung dafür, dass die
Erinnerung an das, was im Dritten Reich passiert ist,
wach bleibt. Das wird nicht einfacher, wenn die Zahl der
Angehörigen der Erlebnisgeneration immer weniger
wird und wenn wir uns Gedanken machen müssen, wie
wir das an junge Menschen herantragen.

Diese Erinnerung an das, was geschehen ist, ist zwingend notwendig. Da darf es keine Schlussstrichdiskussion geben; denn für uns selber, für uns Deutsche ist es
existenziell wichtig, dass wir uns immer daran erinnern.
Da müssen die Dinge auch klar angesprochen werden.
Ja, es gibt in unserem Land Antisemitismus bei Menschen, die schon lange hier leben und vielleicht auch hier
geboren wurden. Es gibt aber genauso eingewanderten
Antisemitismus. Beides darf in unserem Lande nicht
stattfinden, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es hat mich fassungslos gemacht und tief berührt, als
in meiner Heimatstadt, einer Stadt mit 30 000 Einwohnern, im letzten Jahr eine Demonstration von vielen
Menschen mit Migrationshintergrund stattgefunden hat,
auf welcher der Satz „Juden raus“ gerufen wurde. Das
dürfen wir nicht zulassen! Dieser Satz darf in Deutschland nie mehr unwidersprochen fallen. Am besten fällt er
überhaupt nicht mehr!

Wir sind natürlich auch fest an der Seite Israels, wenn
es um ganz wichtige politische Fragen geht. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer viel beachteten Rede in der Knesset
gesagt, dass das Existenzrecht Israels Teil der deutschen
Staatsräson ist. Das ist ein Satz, der eben nicht nur in
Sonntagsreden gilt, sondern der Konsequenzen in der
Politik hat. Ich bin unserem Außenminister dafür dankbar, dass er gesagt hat: Dieses Existenzrecht Israels gilt
es natürlich auch in unseren politischen Verhandlungen
zu beachten, die wir mit dem Iran führen.

In Israel ist man voller Sorge, dass Entscheidungen
fallen könnten, die die Sicherheitsinteressen Israels verschlechtern. Deswegen müssen wir schon klar und deutlich sagen: Es kann keinen Abschluss mit dem Iran geben, der die Sicherheit Israels nicht verbessert, und
keinen Abschluss, der die Sicherheit verschlechtert. Da
dürfen wir auch nicht aus politischer Opportunität wegschauen, sondern da müssen wir klar sagen: Die Verhandlungen mit dem Iran dürfen das Existenzrecht Israels in keiner Weise gefährden, liebe Kolleginnen und
Kollegen!

Die Freundschaft mit Israel bedeutet allerdings auch,
dass wir unserem Freund Israel helfen, in wichtigen politischen Fragen richtige Entscheidungen zu treffen nicht indem wir hier bevormundend auftreten, sondern
indem wir im Dialog mit der israelischen Regierung
auch auf Sorgen aufmerksam machen, die wir haben,
und indem wir auf mögliche Entwicklungen hinweisen,
die wir uns wünschen. Dazu gehört aber auch, dass wir
als Freund Israels immer Folgendes zu bedenken haben:
Wir können in diesem Jahr 70 Jahre Frieden und Freiheit



feiern, während Israel in den vergangenen 70 Jahren
nicht einmal einen Bruchteil von dem Frieden und der
Sicherheit hatte, die wir hier gehabt haben. Israel war
ständig in Sorge, ständig im Abwehrkampf, ständig von
Terrorismus überzogen. Deshalb ist es ein Unterschied,
ob man aus Sicht Israels oder aus Sicht unseres Landes,
eines sicheren Hafens, spricht. Das bitte ich immer wieder zu berücksichtigen, wenn man mit Israel über Zukunftsfragen redet.

Natürlich wissen wir aus unserer eigenen Geschichte,
wie wichtig es ist, dass man in einem Staat leben kann,
dass man seine Interessen entsprechend formulieren
kann. Deswegen muss eine Lösung im Nahen Osten gefunden werden. Natürlich gibt es auch das Recht der Palästinenser, in einem Staat zu leben. Darüber werden wir
mit Israel immer wieder sprechen müssen. Aber eines ist
auch klar: Es gibt kein Recht - schon gar nicht angesichts dessen, was im Zweiten Weltkrieg geschehen ist,
und mit Blick auf unsere politische Ausrichtung nach
dem Zweiten Weltkrieg -, sein Recht mit Gewalt und
Terror zu erzwingen. Das müssen wir den Palästinensern
auch klar und deutlich sagen.

Da haben wir also einen wichtigen Beitrag zu leisten. Diesen Beitrag können wir vielleicht besser leisten, weil wir definitiv wissen, dass der Staat Israel und
die Juden - für mich immer noch unfassbar nach dem,
was es an Brutalität gab und was an gemeinen Verbrechen geschehen ist - uns in besonderer Weise vertrauen. Es ist ein besonderer Vertrauensbeweis, dass
der Staat Israel die Vertretung seiner diplomatischen
Interessen und die Vertretung der Interessen seiner Bürger in den Ländern, in denen er keine eigenen diplomatischen Vertretungen hat, auf die Bundesrepublik
Deutschland übertragen hat - nicht auf Amerika oder
auf ein anderes europäisches Land, sondern auf
Deutschland. Das ist ein weiterer großartiger Beweis
dafür, dass man uns vertraut.

Ich kann nur sagen - ich glaube, das kann man für den
ganzen Deutschen Bundestag sagen -: Wir werden alles
daransetzen, uns dieses Vertrauens würdig zu erweisen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung zu zwei, drei wichtigen globalen Themen und
Herausforderungen gesprochen. Bei den Treffen in den
nächsten Tagen wird darüber entschieden, wie es bei
zentralen Aufgaben, die nicht mehr national gelöst werden können, weitergeht. Da kann ich mich, Herr
Hofreiter, nur wundern, mit welch kleinem Karo Sie
heute hier angetreten sind.

Da geht es zunächst einmal um die Vertiefung und
den Ausbau der Partnerschaft der EU mit den östlichen
Ländern. Es ist tatsächlich so, wie es die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister mehrfach gesagt haben: Dabei geht es nicht darum, dass die EU und dass
wir aus Deutschland unseren Willen durchsetzen wollen
- überhaupt nicht! -, sondern darum - darauf hat
Thomas Oppermann auch hingewiesen -, dass Länder in
freier Selbstbestimmung entscheiden, was sie gern
möchten, und damit auf ein Angebot der EU zukommen.
Es war in vielen Festreden hier im Deutschen Bundestag
die Rede davon: Das Selbstbestimmungsrecht der Völker darf durch niemanden eingeengt und bedroht werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Genau dies setzen wir jetzt um.

Herr Gysi, dass Sie sich noch immer nicht entscheiden können, Unrecht vonseiten Russlands als Unrecht zu
bezeichnen,

weil Sie offenbar noch immer nicht richtig wissen, wo
Sie hingehören, ist Ihr Problem. Aber schade ist es auf
jeden Fall.
Liebe Kollegen, ich halte es auch für richtig, dass die
EU deutlich macht, dass wir in der Vertiefung von Nachbarschaftsbeziehungen keinen Alleinvertretungsanspruch
für uns behaupten, sondern dass wir natürlich sagen: Wir
wollen eine Vertiefung der Beziehungen, haben aber
auch Verständnis dafür, wenn es darüber hinaus noch
weitere Organisationseinheiten gibt, zu denen man gehören möchte, wie beispielsweise im Fall Armeniens. So
können wir einen Beitrag leisten, um auch in diesem Teil
Europas und in europanahen Regionen für Entwicklung
zu sorgen.

Wir sollten mit diesen Nachbarn aber auch darüber reden, dass auch sie einen Beitrag dazu leisten können,
Flüchtlingsbewegungen zu unterbinden, und damit zu
der Frage, wie wir mit Flüchtlingen umgehen. Es gibt
nämlich nicht nur die Flüchtlinge, die über das Mittelmeer kommen, sondern auch Tausende von Flüchtlingen, die auf dem Landweg über osteuropäische Staaten
zu uns kommen. Deswegen gehört das Thema Flüchtlinge nicht nur in diesen Bereich hinein, sondern auch in
den Rahmen des G-7-Treffens.

Ich bin froh, dass wir hier bei uns in Deutschland
klare Positionen gefunden haben, was wir tun wollen,
und dass wir uns dieser Herausforderung stellen und dafür im Nachtragshaushalt, den wir in dieser Woche beschließen, Mittel zur Verfügung stellen. Ich finde, dass
auch dies ein Thema ist, das man in Elmau besprechen
kann: Was müssen wir tun, um Flüchtlingsbewegungen
nicht zu stoppen, sondern immer weniger notwendig zu
machen, damit die Menschen eine Perspektive in ihren
Ländern haben? Da ist es völlig richtig, dass wir uns die
Frage stellen: War die bisherige Entwicklungshilfepolitik tatsächlich überall richtig und erfolgreich? Da müssen wir natürlich mit Ländern sprechen, die zu den G 7
gehören, und mit Ländern, die nicht zu den G 7 gehören.
Da muss man auch mit China einmal darüber reden, dass
das, was China in Afrika macht, mit Entwicklungshilfepolitik an vielen Stellen relativ wenig zu tun hat.

Wenn wir über Sicherheit reden, dann müssen wir
auch darüber reden, dass die Sicherheit gefährdet ist:
durch ausbleibende wirtschaftliche Entwicklung, beispielsweise in den ärmsten Ländern der Welt, aber auch
dort, wo es überhaupt keine staatliche Gewalt mehr gibt.
Ich kann nur sagen: Was in Libyen passiert, hat mit einem funktionierenden Staat überhaupt nichts mehr zu
tun. Wir sehen ja, dass es für uns fast unmöglich ist, das
Thema der Flüchtlinge, die aus Libyen kommen, mit irgendjemandem in Libyen zu besprechen. Deswegen ist
es eine zentrale Aufgabe der internationalen politischen
Arbeit, dass wir dafür sorgen, dass es funktionstüchtige
Staaten gibt. Ich sehe in weiten Teilen Afrikas eine immer stärkere Auflösung. Dort, wo keine ordnende staatliche Gewalt mehr da ist, wo terroristische Gruppen mit
den Leuten machen können, was sie wollen, sind die


Menschen am meisten betroffen und verfolgt. Das müssen wir unterbinden.

Frau Bundeskanzlerin, ich glaube, die Bedeutung eines anderen Themas, das bei den Vereinten Nationen
nicht so richtig aufgenommen wird, sollte in den Gesprächen sowohl im Rahmen der Östlichen Partnerschaft als
auch in Elmau deutlich gemacht werden: Eine zentrale
Ursache für terroristische Bewegungen und die Verfolgung von Menschen ist die zunehmende Bereitschaft,
Religionsfreiheit nicht mehr als einen zentralen Bestandteil der politischen Arbeit zu betrachten. Ich meine damit
nicht nur die besondere Situation verfolgter Christen.
Vielmehr sehe ich, dass Religion im Nahen Osten teilweise missbraucht wird, um Macht und Gewalt ausüben
zu können. Davon sind Muslime genauso betroffen wie
Angehörige anderer Religionen. Ich kann aufgrund meiner jahrelangen Erfahrung und Arbeit nur sagen: Wir
müssen deutlicher machen, dass es, wenn das Recht jedes Einzelnen, sich zu einer Religion zu bekennen oder
nicht und dies auch zu leben, nicht durchgesetzt wird,
keine Ruhe in den betreffenden Regionen geben wird.

Deswegen muss die Religionsfreiheit ein zentrales
Thema sein. Es wird nicht immer einfach sein, das deutlich zu machen.

Ich habe vor wenigen Wochen ein Gespräch mit dem
Großscheich der Al-Azhar-Universität in Kairo geführt.
Er hat mir gesagt - da sieht man, wo die Auseinandersetzungslinie verläuft -: Ihre westliche Vorstellung von
Menschenrechten teilen wir nicht. - Er hat also nicht gesagt: „Das akzeptieren wir“, sondern: „Das teilen wir
nicht“. Und weiter hat er gesagt, dass im Islam der
Grundsatz gelte - diesen lasse man sich auch von niemandem nehmen -, dass die Religion über dem Einzelnen steht und nicht der Einzelne mit seinen Rechten über
der Religion. Solange es Religionen gebe, die genau das
Gegenteil behaupten, könne er dies nicht hinnehmen. Deshalb kann ich denjenigen, die anderer Meinung sind,
nur sagen: Sie können ihre Position für sich und ihre Religion vertreten. Wenn aber jemand glaubt, seine Auffassung, was religiös richtig ist und was nicht, unbedingt
und absolut durchsetzen zu müssen, dem kann ich nur
sagen: Dann wird es keinen Frieden in den betreffenden
Regionen geben.

Religionsfreiheit bedeutet, dass jeder das Recht hat,
seinen Glauben zu leben. Das müssen wir in den Diskussionen mit vielen Ländern dieser Welt so klar und deutlich sagen und auch einfordern. Es geht nicht - wie der
eine oder andere in der Türkei meint - um den Vorrang
der christlichen Religion. Vielmehr hat jede Religion das
Recht, ihren Glauben überall auf der Welt frei zu leben.
Das muss durchgesetzt werden. Nur so sorgen wir für
eine wirkliche Bekämpfung radikalisierter Gruppen in
den entsprechenden Regionen.

Zum Klimaziel. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben auch in diesen Tagen immer wieder betont, dass es beim Klimaziel bleibt, dass es also
keine Abstriche gibt. Aber, Herr Hofreiter, Sie haben
heute an diesem Rednerpult so getan, als ob Sie in ganz
Deutschland in der Opposition wären. Das wäre zwar
kein Problem, wenn dem so wäre. Aber dem ist nicht so.

Sie sind in Nordrhein-Westfalen, einem Kohleland, in
der Regierung. Da kann ich nur sagen: Bestimmte Dinge
gehen redlich nicht.

Man kann nicht aus Nordrhein-Westfalen rufen: „Wir
lassen nicht zu, dass der Kohle irgendetwas geschieht“,

aber dann, wenn es darum geht, etwas für das Klima zu
tun, damit es bei der Kohle weitergehen kann, nämlich
Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung zu beschließen, nicht mitmachen.

Haben Sie sich eigentlich einmal überlegt, ob das, was
Sie heute hier gesagt haben, nicht logischerweise zum
Austritt aus der Regierung in Nordrhein-Westfalen führen müsste? Die Frage müssen Sie sich einmal stellen,
Herr Hofreiter, statt hier solche Sprüche zu machen.

Ich kann nur sagen: Wir bleiben bei unserem Ziel.
Wir werden mit dem Wirtschafts- und Energieminister
Gabriel eine Lösung dieses Problems finden. Aber ich
sage auch: NRW muss endlich bereit sein, bei der energetischen Gebäudesanierung mitzumachen, zumal jetzt
die finanziellen Möglichkeiten dazu bestehen. Es hat
nicht nur der Bundesfinanzminister mehr Steuereinnahmen in die Bundeskasse bekommen, sondern in gleicher
Höhe sind auch die Einnahmen in den Ländern gestiegen. Dann wird es doch möglich sein, dass Sie hier für
das Klima etwas machen. Da helfen die Reden hier
nichts! Dort, wo Sie in der Regierung sind, müssen Sie
einmal handeln, Herr Hofreiter, statt hier große Reden zu
führen!

Wir werden das Thema wieder bringen. Sie werden
Gelegenheit haben, zu zeigen, ob das, was Sie hier vollVolker Kauder
mundig verkünden, dann nachher wenigstens in einer
kleinen Tat gelingt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir uns an die letzte Sondersitzung und daran, worüber wir da diskutiert haben, um den


Weg für Verhandlungen frei zu machen, erinnern, dann
stellen wir fest, dass doch bei vielen eine gewisse Unsicherheit herrschte, ob dies tatsächlich zu einem guten
Ergebnis führt. Zu viel ist in den Wochen davor an Diskussionen und an Hin und Her der griechischen Regierung geschehen. Man hat deshalb durchaus Verständnis
haben können, wenn einige gesagt haben: Dies kann gar
nicht zu einem guten Ergebnis führen. - Wenn wir jetzt
aber das Ergebnis anschauen, dann zeigt sich rückblickend, dass es richtig war, noch einmal den Versuch zu
machen, diese griechische Regierung auf einen richtigen
Weg zu führen.

Wenn man das Ergebnis anschaut, bleiben natürlich
auch Fragen. Wolfgang Schäuble hat darauf hingewiesen, dass die allermeisten Fragen, über die wir zu
entscheiden haben - übrigens nicht nur im politischen
Bereich, sondern auch in anderen Bereichen -, Abwägungsfragen sind, wo es Gründe dafür und Gründe dagegen gibt und wo es nicht hundert zu null steht. In diese
Abwägung müssen die folgenden Fragen einbezogen
werden: Welche Konsequenzen hat ein Verhalten, also
ob ich so oder anders entscheide? Welche Möglichkeiten
bietet eine Entscheidung, dem anderen doch noch einmal
zu helfen, über die Hürde zu kommen, die notwendig
ist? Vielleicht bietet eine solche Abwägung auch die
Möglichkeit, Dinge einzubeziehen, die nicht unmittelbar
etwas mit dem Gegenstand zu tun haben, um den es jetzt
geht.

Natürlich stimme ich zu, dass alle den Erfolg Europas
wollen und dass auch diejenigen, die sagen: „Wir können diesen Weg jetzt nicht mitgehen“, der Meinung sind,
dass dies dazu dient, dass Europa vorankommt. Aber zur
gleichen Zeit gilt auch, dass wir hier im deutschen Parlament nicht allein im luftleeren Raum entscheiden, sondern dass wir in Europa in einer Gemeinschaft sind, wo
die Deutschen zwar ein bedeutendes Wort zu sagen haben, aber nicht allein sind. Hier gilt es abzuwägen, ob
das, was wir erreicht haben, so weit trägt, dass wir sagen
können: Jawohl, wir gehen diesen Weg mit.

Wolfgang Schäuble hat darauf hingewiesen, dass
beim letzten Mal die Finanzminister in der Euro-Gruppe
zu einem großen Teil anderer Meinung waren. Dieses
Mal aber war die Meinung dahin gehend einheitlich,
dass jetzt etwas erreicht worden ist, was tragfähig sein
könnte. Deshalb kommt es auch darauf an, in diesem Europa zusammenzubleiben. Deswegen glaube ich, dass es
viele gute Gründe gibt, diesem Antrag, den Wolfgang
Schäuble erläutert hat, jetzt zuzustimmen.

Es gibt sicher aber auch andere Gründe, zuzustimmen, etwa weil in diesem Europa Aufgaben vor uns liegen, die sich vielleicht als schwerer herausstellen könnten als die Aufgaben, die wir im Augenblick schon als
schwer wahrnehmen. Wir sehen, dass Europa mit dieser
gemeinsamen Entscheidung für Griechenland einen richtigen Weg beschritten hat, nämlich zusammenzubleiben
und eine Lösung zu finden. Für die Menschen - das sage
ich aufgrund meiner vielen Begegnungen und Erfahrungen aus meinem eigenen Wahlkreis - ist Griechenland
ein Thema. Aber es wird nicht am Thema Griechenland,
das für viele abstrakt ist, beurteilt werden, ob wir wirklich die Kraft haben, ein Problem anzupacken und zu lösen, sondern am Thema Flüchtlinge und Asyl, das den
Menschen persönlich immer näher kommt. Hier wird es
darauf ankommen, dass wir nicht nur in Deutschland,
sondern in Europa eine Lösung finden. Ich finde, Europa
muss noch einmal einen energischen Schritt machen. Es
kann nicht heißen: Jetzt haben wir uns mit Griechenland
beschäftigt und sind froh, dass wir jetzt eine Lösung auf
den Tisch gelegt haben, und jetzt ist erst einmal Atempause. - Es muss heißen: Die Gemeinsamkeiten, die wir
für Griechenland gefunden haben, sind erst der Anfang,
um auch Gemeinsamkeiten bei diesem zentralen und
wichtigen Thema des Umgangs mit Flüchtlingen zu finden.

Es wird immer wieder in die Diskussion hineingebracht, dass die Deutschen in Bezug auf Griechenland
besondere Forderungen haben und besonders streng
sind. Herr Hofreiter, Sie haben vorhin gesagt, man wäre
so streng gewesen.

- Ja, aber ich sage Ihnen einmal: Ich bin felsenfest davon
überzeugt, wenn die deutsche Bundesregierung in ihrer
Verhandlungsführung nicht so streng gewesen wäre, hätten wir dieses Ergebnis heute nicht erzielt. Deswegen
war dieser Weg notwendig.

Auf der anderen Seite müssen wir sagen: Wir haben
einen guten Kompromiss gefunden. Jetzt müssen wir in
Europa verlangen, dass wir auch in den Asyl- und
Flüchtlingsfragen zu einem Ergebnis kommen. Wenn
schon international festgestellt wird, dass Deutschland
viele Flüchtlinge aufnimmt, während andere Länder in
Europa dies nicht tun, dann ist das doch eine Herausforderung. Hier muss ich sagen: Europa wird seine Stärke
nicht nur dadurch zeigen, dass wir jetzt in der Euro-Zone
zusammenbleiben. Die Menschen werden die Stärke Europas suchen, wenn es darum geht, Möglichkeiten zu
finden, die Probleme beim Thema Flüchtlinge und Asyl
zu lösen, und nicht bei einem anderen Thema.

Hierzu kann ich nur aus leidvoller Erfahrung sagen
- es gibt einige Kollegen, die dies miterlebt haben -: Als
1991/92 die Zahlen von Flüchtlingen und Asylbewerbern enorm gestiegen sind, haben wir uns eine parteipolitische Diskussion geleistet, die zu verheerenden Ergebnissen geführt hat. Erst nachdem wir uns diese
Diskussionen geleistet haben, sind wir in die Lage gekommen, miteinander einen guten Kompromiss zu finden.

Deswegen sage ich auch im Hinblick auf die eine oder
andere aktuelle Äußerung: Ich rate allen dringend dazu,
das Thema Flüchtlinge und Asyl nicht zu einem parteiVolker Kauder
politischen Kampffeld zu machen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Dazu ermahne ich alle.

- Es würde mich schon enttäuschen, wenn dieser Appell
so endete wie jetzt bei Ihnen, Frau Kollegin. Ich habe
doch gerade darauf hingewiesen, dass wir versuchen
müssen und sollen, gemeinsame Lösungen zu finden.
Das ist nicht nur ein Thema der Bundesregierung, das ist
nicht nur ein Thema des Deutschen Bundestages, sondern das ist auch ein Thema des Bundesrates und der
Bundesländer. Das ist ein Thema, das uns alle bewegt.

Deswegen setze ich schon darauf - dafür wäre ich sehr
dankbar -, dass wir hier, in dieser Demokratie, bei einer
Herausforderung, die nicht nur CDU/CSU, SPD und andere betrifft, sondern alle betrifft, die Regierungsverantwortung in diesem Land haben, zu gemeinsamen Lösungen und Beschlüssen kommen und damit Europa zeigen:
So wie wir handlungsfähig sind, so muss auch Europa
handlungsfähig werden.

Wir haben jetzt beim Thema Griechenland schwierige
Diskussionen auch gerade in meiner Fraktion. Aber ich
sage Ihnen: Letztlich werden wir daran gemessen, ob wir
das Thema Asyl und Flüchtlinge sachgerecht lösen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Diesen nächsten Gipfel in Europa, zu dem die Bundeskanzlerin gerade gesprochen hat, könnte man als einen
Routinegipfel betrachten und sagen: Es ist einer von denen, die regelmäßig stattfinden. - Aber er findet in einer
Zeit statt, in der es in Europa, wie wir alle spüren, nicht
nur darauf ankommt, einzelne Sachfragen zu klären,
sondern auch darum geht, deutlich zu machen, dass Europa nicht nur ein Projekt für einzelne Aufgaben ist, sondern dass Europa auch etwas ganz Neues geworden ist:
eine großartige Idee, die nun aber auch tragen muss. Da
sehen wir ein paar Herausforderungen, über die auch in
der Debatte nur am Rande gesprochen wurde. Europa
sollte die Nationalstaaten nicht total überwinden, aber es
sollte auch so sein, dass nicht schwerpunktmäßig die Interessen der Nationalstaaten Europa dominieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Es sollte mehr sein, es sollte um mehr gehen als nur um
einzelne Themen der Nationalstaaten.

Deshalb ist es richtig, dass wir sagen: Jawohl, wir
wollen, dass Großbritannien in diesem Europa bleibt und
dass Großbritannien einen Beitrag zu diesem Europa
leistet. - Aber dann müssen wir zur gleichen Zeit auch
sagen: Ihr könnt ja eure nationalen Eigenheiten haben;
aber es darf nicht so sein, dass das in Europa ausschließlich zum Thema wird. Die Summe von nationalen Ei10702 


genheiten ergibt nicht das Europa, das wir uns vorstellen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir sind eine Werte- und eine Schicksalsgemeinschaft.
Deshalb muss man bereit sein, auch nationale Interessen
in den Dienst Europas zu stellen.

Damit komme ich jetzt auf ein wichtiges Thema, bei
dem das notwendig ist, nämlich zur Flüchtlingsproblematik. Die Flüchtlingsfrage ist eine der großen menschlichen Herausforderungen unserer Zeit. Herr Gysi, in
diesem Zusammenhang möchte ich nur auf Folgendes
hinweisen: Wenn man über die Flüchtlingsproblematik,
die Probleme im Mittelmeer und diese menschliche Katastrophe insgesamt spricht, dann muss man auch sagen,
dass das, was sich in der Ukraine abspielt, eine mindestens genauso große menschliche Katastrophe ist. Davon
reden Sie aber nicht.

Dazu, dass Frau Wagenknecht in diesen Tagen sinngemäß gesagt hat, dass es ausschließlich etwas mit den
Amerikanern zu tun habe, wenn Russland nun eine neue
Aufrüstungskampagne beginne, kann ich nur sagen: Einen solchen Quatsch habe ich selten gehört. Es geht um
etwas ganz anderes.

Ich kann nur sagen: Wer so unkritisch

über den Machthunger Russlands redet, wie Sie das in
der Linken tun, der wird Russland nur noch mehr dazu
anstacheln, etwas zu tun, und nicht dazu beitragen, dass
sich Russland in dieser Welt an Recht und Gesetz hält.

Reden wir aber über die Flüchtlingssituation. Es ist
schon notwendig, dass wir uns in Europa darauf verständigen, dass jeder seinen Beitrag leisten muss und dass es
eben nicht nur nach dem Motto „Solange Deutschland
die Flüchtlinge aufnimmt, ist das Problem gelöst“ laufen
kann. Nein, jeder muss seinen Beitrag leisten.

Wir müssen bei der Flüchtlingsproblematik aber auch
die Wirklichkeit sehen. Ich bin einigermaßen überrascht,
dass ich immer wieder höre, ein wichtiger Beitrag zur
Lösung der Flüchtlingsproblematik sei, dass wir Wege
der legalen Zuwanderung und der legalen Einreise nach
Europa schaffen müssen.

- Tja. - Ich will dazu nur sagen: Glauben Sie, dass die
Probleme gelöst sind, wenn wir 10 000 oder 20 000
Menschen aus Eritrea oder aus dem Libanon oder aus
Libyen auf legale Weise hierherkommen lassen? Ich
sage Ihnen: Wer davon spricht, wir müssten legale Wege
der Zuwanderung schaffen, der muss auch bereit sein,
unserer Bevölkerung zu sagen, dass mindestens 1 bis
2 Millionen Menschen, die jetzt in Libyen an der Küste
leben, nach Deutschland kommen wollen. Das kann dieses Land aber nicht verkraften, um das auch einmal klar
und deutlich zu sagen.

Das Gerede, legale Wege der Einwanderung lösten
das Problem, ist also völlig falsch. Richtig ist dagegen
natürlich, dass wir den Menschen in ihren Heimatländern Chancen verschaffen müssen. Die Menschen, die in
Libyen leben, überlegen sich doch, ob sie in diesem
Land eine Chance haben oder nicht. Aufgrund dessen,
wie es dort aussieht, kommen sie natürlich richtigerweise zu dem Ergebnis, dass sie dort keine Chance haben. Und da sie nur ein Leben haben, versuchen sie,
dorthin zu gehen, wo sie eine Chance haben.

Deswegen muss man sich doch um dieses Land
Libyen kümmern und kann man nicht sagen, dass man
das alles so laufen lässt. Man muss etwas dafür tun, dass
dort wieder einigermaßen ordentliche Strukturen entstehen,

und darf nicht nach dem Motto „Wir sorgen dafür, dass
auf legalem Wege alle aus Libyen nach Europa kommen“ verfahren. Das löst weder die Probleme in Libyen
noch bei uns in Europa.

Genau das ist das Thema. Grundsätzlich, aber auch in
der Flüchtlingsfrage gilt: Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit und darf nicht auf ideologischen Thesen und Positionen beruhen. Damit lösen wir
null Probleme.

Es muss vielmehr auch thematisiert werden, dass wir
die Schlepperbanden bekämpfen und die Wege, die von
diesen eingeschlagen werden, unterbrechen. Ich kann
keinen Sinn darin sehen, dass wir immer mehr Menschen einen Anreiz geben, aus dem Süden Afrikas durch
die Wüsten in den Norden Afrikas zu kommen. Ein Drittel der Menschen verliert auf diesen Flüchtlingsrouten
ihr Leben. Das ist doch keine Lösung des Problems,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen ist es richtig, wenn wir uns in Europa damit
beschäftigen.




Ein weiteres Thema ist - die Bundeskanzlerin hat es
angesprochen -, dass wir in Europa Bedingungen für
wirtschaftliche Entwicklung und Wachstum schaffen
müssen. Wir hatten die Lissabon-Strategie. Leider Gottes haben sich nur wenige daran gehalten: Deutschland
hat sich daran gehalten, Griechenland hat sich nie an die
Lissabon-Strategie gehalten. Da muss ich schon sagen:
Es scheint mir in Europa ein Problem zu sein, dass man
sich zwar immer auf gute Vorschläge einigt, aber wenn
es dann darum geht, sie umzusetzen, werden die Zielvorgaben nicht konsequent verfolgt.

Dazu kann ich nur sagen: Es muss in Europa der Satz
gelten: Das, was wir vereinbaren, das, was zu einem europäischen Gesetz gemacht wurde, muss auch eingehalten werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nicht die ständige politische Beteuerung: „Wir werden
es schon irgendwie hinkriegen“, stärkt Europa, sondern
Europa wird nur gestärkt, wenn man sich darauf verlassen kann, dass das gilt, was man vereinbart hat.

Da kommt nun die Nagelprobe mit Griechenland. Sie
haben gerade mehrere während der Rede von Gregor
Gysi spontan angefertigte Plakate hochgehalten,

auf denen Sie Solidarität mit Griechenland gefordert haben. Ich sage Ihnen: Solidarität - das kann ich nur unterstützen.

Zugleich muss ich aber auf Folgendes hinweisen: Angesichts der Milliardensummen, die über Rettungsschirme
und über Darlehen an Griechenland gegeben wurden,
kann doch ein vernünftiger Mensch, der noch klar im
Kopf ist, nicht behaupten, dass wir keine Solidarität geübt hätten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ja, es ist richtig, dass jede Regierung zunächst einmal
ihrem eigenen Land und ihren eigenen Wählerinnen und
Wählern verpflichtet ist. Das haben Sie ja gesagt, Herr
Gysi.

- Da hat er recht. - Da das so ist - dem kann ich ja zustimmen -, würde ich einmal sagen: Was die jetzige
griechische Regierung macht, hat mit der Vertretung der
Interessen der eigenen Bevölkerung null und nichts zu
tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Diese griechische Regierung handelt gegen die Interessen der Bevölkerung.

Es gilt zunächst einmal, den Menschen zu sagen, was
wirklich ist, damit man etwas ändern kann.

Wir in Deutschland haben nicht die Regel gemacht, dass
die Reeder von der Steuerpflicht befreit werden. Das waren die Griechen. Bis jetzt hat Tsipras an diesem Punkt
nichts geändert. Null hat er an diesem Punkt geändert.

- Das waren natürlich auch Vertreter unserer Parteien;
das haben wir auch kritisiert. Dafür sind sie bei den
Wahlen ja auch abgestraft worden. Aber ich kann nicht
erkennen, dass Herr Tsipras bis jetzt ein einziges im
Ausland bestehendes Konto gepfändet und das Geld in
die griechischen Staatskassen hätte fließen lassen. Kein
einziges Beispiel gibt es dafür.

Deswegen sage ich: Zunächst einmal müssen die Griechen ihre eigenen Hausaufgaben machen.

Außerdem finde ich - Thomas Oppermann hat es angesprochen -, dass wir, wenn wir sagen: „Wir wollen
dieses Europa zusammenhalten, und wir wollen deshalb,
dass Griechenland im Euro-Raum bleibt“, dabei auch im
Interesse unseres eigenen Landes und unserer eigenen
Bevölkerung handeln. Aber es gehört viel dazu, dies immer wieder einer Bevölkerung zu sagen, die zu 70 Prozent der Meinung ist, jetzt sei endlich Schluss mit der
Hilfe für Griechenland. Wenn Herr Tsipras seiner Bevölkerung genauso die Wahrheit sagen würde, dann wäre
manches besser. Wir sagen den Menschen: Wir brauchen
eine Lösung mit Griechenland - das hat allerdings Griechenland zu entscheiden -, und wir können diesen EuroRaum nicht so ohne Weiteres auseinanderfallen lassen.
Es ist richtig, das so zu sagen, statt dem Populismus von
irgendwelchen griechischen Randalierern und Demonstranten nachzugeben. Das ist das Thema, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Davon höre ich relativ wenig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass wir den richtigen Weg gehen. Ich hoffe, dass auch
die Griechen noch zur Vernunft kommen. Der Mensch
ist schließlich vernunftbegabt. Ich hoffe, dass das jetzt
gelingt. Ich sage aber auch: Wir haben wirklich alles,
was möglich ist, angeboten und getan. Jetzt ist Griechenland am Zug, und jetzt muss Griechenland die Bedin10704 


gungen einhalten. Europa zerbricht nicht daran, dass wir
verlangen, dass die Regeln eingehalten werden, sondern
Europa kommt in Probleme, wenn jeder glaubt, er könne
tun und lassen, was er will, und meint, den anderen erpressen zu können. Das ist nicht der Weg, der zum Erfolg führt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
noch einen Punkt ansprechen, der auch zu Europa gehört, nämlich den Klimaschutz. Wir in Europa und vor
allem wir in Deutschland sind dabei in einer Vorreiterrolle; wir sind diejenigen, die ein gutes Beispiel geben.
Das ist auch für die Entwicklung in der übrigen Welt von
großer Bedeutung. Das Thema Klimaschutz hat auch etwas mit der wirtschaftlichen Entwicklung beispielsweise
in Entwicklungsländern zu tun. Dass es nicht immer
ganz einfach ist, wirtschaftliche Entwicklung und Klimaschutz zeitgleich voranzubringen, wissen wir. Aber,
Frau Kollegin Göring-Eckardt, ich will Ihnen in aller
Ruhe sagen

- man könnte sich zwar über einen Satz, den Sie gesagt
haben, aufregen, aber das mache ich jetzt nicht -: Es
geht nicht an, sich hierhinzustellen und die Bundesregierung dafür zu kritisieren, dass sie nicht konsequent an
der Kohleabgabe festhält, aber in einem Bundesland, in
dem man mitregiert, die Kohleförderung zum Maßstab
für wirtschaftliche Entwicklung zu machen. So geht es
beim besten Willen nicht.

Rot-grüne Regierungen bzw. grün-rote Regierungen
sind manchmal wahnsinnig schnell, wenn es darum geht,
auf Entwicklungen in anderen Ländern zu reagieren.
Dann werden gleich Anträge im Bundesrat eingebracht.
Deswegen gehe ich eigentlich davon aus, dass in der
nächsten Sitzung des Bundesrates ein Antrag aus Nordrhein-Westfalen mit der Forderung vorliegt, die Kohleverstromung sofort zu stoppen, um die Klimaschutzziele
zu erreichen. Ich erwarte einen solchen Antrag von den
Grünen in Nordrhein-Westfalen. Nur dann sind Sie
glaubwürdig. Ansonsten rate ich Ihnen, an diesem Pult
solche Sprüche nicht mehr zu machen.

Sie wissen doch: Die Wahrheit ist konkret, und wer hohe
moralische Ansprüche an andere stellt, muss sie erst einmal selber erfüllen. Das haben Sie bisher in dieser Frage
nicht getan, um das ganz klar zu sagen.

Ich will noch einen letzten Punkt ansprechen. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, im Zusammenhang
mit unserem Vorhaben, die wirtschaftliche Entwicklung

in Europa zu fördern, macht mir ein Thema Sorge, von
dem ich weiß, Frau Bundeskanzlerin, dass es nicht allein
in Europa gelöst werden kann, von dem aber sehr viel
abhängt. Das ist die zunehmend angespanntere Situation
im Bereich Luftverkehr. Am Flughafen in Stuttgart beispielsweise, wo ich zweimal pro Woche ankomme oder
abfliege, gibt es große Plakate mit Aufschriften wie:
„Stuttgart wird zum Tor der Welt - von Stuttgart aus in
alle Welt!“ - „Fliegen Sie mit Turkish Airlines nach
Istanbul! Wir bringen Sie überallhin“. Wenn es in
Deutschland zum Modell werden sollte, dass wir erst
einmal nach Dubai oder Istanbul fliegen müssen, weil es
erst von dort aus in andere Länder der Welt weitergeht
- in anderen europäischen Ländern sieht es in der Luftverkehrsbranche nicht viel anders aus -, dann ist dies für
das Wachstum in einer Region, in der Außenkontakte
eine große Rolle spielen, ziemlich schlecht. Deswegen
mache ich mir erhebliche Sorgen.

Dazu muss ich sagen - hier haben einige ihren Beitrag zu leisten -: Es kann nicht sein, dass wir in Deutschland ausschließlich die Flughäfen in München und
Frankfurt als große Drehkreuze haben und sonst keinen
anderen Ort. Deswegen bitte ich, sehr darauf zu achten,
dass wir im Luftverkehr nicht genauso abgehängt werden wie in anderen Bereichen. Ich kenne das Wettbewerbsmodell. Wir müssen mit den Betreffenden reden;
denn es kann nicht sein, dass die einen ihre Carrier bis
zum Gehtnichtmehr subventionieren, während wir nicht
mithalten können. Dann muss man mit den Betreffenden
über bestimmte Punkte reden. Ich möchte nur darauf
hinweisen: Europa muss das Thema stabiler Luftverkehr
im Wettbewerb mit anderen ansprechen. Sonst sehe ich
große Probleme für unsere exportorientierte Nation.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir diskutieren nicht zum ersten Mal hier im Deutschen Bundestag über Religionsfreiheit als Menschenrecht oder über die Situation von Religionsgruppen
- Christen, Muslimen und anderen - in der ganzen Welt.
Aber zum ersten Mal legen wir, CDU/CSU, SPD und
Grüne, einen Antrag vor, der eine Aufforderung an die
Bundesregierung beinhaltet, bis zum nächsten Jahr,
2016, einen Bericht über die Situation der Religionsfreiheit in der ganzen Welt vorzulegen. Dies ist nicht zuletzt
- vielleicht kann man sogar sagen: in erster Linie - ein
Verdienst des Kollegen Beck von den Grünen. Es passiert sehr selten, Herr Beck, dass ich Sie besonders zu loben habe;

aber es ist so, dass Sie diesen Antrag mit auf den Weg
gebracht und unterstützt haben. Das zeigt - von der ganz
linken Seite dieses Hauses einmal abgesehen -, dass dies
ein Thema ist, das alle im Deutschen Bundestag beschäftigt.

Die CDU/CSU-Fraktion hat immer wieder Anträge
zu diesem Thema gestellt, vor allem angeregt durch die
Kollegin Steinbach. Wir haben immer wieder versucht,
deutlich zu machen, dass Religionsfreiheit nicht ein
Thema des christlichen Abendlandes ist. Wir haben immer wieder deutlich gemacht, dass Religionsfreiheit ein
Menschenrecht ist. 1948 wurde die Menschenrechtscharta der UNO verabschiedet, in der das Recht auf Reli10762 


gionsfreiheit festgelegt ist. Fast alle Staaten haben diese
Konvention angenommen. Umso mehr ist man überrascht, dass die Religionsfreiheit auch in Staaten verletzt
wird, die diese Konvention angenommen haben.

Warum jetzt dieser Antrag? Die Situation hat sich dramatisch verändert, um nicht zu sagen: dramatisch verschlechtert. Dies hat auch etwas mit der Entwicklung im
Nahen Osten zu tun, mit dem IS. Vor einem Jahr ist der
IS in Mossul eingefallen. Mossul ist eine Stadt mit
3 Millionen Einwohnern, darunter vielleicht 40 000 bis
50 000 Christen und einige Tausend Jesiden. Mossul war
so etwas wie ein religiöses Mosaik im Nahen Osten: Verschiedene Glaubensgruppierungen haben ohne Probleme
miteinander und nebeneinander gelebt. In Mossul lebten
Sunniten, Schiiten, Christen und Jesiden - das waren die
größten Religionsgruppen -; aber seit dem Eindringen
des IS ist die Situation eine ganz andere: Der IS hat die
Christen und die Jesiden vertrieben oder ermordet, sie
wurden vergewaltigt und auf dem Sklavenmarkt verkauft - und dies alles im Namen der Religion. Jetzt gibt
es überhaupt keine Religionsfreiheit mehr, auch nicht für
die Angehörigen der unterschiedlichen Richtungen im
Islam. Es gibt nur noch die eine Auffassung, und wer der
nicht folgt, wird vertrieben oder umgebracht.

Wir sagen - so steht es auch in unserem Antrag -: Wir
wollen nicht, dass eine Richtung, eine Glaubensgruppe
besonders begünstigt wird. Wir wollen, dass jeder nach
seinem Glauben frei und unabhängig in der ganzen Welt
leben darf. - Darum geht es.

Wir hier in Deutschland sagen: Glaubensfreiheit
heißt, dass jeder im Rahmen unserer Gesetze seinen
Glauben hier frei leben kann. Deswegen dürfen Muslime
hier natürlich ihre Moscheen bauen - das ist ja überhaupt
keine Frage -, und auch Christen und andere Religionsgruppen dürfen ihre Gottes- und Gebetshäuser bauen.

Religionsfreiheit heißt, dass dies für alle in aller Welt
gewährleistet sein muss. Ich will nur einen kleinen politischen Schlenker machen: Das, was bei uns erlaubt und
möglich ist, muss beispielsweise auch in der Türkei
möglich sein. Wie die Türken ihre Gotteshäuser und
Glaubenseinrichtungen hier bauen können, müssen - das
verlangen wir - in der Türkei auch die wenigen Christen,
die es dort noch gibt, ihre kleinen Kirchlein bauen dürfen.

Das ist der entscheidende Punkt. Um mehr geht es gar
nicht.

Wir sehen aber auch, dass es kleine Gruppen gibt, die
nicht in Frieden leben können, zum Beispiel die Bahai
und andere. Beispielsweise in Myanmar quälen die an
sich so friedlichen Buddhisten eine Gruppe von Menschen und vertreiben sie aus ihrer Heimat.

Da, glaube ich, muss die Botschaft sein: Wir wollen,
dass die Menschen ihren Glauben offen bekennen und

leben können oder auch das Recht haben, nichts zu glauben. Die Religionsfreiheit ist das zentralste Menschenrecht überhaupt, weil es nämlich über das eigene Leben
hier hinausweist, weil es die Menschen mit der Frage
konfrontiert: War es dies, oder gibt es noch etwas anderes? Deswegen ist es natürlich auch richtig, dass man in
einem gewissen Rahmen Religionsfreiheit und Religion
schützt.

Aber ich bin sehr vorsichtig, wenn es darum geht,
Blasphemiegesetze auszuweiten und Strafen neu einzuführen. Wir müssen sehen, dass ein Staat nicht alles verbieten kann, was seine Werteordnung nicht richtig findet. Deswegen sage ich: Es braucht auch mehr
Zivilcourage. Wir können nicht alles verbieten und immer genau feststellen, ob etwas eine Gotteslästerung ist
oder nicht.

Ich kann auch nur sagen: Ich selber habe den Satz
„Ich bin Charlie“ nie unterschrieben.

Aber ich werde mich immer dafür einsetzen, dass „Charlie“ möglich ist und dass dies auch gemacht werden
kann. Zur gleichen Zeit warne ich aber auch davor, mit
den religiösen Gefühlen und religiösen Symbolen anderer Gruppen zu spielen.

Darin liegt ein großes Problem. Dies kann man nicht
staatlich verbieten, aber wir müssen aufstehen und dies
klar und deutlich sagen. Auf der anderen Seite geht es
aber auch gar nicht, dass Gruppierungen, die sich gekränkt und beleidigt fühlen, selber zu Maßnahmen greifen und aus Rache andere Menschen umbringen. Dazu
gibt es in keiner Religion ein Recht.

Wir sehen auch, dass im Namen von Religionen
schweres Unrecht getan wird. Deswegen verlange ich
und verlangen viele von uns, dass die Religionsfreiheit
gewährleistet wird. Denn dort, wo Religionsfreiheit
nicht besteht, gibt es keine wirkliche Freiheit - ohne
Religionsfreiheit keine Freiheit. Dort, wo die Menschen
ihren Glauben nicht frei leben können, kommt es zu
Konflikten.

Wir fordern die Bundesregierung jetzt auf, uns einen
Bericht vorzulegen. Natürlich gibt es im Menschenrechtsbericht immer wieder Hinweise, aber es gibt noch
keine systematische Darstellung zum Thema Religionsfreiheit in der Welt. Die UNO hat sich gerade jetzt im
März wieder mit dem Thema befasst. In jedem Jahr gibt
es einen Bericht zur Religionsfreiheit und zur Situation
der Religionen. Aber wirklich getan hat sich noch nichts.
Deswegen verspreche ich mir von diesem Bericht neben
der Information darüber, was in der Welt los ist, auch einen neuen Impuls. Ich finde, es ist völlig klar, völlig
richtig und auch notwendig: Zu einer wertegeleiteten
Außenpolitik, die wir hier im Deutschen Bundestag machen und die auch in der Koalitionsvereinbarung festgeVolker Kauder

schrieben ist, gehört der Einsatz für das Recht auf Religionsfreiheit.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich ihre
Entscheidung, wie sie heute abstimmen will, nicht leicht
gemacht.

Ich habe wahrscheinlich noch nie in einer Bundestagsfraktion der CDU/CSU eine solch intensive, aber auch
lange Diskussion erlebt, in der die Argumente ausgetauscht wurden. Man kann nur sagen: In der Situation, in
der wir jetzt sind, gibt es den einzig hundertprozentig
richtigen Weg wahrscheinlich nicht. Weder diejenigen,
die dem Antrag zustimmen, noch diejenigen, die dem
Antrag nicht zustimmen wollen, können für sich in Anspruch nehmen, hundertprozentig sagen zu können, was
das eine und das andere bedeutet. Aber eines ist völlig
klar: Es geht heute nicht ausschließlich und vielleicht
nicht einmal in erster Linie darum, Griechenland ein Angebot zu machen, sondern es geht darum, dieses Europa
zusammenzuhalten, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist die entscheidende Frage, um die wir ringen.

Dass wir ein starkes Europa haben wollen, ist die
klare Position aller in unserer Fraktion. Wenn in dieser
konkreten Situation jetzt gesagt wird: „Wir brauchen
vielleicht eher mehr als weniger Europa“, dann muss ich
sagen: Wir brauchen zunächst einmal die Zusage, dass
sich das Europa, das wir haben, an das hält, was miteinander vereinbart worden ist.

Wir brauchen also ein rechtsstaatliches Europa. Wir erleben, dass in der ganzen Welt, von China bis Afrika,
Rechtsstaatsdialoge geführt werden, dass als Teil guter
Regierungsführung nicht die Willkür der Politik, sondern die rechtliche Garantie zugrunde gelegt wird. Dies
ist in diesem Europa in den letzten Jahren an manchen
Stellen immer wieder zu kurz gekommen.

Wir alle haben gewusst, dass die Aufnahme Griechenlands in die Euro-Zone auch eine politische Entscheidung war. Wir haben gewusst, dass die Voraussetzungen wahrscheinlich nicht hundertprozentig erfüllt
sind. Deswegen hat die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag dagegen gestimmt. Nachdem die Entscheidung gefallen war, dass Griechenland Teil der
Euro-Zone wird, hat man - lieber Thomas Oppermann,
das stimmt - nicht mehr hingeschaut. Das war ein entscheidender Fehler. Ich kann nur sagen: Wir verlangen
bei den Verhandlungen, die jetzt mit Griechenland geführt werden, dass dies radikal anders gemacht wird,
dass nämlich etwas vereinbart und nicht nur etwas geglaubt wird und dass auch kontrolliert wird; denn sonst
funktioniert das System nicht mehr.

Wenn wir Europäer selbstkritisch auf uns selbst blicken, müssen wir sagen: Wir alle wissen, wie wichtig
Haushaltsdisziplin für die Stabilität unserer Währung
und für nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum ist. Damals haben wir Stabilitätskriterien eingeführt, um unserer Bevölkerung sagen zu können: Der Euro wird so
stark und stabil wie die D-Mark. - Es ist aber immer
wieder der Versuch unternommen worden, diese Stabilitätskriterien nicht einzuhalten bzw. darum herumzukommen. Das darf in Zukunft nicht mehr passieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Bevor ich den schönen Satz „Wir brauchen mehr Europa“ unterstreiche und darunter verstanden wird „neue
Institutionen, neue Kompetenzen“, sage ich: Wir brauchen zunächst ein Mehr an Europa, ein stabiles Europa,
das sich an die Vereinbarungen hält. Wenn sich die Institutionen in Europa nicht daran halten, was sollen denn
dann die Menschen, die an Recht und Gesetz gebunden
sind, von diesen Einrichtungen halten, liebe Kolleginnen
und Kollegen?

Ich sehe, dass dies jetzt auf den Weg gebracht wird. Deswegen werbe ich sehr dafür, dass wir nun auch die Verhandlungen mit Griechenland aufnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt natürlich unterschiedliche Auffassungen darüber, ob der Weg, Griechenland im Euro zu halten, funktioniert. Ich kann nur



eines sagen: Wenn man eine Währungsgemeinschaft hat,
muss man alles versuchen, sei es auch noch so schwer,
um diese Währungsgemeinschaft zusammenzuhalten.
Der Euro ist schließlich unsere Währung, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen. Deswegen darf nichts getan
werden, was die Einheit der Währungsgemeinschaft
nicht stabil hält.

- Da können die Grünen ruhig klatschen. Aber ich kann
Ihnen eines sagen: Damit dies eintritt, sind zwei Voraussetzungen notwendig. Die eine Voraussetzung schaffen
wir heute, indem wir Wolfgang Schäuble beauftragen,
die Verhandlungen auf der Grundlage dessen, was am
letzten Wochenende geschehen ist, weiterzuführen. Die
andere Voraussetzung ist, dass Griechenland bereit ist,
seinen Teil beizutragen. Wenn ich manchen hier im
Deutschen Bundestag höre, bin ich einigermaßen überrascht. Als ob die Rettung Griechenlands nur hier im
Deutschen Bundestag geschähe! Da geschieht sie am
wenigsten. Sie muss in Griechenland begonnen werden,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich will noch einen Hinweis geben zu dem, was von
der Linken gesagt worden ist, aber auch zu dem, Frau
Göring-Eckardt, was die Grünen gesagt haben. Ich finde,
die Frage ist nicht, ob Deutschland die Hilfe nach dem
Krieg verdient hat oder nicht. Ich finde, dass die Menschen in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg, die
vielen Frauen, die an dem Unglück nicht schuld waren,
die sich als Trümmerfrauen aufgemacht haben,

Deutschland wieder aufzubauen, es verdient hatten, dass
man ihnen half. Aber den Unterschied, wie Hilfe laufen
kann, was übrigens ein klassisches Lehrstück für die jetzige Situation ist, haben wir in Deutschland selbst gesehen: Die Menschen im Osten, in der DDR, und die Menschen im Westen waren gleich fleißig, waren gleich
kreativ, hatten gleiche Anlagen und Chancen. Die einen
konnten sie nutzen, weil das System so war, dass man sie
nutzen konnte; deshalb ist Deutschland West gewachsen.
Die anderen hatten ein System, das dies nicht begünstigt
hat; da konnten die Menschen ihren Beitrag nicht leisten.

Deswegen ist die DDR verlottert und nicht gewachsen.
Das war der entscheidende Unterschied.

Es lag nicht an den Menschen, es lag am System.

Dieses Lehrstück aus unserer jüngsten Vergangenheit
zeigt es doch - und genau dies machen wir jetzt miteinander -: Wir wollen den Griechen helfen, Bedingungen
zu schaffen, die sie auf genau den Weg führen, den wir
in Deutschland erfolgreich gegangen sind. Da war, Frau
Göring-Eckardt, auch nicht alles hundertprozentig unsere freie Meinung. Konrad Adenauer und andere haben
mit den Besatzungsmächten ringen müssen, ob dieses
oder jenes zulässig ist. Die segensreiche Einrichtung des
Bundesverfassungsgerichts zum Beispiel ist nicht allein
uns, sondern in erster Linie den Amerikanern eingefallen, weil sie gedacht haben, wir seien nicht zuverlässig
genug.

Heute muss man sagen, dass die Entscheidung richtig
war. Wir wollen, dass die Griechen mit unserer Hilfe nun
endlich so weit kommen, einen Staat zu schaffen, der in
diese Euro-Zone passt und der wettbewerbsfähig ist. Das
ist der entscheidende Punkt. Das muss geschehen.

Ich finde, da hat Wolfgang Schäuble, hat die Bundeskanzlerin, unterstützt von unserem Koalitionspartner, hat
die Regierung den richtigen Weg eingeschlagen.

Ich habe mich wie der eine oder andere Kollege in
meiner Fraktion manchmal gefragt, ob es wirklich richtig war, dass europäische Institutionen den Eindruck erweckt haben, es bleibe alles so, wie es ist, ohne dass größere Anstrengungen notwendig seien. Da war der
Hinweis von Wolfgang Schäuble doch völlig richtig, der
da lautet: Leute, wir machen euch ein Angebot, weil wir
sehen, dass es nur so geht. Aber die letzte Entscheidung,
ob ihr das machen wollt, trefft ihr selber. - Das war nicht
Härte, wie immer gesagt worden ist, sondern schlicht
und ergreifend politische Vernunft, nämlich der Wunsch,
Europa als Rechtsgemeinschaft zusammenzuhalten. Dafür herzlichen Dank, lieber Wolfgang Schäuble.

Die große Mehrheit meiner Fraktion wird heute zustimmen und Wolfgang Schäuble den Auftrag zu Verhandlungen erteilen. Es gibt aber auch einige, die sagen,
sie könnten dem nicht folgen. Ich finde, die Botschaft
nach Europa und die Botschaft nach Griechenland muss
heißen: Wir haben den Kurs von Wolfgang Schäuble in
der letzten Verhandlungsrunde mitgetragen und unterstützt. Niemand soll sich in Europa täuschen. Auch heute
wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Kurs ihres
Finanzministers unterstützen und ihn damit stärken auf
dem Weg, Griechenland in Europa wettbewerbsfähig zu
machen und in eine Zukunft zu führen. Heute muss die
Botschaft sein: Unsere Fraktion unterstützt Wolfgang
Schäuble in seiner Verhandlungsstrategie, in seiner Verhandlungsarbeit.

Es geht heute nicht allein um die Frage: Griechenland, ja oder nein. Es geht vielmehr um die Zukunft Europas und darum, dass wir allen zeigen, dass wir auf dem
Weg vorangehen, die Euro-Zone zusammenzuhalten und
Europa wettbewerbsfähig zu machen. Wir müssen der
Welt zeigen, dass wir Europäer zusammenhalten. Intern


aber müssen wir sagen: Jeder muss seinen Beitrag leisten, um Europa wettbewerbsfähig zu machen. Es reicht
nicht aus, dass Deutschland wettbewerbsfähig ist. Auf
diesem Weg unterstützen wir diejenigen, die eine Hauptlast der Verhandlungen getragen haben, nämlich
Wolfgang Schäuble und Angela Merkel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Haushaltsplanberatungen für den Haushalt 2016 stehen ganz im Zeichen der vielleicht größten Herausforderungen, die wir im Nachkriegsdeutschland zu bewältigen
haben. Der Bundesfinanzminister hat gestern darauf hingewiesen, dass dies nun die Priorität der nächsten Zeit
ist, der wir uns zuwenden müssen . In der Vergangenheit
wurde er manchmal kritisiert: Er sehe nur die schwarze
Null, er sehe nur Haushaltskonsolidierung . Aber heute,
auch in dieser Debatte, nehme ich wahr, dass alle froh
sind, dass wir in dieser Koalition die Voraussetzungen
dafür geschaffen haben, jetzt nicht kleinkariert über das
notwendige Geld reden zu müssen, sondern das Geld zu
haben, das notwendig ist, und zwar als Ergebnis einer
hervorragenden Haushalts- und auch Wirtschaftspolitik .

Gestern habe ich die eine oder andere Stimme gehört,
die sagte, das sei das Ergebnis einer gut laufenden Wirtschaft . Dazu muss ich sagen: Ja, wir haben eine stabile
Konjunktur, und die Wirtschaft ist stark . Aber: Wenn wir
einen Blick in die Welt werfen, dann sehen wir: Wenn
die Rahmenbedingungen nicht stimmen, dann kann die
Wirtschaft auch keine richtigen Ergebnisse produzieren .
Wenn daher der Satz fällt, ein Teil des Ergebnisses, das
wir haben, sei bedingt durch eine florierende Wirtschaft,
dann möchte ich, dass wir auch in Zukunft und gerade
jetzt, da die Herausforderungen groß sind und wo es
nicht nur eine gesamtpolitische, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe gibt, zu der die Wirtschaft gehört, alles dafür tun, dass diese Wirtschaft entsprechende
Rahmenbedingungen hat und dass sie weiter so erfolgreich arbeiten kann .

Das heißt, dass es nun ernst wird mit dem von uns auf den
Weg gebrachten Bürokratieabbau . Da sollten wir jetzt die
Chance nutzen, die diese Herausforderung bietet, und
überlegen, ob alles, was wir in der Vergangenheit an Bürokratie aufgebaut haben, tatsächlich notwendig ist . Bei
den jetzt anstehenden Gesetzesvorhaben - es sind ja einige bereits angekündigt: aus dem Arbeitsministerium, aus
anderen Ministerien - werde ich schon noch mal darauf
hinweisen: Wir haben den Grundsatz mit dem schönen,
neuen deutschen Wort „One in, one out“ beschlossen .
Wenn ein neues Gesetz mehr Bürokratie bringt, muss sie
an anderer Stelle abgebaut werden . Da bin ich mal sehr
gespannt, liebe Kolleginnen und Kollegen in der Großen
Koalition, ob wir dazu die Kraft haben . Wir müssen sie
haben, damit der Satz auch in Zukunft stimmt: Jawohl, es
ist ein Gesamtergebnis - gute Haushaltspolitik und eine
funktionierende Wirtschaft -, das uns zum Erfolg bringt
und uns jetzt die Aufgaben lösen lässt, die wir haben .

Also: Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu schaffen, bleibt ein zentrales Thema .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich habe schon
in meiner letzten Rede darauf hingewiesen: Das, was

Griechenland anbelangt, ist schon eine Aufgabe, aber
das, was bei der Flüchtlingsthematik auf uns zukommt,
könnte eine noch wesentlich größere Herausforderung
werden . - Dies trifft jetzt ja auch zu . Aber wir können
es schaffen . Ja, ich bin sicher, dass wir dies in der Großen Koalition zusammen mit den Bundesländern und der
Opposition - ich finde, bei den ganz großen Fragen sollte
sich auch eine Opposition nicht verweigern, wenn es um
eine gesamtpolitische, gesamtgesellschaftliche Aufgabe
geht - schaffen können .

Ich finde, es müssen ein paar zentrale Botschaften gesagt werden:

Erstens . Die Flüchtlinge, die zu uns kommen, einen
Asylgrund haben und damit über eine längere Zeit in unserem Land bleiben werden, müssen nicht nur menschenwürdig in der Erstaufnahmeeinrichtung untergebracht
werden, sondern es muss auch alles getan werden, damit
sie sehr schnell den Weg mitten in unsere Gesellschaft
und auf den Arbeitsmarkt schaffen . Das ist die große Herausforderung .

Die zweite Botschaft . Thomas Oppermann hat es auch
klar gesagt: Man kann ja aus persönlichen Gründen verstehen, wenn der eine oder andere sagt: Ich suche mir ein
Land, in dem ich mit meiner Familie größere Chancen
habe als in meiner Heimat . - Ich weiß, wovon ich rede:
Vor über 100 Jahren sind die Menschen aus der Schwäbischen Alb nach Amerika ausgewandert, weil die Scholle
sie nicht mehr ernährt hat . Aber es ist auch klar, dass wir
sagen müssen: Diejenigen, die keinen Asylgrund haben
und trotzdem kommen, müssen so schnell als möglich
wieder in ihre Heimat zurückkehren . - Diese Botschaft
muss klar sein, und da darf man auch keine Kompromisse machen . Um diejenigen, die einen Grund haben, zu
bleiben, kümmern wir uns mit ganzer Kraft, und die anderen können eben nicht in diesem Land bleiben . Das ist eine weitere Botschaft .

Drittens . Europa steht mit dieser Aufgabe vor einer
noch größeren Herausforderung als wir in Deutschland .
Denn da geht es nicht nur darum, ob Europa jetzt eine
Aufgabe lösen kann, sondern es geht ganz konkret darum, ob wir alle den Eindruck gewinnen, dass Europa
nicht nur stark ist, wenn es um kleine Fragen geht, sondern dass Europa auch gerade dann stark ist, wenn es um
große Herausforderungen geht .

Ich kann nicht erkennen, dass sich bisher in Europa etwas
signifikant geändert hat. Jede kleinkarierte Frage, ob nun
etwas in einem Nationalstaat in Ordnung ist oder nicht,
wird von den Kommissaren verfolgt und vor Gericht gebracht. Ich finde aber, dass es jetzt nicht um die Frage
geht, ob da ein bisschen mehr oder weniger an Bürokratie oder an Konsequenzen zu fordern ist, sondern darum,
dass wir uns alle miteinander sagen: Dieses Europa ist
nicht nur die größte Friedenssicherung, sondern dieses

Europa ist auch in der Lage, größte Herausforderungen
zu bewältigen, für die der eine oder andere Nationalstaat
vielleicht tatsächlich zu klein ist .

Und darum sage ich, dass es bei Europa um die Frage
geht, ob die Menschen den Eindruck gewinnen: Wenn es
wirklich ernst und schwierig wird, dann ist dieses Europa
tatsächlich da .

Viertens . Wir alle erkennen in diesen Tagen, dass außenpolitische Konflikte und außenpolitische Fragen, die
wir als weit weg betrachtet haben, für die wir uns nicht
zuständig fühlten, auf einmal ganz nah an uns heranrücken und wir uns deshalb mehr um diese Fragen kümmern müssen . - Um diese vier Botschaften geht es in der
nächsten Zeit .

Lassen Sie mich auf die erste Botschaft zurückkommen: für die da zu sein, die ein Bleiberecht haben und
über längere Zeit in Deutschland bleiben werden . Hier
geht es darum, dass wir die notwendigen Aufgaben gemeinsam lösen, und zwar jeder die Aufgabe, die er hat .
Wir haben uns in der Großen Koalition zunächst einmal
darauf verständigt, darüber zu sprechen: Was muss getan
werden? Wer muss es tun? Welche Instrumente brauchen
wir? Erst dann reden wir über das Geld . Ich muss schon
sagen: Vor diesem Hintergrund kann ich manche Einlassung aus dem einen oder anderen Bundesland nicht
nachvollziehen . Wir wollen uns doch auf dem Flüchtlingsgipfel von Bund und Ländern darüber verständigen,
welche Aufgaben von wem erledigt werden müssen .
Aber bevor darüber überhaupt eine Einigung erzielt ist,
kommen schon einige und sagen: Die 3 Milliarden Euro
reichen nicht aus . - Ja, woher wollen die das denn wissen? Wir müssen uns doch erst darüber verständigen, was
gemeinsam zu tun ist . Im Übrigen: Nicht nur der Bund
hat Steuermehreinnahmen, auch die Länder und Kommunen . Wenn es heißt: „Wir alle müssen uns konzentrieren“, dann gilt das nicht nur für den Bund, sondern auch
für Länder und Kommunen .

Ich bin mir sicher, dass wir darüber in den nächsten Tagen eine Verständigung erzielen werden .

Frau Göring-Eckardt, Sie haben darauf hingewiesen,
dass alles viel schneller gehen müsse .

Da kann ich nur sagen: Ihre Partei ist in den vergangenen
Jahren nicht gerade als diejenige Partei aufgefallen, die
alles viel schneller gemacht hat . Sie haben davon gesprochen, dass wir einen Investitionsstau haben .

Das stimmt; das wissen wir . Deswegen wollen wir mehr
Geld für Investitionen ausgeben, die notwendig sind, um
unseren Wirtschaftsstandort voranzubringen . Aber ich
kann mich noch sehr gut erinnern, dass Investitionen von
Ihrer Partei geradezu aufgehalten worden sind . Alle Plätze für die Schnecke, und der Rest bleibt auf der Strecke so hieß es doch immer, wenn wir über den Straßenbau
gesprochen haben .

Deswegen bin ich froh, dass Sie jetzt von diesem Pult
aus anmahnen, dass Investitionen schneller vorangetrieben werden müssen . Richtig! Ich hoffe, dass Sie bei den
Planungen für den Straßenbau und den Leitungsbau für
schnelles Internet mit mir an der Spitze stehen,

und zwar nicht, um die Proteste zu unterstützen, sondern
die Investitionen . Herzlichen Dank für diese Bereitschaft .

 Ich möchte darauf hinweisen, dass wir, um die anstehenden Aufgaben zu bewältigen, nicht nur Bürokratie
abbauen, sondern auch Standards senken müssen . Als ich
vor 35 Jahren im Landratsamt tätig war, stand ich vor einer großen Aufgabe, als Hunderttausende von Menschen
zu uns gekommen sind . Auch damals mussten konkrete
Aufgaben gelöst werden . Wir haben nicht danach gefragt, ob jemand hundertprozentig qualifiziert ist, etwa
durch ein pädagogisches Studium, um Kinder zu betreuen oder Sprachkurse durchzuführen . Gestern Abend habe
ich gehört, wir müssten schnellstens 20 000, 30 000 Lehrer ausbilden . Ich kann nur sagen: So lange, bis diese
Lehrer ausgebildet sind, können die Menschen, die jetzt
Hilfe brauchen, nicht warten . Menschen, die bisher qualifizierten Sprachunterricht an einer Volkshochschule
gegeben haben, können doch auch Deutschunterricht in
Integrationskursen geben . Sie müssen kein akademisches
Studium absolviert haben .

Ich bitte darum, dass wir die Standards auch in diesem
Bereich reduzieren; denn wir brauchen jetzt eine große
Kraftanstrengung .

Herr Kollege Oppermann, ja, wenn es um die Stärkung der Wirtschaft geht, muss auch die Frage „Wo bekomme ich qualifizierte Arbeitskräfte her?“ beantwortet
werden . Jetzt muss ich aber einmal Folgendes sagen:
Ich kann nicht verstehen, wenn jetzt, da in diesem Jahr
800 000 Menschen erwartet werden - im letzten Jahr
sind 400 000 gekommen -, so getan wird, als seien unter
diesen 800 000 Menschen keine 10 000, 20 000, 30 000
oder 40 000 Menschen, die in den Arbeitsmarkt integriert
werden können . Bevor wir uns lange Diskussionen und
Kraftanstrengungen leisten, um auf der Welt Arbeitskräfte zu suchen, ist es zuvörderst unsere Pflicht und Aufgabe, uns darum zu kümmern, dass von den jungen Menschen, die jetzt in unser Land gekommen sind, so viele
wie möglich in Arbeit kommen und qualifiziert werden.
Das ist die Aufgabe der Stunde . Darüber sind wir uns einig .

Sicher sind wir uns auch darüber einig, dass noch eine
andere Aufgabe angepackt werden muss, die ich seit Jahren anmahne und bei der es im Ergebnis nicht zu Verbesserungen gekommen ist - und dafür ist, um es sehr
vorsichtig zu formulieren, nicht der Bund zuständig . Ich
finde, dass wir es nicht hinnehmen können, dass Jahr für
Jahr etwa 70 000 junge Menschen aus unseren Schulen
ohne Abschluss in die Gesellschaft entlassen werden .

Jeder weiß: Wer bei uns keinen qualifizierten Abschluss
hat, hat bei uns kaum eine Chance . Das können Sie in
Thüringen ja jetzt besser machen .

Deswegen kann ich nur sagen: Bevor wir über Einwanderung reden, sollten wir über diese 70 000 und über die
Tausende, die jetzt in unser Land gekommen sind, reden .
Sie brauchen eine Chance, um auf eigenen Füßen stehen
zu können .

Wenn wir darüber reden, wer einen Beitrag leisten
kann, bin ich immer einigermaßen erstaunt darüber, dass
die reichen arabischen Länder bisher nur einen geringen
Beitrag leisten .

In einem Filmbericht gestern Abend sagten Muslime in
Ägypten: Gott sei Dank gibt es das christliche Deutschland; denn von unseren Glaubensbrüdern in der arabischen Welt werden wir nicht aufgenommen . - Dazu muss
ich sagen: Da müssen sich die islamischen Staaten einmal etwas überlegen . Das ist kein gutes Bild in der Welt .
Wenn ihre Glaubensbrüder sagen: „Außer dem christlichen Europa hilft uns niemand in dieser Welt“, dann
muss in der arabischen Welt einmal darüber nachgedacht
werden, ob das der richtige Weg ist .

Ich nehme die Meldung nicht besonders ernst; trotzdem
möchte ich darauf hinweisen, damit nicht etwas Falsches
auf den Weg gebracht wird: Ein Hilfsangebot aus der arabischen Welt, das da lautet: „Wir bauen in Deutschland
200 Moscheen“, können wir als Hilfe nicht akzeptieren .

Wir brauchen schon ein bisschen mehr als so etwas .

Eine Ausnahme muss man allerdings machen: Jordanien leistet einen großartigen Beitrag . Wir hatten in
der letzten Woche den jordanischen Außenminister bei
uns zu Gast . Er hat gesagt, was Jordanien trägt . Dieses
Land mit 6 Millionen Einwohnern hat dauerhaft bereits
2,5 Millionen Palästinenser im Land und nimmt jetzt
noch 1,5 bis 2 Millionen Flüchtlinge, vor allem aus Syrien, auf . Das ist ein großartiges Beispiel dafür, dass auch
ein kleines Land - zwei Drittel des Landes sind Wüste in der Lage ist, Flüchtlinge aufzunehmen .

Jetzt komme ich zu einem wichtigen Punkt . Als ISIS letztes Jahr im August die große Stadt Mosul gestürmt und
eingenommen hat, als die Menschen zu Hunderttausenden geflohen sind, als sie vertrieben wurden, vor allem
Christen und Jesiden - sie sind nach Kurdistan, insbesondere nach Erbil und Dohuk, gegangen -, war ich in
dieser Region . Ich habe Tausende von Menschen in der
katholischen Kirche und noch viel mehr in den Regionen
vor Dohuk gesehen . Diese Menschen - Sie saßen dort
in Zelten bei Hitze - haben gesagt, dass sie ganz genau
wissen, dass sie in absehbarer Zeit nicht in ihre Heimat
zurückkönnen . Sie haben gesagt, sie wünschten sich so
sehr, dass sie eines Tages wieder in ihre Heimat können .
Da war nicht pauschal die Rede von „Wir hauen alle ab“,
sondern eher: Vielleicht können wir in unsere Dörfer
zurück . - Viele Fragen wurden diskutiert, auch Flugverbotszonen . Aber sie haben auch gesagt - ich habe es hier
im Deutschen Bundestag gesagt; das war ein schwerfälliger Gang -: Wenn wir in unseren Flüchtlingslagern keine
Perspektive für ein einigermaßen angemessenes Leben
sehen, dann machen wir uns auf den Weg .

Ich war in Jordanien in dem großen Flüchtlingslager,
in dem schon einige andere Kolleginnen und Kollegen
waren . Dort sind 80 000 bis 100 000 Menschen, viele
aus dem Süden Syriens, einfache Bauern, die sagen: Wir
können mit unserer Qualifikation in Europa gar nicht viel
anfangen . Wir möchten wieder zurück . Wir warten hier
jetzt einmal . - Aber wenn die erkennen, dass die Versorgung von Tag zu Tag schlechter wird, dann werden sie
nicht dort bleiben . Deswegen kann ich nur sagen: Flüchtlingspolitik, die wir in unserem Land betreiben, kann
sich nicht darin erschöpfen, denen zu helfen, die da sind .
Vielmehr müssen wir alle, die Weltgemeinschaft und Europa, stärker als bisher dafür sorgen, dass die Menschen,
die zu Millionen in den Lagern sitzen, eine Perspektive
haben und sich nicht auch noch auf den Weg machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen . Auch dafür muss Geld
zur Verfügung gestellt werden .

In wenigen Tagen, Frau Bundeskanzlerin, tagt die Vollversammlung der UNO in New York . Vielleicht wäre es
auch einmal ein Thema, sich damit zu beschäftigen, dass
die Weltgemeinschaft hier Unterstützung leistet .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
müssen wir uns auch darum kümmern - deswegen wird
Außenpolitik so wichtig -, dass die Bedingungen in einzelnen Staaten besser werden. Ich finde, wir dürfen nicht
mehr schweigen, wenn in Ländern, denen wir Entwicklungshilfe geben, die Bedingungen so miserabel sind,
dass die Menschen das Land verlassen . Da müssen wir
sagen: Jede Regierung, jeder Staatschef eines Landes,
aus dem die Menschen weggehen, weil sie keine Perspektive haben, muss sich dafür schämen, dass das Land
in einem solchen Zustand ist . Das muss einmal gesagt
werden .

Deswegen glaube ich schon, dass wir jetzt nicht nur in
Deutschland, sondern in der ganzen Welt vor einer großen Herausforderung stehen . Ich bin sicher, dass wir sie
meistern werden .

Zur Zeit der letzten Großen Koalition haben in einer
Phase wie heute viele gefragt: Was macht ihr eigentlich
noch in den nächsten zwei Jahren? Jetzt ist Halbzeit, und
ihr habt den Koalitionsvertrag abgearbeitet . - Als wenn
sich eine Regierungskoalition ausschließlich darauf verständigt, einen Koalitionsvertrag abzuarbeiten! Während
der letzten Großen Koalition kam die Finanz- und Wirtschaftskrise, und wir mussten handeln und haben, ohne
dass es im Koalitionsvertrag stand, gemacht, was richtig
war und Deutschland wieder auf den Weg gebracht hat .
Jetzt haben wir wieder eine Aufgabe, die wir uns nicht
gesucht haben, aber annehmen . Ich habe so manchen Koalitionsausschuss erlebt, nicht nur in der letzten Großen
Koalition, sondern auch in der letzten kleinen Koalition,
auch schon in dieser Großen Koalition, und ich muss sagen: Selten waren wir uns so einig wie am vergangenen
Wochenende, was gemacht werden muss . Wenn dies in
Zukunft so weitergeht, Thomas, dann bin ich ganz sicher,
dass wir sagen können: Wir schaffen es .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Das, was uns zurzeit als Aufgabe gestellt ist, ist wahrscheinlich die größte Herausforderung im Nachkriegsdeutschland . Wir hatten schon viele schwierige Aufgaben
zu lösen . Aber dies ist deswegen eine große Herausforderung, weil wir es mit Menschen zu tun haben, die untergebracht werden müssen, für die wir eine Perspektive
schaffen müssen; das ist die eine Gruppe . Außerdem haben wir es mit Menschen zu tun, die wir ebenfalls anständig und menschenwürdig behandeln müssen, aber denen
wir auch sagen müssen, dass sie in unserem Land keine
Zukunft haben können . Dies ist nicht immer einfach, und
trotzdem muss es geleistet werden . Beides muss von uns
allen geleistet werden . Es geht nicht, dass die einen glauben, wir kümmerten uns nur um diejenigen, die bleiben
könnten, und ließen die anderen die andere, nicht minder
schwere Aufgabe allein machen . So geht es nicht in unserem Land . Beides ist gesamtgesellschaftliche Aufgabe .

Für beides müssen auch die Voraussetzungen geschaffen werden . Der entscheidende Punkt ist, dass die
Menschen in unserem Land wissen: Es wird alles getan,
was möglich ist, um diese Aufgabe erfüllen zu können .
Auch ich weiß, dass es da Fragen gibt, dass es da Zweifel
gibt . Ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie ich als
junger Beamter in einem Landratsamt mit einem großen
Andrang von Menschen zu tun hatte . Auch ich musste
damals Hallen belegen und mit Sportvereinen sprechen .
Ich erinnere mich, wie auch ich damals Fragen gehört
habe wie: Kann man das nicht einfach abstellen?

Da ist natürlich dann auch mal die Versuchung groß,
in diese Fragen und in das, was kritisch angemerkt wird,
einzustimmen . Aber ich kann Ihnen nur sagen: Das hilft
nichts . Die Menschen erwarten von uns in einer Situation, wo sie Fragen haben und sich auch unsicher fühlen,
nicht, dass wir sie in ihrem Unsichersein bestätigen, sondern sie erwarten, dass wir ihnen sagen: Wir - Kommunen, Länder und die Bundesregierung - haben die Kraft
in diesem Land, um dieses Problem zu lösen . - Das ist
die Ansage, die wir machen müssen .

Dafür gibt es natürlich mehrere Ebenen . Die Bundeskanzlerin hat von gestern Abend, Thomas de Maizière
hat von Anfang dieser Woche berichtet darüber, was man
auf der europäischen Ebene gemacht hat . Ich muss sagen:
Es sind richtige Schritte, aber für die Größe der Aufgabe

ist das, was erreicht worden ist, noch nicht groß genug,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich möchte schon, dass die Menschen in unserem Land
von Europa nicht den Eindruck haben: In kleinen Dingen
ist Europa groß, aber in den großen Dingen ist Europa
klein . - Das kann nicht die Botschaft für Europa sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Natürlich höre und sehe ich das eine oder andere, was
in dem einen oder anderen Land stattfindet. Aber wenn 
wir Lösungen wirklich weiter fortentwickeln wollen,
dann müssen wir immer alles betrachten . Ich höre, dass
an Ungarn Kritik geübt wird .

Da gefällt mir das eine oder andere auch nicht . Aber ich
muss Ihnen sagen: Ich habe kein Wort dazu gehört - auch
nicht aus der Fraktion unseres Koalitionspartners -, dass
es einen sozialdemokratischen Ministerpräsidenten der
Slowakei gibt, der Sachen sagt, die genauso unerträglich
und nicht akzeptabel sind .

- Ja, ja, es ist immer so: Die Wahrheit ist konkret, und das
muss im ganzen Umfang betrachtet werden . Ich habe es
mir gerade noch einmal angeschaut . Da ist gesagt worden: Wir nehmen keine muslimischen Flüchtlinge, weil
wir keine Moscheen haben . Wir wollen nur Christen . Jetzt, wo man eine gemeinsame Lösung mit Mehrheit gefunden hat, wie es in der Demokratie üblich ist, sagt der
slowakische Ministerpräsident, er akzeptiere das nicht
und werde dagegen klagen . So wird es mit einem starken
Europa nichts . In beiden Fällen muss dies klar und deutlich gesagt werden .

Ich wünsche der Bundeskanzlerin weiterhin viel
Kraft . Es ist nicht einfach für uns, diese Herausforderung
zu bewältigen .

Aber ich finde auch, dass dieses Land in einer Sache, 
die doch ziemlich schnell und überraschend auf uns zugekommen ist - natürlich gibt es ein paar, die das schon
letztes Jahr gewusst haben -, Enormes leistet . Aus eigener Erfahrung - ich musste selber so etwas einmal machen - kann ich nur sagen: Ich habe großen Respekt vor
dem, was Thomas de Maizière leistet . Die Bundespolizei
gehört genauso in seinen Bereich wie das BAMF . Deswegen haben wir allen Grund, Thomas de Maizière dankDr. Anton Hofreiter

bar zu sein für das Engagement, das er aufbringt, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Ich bin dem SPD-Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel
sehr dankbar dafür, dass er in der ihm eigenen klaren
Sprache die Kritik an Thomas de Maizière als Quatsch
bezeichnet hat . Ich wünsche ihm jetzt nur noch viel Erfolg dabei, diese Erkenntnis bei seinen eigenen Truppen
wirklich durchzusetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

- Ja, lieber Thomas Oppermann, wenn du mir zusagst,
dass du dich daran beteiligst, dann ist das eine sehr gute
Entscheidung . Herzlichen Dank dafür!

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir schaffen also
die Voraussetzungen, um weitere gute Ergebnisse zu erzielen .

Jetzt muss ich einmal sagen, Herr Hofreiter: Es macht
keinen Sinn, rein pragmatische Fragen ideologisch zu
überhöhen . Wir sollten uns vielmehr danach richten, was
jetzt notwendig ist .

Und wenn Sie - mit Recht - sagen, dass wir den Kommunen helfen müssen, die vor Ort die Verantwortung
haben - auch den Ländern, aber vor allem den Kommunen -, dann würde ich Ihnen doch raten, den Experten,
die Sie in Ihren eigenen Reihen haben, nämlich Ihren
Oberbürgermeistern aus Baden-Württemberg, mal ein
bisschen besser zuzuhören . Die sagen Ihnen nämlich,
was gemacht werden muss . Boris Palmer hat es formuliert und zugleich gesagt, dass das für Sie noch ein
schmerzlicher Erkenntnisprozess werden würde . Okay .
Wenn man also schon eigene Oberbürgermeister hat, die
etwas Richtiges sagen, dann sollte man auch in Berlin
darauf hören, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ja, Thomas Oppermann, auch ich finde, dass das 
Ergebnis, das wir heute zu erwarten haben, natürlich
auch die finanzielle Seite mit einbeziehen sollte. Dabei 
ist wichtig, zu berücksichtigen, dass derjenige, der die
Aufgabe erfüllt, auch die Mittel bekommt . Und in dem
Umfang, in dem der Bund bei den Erstaufnahmeplätzen
eigene Aktivitäten entwickelt, muss der Bund dafür auch
die Mittel erhalten . Und an den Stellen, an denen die
Kommunen die Aufgabe erfüllen, müssen die Kommunen die Mittel erhalten . Da kann ich die Verhandler und
die Bundesregierung nur bitten, bei den Verhandlungen
heute Nachmittag darauf zu achten, dass dies auch eintritt .

Meine bisherigen Erfahrungen sind folgende: Wenn
wir Geld für die Kommunen zur Verfügung stellen, dann
kommt es meistens nicht zu 100 Prozent bei den Kommunen an . Und wenn ich mir die Ausstattung der Kommunen anschaue, dann stelle ich fest, dass Bayern die
Kommunen jetzt schon zu 100 Prozent ausstattet .

Ich weiß ja, dass ihr bei Kritik an NRW besonders sensibel seid .

Aber die Wahrheit ist ja nie Kritik . Und es stimmt halt,
dass NRW seine Kommunen besser ausstatten muss, als
es das bisher gemacht hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich geht es
auch darum, dass wir angemessen reagieren . An dieser Stelle möchte ich schon darauf hinweisen, dass es
gar nicht in erster Linie um das Asylrecht geht - darüber werden ja Diskussionen geführt ; denn nicht einmal
2 Prozent derjenigen, die zu uns kommen, erhalten nach
Artikel 16 a des Grundgesetzes Asylrecht . 98 Prozent der
anerkannten Flüchtlinge erhalten vielmehr nach der Genfer Flüchtlingskonvention diesen Schutz .

Deswegen, glaube ich, muss man auch klar sagen:
Diejenigen, die vom Westbalkan stammen, haben weder nach der Genfer Flüchtlingskonvention noch nach
unserem Grundgesetz Anspruch auf Schutz . Sie haben
einen Anspruch darauf, dass ihr Asylantrag konkret geprüft wird . Aber es muss auch klar sein, dass diejenigen,
die eine gute Perspektive haben, hierzubleiben, anders
behandelt werden müssen, was Leistungen, die wir für
Integration usw . gewähren, angeht, als diejenigen, die
übermorgen wieder in ihr Land zurückkehren müssen .

Dafür dürfen auch keine zusätzlichen Anreize gesetzt
werden . Dazu haben wir im Koalitionsausschuss gemeinsam Ergebnisse erzielt .

Ich habe gehört, was gestern und heute Morgen dazu
gesagt wurde, und ich werde mir anhören, was heute den
ganzen Tag noch dazu gesagt wird . Ich kann nur sagen:
Wenn wir als Fraktionsvorsitzende im Koalitionsausschuss stundenlang mit verhandeln und Ergebnisse erzielen, dann dürfen wir auch erwarten, dass diese Ergebnisse eins zu eins umgesetzt werden . Ich erwarte auch, dass
dieses heute Nachmittag geschieht .

Danach werden wir auch die Ergebnisse beurteilen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundeskanzlerin hat auch von der Nachhaltigkeitsstrategie gesprochen,
die jetzt bei der UNO beraten wird . Diese passt natürlich
sehr gut in die konkrete Situation . Denn viele Probleme,

die im Zusammenhang mit dieser Nachhaltigkeitsstrategie diskutiert werden, sind, wenn das entsprechende Ziel
bisher noch nicht erfüllt wurde, durchaus eine Fluchtursache .

Ein Thema - vielleicht das schwerste; obwohl die anderen auch nicht einfach sind - wurde im Rahmen der
Diskussion über diese Nachhaltigkeitsstrategie noch
nicht erwähnt . Es gibt eine Reihe von Kolleginnen und
Kollegen, die am letzten Wochenende in New York dabei waren, als 150 Abgeordnete aus fast der ganzen Welt
auch über dieses Thema gesprochen haben . Es treiben
Menschen nämlich nicht nur Armut, Wassernot und viele
andere Dinge aus ihrem Land . Viele Menschen - auch
die aus Syrien, die im Augenblick die Hauptgruppe der
Flüchtlinge bilden - sind nicht in erster Linie wegen
Armut aus ihrem Land fortgegangen, sondern weil eine
verantwortungslose Terrorgruppe ihnen nach dem Leben
trachtet . Wenn Menschen in Syrien sehen, dass der IS
selbst Kindern die Köpfe abschneidet, dann werden sich
die Eltern überlegen, ob sie dort eine Perspektive haben
oder nicht .

Besonders dort, wo es keine staatliche Autorität mehr
gibt, sehe ich seit einiger Zeit eine ganz schlimme Entwicklung . Dort sind die Menschen am meisten betroffen,
sowohl was die Religionsfreiheit als auch was andere
Menschenrechte angeht . Wenn es keine ordnende Kraft
mehr gibt, dann können Verbrecher und Terroristen mit
anderen Menschen machen, was sie wollen . Deswegen
gehören die Frage nach guter Regierungsführung und die
Frage „Was können wir tun, um so etwas zu verhindern?“
ebenfalls zur Nachhaltigkeitsstrategie .

Daher ist es auch richtig, dass man mit Assad spricht .
Vielleicht hätte man schon viel früher ernsthafter darüber
reden müssen .

Zu Ihnen komme ich gleich . Bleiben Sie mal ganz ruhig .

Vielleicht muss man noch öfter und noch eingehender darüber reden - damit komme ich zu Ihnen, Frau
Wagenknecht; das gehört auch dazu -, dass nicht nur
Menschenrechte unteilbar sein müssen, sondern auch
die Wahrheit unteilbar sein muss . So zu tun, als ob die
Russen überhaupt keinen Beitrag zu den Irritationen in
Afghanistan geleistet hätten, ist schon eine Frechheit, um
es einmal so zu formulieren .

Sie stellen sich hierhin und fordern: „keine Gewalt
und keine Waffen“, sagen aber kein Wort zu dem, was
Russland unabgesprochen tut .

Hat Russland nun Kampfhubschrauber und 1 700 Soldaten dort hingeschickt oder nicht? Ich habe ja gar nichts
dagegen, dass man gemeinsam überlegt, was man tun

kann . Aber sich dann als Russlandfreundin an diesem
Rednerpult im Deutschen Bundestag hinzustellen, ohne
zu sagen, was nicht in Ordnung ist, finde ich einfach 
nicht wahrheitsgemäß .

Jetzt muss ich Ihnen einmal eines sagen: Wenn ich über
dieses Thema spreche, ist mir nicht zum Lachen zumute .

Das zeigt einiges, wenn Sie hier lachen können; das muss
ich auch einmal sagen . Mir ist da nicht zum Lachen zumute .

Die Aufgabe ist schwer genug .

Wenn ich zum Beispiel Afrika betrachte und sehe, dass
aus Eritrea Flüchtlinge kommen und aus dem Nachbarland Äthiopien nicht, dann hat das natürlich auch etwas
damit zu tun, wer in diesem Land Macht ausübt . Ich meine, über diese Dinge müssten wir schon auch klar reden .

Frau Kollegin Beck, normalerweise lasse ich keine Fragen zu . Bei Ihnen mache ich eine Ausnahme .

 Frau Kollegin Beck, ich teile diese Auffassung hundertprozentig . Deswegen habe ich auf das Beispiel Eritrea hingewiesen . Sie können dort noch so viele Food-Programme machen, und doch wird sich nichts daran ändern,
dass die jungen Leute von dort verschwinden .

Ich habe gesagt, dass wir staatliche Gewalt brauchen,
die Ordnung schafft . Das muss ich noch einmal klar betonen . Aber dies hat Assad nicht gemacht, sondern er hat
sein eigenes Volk bekämpft . Hier kommt die entscheidende Frage, von der ich sage, dass sie so verdammt
schwer zu beantworten ist: Hätten wir dort früher mehr
tun müssen? Müssten wir nicht häufiger in der UNO mit 
heißem Herzen öffentlich darauf hinweisen, dass natürlich auch in Syrien Stellvertreterkriege stattgefunden
haben und dass es wahrscheinlich ein Vorteil gewesen
wäre, mit dem Iran schon viel früher zu Ergebnissen zu
kommen . Völlig richtig, völlig klar . Hier sieht man, dass
es manchmal schwer ist, in außenpolitischen Fragen voranzukommen . Sie haben völlig recht .

Ich meine auch: Wenn alle miteinander - Putin und
die Amerikaner - zusammen zu einer Lösung kommen
können und mit Assad gesprochen wird, dann ist das der
einzige Weg . Wir sind uns sicher auch darin einig, dass es
sehr schnell eine ordnende Gewalt geben muss, sonst gibt
es in Syrien ein Verbluten von noch mehr Menschen, als
es ohnehin der Fall ist . Es reicht eben nicht - das haben
wir im Irak, in Libyen und anderswo gesehen -, dass eine
schlechte, schlimme Regierung geht . Man muss auch dafür sorgen, dass dann in diesem Land Stabilität herrscht .

Jetzt kommt noch ein weiteres schwieriges Thema . Es
wird im Zweifel nicht allein aus der Luft möglich sein,
sondern es muss am Boden einiges getan werden . Jetzt
fragt mich Frau Göring-Eckardt sicher: Wollen Sie auf
einmal Bodentruppen entsenden, obwohl Sie doch etwas
ganz anderes gesagt haben? Ich sage: Nein, das will ich
nicht . Das machen wir auch nicht . - Bei der Klausurtagung des Fraktionsvorstandes hatten wir den jordanischen Außenminister zu Gast . Bei der Tagung in New
York, bei der es um Religionsfreiheit weltweit ging, haben sich dazu christliche und auch muslimische Theologen aus dieser Region geäußert . Sie sagen: Das ist nicht
eure Aufgabe, sondern es ist unsere Aufgabe . Die müssen wir machen, nicht ihr im Westen müsst den IS in die
Schranken weisen . Das ist unsere Aufgabe . Die müssen
wir als Muslime annehmen .

Wenn Länder wie Jordanien sagen, dass sie das tun
müssen, dann müssen wir sie bei dieser Aufgabe unterstützen und ihnen helfen, dass sie diese Aufgabe bewältigen können . Hier müssen wir auch sagen - ich will jetzt
niemanden von meinen Kollegen aus anderen Fraktionen
des Deutschen Bundestages zitieren -: Es gibt Situationen, wo ISIS allein mit Worten nicht daran gehindert
werden kann, den Menschen die Köpfe abzuschneiden .
Das gehört auch zur ganzen Wahrheit, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Herr Hofreiter, als Sie die Fluchtursachen genannt
haben, habe ich Ihnen ausdrücklich Beifall gespendet .
Ich habe die Flüchtlingslager in Zaatari, aber auch in
Kurdistan gesehen . Ich habe im Übrigen sehr frühzeitig
hier im Deutschen Bundestag darauf hingewiesen: Wenn
es uns nicht gelingt, dafür zu sorgen, dass die Flüchtlingseinrichtungen in Erbil und Dohuk besser ausgestattet werden, dann kommen die Menschen ins Laufen . - Es
steht wieder ein Winter vor uns, und noch immer sind
Hunderttausende in dieser Region in Lagern . Wenn es in
diesem Winter nicht besser wird als im letzten, werden
sie sich natürlich überlegen, ob sie den nächsten Sommer
dazu nutzen sollten, sich auch auf den Weg zu machen .
Deswegen ist es richtig, dass wir Geld geben, damit das
World Food Programme weiterlaufen kann . Dazu muss
ich jetzt allerdings sagen: Wegen jedes kleinen Themas
kommen UNHCR und andere UN-Organisationen auf
mich zu; aber dass das Geld für das World Food Programme ausgeht, haben sie mir nicht gesagt . Sonst hätten
wir uns früher darum kümmern können .

Jetzt stimme ich Ihnen zu, dass wir dies selber aktiv
begleiten und beobachten müssen sowie dafür sorgen
müssen, dass Ernährung und Versorgung in den Lagern
sichergestellt werden, damit die Menschen nicht aus diesem Grund woandershin unterwegs sein müssen .

Dieses Unterwegs-sein-Müssen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, bedeutet für viele Menschen, vor allem
für Kinder, den sicheren Tod, bevor sie sich richtig auf
den Weg gemacht haben . Es wird sehr viel darüber gesprochen, dass die Situation auf dem Mittelmeer unhaltbar ist und man die Flüchtlinge retten muss . Aber wenn
ich mir vor Augen führe, wie viele Menschen auf dem
Weg von Zentralafrika durch die Wüste bis nach Nordafrika sterben, wie viele Menschen auf dem Weg von Erbil
oder Dohuk durch Krisengebiete sterben, dann muss ich
sagen: Wir müssen alles dafür tun das hat auch etwas
mit Menschlichkeit zu tun , dass die Menschen nicht auf
diesen gefährlichen Weg geschickt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben eine Reihe von Aufgaben . Ich kann nur
hoffen, dass sich Ministerpräsident Ramelow besser einbringt - ich habe den Eindruck - als Sie von der Linken
hier im Deutschen Bundestag .

So ist es meistens: Wenn man konkret vor Ort Verantwortung trägt, sieht es anders aus, als wenn man hier in der
Opposition in der ersten Reihe sitzt und ein bisschen vor
sich hin redet; das ist eine ganz andere Sache . Nein, wir
sagen den Menschen: Wir wissen, dass die Lage schwierig ist, wir wissen, dass ihr es vor Ort auch nicht leicht
habt, aber wir wissen auch, dass wir in diesem Land die

Kraft und die Stärke haben, um diese Aufgabe zu meistern .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Der Anlass für die heutige Debatte und die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin ist eine Sitzung des Europäischen Rates heute und morgen. Da steht natürlich in erster Linie die Frage „Was tut Europa in einer der größten
Herausforderungen in der Nachkriegsgeschichte?“ auf
der Tagesordnung. Wir alle wissen: Bei allem, was wir
national tun - darauf werde ich noch kommen -, werden
wir diese Herausforderung nicht allein von Deutschland
aus, sondern nur in und mit Europa bewältigen können.

Der Umgang mit dieser Situation - das muss jeder in
Europa wissen - entscheidet auch darüber, ob die Menschen noch Vertrauen in Europa setzen und hier eine
Zukunftsperspektive sehen. Europa muss wissen: Wenn
jetzt keine richtige Antwort kommt, dann werden sich
viele fragen, welchen Sinn Europa überhaupt noch hat.
Deshalb ist es richtig, was die Bundeskanzlerin vorhin
gesagt hat. Man muss alles daransetzen, dass sich Europa
dessen auch bewusst ist.

Es kommt jetzt darauf an, dass Europa erkennt, dass
man nicht im Kleinteiligen groß sein kann, aber im Großen kleinteilig bleibt. Das ist die entscheidende Herausforderung, um die es nun geht.

Da wünschen wir Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, natürlich
viel Erfolg und Überzeugungskraft.

Dazu gehört auch, dass sich Europa in der Flüchtlingspolitik noch einmal neu sortiert. Die Sicherung der Außengrenzen und Dublin III funktionieren im Augenblick
nicht richtig. Vielleicht muss man auch sagen: Schengen
kann nur funktionieren, wenn jeder seine eigene Außengrenze sichert. Solange es um ein paar Tausend Flüchtlinge geht, mag dies jeder kleinere Staat mit Außengrenze
schaffen, aber wenn es um Hunderttausende geht, zeigt
sich, dass dies nicht zu machen ist.

Deswegen dürfen wir - dazu brauchen wir eine klare
Aussage - die Sicherung der Außengrenzen nicht allein
in nationalstaatliche Verantwortung geben, sondern da
trägt Europa eine gemeinsame Verantwortung.

Dazu muss sich Europa bekennen. Das wird natürlich
Geld kosten. Aber ich kann gut nachvollziehen und verstehen, dass Länder wie Italien, Griechenland und andere, die eine Außengrenze haben, sagen: Den Deutschen
fällt es leichter, über die Sicherung von Schengen zu
sprechen, weil sie keine Schengen-Außengrenze haben.
Darauf antworte ich: Wir sind bereit, mitzuhelfen, dass
Europa seine Außengrenzen sichern kann, dass dies auch
in Zukunft so geschieht, wie es notwendig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch darüber muss gesprochen werden, Frau Bundeskanzlerin. Da ist, salopp gesagt, höchste Eisenbahn
geboten, damit in der Welt klar wird: Europa ist bereit,
Flüchtlinge aufzunehmen. Europa ist aber auch bereit,
die beschlossene Sicherung der Außengrenzen durchzuführen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist richtig, darüber zu reden, dass wir den Ländern, die erste
Anlaufstellen sind - Italien, Griechenland -, bei der Registrierung und Unterbringung von Flüchtlingen helfen.

In Richtung der Grünen sage ich: Ich habe wenig Verständnis, wenn man - der Begriff „Hotspot“ ist wirklich
nicht besonders toll, vielleicht fällt einem da auch ein
verständlicherer Name ein - die Erstaufnahmeeinrichtungen als Anstalten diffamiert. Nein, das sind notwendige Maßnahmen, um den Flüchtlingsstrom koordinieren
zu können. Deswegen unterstützen wir - ich denke, die
Regierung und die Koalition insgesamt - den Aufbau solcher Erstaufnahmeeinrichtungen in Griechenland und in
Italien mithilfe der EU.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn der
Satz richtig ist, dass Politik mit dem Betrachten der
Wirklichkeit beginnt, dann ist es doch völlig klar - wenn
man sich diese Wirklichkeit anschaut -, dass die Türkei, wie die Bundeskanzlerin zu Recht formuliert hat,
eine wesentliche Rolle spielt. Jetzt kann man sagen: Die
Türkei spielt zwar eine wichtige Rolle - wenn sie ihre
Aufgabe nicht so wahrnimmt, wie wir glauben, dass sie
wahrgenommen werden muss, dann wird das Chaos riesengroß -, aber egal; wir reden nicht mit denen. - Dies
ist aber eine Form von Politikverweigerung, der wir uns
nicht anschließen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Frau Göring-Eckardt, nach der Rede der Bundeskanzlerin wäre der Hinweis auf die besondere Situation in der
Türkei gar nicht mehr notwendig gewesen.

- Frau Kollegin Roth, das machen wir untereinander aus.

Es ist doch wirklich bemerkenswert mutig, wenn die
Bundeskanzlerin sich in aller Öffentlichkeit an dieses
Rednerpult stellt und sagt: „Ich werde, weil es notwendig ist, mit der Türkei reden. Aber es wird kein Thema
ausgeblendet. Das geht bis hin“ - wie formuliert worden
ist - „zur Situation der Menschenrechte.“ Da kann ich
nur sagen: Respekt, wenn man so etwas öffentlich formuliert - und weiß, dass dies im Zweifel auch Erdoğan
hört -, weil man weiß, dass man diese Aufgabe anpacken
muss. Auch dafür wünschen wir viel Erfolg.

Es ist aber nicht nur eine große Herausforderung in
Europa, sondern es ist auch eine große Herausforderung
in unserem Land. Darüber ist schon mehrfach gesprochen worden, und darüber werden wir auch beim nächsten Tagesordnungspunkt sprechen, bei dem es um das
Asylpaket geht. Ich bin froh, dass wir diese Vereinbarungen haben treffen können, auch mit den Bundesländern.

Bei manchem, das wir jetzt erreicht haben, haben wir
uns vor einigen Wochen noch gar nicht vorstellen können, dass es erreicht werden könnte. Deshalb kann ich
nur sagen: Wir sind handlungsfähig - ein entsprechendes
Signal geben wir auch -, aber wir verschließen uns auch
nicht den Fragen der Kommunen und der Menschen. Wir
reden mit den Menschen und den Vertretern der Kommunen über das, was getan werden muss.

Beispielsweise haben wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für heute Nachmittag die Landräte sowie die
Oberbürgermeister der kreisfreien Städte eingeladen unabhängig von der Parteizugehörigkeit. Weit über 200
werden da sein. Wir werden mit ihnen reden und ihnen
sagen, was wir jetzt auf den Weg bringen. Manche Forderung, manche kritische Anmerkung ist zu einem Zeitpunkt gemacht worden, als dieses Paket noch gar nicht
verabschiedet war und es natürlich auch noch nicht
wirken konnte. Darüber werden wir mit den Menschen
reden. Ich finde, es ist notwendig, dass man mit den Leuten redet und ihnen auch sagt: Das und das haben wir
vor. - Wir dürfen die Katastrophenstimmung nicht immer weiter verstärken, sondern müssen sagen: Wir haben
Möglichkeiten, zu handeln, um die Dinge zu verbessern.

Dies, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen - da gebe ich Ihnen recht -,
ist wichtig, damit so Sachen wie die Radikalisierung bei
Pegida nicht noch weiteren Zulauf bekommen. Ich teile
die Kritik. Was dort geschehen ist, geht überhaupt nicht.

Galgen zu zeigen, Schilder dranzuhängen, das ist in einer
Demokratie unwürdig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber man darf auf keinem Auge blind sein. Ich fand
auch nicht in Ordnung, was die TTIP-Gegner gemacht
haben. Eine Guillotine aufzubauen, das ist um kein Haar
besser, als einen Galgen zu zeigen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Beides geht nicht. Beides muss auch klar angesprochen
werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin einigermaßen überrascht und auch ohne Verständnis, wenn
ich von den ganzen Dingen höre, die mit dem World
Food Programme und dem UNHCR zu tun haben. Wie
viele andere habe ich Flüchtlingslager im Nahen und
Mittleren Osten besucht und mir dort ein Bild verschafft.
Dabei hatte ich eindrückliche Begegnungen mit Menschen, die aus dem Süden Syriens kamen, also nicht aus
der Gegend um Aleppo herum, mit einfachen Menschen,
die mir mittels Dolmetscher gesagt haben: Wir sind Fellachen, kleine Bauern. Wir können nicht lesen, wir können nicht schreiben. Deswegen glauben wir nicht daran,
dass eine Zukunft in Europa für uns einfach sein würde.
Wir möchten gerne wieder in unser Land, nach Syrien
zurück, wenn dort der Bürgerkrieg zu Ende ist. Deswegen sind wir hier an der Grenze zu Syrien - in Jordanien
beispielsweise.

Wenn diese Menschen aber nun erfahren, dass ihnen
die Rationen für Essen und die Mittel, die notwendig sind,
um das tägliche Leben zu fristen, von 36 Dollar auf 16,
15 und dann auf unter 10 Dollar gekürzt werden, machen
sie sich natürlich auch Gedanken, ob sie es unter diesen
Umständen drei Jahre aushalten können oder nicht. Wenn
man also etwas als Skandal bezeichnen kann, dann ist
das ein Skandal, was da in den Flüchtlingslagern passiert.

Deswegen erwarte ich, Frau Bundeskanzlerin, dass auch
das heute Abend im Europäischen Rat angesprochen
wird und die Regierungen einmal nachfassen, wann das
Geld nun zur Verfügung gestellt worden ist.

Frau Wagenknecht, Sie haben kritisiert, dass man nur
1 Milliarde Euro gebe. Ich will Ihnen dazu einmal sagen:
„Sie müssen genau hinhören“, und sollten nicht nach
dem Motto verfahren: Ideologisch höre ich das, was ich
will. - Es ist ausdrücklich gesagt worden: Das Geld, was
nötig ist, um ordentliche Existenzen für die Flüchtlinge
zu sichern, wird auch gegeben.

Es bleibt nicht bei der 1 Milliarde, wenn sich herausstellen sollte, dass mehr nötig ist. Das machen wir dann
schon.

Aber ich will wissen, warum es so lange braucht, bis
das Geld ankommt. Wenn die EU Geld gegeben hat darunter 100 Millionen Euro von Deutschland -, jetzt
350 Millionen Euro und dann 1 Milliarde Euro, warum braucht es dann so lange, bis das Geld ankommt?
Dazu kann ich nur sagen: Neben der konkreten Aufgabe, die wir hier haben, ist natürlich die Bekämpfung von
Fluchtursachen eine wichtige Aufgabe. Es wird aber
nicht möglich sein, in kurzer Zeit alle Fluchtursachen zu
beseitigen. Aber eine Fluchtursache für die Menschen in
den Flüchtlingslagern ist auf jeden Fall dann gegeben,
wenn sie den Eindruck haben, mit ihnen werde nicht
anständig umgegangen. Hier kann man schnell Abhilfe
schaffen; das kann schon morgen geschehen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Und das erwarten wir auch.

Wir haben mit dem Paket, das nachher beraten und
verabschiedet wird, gezeigt, dass wir in diesem Land,
wenn die Aufgaben groß sind, auch verantwortlich handeln können. Wahrscheinlich ist es schon so, Kollege
Oppermann, dass man, wenn man vor einer bestimmten
Aufgabe steht, auch spürt, welche Verantwortung man
hat. Und deswegen, weil sie die Verantwortung spüren,
sind grüne Oberbürgermeister in Baden-Württemberg
und ein grüner Ministerpräsident bei diesem Paket dabei.
Die Grünen hier im Bundestag sind in der Opposition.
Okay. Ich erinnere mich aber noch sehr gut daran, dass
wir als Union, als wir in der Opposition waren und es
um große Aufgaben in der Außenpolitik ging, gesagt haben: Da machen wir mit. Auch wenn die SPD und die
Grünen regieren, machen wir da mit, um zu zeigen, dass
wir zusammenstehen. - Das hätte ich eigentlich in dieser
Situation von Ihnen erwartet.

Vielleicht sind ja meine Informationen nicht ganz richtig.
Deswegen will ich mich korrigieren und sagen: Das erwarte ich von Ihnen.

- Ganz ruhig. Ich war doch ganz friedlich. Ich habe doch
nur eine Erwartung geäußert. Das werde ich doch noch
tun dürfen. Aber wenn Sie mich schon provozieren, dann
muss ich Ihnen sagen: Enthaltung hat mit Verantwortung
in schwerer Zeit nichts zu tun.

Frau Bundeskanzlerin, viel Erfolg heute Abend.
Es steht viel auf dem Spiel: dass sich Europa in einer
schwierigen Zeit als handlungsfähig erweist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass wir es heute mit einem jeden persönlich besonders
fordernden Thema zu tun haben, zeigt schon die ungewöhnliche Beratungskonstellation, beginnend mit einer
Orientierungsdebatte, mit der wir uns erst einmal Klarheit über das Feld verschafft haben, das wir bearbeiten
oder nicht bearbeiten wollen, über eine ein Jahr dauernde
interne Diskussion mit Sachverständigen bis hin zu einem Meinungsbild, das wir uns verschafft haben. Jeder
Einzelne muss diese Entscheidung für sich selbst treffen.
Es gibt keine Führungsvorgabe durch Fraktionen. Jeder
ist hier selber gefordert.

Ich habe großen Respekt vor der Entscheidung jedes
Einzelnen, und ich bitte darum, dass dies gegenseitig
gilt. Bei der einen oder anderen Rede, die ich hier gehört

habe, hatte ich den Eindruck, dass die eigene Überzeugung - es ist ja richtig, dass man eine solche hat - auch
dazu verwendet wird, die Überzeugung anderer in einer
Art und Weise zu kritisieren, die mit dem, was im Gesetzentwurf steht, nicht übereinstimmt.

Ich will gar nicht über andere sprechen; denn es ist
schon fordernd genug, über das zu sprechen, was man
selber will. Was wollen wir? Ich glaube, wir sind uns zu
einem großen Teil darüber einig, dass wir keine Sterbehilfevereine haben wollen, bei denen Menschen einen
Beitrag bezahlen müssen. Wenn sie eine schnellere Lösung haben wollen, ist der Beitrag höher. Dann wird ein
Sterben ohne weitere Prüfung organisiert, allein nach
dem Motto: Wer will, der kann. - Das wollen wir alle
nicht.

Wenn man das hört, was heute über das Thema Selbstbestimmung gesagt wird, könnte man den Eindruck haben, dass die eine oder andere Gruppierung den Suizid
verbieten will. Genau dies ist nicht der Fall. Der Suizid
wird überhaupt nicht verboten, sondern jeder kann selbstbestimmt entscheiden. Aber ich glaube: Es gibt nicht den
Anspruch eines Einzelnen darauf, dass ein anderer ihm
bei der Umsetzung dieser Entscheidung hilft. Das ist der
wichtige Punkt.

Das kann nicht nach dem Motto laufen: Ich habe ein Anrecht darauf, dass mir ein Arzt helfen muss. - Da kann ich
gut verstehen, dass Ärzte sagen: Das wollen wir nicht.

Jetzt kann man doch nicht so tun - das haben einige
getan -, als ob die deutsche Ärzteschaft eine andere Meinung vertreten würde. Die überwiegende Mehrheit der
deutschen Ärzteschaft hat gesagt, dass sie dies nicht will.
Natürlich wollen Ärzte Menschen begleiten, aber sie sind
nicht dafür da, Menschen in den Tod zu befördern. Diese
Entscheidung der deutschen Ärzteschaft sollten wir akzeptieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, worüber
wir heute entscheiden, ist die Forderung, Sterbende zu
begleiten und sie nicht alleine zu lassen. Wenn wir dem
Antrag von Brand/Griese folgen, wird uns die Aufgabe,
Sterbende zu begleiten, nicht mehr loslassen. Wir treffen
nämlich damit keine endgültige Entscheidung. Vielmehr
ist es eine ständige Mahnung, ein ständiger Stachel, das
Begleiten Sterbender zu einem Anliegen von uns zu machen. Das geht nicht nach dem Motto: Wir können einen
Schlussstrich ziehen, und dann ist die Aufgabe erledigt.

Deswegen ist der Antrag von Brand/Griese eine wesentlich größere gesellschaftliche Herausforderung als
alles andere, nämlich sich täglich darüber bewusst zu
werden, dass Sterben zwar etwas höchst Individuelles
ist, dass wir aber Sterbende begleiten müssen und nicht


allein lassen dürfen - als eine ständige Herausforderung
in unserem täglichen Leben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich mich mit dem Haushalt und den Auswirkungen für unser Land beschäftige, möchte ich dem Kollegen Bartsch noch einen Hinweis mitgeben . Es ist sehr
gut und freut mich, dass Sie offensichtlich mehr in die
Bibel als in das Kapital von Karl Marx schauen . Das ist
durchaus richtig .

Aber Sie müssen schon noch ein bisschen mehr machen .
Ich bin bereit, Ihnen dabei zu helfen .

Denn als Sie einige Zitate gebracht haben, haben Sie ein
ganz wichtiges vergessen, und zwar Matthäus 7,3: „Warum siehst du den Splitter im Auge deines Bruders, aber
den Balken in deinem eigenen Auge bemerkst du nicht?“
Das ist der entscheidende Punkt, Herr Kollege Bartsch .

- Herr Hofreiter, auch für Sie habe ich einiges parat . Das
sage ich Ihnen dann .

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir
führen heute die Debatte über den Bundeshaushalt, und
zwar die Generaldebatte über die wesentlichen und
wichtigen Festlegungen in diesem Haushalt . Ich möchte
zunächst einmal dem Finanzminister und unseren Haushaltspolitikern dafür danken, dass sie es trotz der großen
Herausforderungen, die mit diesem Haushalt verbunden
sind, geschafft haben, an dem ausgeglichenen Haushalt
festzuhalten und dieses Ziel auch nicht aus den Augen
zu verlieren .

Lieber Thomas Oppermann, es ist völlig richtig, wenn
wir sagen: Es gibt die große Aufgabe, die Flüchtlingskrise zu bewältigen . Aber daneben steht das Land nicht still,
sondern es findet auch eine ganze Reihe anderer Dinge statt . Vor diesem Hintergrund ist eine wichtige Botschaft - das ist ein zentrales Thema, das auch mit den Zukunftsperspektiven der jungen Generation zu tun hat -:
Wir halten daran fest, dass wir alles daransetzen wollen,
diesen ausgeglichenen Haushalt auch in den nächsten
Jahren zu erreichen .

Das ist zunächst einmal unser Ziel . Ob es dann irgendwann einmal, wenn es zu Naturkatastrophen oder anderen großen Herausforderungen kommen sollte, eine
andere Situation geben kann, ist das eine . Aber an dem
großen Ziel festzuhalten, ist das andere .

Bei unserem Ziel, mit unserem Haushalt auch die Politik in diesem Land zu gestalten, wird deutlich, wo die
Schwerpunkte liegen . So sind Forschung und Wissenschaft ein zentrales Thema . Aber auch die Infrastruktur
ist ein zentrales Thema . Ja, wir haben Mittel - das hat
keiner für möglich gehalten - für den Straßenbau zur
Verfügung gestellt . Nun wünsche ich mir, dass die Mittel
dort auch eingesetzt werden . Ich kenne eine ganze Reihe
rot-grün oder grün-rot regierter Bundesländer, die trotz
der vielen Mittel bisher noch keinen einzigen Spatenstich
hinbekommen haben . Dies ist natürlich nicht in Ordnung .

Wenn wir Mittel zur Verfügung stellen, müssen wir auch
dafür sorgen, dass sie innerhalb der Struktur des Föderalismus dort ankommen, wo sie ankommen sollen .

Wir wollen ein anderes großes Ziel erreichen, obwohl
uns viele nicht zutrauen, dass uns das gelingt . Ich spreche von der digitalen Infrastruktur . Ich bin zuversichtlich, dass es Alexander Dobrindt gelingt, das Ziel, das
wir vorgegeben haben, zu erreichen, bis 2018 bzw . bis
2017 in jeden Haushalt das schnelle Internet zu bringen .
Das muss jetzt vor allen Dingen angepackt werden .

- Da brauchen Sie gar nicht hineinzurufen . Auch hier
brauchen wir die Landesregierungen . Diese müssen ein
bisschen schneller als bisher in die Pötte kommen .

Es bleibt natürlich auch dabei, dass wir in der Wirtschafts- und der Sozialpolitik die Dinge machen, die notwendig sind und die wir vereinbart haben . Gerade wenn
man über den Haushalt und seine großen Herausforderungen spricht - auf das Thema Flüchtlinge komme ich
gleich noch zu sprechen -, muss doch jedem klar sein:
Ob wir noch 2016 und 2017 diese Aufgabe auch unter finanziellen Gesichtspunkten meistern können, hängt auch
damit zusammen, dass wir gute Steuereinnahmen haben .
Deswegen kann ich nur jeden davor warnen, zu glauben,
dass dies ein Selbstläufer ist und dass das irgendwo festgeschrieben ist . Wir haben alles dafür zu tun, dass die
Wirtschaft auch in Zukunft so gut läuft, dass Arbeitsplätze erhalten werden und die Steuereinnahmen weiterhin
fließen. Ich rate dringend davon ab, zu glauben, dass nun
der Zeitpunkt gekommen ist, die Wirtschaft ein bisschen
mehr zu testen, weil es uns jetzt gut geht . Das führt nicht
zum Erfolg . Das wollen wir auch nicht, und das werden
wir auch nicht mitmachen .

Damit bin ich bei einem Thema, das bereits Thomas
Oppermann angesprochen hat . Ja, wir haben in den Koalitionsverhandlungen erkannt, dass bei Werkverträgen
und Leiharbeit Handlungsbedarf besteht . Deswegen

haben wir im Koalitionsvertrag eine Vereinbarung dazu
getroffen . Wir haben schon im Koalitionsvertrag sehr
konkrete Regelungen bei der Leiharbeit gefunden, die in
ihrer Dichte fast schon ausreichen, um einen Gesetzentwurf vorzulegen . Dazu kann ich nur sagen: Wir werden
uns natürlich an den Koalitionsvertrag halten . Wir sind
treu im Einhalten des Koalitionsvertrages . Aber eines
sage ich auch: So treu wir im Einhalten des Koalitionsvertrages sind, so hart werden wir sein, wenn jemand
glaubt, darüber hinausgehen zu können . Das darf auf keinen Fall geschehen .

Ich sage klipp und klar: Gesetzentwürfe, die über den
Koalitionsvertrag hinausgehen, haben in dieser Koalition
keine Chance .

Natürlich stehen das Flüchtlingsthema und die Fragen,
wie wir mit den Flüchtlingen umgehen und welche Sorgen und Nöte die Menschen haben, im Vordergrund . Wir
alle sind betroffen von den Terrorattacken, die in unseren europäischen Nachbarländern, aber auch in anderen
Regionen der Welt, vor allem in Nahen Osten, stattfinden . Wir müssen uns die Frage stellen, wie das beendet
werden kann; dies ist das eine große Thema . Die andere
entscheidende Frage lautet: Wie gehen wir mit den Herausforderungen durch die hohe Zahl der Flüchtlinge um?

Wir werden zunächst einmal das Ziel, den Zuzug zu
reduzieren, nicht erreichen, wenn es nicht gelingt, die
Terror- und Bombenattacken in den Gebieten zu verringern, aus denen Flüchtlinge kommen . Deswegen ist es
zwingend notwendig, dass wir in Syrien jetzt zu Ergebnissen kommen . Es ist auch notwendig, dass dies schnell
geschieht . Ich weiß, wie schwer das ist . Trotzdem muss
man sich das vornehmen; denn die Menschen werden
nicht Monate darauf warten, dass sie nicht mehr mit
Fassbomben beworfen werden . Wenn das nicht aufhört,
dann werden alle ins Laufen kommen . Mir haben die Bischöfe von Aleppo gesagt: Wir wollen, dass unsere syrisch-orthodoxen Christen in Syrien bleiben . Wir wollen
keine christenfreien Zonen im Orient .

Aber wenn es so weitergeht, dass Aleppo von beiden
Seiten beschossen wird, einmal von den Truppen, die
Fassbomben werfen, auf der anderen Seite vom IS, dann
kann doch niemand glauben, dass die Menschen in dieser
Stadt bleiben .

Deswegen muss sich daran etwas ändern . Wenn von
der Linken Zwischenrufe kommen, dann kann ich nur
sagen: Es wäre mir hundertmal lieber gewesen, die Russen hätten mit uns gemeinsam eine Aktion gemacht und

nicht alleine losgeschlagen, was den Flüchtlingsstrom
aus Aleppo noch einmal hat größer werden lassen .

Deswegen rate ich dringend dazu, dass keiner glauben
möge, dass westliche oder östliche Mächte allein, auf eigene Faust und in Verfolgung eigener Interessen dort zu
einem Erfolg kommen . Es ist notwendig - ich bin dem
Außenminister für seine Bemühungen dankbar -, dass
wir hier zu gemeinsamen Aktionen kommen .

Wir haben immer wieder auf einen Umstand - die
Situation in den Flüchtlingslagern - hingewiesen . Trotzdem sind wir in dieser Hinsicht nicht so erfolgreich wie
nötig . Frau Bundeskanzlerin, ich bitte darum, wenn man
jetzt wieder auf internationaler Ebene zusammenkommt,
dies mit noch größerem Nachdruck zu formulieren . Einer
unserer Kollegen, Tobias Zech, war mehrfach im Libanon unterwegs . Er hat darüber einen Bericht abgeliefert .
Er schreibt aus seinen Erfahrungen:

All das zeigt eines: Es sind nicht irgendwelche
Tweets oder Aussagen, die in Deutschland abgesetzt
werden, die die Flüchtlinge zu uns bringen . Es ist
die pure Not, die sie in verzweifelte Aktionen wie
die Flucht auf Schlepperbooten über das Mittelmeer
treibt . Viele der Flüchtlinge sind schon einige Jahre
im Libanon . Ihre Rücklagen sind aufgebraucht, und
sie sehen keine Möglichkeit mehr, sich dort durchzubringen . Sie würden - wenn dort ein lebenswürdiges Leben möglich wäre - gern bleiben und auf ein
Ende der Auseinandersetzungen in Syrien warten,
um wieder in ihre Heimat zurückkehren zu können .
Aber so, wie es momentan aussieht, haben sie keine
Hoffnung . Und die Flucht in Richtung Europa ist ihr
letzter Strohhalm .

Da kann ich nur sagen: Genau dies muss geändert werden . Es darf nicht bei der Schlussfolgerung bleiben, von
der Tobias Zech spricht, sondern es muss den Menschen
in den Flüchtlingslagern eine Perspektive gegeben werden, schneller als es bisher geschehen ist . Sonst werden
alle kommen wollen, um sich in Sicherheit zu bringen .

Die Bundeskanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass die Lösung natürlich an den europäischen Außengrenzen liegt und dass die Türkei dabei eine Schlüsselrolle spielt . Viele haben gar nicht geglaubt, dass man auf
diesem Weg zu einem Erfolg kommen kann . Ich würde
schon darum bitten, dass wir bei allem, was wir machen,
uns immer auch ein bisschen Zeit geben . Wir haben das
Asylpaket I verabschiedet . Kaum war es verabschiedet,
hat jeder gesagt, es sei noch gar nichts passiert . Auch der
Kölner Dom ist nicht an einem Tag oder in einem Jahr
erbaut worden . Wir stellen manchmal zeitliche Anforderungen, die beim besten Willen nicht einzuhalten sind .

Aber jetzt, wenn wir uns die Zahl der Flüchtlinge aus
dem Westbalkan anschauen, sehen wir, dass das Asylpaket I wirkt: 16 Flüchtlinge aus dieser Region kamen im
letzten Monat, während es in den Monaten zuvor Tausende waren . Da können wir der Bevölkerung doch auch
einmal sagen - ganz im Gegensatz zu dem, was Herr
Hofreiter gesagt hat -: Wir handeln, und wir sind handlungsfähig . - Unser Handeln zeigt auch Erfolge, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Das sehen wir an der Zahl der Flüchtlinge aus dem Westbalkan .

Was das Asylpaket II angeht, hoffe ich doch, Herr
SPD-Parteivorsitzender, dass die Parteivorsitzenden das
auch umsetzen, was sie miteinander vereinbart haben .

Thomas Oppermann und ich haben gesagt: Wenn jemand
unser beider Hilfe braucht, sind wir gerne bereit, mitzuhelfen, damit auch das Asylpaket II auf den Weg kommt
und erfolgreich wird .

Aber natürlich liegt der Schlüssel in der Türkei . Ich
bin sehr froh, Frau Bundeskanzlerin, wenn man darauf
hinweist, dass am Sonntag der EU-Türkei-Gipfel stattfinden soll . Gerade eben lief über die Ticker, dass Erdogan
gesagt hat, er werde seinen Beitrag dafür leisten, dass
keine neuen Ströme über die Türkei nach Europa kommen, er werde seinen Beitrag dazu leisten, die Außengrenze zu sichern . Na also, das ist doch endlich einmal
ein Wort, und ich hoffe, dass diesem Wort auch Taten
folgen werden .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundeskanzlerin hat in ihrem Beitrag auf die Aufgaben Europas
hingewiesen . Ich habe an diesem Pult mehrfach über den
Zustand geklagt, nicht über den, in dem sich Europa befindet, sondern über den, in dem sich Europa durch das
Verhalten der Nationalstaaten befindet.

Nun muss auch in den Nationalstaaten deutlich werden:
Solidarität kann es nicht nur geben, wenn es um das Geld
geht, wenn man Geld von Europa haben will, sondern
Solidarität ist auch dann notwendig, wenn man einen eigenen Beitrag dazu leisten muss .

Auch das muss man einmal klar und deutlich formulieren . Man muss sich jetzt sehr schnell darüber einig
werden: Wie kann die Außengrenze überhaupt gesichert
werden? Wer soll dies tun? Darüber muss sich Europa
Gedanken machen .

Es steht mehr auf dem Spiel, als man allgemein in der
Diskussion in unseren Wahlkreisen hört . Es steht nämlich
tatsächlich die Zukunftsfähigkeit Europas auf dem Spiel .
Wenn ich Töne höre wie „Um jedes europäische Land

machen wir einen Zaun“, dann ist dieses Europa, das wir
uns gewünscht haben, wirklich am Ende .

Deswegen muss die europäische Außengrenze gesichert
werden; nicht die Nationalstaaten müssen ihre Grenzen sichern . Da muss jetzt eine ganze Reihe von Dingen schnell passieren . Warum sollen wir nicht darüber
nachdenken, ob wir in Europa eine eigenständige Lösung brauchen? Günther Oettinger hat Vorschläge dazu
gemacht, wie die EU-Außengrenzen gemeinsam besser
geschützt werden können - zum Beispiel durch eine
Grenzsicherungsagentur -; denn offenkundig kann Griechenland seine EU-Außengrenze nicht allein sichern .

Ich kann nur noch einmal sagen: Europa muss sich mit
ganzer Kraft den großen und nicht den kleinen Herausforderungen widmen .

Wenn es nicht so ernst wäre, müsste man lachen, richtig laut lachen: Während wir uns darum bemühen, das
große Thema Flüchtlinge zu bearbeiten, kommt die Europäische Kommission rechtzeitig zu Weihnachten auf
die Idee, sich darüber Gedanken zu machen, wie hoch die
Flamme einer Kerze sein darf, und will dies regulieren .
Dazu kann ich nur sagen: Da tickt es da oben bei einigen
wohl nicht mehr richtig .

Insofern ist es schon richtig, wenn die Bundeskanzlerin sagt: Wir müssen in diesen Fragen in Europa vorankommen . Da wünsche ich viel Erfolg . Wenn dieses Europa diese Aufgaben nicht lösen kann und damit das Signal
in die Welt sendet: „Auf Europa braucht ihr nicht mehr zu
setzen; denn die kriegen nichts hin“, dann sind Fragen der
wirtschaftlichen Zukunft für unser Land ganz neu zu beurteilen . Europa ist nämlich nicht nur Friedenssicherung,
sondern Europa ist vor allem für uns und die zukünftigen Generationen auch die Sicherung des ökonomischen
Wohlstands . Auch Deutschland mit seiner Größe und mit
seiner Stärke wird allein den Wettbewerb mit China und
anderen asiatischen Ländern nicht bestehen .

Deswegen rede ich so leidenschaftlich dafür: Gefährden wir Europa nicht! Aber Europa muss auch wissen,
dass es jetzt eine große Aufgabe hat . Es geht um die
Existenz dieses Europas . Dafür wollen wir kämpfen,
und wir wollen alles dafür tun, dass dies gelingt . Frau
Bundeskanzlerin, viel Kraft und Erfolg dabei, dass die
Nationalstaaten endlich kapieren, dass Europa nicht nur
die Summe von Einzelinteressen, von Egoismen der Nationalstaaten ist, sondern ein bisschen mehr .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ja, das zu Ende gehende Jahr 2015 war ein schwieriges
für uns alle, vielleicht sogar das schwierigste Jahr, zumindest seit Erreichen der deutschen Einheit . Wenn man
bedenkt, was uns in diesem Jahr schon alles beschäftigt
hat und was uns über den Jahreswechsel hinaus im neuen
Jahr sicher weiter beschäftigen wird, kann man ermessen, wie groß die Herausforderungen sind, vor denen wir
stehen .

Aber natürlich können wir auch daran erinnern, dass
wir eine ganze Reihe von Dingen vorangebracht und
geschafft haben, dass wir mit konkreten Maßnahmen
erreicht haben, dass sich das eine oder andere verändert
und verbessert hat, dass wir nicht einfach nur zugeschaut
haben und die Dinge haben laufen lassen. Ich finde, es
gehört auch zur Bilanz dieses Jahres, dass wir einiges vorangebracht haben .

Zur Bilanz dieses Jahres gehört natürlich auch - die
Bundeskanzlerin hat davon gesprochen -, dass wir Europa in einem Zustand sehen, wie ich es in meiner ganzen
25-jährigen Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag so
noch nicht gesehen habe . Es ist richtig, lieber Thomas
Oppermann, dass dies zunächst einmal nicht eine Anklage an Europa, sondern eine Anklage an die Nationalstaaten in Europa ist, die wesentlich dafür verantwortlich sind, dass wir dieses Bild haben . Da frage ich mich

schon, ob es richtig ist, dass man immer nur auf ein, zwei
oder drei zeigt, die man, wenn man in der SPD sitzt, besonders dort sieht, wo es rechtsnational zugeht .

Auch mir gefällt das eine oder andere nicht, was in Polen oder auch in Ungarn gesagt und gemacht wird . Aber
zur ganzen Wahrheit gehört dazu, dass mir auch das eine
oder andere nicht gefällt, was in der Slowakischen Republik und in der Tschechischen Republik, wo Sozialdemokraten und Linke an der Regierung sind, passiert . Dort
fallen nämlich die Sätze, lieber Thomas Oppermann, die
du gerade angesprochen hast: Wir wollen keine Flüchtlinge, weil wir keine Muslime wollen . - Es geht nicht,
dass man so etwas sagt, und dabei ist es egal, ob das jemand von der linken oder der rechten Seite sagt . Das ist
für Europa nicht akzeptabel .

All das und die Tatsache, dass die slowakische Regierung
jetzt auch noch vor dem Europäischen Gerichtshof gegen
die Verteilungsmechanismen klagt, zeigt den Zustand, in
dem sich Europa befindet. Deshalb ist es richtig, dass wir
die Bundeskanzlerin unterstützen und als Deutscher Bundestag klar sagen, dass sie sich darauf verlassen kann,
dass wir diese Unterstützung auch gewähren, wenn es darum geht, Europa in einen besseren Zustand zu bringen .

Natürlich muss in Europa mehr als bisher das eingehalten werden, was man miteinander vereinbart hat, damit Europa in eine bessere Situation kommt . Wenn man
jetzt sagt, ein Teil der Probleme läge darin begründet, dass
man eine Sparpolitik, eine Austeritätspolitik macht - - Ich habe ja gar nicht gesagt, dass Sie das gesagt haben .

- Sie kommen schon noch dran; warten Sie es ab . - Wenn
man das sagt, dann kann ich nur sagen: Wenn man gleich
am Anfang den Fehler macht, sich nicht konsequent an
den Stabilitäts- und Wachstumspakt zu halten, sondern
die Sache laufen lässt und eine Verschuldung hinnimmt,
dann gibt es nur zwei Möglichkeiten: Entweder ein Dritter übernimmt die Schulden, oder man leistet selber einen
Beitrag .

Weil ich es nicht für richtig halte, Schulden zu machen
und einen Dritten dafür haften zu lassen - das hat übrigens auch keine pädagogische Wirkung -, bleibt aus
meiner Sicht nichts anderes übrig, als sich zu ändern und
eine Politik zu machen, die diese Verschuldung nicht hervorbringt .

In außergewöhnlichen Fällen, zum Beispiel bei Naturkatastrophen oder anderen großen Katastrophen, muss

der Stabilitätspakt, muss die Schuldenbremse nicht unbedingt eingehalten werden . In diesem Zusammenhang
muss ich aber sagen: Ich bin ein unverbrüchlicher Freund
der deutsch-französischen Zusammenarbeit, weil es ohne
sie dieses Europa nicht gäbe; aber ich halte es nicht für
richtig, dass man in Frankreich als Erstes auf die Idee
kommt, zu sagen: „Wir halten den Stabilitätspakt nicht
mehr ein“, als ob man ihn bisher eingehalten hätte . Das
halte ich nicht für die richtige Antwort;

denn dieser Weg führt nicht zu mehr Wachstum und mehr
Wohlstand in Europa .

Dass wir Frankreich unterstützen, auch in dem
Kampf gegen den IS, halte ich für völlig in Ordnung .
Die Rechtsgrundlage dafür ist ausreichend . Ich hätte
auch sagen können, dass ich mich durch die Angriffe in
Frankreich als Deutscher mit angegriffen fühle und mich
deshalb auf der Grundlage des Grundgesetzes verteidige .
Wenn wir in Europa so eng zusammenarbeiten, sind wir
in Europa - jetzt kommt etwas, was früher manch einer
nicht so gerne gehört hat; jetzt wird das aber deutlich eine Schicksalsgemeinschaft . Wenn wir eine Schicksalsgemeinschaft sind, wenn wir ein Schicksal teilen, dann
müssen wir uns, wenn wir angegriffen werden, gemeinsam wehren .

Dies machen wir jetzt . Darüber muss natürlich hier, im
Deutschen Bundestag, entschieden werden . Hier diskutieren wir über die Frage, wo die Bundeswehr eingesetzt
wird . Ich bin sehr froh, dass - das habe ich gestern gehört - der Vorschlag, eine Änderung des Syrien-Mandats
durch einen SPD-Mitgliederentscheid beschließen zu
können, von der Bundestagsfraktion der SPD kassiert
worden ist . Richtig! Lieber Thomas Oppermann, wir haben eine Parlamentsarmee und keine Parteiarmee . Deswegen ist es richtig, dass wir diese Entscheidungen hier
treffen .

Das zeigt ja auch, dass die SPD-Bundestagsfraktion
manchmal vernünftiger ist als der SPD-Parteitag . Auch
das ist in Ordnung .

Wenn wir uns die Situation in Europa anschauen, müssen wir uns natürlich auch die Frage stellen: Sind wir in
Europa stark genug für moderne Entwicklungen, für die
Arbeitsplätze der Zukunft? Wir dürfen nicht nur die Arbeitsplätze der Gegenwart im Blick haben . Wenn Europa
sozial gerecht sein soll, Herr Bartsch, wird es nicht so
gehen, wie Sie immer glauben, also dass die etwas besser
Situierten immer mehr an die anderen abgeben . Das hat
schon in der DDR nicht funktioniert . Wir brauchen ein
System, in dem alle miteinander wachsen,

nicht nach dem Motto: Sozial gerecht ist, wenn die Besserstehenden, die Reicheren, auch so arm sind wie die
Armen . Das hat noch nie zu einem Erfolg geführt .

Vielmehr müssen wir schauen, dass wir vorankommen .

Ich muss sagen: Ja, der Innenminister hat über das
Thema Datenschutz verhandelt . Wir haben jetzt ein Ergebnis vorliegen, mit dem man leben kann . Aber ich
muss auch sagen: Wir werden uns in Europa noch intensiv mit der Frage befassen müssen, ob wir wollen, dass
auch kleine Start-up-Unternehmen im digitalen Bereich
vorankommen können, oder ob wir wollen, dass moderne
Entwicklungen in der Datenverarbeitung in Europa aufgrund des Datenschutzes überhaupt nicht möglich sind .

Wenn wir sagen, dass bei uns dieses und jenes nicht
stattfinden darf, dann werden wir natürlich nicht erleben, dass in China, in anderen asiatischen Ländern und
in Amerika gesagt wird: Huch, wenn die Europäer nichts
machen, machen wir auch nichts . - Wenn wir nicht aufpassen, wenn wir nicht bereit sind, uns zu öffnen und moderne Zusammenhänge in Europa nach vorne zu bringen,
dann werden wir zurückfallen und nicht vorankommen .
Das Ergebnis wird sein, dass die Entwicklungen, die immer schneller laufen, so schnell an uns in Europa vorbeilaufen, dass wir gar nicht mehr aufholen können . Dann
kann man nicht sagen: Jetzt fangen wir noch einmal von
vorne an . - Das wird nicht klappen .

Deswegen kann ich nur sagen: Wir müssen alles daransetzen - da hat die Bundeskanzlerin recht -, dass wir
moderne Entwicklungen in Europa voranbringen, dass
wir ein mutiges, ein risikofreudiges Europa sind und
nicht eines der Bewahrer, das immer weiter zurückfällt
und für die junge Generation die notwendigen Arbeitsplätze nicht schafft . Ich bitte darum, dass wir uns in der
Großen Koalition noch einmal mit diesem Thema befassen .

Das Motto für Europa muss sein: Orientiert an der
Zukunft mutig vorangehen, um die Arbeitsplätze der Gegenwart auch in der Zukunft halten zu können . Das muss
uns gelingen . Das ist eine große Aufgabe auch für unsere
Große Koalition .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Das Jahr 2016 wird zu einem Schicksalsjahr für Europa
und damit auch zu einem Schicksalsjahr für unser Land.
Im Jahr 2016 entscheidet sich wie noch in keinem anderen Jahr zuvor, ob die Europäische Union in Zukunft
in der Lage ist, große Herausforderungen zu bewältigen,
oder ob sie sich im Klein-Klein von Bürokratie erschöpft.

Das Jahr 2016 wird durch die Entscheidung, die in
Großbritannien auf der Tagesordnung steht, zu einem
Schicksalsjahr. Von der Bundeskanzlerin, aber auch von
anderen Vorrednern ist etwas zu dem Satz deutlich gemacht worden, den man in den Wahlkreisen, bei Veranstaltungen immer wieder hören kann: Na und? Wenn die
Briten nur noch Extrawürste wollen, dann sollen sie eben
gehen. - Man kann sich natürlich bei mancher Forderung, die aus Großbritannien kommt, fragen: Muss das
wirklich sein? - Aber darüber wird ja nun bei diesem
Gipfel gesprochen. Eines ist klar - dazu braucht man
kein Hellseher oder Prophet zu sein -: Wenn Großbritannien sich entschließen würde, die EU zu verlassen, sähe
diese EU ganz anders aus und auf jeden Fall nicht stärker,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen ist es nun die nicht ganz leichte Aufgabe,
aus den Forderungen, die aus Großbritannien kommen,
und den Vorschlägen, die von der Kommission gemacht
werden, das Paket herauszukristallisieren, das - auch in
unserem Land - akzeptiert werden kann und das auch
Großbritannien dazu veranlassen kann, dabeizubleiben.

Ich glaube, dass man in den Grundfragen, die jetzt
gestellt werden, durchaus zu Kompromissen kommen
kann. Aber ob die Menschen in Großbritannien sich im
Herbst für den Verbleib in Europa aussprechen,

hängt, glaube ich, nicht in erster Linie davon ab, was jetzt
miteinander vereinbart wird, sondern es hängt davon ab,
was für einen Eindruck die EU zum Zeitpunkt der Entscheidung der Menschen in Großbritannien macht.

Katrin Göring­Eckardt

Deshalb ist das, was in der nächsten Zeit - am zweiten
Tag in Brüssel, aber auch in den Tagen danach - in Europa passiert, von entscheidender Bedeutung.

Kollege Oppermann hat zu Recht darauf hingewiesen:
Wenn immer mehr der Eindruck entsteht, dass in schwierigen Fragen der Nationalstaat die besseren Lösungen
hat, dann wird man die Menschen in Großbritannien weniger davon überzeugen können, dass man gemeinsam
Lösungen suchen muss. Ich kann nur sagen: Wir haben
doch aus unserer Geschichte gelernt, dass die großen
Aufgaben, die großen Herausforderungen, die in der
Vergangenheit zu großen Kriegen geführt haben, eben
gerade nicht von den Nationalstaaten gemeistert werden
können, sondern dass dafür die Zusammenarbeit in der
EU notwendig ist. Dass wir 70 Jahre ohne Krieg in Europa leben, verdanken wir nicht den Nationalstaaten in
Europa, sondern der Gemeinschaft der Europäer.

Deswegen wird es ganz entscheidend darauf ankommen, dass in Europa klar wird, dass die größte Herausforderung, die wir haben - ich sage: die größte nach dem
Zweiten Weltkrieg -, die Flüchtlingsbewegungen sind.
Da möchte ich schon klarstellen: Es geht in erster Linie
darum, dass eine gemeinsame Aufgabe, die wir in Europa vereinbart haben, jetzt auch gemeinsam durchgeführt
wird, nämlich der Schutz der Außengrenzen. Es hat niemand behauptet, dass wir keine Grenzen schützen und
sichern wollen. Unsinn, wenn das gesagt wird! Vielmehr
ist immer gesagt worden: Wir wollen dieses Europa, wie
es in den letzten Jahren gewachsen ist, dieses Europa der
Freizügigkeit, des freien Verkehrs von Waren und Menschen, erhalten; aber wir wollen natürlich auch die Kontrolle an unserer gemeinsamen Außengrenze behalten,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Dafür sind jetzt erste Vereinbarungen getroffen worden. Ich kann nicht erkennen, dass es eine Verbesserung
der Lebensqualität in Europa wäre, wenn jeder kleine
Staat in Europa oder auch die größeren Staaten wieder
eine eigene Grenzsicherung vornähmen.

Das führt nicht zu dem Ziel, das wir in Europa miteinander erreichen wollen.

Deshalb ist die große Aufgabe die Sicherung der Grenzen.

 Nein!

- Ich will Ihnen einmal eines sagen: Es wäre gut, wenn
Sie einem Gedanken einmal eine Viertelstunde folgen
und sich nicht immer so aufführen würden, wie Sie es
hier auf der linken Seite immer tun.

Wir müssen die europäische Außengrenze sichern.
Dies können wir nicht allein, sondern dazu brauchen wir
auch die Türkei.

- Bei Ihnen - da bin ich sicher - gar nicht!

Wir brauchen also jetzt die Türkei. Insofern kann ich
verstehen, dass kritische Fragen kommen. Auch ich habe
Fragen an die Türkei. Wir vonseiten der CDU/CSU-Fraktion haben die Bundesregierung gebeten, dass mit der
Türkei, wenn es um die Frage ihrer Mitgliedschaft in der
Europäischen Union geht, als nächstes Kapitel das Kapitel „Religionsfreiheit und Menschenrechte“ aufgemacht
wird. Wir bleiben auch dabei, dass dieses Thema angesprochen werden muss.

Jetzt aber haben wir eine Aufgabe, die wir nur mit der
Türkei lösen können. Deswegen müssen wir das auch
so angehen. Und ich wünsche der Bundeskanzlerin viel
Erfolg im Hinblick darauf, dass es bei dem vereinbarten
Europa-Türkei-Paket bleibt.

In diesem Zusammenhang kann ich nur darauf hinweisen, dass die Bundeskanzlerin nach wie vor auch mit
Russland im Gespräch ist. Trotzdem muss es aber dabei
bleiben, dass die Sanktionen, die gegen Russland ausgesprochen worden sind, nicht zurückgenommen werden,
solange sich Russland nicht eines anderen Verhaltens befleißigt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Frau Wagenknecht, ein Politiker, der aktiv im Dienst
ist, hat sich um die augenblickliche Situation zu bemühen. Es bleibt dabei, dass es nicht darum geht - wie Sie
sagen -, was Amerikaner und andere in den anderthalb
Jahrzehnten zuvor gemacht haben. Darüber kann ich mit
Ihnen gerne einmal reden. Sie dürfen aber mit diesem
Hinweis nicht den Eindruck erwecken, dass Sie nicht
ernst nehmen wollen, was Russland gerade jetzt im Augenblick in Syrien anstellt. Das ist nicht in Ordnung! Da
nützt der Verweis gar nichts!

Lesen Sie einmal die Berichte, die wir aus Aleppo
bekommen. In denen steht, was dort passiert. Dort wird
ganz bewusst die Wohninfrastruktur und die Gesundheitsinfrastruktur von russischen Bombern zerstört, damit den
Menschen in und aus Syrien jede Rückkehrperspektive
genommen wird. Das ist nicht in Ordnung! So werden
Hunderttausende von neuen Flüchtlingen erzeugt. Dafür
ist Russland verantwortlich, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Wir stehen also vor wichtigen Entscheidungen, und
ich finde, dass wir der Bundeskanzlerin Erfolg wünschen
sollten. Wir sollten nicht die Frage stellen, was passiert,
wenn sie keinen Erfolg hat. Vielmehr sollten wir ihr jetzt
zunächst - und zwar nicht nur im Hinblick auf den 18.
und 19. Februar - Erfolg wünschen. Wir sollten ihr wünschen, dass die Verhandlungen, die jetzt stattfinden, zum
Erfolg für Europa werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es macht mir große Sorgen, dass wir in ein Europa
hineinwachsen könnten, das am Ende dieses Jahres ganz
anders aussieht als am Anfang des Jahres. Das wäre für
niemanden gut und für niemanden ein Vorteil.

Es ist völlig unstrittig, dass wir zur Bewältigung der
Flüchtlingsbewegungen einen Mix aus nationalen und
europäischen Maßnahmen brauchen. Vielleicht brauchen
wir noch darüber hinausgehende internationale Maßnahmen, ein Bereich, in dem der Bundesaußenminister bereits tätig ist. Beim Blick auf diesen Mix aus nationalen
und europäischen Maßnahmen können wir feststellen,
dass auch die nationalen Maßnahmen wirken. Ich finde,
das muss man den Menschen in unserem Land noch viel
deutlicher sagen. Die Einstufung der Westbalkanstaaten
als sichere Herkunftsländer hat dazu geführt, dass der
große Flüchtlingsstrom aus diesem Gebiet, den es noch
im letzten Jahr gab, jetzt gegen null tendiert. Deswegen
war das ein Erfolg.

Sie müssen sich aber auch einmal anschauen, was es
für eine Quälerei war, bis wir die Grünen im Bundesrat mit im Boot hatten und diesen erfolgreichen Mix aus
nationalen und europäischen Maßnahmen beschließen
konnten.

In dieser Woche werden wir hier im Deutschen Bundestag das Asylpaket II beraten und nächste Woche verabschieden. Da wäre es natürlich richtig gewesen - Frau
Roth, gucken Sie mich nicht so traurig an im Rahmen dieses Verfahrens im Bundestag auch ein
Gesetz zu verabschieden, durch das Marokko, Algerien
und Tunesien als sichere Herkunftsstaaten klassifiziert
werden.

Frau Göring-Eckardt, Sie kritisieren die Arbeit der
Bundesregierung. Da könnte ich natürlich darauf verweisen - das will ich mir aber verkneifen -, was für einen
Granatenstreit Sie im Augenblick bei den Grünen über
die Frage, was Herr Kretschmann darf und was nicht,
haben.

Wissen Sie - für den Fall, dass Sie mal Regierungsverantwortung haben -: Das schärft den Blick für das Notwendige.

Das ist der einzige Hinweis, den ich geben will.

Ich hätte mir gewünscht, dass jetzt gesagt würde: Wir
machen das, und dann reden wir im Bundesrat miteinander darüber, was für eine Zustimmung getan werden
muss. - Sie werden sich schwertun, den Wählerinnen
und Wählern im Land zu erklären, warum Sie etwas nicht
machen, das auch Sie für notwendig halten, nur weil Sie
quasi einen hohen Preis heraushandeln wollen. Das den
Menschen zu erklären, wenn man Regierungsverantwortung tragen will, ist sehr schwer. Das ist auch nicht in
Ordnung, um das mal klar und deutlich zu sagen.

Ich glaube, dass es notwendig ist, dass wir mit Blick
auf diese große Herausforderung gut und eng zusammenarbeiten - natürlich sowohl in der Koalition als auch dort,
wo es noch notwendig ist: im Bundesrat.

Es ist durchaus richtig, dass wir bei der einen oder anderen Frage in der letzten Zeit nicht den Eindruck von
Geschlossenheit vermittelt haben, wie es notwendig gewesen wäre. Ich will da gar keine Schuldzuweisungen
aussprechen, sondern nur den Fakt feststellen. Wir sollten so nicht vorgehen; daran müssen wir uns orientieren.
Wir müssen etwas vereinbaren und das, was vereinbart
ist, konkret umsetzen und so den Menschen zeigen: Ihr
könnt euch darauf verlassen, dass diese Regierungskoalition das Notwendige tut, um dem Problem an die Wurzel
zu gehen.

Der Kollege Oppermann hat mir gesagt, er müsse
das Plenum verlassen. Trotzdem kann ich ihm folgende
Passage nicht ersparen - die Erste Parlamentarische Geschäftsführerin sitzt da; sie kann es ihm dann sagen -:
Dazu gehört natürlich auch, dass wir in der Regierungskoalition nicht noch hier im Deutschen Bundestag dazu
beitragen, Fehlinterpretationen von Aussagen zu verstärken.

Das trägt nicht dazu bei, die Zusammenarbeit zu stärken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wissen Sie: Wenn wir eine Koalition eingehen, gilt für
mich der Grundsatz, den ich vom Kollegen Müntefering
gelernt habe. Er hat gesagt: Wenn Sie eine Koalition eingehen, müssen Sie den Erfolg wollen.

Ich sage Ihnen: Mir würde hier am Pult in diesem
Deutschen Bundestag auch manches einfallen zu manchem SPD-Politiker; das kann ich Ihnen nur sagen.

Aber wissen Sie: Über der parteipolitischen Profilierung
steht gerade in dieser Zeit unsere Verantwortung für dieses Land, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir tragen
Verantwortung für dieses Land!

Aschermittwoch ist vorbei. Deswegen verkneife ich mir
die eine oder andere Aussage. Mir geht es darum - und
davon wird viel abhängen -: Es ist ein Schicksalsjahr für
Europa. Es ist ein Schicksalsjahr für Deutschland, wie
es noch nie ein Schicksalsjahr gab. Damit hat diese Koalition eine große Verantwortung. Daran muss man sich
jeden Tag erinnern und sich das eine oder andere auch
mal verkneifen,

um mehr Gemeinsamkeit zu zeigen, als es in der letzten
Zeit der Fall war.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wieder einmal, so könnte man fragen, ein neuer Gipfel,
und was wird das Ergebnis dieses Gipfels sein? Aber
wenn wir uns die letzten Gipfel anschauen, dann sehen
wir, dass wir immer vorangekommen sind. Wir haben
in Europa schon immer erlebt, dass es manchmal etwas
langsam und schwierig gegangen ist, dass wir aber dann
doch zu Ergebnissen gekommen sind. Ja, auch mir geht
es bei der Frage der europäischen Flüchtlingspolitik zu
langsam. Deshalb ist es aber doch richtig, dass wir diejenige unterstützen und derjenigen Erfolg wünschen, der es
auch zu langsam geht, nämlich unserer Bundeskanzlerin.

- Da darf der Beifall bei unserem Koalitionspartner ruhig
etwas größer sein;

denn ich gehe davon aus, dass auch Sie den Erfolg wollen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ja,
das Gesicht, das Europa im Augenblick in Griechenland
zeigt, ist nicht das Gesicht von Europa, das ich mir in der
ganzen Welt vorstelle.

Das, was wir in Griechenland erleben, ist aber das Ergebnis davon, dass Europa nicht schnell genug gehandelt
hat, und das ist das Ergebnis ausschließlich nationaler
Maßnahmen.

Das zeigt, dass wir eine wirkliche Lösung nur hinbekommen, wenn wir europäisch handeln.

Jetzt, Herr Kollege Hofreiter: Wir müssen schon die
Wirklichkeit richtig darstellen. Ein Teil des Protestpotenzials, das sich auch - nicht nur, aber auch - in Stimmen
für die AfD zeigt, hängt auch damit zusammen, dass wir
die Dinge, wie sie wirklich sind, manchmal nicht so richtig bezeichnen. Wenn Sie jetzt versuchen, die Situation in
Griechenland mit der damals in Ungarn zu vergleichen,
dann ist das eben nicht fair.

- Nein. In Ungarn gab es eben keine Möglichkeiten für
die Flüchtlinge, in entsprechende Einrichtungen zu gehen.

Die Ungarn haben die Flüchtlinge auf die Straße geschickt, damit sie woanders hingehen; aber in Griechenland gibt es Plätze, wohin die Flüchtlinge gehen können.

Insofern besteht ein Unterschied, und das sollten wir
auch sagen.

Richtig ist aber auch - das sieht man an diesem Beispiel -, dass es mit europäischen Werten nichts zu tun
hat, wenn wir denjenigen im Stich lassen, der jetzt die
ganze Last tragen soll, nach dem Motto: Es interessiert
uns nicht, was die Griechen zu tun haben. - Das geht auf
gar keinen Fall. Es bringt Europa an den Rand des Zerfalls, wenn so gedacht wird. Wir wären dann nicht mehr
füreinander da, und wir würden uns dann nicht mehr in
schwierigen Situationen helfen. Das wäre nicht das Europa, wie ich es mir vorstelle. Dafür kämpft die Bundeskanzlerin auch auf dem bevorstehenden Gipfel.

Ich wünsche ihr dabei viel Erfolg.

Es wird - auch dies ist klar - ohne den Beitrag der
Türkei nicht gehen. Deswegen ist es richtig, dass wir mit
der Türkei darüber sprechen, welchen Beitrag sie leisten
kann, und dass wir der Türkei auch klar sagen, wie es die
Bundeskanzlerin gesagt hat: Das, was ihr macht, ist nicht
nur etwas, was ihr für uns in Europa tut, sondern es ist
auch etwas, was die Türkei für sich selber tut. - Sie hat
also ein Eigeninteresse. Trotzdem ist klar, dass wir mit
der Türkei auch darüber reden müssen, welche Wünsche
und Vorstellungen sie hat.

Ich bin froh darüber, Herr Kollege Hofreiter, dass Sie
gesagt haben: Die finanziellen Leistungen an die Türkei
sind richtig, und sie sind auch notwendig, um dort mitzuhelfen, zu stabilisieren und damit Fluchtursachen zu reduzieren. Jetzt hat die Türkei noch eine Reihe von anderen Wünschen. Man muss mit der Türkei darüber reden,
was gehen kann und was nicht gehen kann.

Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht - ich wäre der
Letzte, der das bestreiten würde; schließlich habe ich es
bereits mehrfach gesagt -: Wir müssen mit der Türkei
reden - ich habe nie etwas anderes gesagt -, obwohl
sich mir dabei manche Fragen im Hinblick auf meinen
Einsatz für Religionsfreiheit und verfolgte Christen stellen. Wir, die Unionsfraktion, haben der Bundeskanzlerin immer gesagt: Wir wollen, dass das nächste Kapitel,
das bei den Verhandlungen mit der Türkei eröffnet wird,
Menschenrechte, Rechtsstaat und Religionsfreiheit und
kein anderes Thema betrifft. Wenn das jetzt geschieht,
dann werde ich mir die eine oder andere Diskussion in
der Türkei und mit der Türkei notwendigerweise leisten.
Auch das ist klar. Aber das heißt doch nicht, dass wir jetzt
überhaupt nicht mit der Türkei darüber sprechen, wie sie
uns helfen kann, bei diesem wichtigen Thema voranzukommen.

Wir müssen lernen, dass wir mit Ländern, bei denen
wir glauben, dass sich im Rechtsstaatsdialog mit ihnen
einiges verändern muss, reden, dass wir klare Kante zeigen, wenn es um unsere Positionen geht, dass wir sie aber
auch dort mitnehmen, wo sie Beiträge im gemeinsamen
Interesse leisten müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig, dass
wir nicht von uns aus nach dem Motto vorgehen: Jetzt
steht der schnelle Beitritt der Türkei vor der Tür. Das entspricht nicht der Wahrheit. Es trüge zur Verunsicherung
in der Bevölkerung bei und auch dazu, dass der eine oder
andere sagt: Dann suche ich mir ein Ventil in einer Partei wie der AfD. Deswegen müssen wir alle miteinander
überlegen - auch in diesem Hohen Haus -, welchen Beitrag wir durch unsere Diskussionsbeiträge dazu leisten,
dass Menschen verunsichert werden und sich dann einen
anderen Weg suchen, statt bei den Parteien zu bleiben,
die für das Wohl dieses Landes mehr getan haben, als
Parteien wie die AfD jemals tun werden.

Dazu trägt auch bei, dass wir, die wir in einer Koalition sind, das tun, was wir vereinbart haben, und nicht nur
ständig darüber reden, was wir tun wollen. Deswegen ist
es besser, zunächst einmal miteinander zu sprechen, bevor man ein neues Programm heraushustet.

Ich kann nur sagen: Peter Struck hat einmal zu mir
gesagt: Wenn du etwas heraushustest, ohne es vorher mit
mir besprochen zu haben, dann kannst du das gleich in
meine Pfeife stopfen.

Deswegen kann ich nur raten, dass man sich als Koalition nicht über das Wochenende in Wochenendmagazinen mit neuen Vorschlägen überrascht, sondern vielleicht

vorher miteinander spricht. Mit mir hat man auf jeden
Fall nicht gesprochen - um das einmal klar zu sagen.

Lieber Kollege Oppermann, das gilt natürlich wechselseitig auch für die andere Seite. Das sage ich in beide
Richtungen.

- Frau Göring-Eckardt, wir können das nachher auch
bilateral klären. Jetzt lassen Sie erst einmal die Baden-Württemberger ihre Gespräche führen, und dann reden wir miteinander.

Ich möchte darauf hinweisen, dass das deswegen
schwierig ist, weil wir einen Punkt - auch in den Reden,
die heute gehalten worden sind - völlig vernachlässigt
bzw. gar nicht angesprochen haben. Es geht doch jetzt
nicht in erster Linie darum, neue Pakete zu schnüren, als
ob wir bisher gar nichts getan hätten. Vielmehr hat diese
Koalition im sozialen Bereich doch sehr viel auf den Weg
gebracht. Bei dem einen waren wir nicht so fröhlich dabei, bei dem anderen aber schon.

Wir haben für 9 Millionen Mütter die Mütterrente
geschaffen. Wir haben die Rente mit 63 geschaffen. Außerdem haben wir den Mindestlohn eingeführt. Insofern
kann man doch nicht so tun, als ob man jetzt erst damit
anfangen müsste, in diesem Bereich etwas zu tun. Machen wir uns doch nicht selbst kleiner, als wir wirklich
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt kommt mein Thema: Wir diskutieren immer wieder darüber, wie es mit der Rente weitergeht und ob das
Rentenniveau in Ordnung ist. Dazu muss man die ganze
Wahrheit sagen. Wir sind aktuell nicht bei einem Rentenniveau von 42 Prozent angekommen, wie immer wieder behauptet wird. Wir werden bei diesem Niveau auch
niemals ankommen, wenn wir endlich einmal verstehen,
dass - - Das ist ganz falsch. Darüber reden wir gleich aber auch
noch.

Wir werden auf diesem Niveau gar nicht erst ankommen, wenn wir weiterhin wirtschaftlich stark bleiben.
Wirtschaftliche Stärke und Wachstum werden das Rentenniveau nicht nach unten, sondern nach oben bringen.

Deswegen sage ich auch, dass wir in erster Linie einen
Pakt für Wachstum und Innovation in diesem Land brauchen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Gestern ist die CeBIT eröffnet worden. Wenn man
sieht, was dort passiert - darüber wird heute gar nicht

gesprochen -, kann ich nur sagen: Es ist richtig, dass wir
in Infrastruktur investieren.

- Ja, ja. - Ich will einmal Folgendes sagen: Wenn wir es
nicht zügig angehen, dieses Land von der Struktur her fit
zu machen für die neuen Herausforderungen, dann werden wir kein einziges soziales Problem mehr lösen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Deswegen sind Innovation
und Wachstum die entscheidenden Punkte.

Wir müssen die Menschen auch damit einmal konfrontieren und ihnen sagen, dass wir das wollen.

Es ist mit Blick auf die Wahlergebnisse, die uns am
vergangenen Sonntag präsentiert worden sind, auch richtig, dass die Flüchtlingsfrage wie ein Katalysator gewirkt
hat. Sie war nicht das Einzige, was Menschen dazu bewogen hat, nicht mehr uns oder die Parteien zu wählen,
die sie bisher gewählt haben, aber sie war ein Katalysator, durch den vieles aufgebrochen ist. Dabei geht es jetzt
gar nicht um die Benachteiligten.

Da sind vielmehr Menschen auf einmal sauer darüber - sie haben das auch formuliert -, dass seit längerer
Zeit die Themen „Innere Sicherheit“ oder „Einbruchskriminalität“ überhaupt nicht richtig behandelt werden.
Dazu kann ich nur sagen: Wir in der Koalition hätten
beim passiven Einbruchschutz auch mehr tun können;
vielleicht können wir das noch nachholen.

Da glauben Menschen, dass die Bekämpfung von Kriminalität in bestimmten Regionen gar nicht mehr stattfindet. Es ist doch dramatisch, wenn wir in Zeitungen am
Wochenende lesen müssen, dass es in Dortmund, in Berlin und überall Viertel gibt, wo die Polizei schon längst
die Waffen gestreckt hat und nichts mehr passiert.

Da kann ich nur sagen: Es wäre wirklich kurzsichtig
und würde kein einziges Problem lösen, wenn wir glauben: Ausschließlich das Flüchtlingsthema hat die Menschen zur AfD gebracht. - Das belegt die Wahlanalyse
hundertprozentig nicht, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Wir sprechen ständig davon, Herr Hofreiter: Es muss
mehr für Bildung und, und, und getan werden.

So stimmt das aber nicht. Wenn ich in mein Heimatland
schaue, dann muss ich sagen:

Es ist nicht das Thema, mehr für Bildung zu tun, sondern
es geht darum, das Falsche zu vermeiden und das Richtige zu tun. Das ist der entscheidende Punkt.

Aber darüber diskutieren wir nicht hier im Deutschen
Bundestag, sondern das muss in den Ländern stattfinden.

Ich wehre mich ein bisschen dagegen, dass jedes Problem, das in den Ländern nicht richtig behandelt wird,
hier bei uns im Bund abgeladen werden soll. So funktioniert Föderalismus auf gar keinen Fall. Wir werden uns
daran auf jeden Fall nicht beteiligen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, jetzt haben wir
auf dem Gipfel eine große Aufgabe vor uns. Ich glaube, dass mehr europäische Länder erkannt haben, dass
das, was sich im Augenblick in Griechenland abspielt, so
nicht gehen kann, so nicht funktionieren kann. Deswegen
wünsche ich der Bundeskanzlerin, dass sie mit ihrer Mission auf dem Gipfel Erfolg hat. Ich will, dass Europa ein
menschliches Gesicht zeigt und nicht das zeigt, was sich
jetzt gerade in Griechenland abspielt.

 Frau Kollegin, Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass ich seit mehr als einem Jahrzehnt überall
in der Welt unterwegs bin und mich für Religionsfreiheit
einsetze und mir natürlich das Schicksal der verfolgten
Christen in besonderer Weise anschaue . Ich kenne niemanden aus Ihrer Fraktion, der Linken, der in vergleichSevim Dağdelen

barer Weise unterwegs ist . Das ist kein Vorwurf, sondern
eine Feststellung .

Wenn man sich mit diesem Thema beschäftigt, wird
einem sehr schnell deutlich, dass die Ursachen für Verfolgung - nicht nur die von Christen, sondern auch die
von Muslimen - keinem einheitlichen Muster folgen .
Während wir früher festgestellt haben, dass es vor allem
Staaten waren, die Angehörige bestimmter Religionen
verfolgt haben, machen wir jetzt eine neue, traurige und
viel dramatischere Feststellung, dass nämlich überall
dort Religionsfreiheit in besonderer Weise bedroht ist
und Menschen wegen ihres Glaubens verfolgt werden,
wo es keine staatlichen Strukturen mehr gibt .

Dazu kann ich nur sagen: Ja, es gibt Länder, in denen
die staatliche Struktur keine Religionsfreiheit garantiert .

Ich kann aber mit diesen Ländern noch reden . Anders ist
das bei Strukturen, die nicht als Staaten anzusehen sind
und in denen es nur noch Terrorgruppen gibt, die Menschen quälen und foltern . Deswegen kann ich sagen: Der
Zustand des Ortes, wo wir helfen, hat mit Religionsfreiheit nun wirklich nichts zu tun .

Ich rede nicht nur so daher, sondern ich sehe das .
Deswegen sage ich: Mir sind Vertreter einer staatlichen
Struktur, mit denen ich mich wirklich auseinandersetzen
kann, hundertmal lieber als das, was ich jetzt in diesen
Regionen erlebe . Deswegen brauche ich in dieser Frage
von Ihnen keinen Nachhilfeunterricht .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ja, das war ein schlechter Tag. So kann
man es formulieren, was am letzten Donnerstag in Großbritannien für Europa geschehen ist. Aber ich finde es
richtig, dass wir nicht bei dieser Aussage stehen bleiben,
sondern dass wir sagen: Europa bedauert es sehr, dass
Großbritannien ausscheiden will; aber Europa ist auch
ohne Großbritannien stark genug, um die Aufgaben zu
lösen, für die Europa da ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es geht jetzt darum, in aller Ruhe diese Entscheidung
zur Kenntnis zu nehmen und dann mit den Briten darüber
zu reden, wie es weitergehen soll. Ich kann nur sagen:
Die Briten haben entschieden. - Aber wer dafür plädiert,
die Entscheidung des britischen Volkes ernst zu nehmen,
der muss auch ernst nehmen, dass die Briten darüber erst
einmal in ihren Institutionen reden und dass sie entscheiden, wann der Antrag gestellt wird. Diese Bevormundung von außen - heute! jetzt! sofort! - halte ich in der
konkreten Situation nicht für angemessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich finde es richtig, wenn da die Bundeskanzlerin sagt:
Die Briten müssen dies nun entscheiden. Wir wollen da
nicht unnötig Druck aufbauen, aber sie sollen jetzt bald
zu einem Ergebnis kommen. - Ich habe auch Verständnis dafür, dass bei einer solchen Entscheidung, durch die
das Volk in Großbritannien auch aufgewühlt ist, erst einmal mit ein bisschen Abstand Klarheit auch im Denken
geschaffen werden muss, was nun eigentlich geschehen
soll. Wir vermitteln durch die ständige Forderung „Jetzt!
Sofort!“ den Eindruck, als ob das alles auch so schnell
gehe.

Die Verhandlungen werden wie bei einem großen
Scheidungsprozess nicht in einer Woche entschieden
sein. Es wird um Monate und Jahre einer Phase des Trennens gehen. In dieser Phase des Trennens muss geklärt
werden, wie die Position von Großbritannien aussieht.
Das ist die erste Frage, die jetzt geklärt werden muss.

Zweitens. Bei all den Gesprächen, die dann stattfinden - auch das muss man klar und deutlich sagen -,
müssen wir, wie ich finde, schon auch unsere Interessen
berücksichtigen. Großbritannien ist ein wichtiger Handelspartner für uns. Ich finde, das soll Großbritannien
auch in Zukunft sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Großbritannien sitzt nach wie vor mit uns in der NATO;
da könnten noch manche Diskussionen auf uns zukomKatrin Göring-Eckardt

men. Von daher rate ich, mit diesem Land anständig umzugehen.

G7, G20 - überall sind sie dabei. Deswegen kann es wohl
nicht nach dem Motto laufen: Ihr habt eine Entscheidung
getroffen, die uns nicht passt, und dafür werden wir euch
anständig bestrafen. - Das ist nicht unsere Position, liebe
Kolleginnen und Kollegen; das werden wir auf gar keinen Fall machen.

Frau Göring-Eckardt und Thomas Oppermann haben
ja darauf hingewiesen, dass jetzt eine Entscheidung für
etwas getroffen wurde, was knapp die Hälfte so sieht, was
aber eine starke Minderheit anders sieht, vor allem die
junge Generation. Und dieser jungen Generation möchte ich sagen: Es werden andere Chancen, andere Zeiten
kommen. Nur - auch darauf hat Frau Göring-Eckardt
hingewiesen -, es zeugt doch schon von einer gewissen
Dramatik, dass eine junge Generation, die gewusst hat,
dass es um ihre Zukunft geht, nicht in ausreichender Anzahl zur Wahl geht. Dafür gibt es keine Entschuldigung,
sondern nur den Hinweis: Nächstes Mal müsst ihr es besser machen!

Natürlich ist es auch richtig, dass wir darüber reden,
was wir tun können, damit dieses Europa attraktiver wird.

Über den Nationalstaat braucht man in der Regel keine
Geschichte zu erzählen; aber über die Bedeutung Europas muss eine Geschichte erzählt werden. Wir haben hier
im Deutschen Bundestag immer wieder darauf hingewiesen, dass die Gründungsgeschichte dieses gemeinsamen Europas auf den Erfahrungen mit den Kriegen, vor
allem mit dem Zweiten Weltkrieg, basiert und dahinter
die große Vision stand: Nie wieder Krieg! - Diese ist
in Erfüllung gegangen, und darüber sind wir auch froh
und dankbar. Aber jetzt muss eine neue Geschichte erzählt werden, eine Geschichte darüber, was dieses Europa ausmacht. Sie sollte nicht nur aus nackten Fakten
und Aufgaben bestehen, sondern auch aus einer gewissen
Emotion. Wenn es nicht gelingt, Europa in den Herzen
der Menschen zu verankern, dann wird es in Zukunft sehr
schwer für Europa, die gute Geschichte zu erzählen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube, es müssen zwei Dinge gemacht werden:
Zum einen müssen die immer wieder aufgerufenen Kritikpunkte angepackt werden - dazu gleich -; zum anderen muss aber auch immer wieder gesagt werden, was
dieses Europa bedeutet.

Auch ich muss mich immer wieder fragen: „Habe ich
da alles richtig gemacht?“,

und komme zu dem Ergebnis: Es kann nicht sein, dass
wir immer dann, wenn es besonders schwierig wird, alle
Schuld auf Europa schieben. Es kann nicht sein, dass die
Kommunen die Schuld aufs Land schieben, das Land auf
den Bund und der Bund auf Europa. So werden wir die
Geschichte, die an die Herzen gehen soll, nicht erzählen
können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Damit dies nicht passiert, müssen wir schauen, auf welcher Ebene welche Aufgaben gelöst werden sollen. Dann
muss auch ganz genau geschaut werden, wo wir auf den
jeweiligen Ebenen Verantwortung abladen wollen und
wo das nicht geht.

Ich habe mehrfach an diesem Pult gesagt, dass ich finde, dass Europa im Augenblick in keinem guten Zustand
ist - und das ist noch eine freundliche Formulierung.
Aber es geht hier nicht um Europa, sondern in erster Linie um die Nationalstaaten. Insofern hoffe ich, Frau Bundeskanzlerin, dass es jetzt gelingt - nicht bei dem Gipfel,
der jetzt ansteht, aber in der nächsten Zeit -, dass sich die
Nationalstaaten wieder stärker bewusst werden, welche
Verantwortung sie für das gemeinsame Europa tragen,

und entsprechende Ergebnisse hervorbringen. Es ist doch
nicht Europa, das die gemeinsame Flüchtlings- und Asylpolitik verhindert, sondern es sind Nationalstaaten, die
nicht bereit sind, die notwendige Solidarität zu leisten.
Da gilt derselbe Satz wie für Großbritannien: gleiche
Rechte, aber auch gleiche Pflichten. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das muss da auch gesagt werden.

Ja, das sind ein paar Aufgaben, und wir müssen sagen:
Europa ist besonders dort gefordert, wo der Nationalstaat
zu klein geworden ist und die Aufgabe nicht leisten kann.
Da sind wiederum die Nationalstaaten gefordert, dies
zu akzeptieren. Wenn wir eine gemeinsame Außengrenze schaffen und sagen, dass es dafür die Binnengrenze
quasi nicht mehr gibt, dann muss doch aber auch klar
sein, dass die Konsequenz daraus ist, dass diese Außengrenze geschützt werden muss. Da, wie wir doch sehen,
der eine oder andere Nationalstaat das nicht kann, muss
Europa diese Aufgabe übernehmen. Die Menschen in
Europa, die Bürgerinnen und Bürger - vielleicht ein paar
Regierungen in den Nationalstaaten nicht -, würden hundertprozentig den Satz unterschreiben: Eine europäische
Außengrenze erfordert auch eine europäische Grenzschutzpolizei.

Da muss es jetzt mal einen Ruck geben. 150, 200 oder
300 neue Stellen reichen nicht aus. Da muss nun etwas
getan werden.

Angesichts der Situation, in der sich alle Armeen in
Europa befinden, muss doch endlich einmal die Frage
beantwortet werden: Wie können wir äußere Sicherheit
durch intensivere Zusammenarbeit gerade in diesem Bereich herstellen?

Da wird jeder seine Korrekturen vornehmen müssen.
Mehr Zusammenarbeit in der Verteidigungspolitik bedeutet auch mehr Verantwortung für Europa in der Verteidigungspolitik. Da kann dann nicht jede nationale
Eigenheit über das gemeinsame Interesse einer europäischen Verteidigungspolitik gestellt werden; das fängt mit
der Zusammenarbeit bei Rüstungsexporten an. Und das
hat Konsequenzen. Man kann nicht sagen: „Europa soll
in den großen Bereichen mehr tun“, aber dann jedes Mal
auf nationale Eigenheiten beharren. Das funktioniert hinten und vorne nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts
der Geschehnisse in Großbritannien rate ich, die Analyse
sorgfältig und nicht nach politischen Interessen vorzunehmen.

- Vielen Dank, aber damit sind auch Sie gemeint.

Ja, es ist richtig: Wir müssen für mehr wirtschaftliches
Wachstum sorgen, und wir müssen mehr dafür tun, dass
junge Menschen Perspektiven haben. Aber das Thema
Jugendarbeitslosigkeit war in Großbritannien nicht der
entscheidende Punkt, um gegen Europa zu stimmen. Benennen wir die Dinge doch, wie sie sind.

Was soll ein junger Mensch in Spanien, Frankreich oder
einem anderen Land von diesem gemeinsamen Europa
halten, wenn er hört, dass 50 Prozent der Jugendlichen in
seinem Alter arbeitslos sind? Es reicht eben nicht, wenn
sich Europa für eine Wachstumsstrategie ausspricht und
sagt: Wachstum erzeugen wir, indem wir viel Geld in das
System hineinpumpen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Koalitionspartner, Sie von der SPD haben völlig
richtig erkannt - auch wenn Sie es heute nicht mehr
wissen wollen -, dass ohne notwendige Reformen keine
Wachstumsprozesse angestoßen werden können.

Deswegen war die Agenda 2010, an der Frank-Walter
Steinmeier so erfolgreich mitgewirkt hat, doch richtig.
Ich kann nur sagen: Wenn eine Partei wie Sie, die SPD,
sich jetzt von dem erfolgreichen Wachstumsmotor verabschieden will, dann ist das kein gutes Beispiel für Wachstumsperspektiven in Europa.

Wenn ich mir die französische Wirtschaft anschaue,
wenn ich mir die wirtschaftliche Situation in Spanien
anschaue, dann finde ich schon, dass dort einige Strukturen geändert werden müssen. Dass wir eine so gute Beschäftigungssituation für junge Menschen haben, hängt
auf der einen Seite mit unserer wirtschaftlich guten Situation zusammen, auf der anderen Seite aber auch mit
unserem Bildungssystem. Ich nenne Ihnen ein Beispiel:
In meiner Region werden demnächst 13 000 zusätzliche
Arbeitskräfte gesucht: 11 000 Facharbeiter und 2 000 Ingenieure. In einem Bildungssystem wie Spanien, wo jeder studiert und kaum noch einer Facharbeiter wird, kann
die Beschäftigung von jungen Menschen eben nicht so
erfolgen wie bei uns in Deutschland.

Deswegen müssen wir, wenn wir über eine Wachstumsphilosophie für Europa reden, auch im Blick haben, welche Änderungen im Bildungssystem vorgenommen werden müssen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir sollten jetzt in
aller Ruhe mit Großbritannien verhandeln, so wie es die
Bundeskanzlerin gesagt hat. Ich finde, die Position, die
Angela Merkel heute Morgen formuliert hat, ist genau
die richtige Position für die nächsten Tage in Europa. Wir
unterstützen diesen Kurs.

Dann sollten wir unsere eigenen Interessen in den Prozess einbringen. Wir sollten mit großer Zuversicht, mit
großem Engagement und auch mit Begeisterung sagen:
Ja, das war kein guter Tag; aber wir stehen zu Europa,
weil wir wissen, was dieses Europa für uns und die junge
Generation bedeutet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Der NATO-Gipfel in dieser Woche findet in einer politisch bewegten Zeit in Europa und in der Welt statt . Der
NATO-Gipfel macht auch deutlich, dass es zur Lösung
der Probleme auf uns alle ankommt . In der NATO sind
die Staaten Europas und andere in einem Bündnis miteinander vereint, und zwar in einem Bündnis,

das ausschließlich - ich habe Veranlassung, dies so deutlich zu sagen, nach einigen Äußerungen in den letzten
Tagen - defensiv angelegt ist .

- Bei Ihnen fällt mir eigentlich nichts mehr ein nach dem,
was Ihre Fraktionsvorsitzende heute abgeliefert hat .

Sie können genauso wie wir alle stolz darauf sein,
dass wir in einer Demokratie leben, wo auch solche Sachen gesagt werden können, und nicht in einem Land wie
Russland, wo Pressefreiheit nicht existiert und wo Menschen, die etwas sagen, was der Regierung nicht passt,
verfolgt werden .

Wir dürfen stolz darauf sein, in einer solchen Demokratie
zu leben .

In dieser bewegten Zeit kommt es also darauf an, dieses
Europa zu stärken und eine Antwort auf die Konflikte zu
geben, die uns alle so beschäftigen und belasten .

Ja, es ist richtig, dass dieses Bündnis, das defensiv
angelegt ist, den Dialog mit denjenigen sucht, die als
wichtige Mitspieler auf der politischen Bühne auftreten . Aber es kommt auch darauf an, dass man die Dinge
richtig benennt. Deswegen finde ich das völlig richtig,

Herr Hofreiter, was Sie heute gesagt haben und was auch
im Entschließungsantrag Ihrer Fraktion steht . Aber was
als Konsequenz formuliert wird, ist nicht überzeugend .
Wenn ich in Ihrem Antrag den Satz lese: „Gleichzeitig
muss Russland auch bereit sein, dieses Angebot anzunehmen“, dann kann ich nur sagen: Russland nimmt das
eine oder andere Angebot eben nicht an . Auch darauf
müssen wir eine Antwort finden. Es ist ein wenig blauäugig, zu formulieren, dass wir nicht in eine neue Spirale der Aufrüstung geraten und nicht auf jedes Manöver
eine gleiche Antwort geben dürfen, und dann zu sagen:
Aber Russland muss das Angebot, das wir machen, auch
annehmen . - Damit Russland dieses Angebot annimmt,
muss klar und deutlich gesagt werden: Wir sind nicht
wehrlos, wenn Verträge mit Füßen getreten werden und
wenn Länder wie die Ukraine überfallen werden . Sie
haben völlig recht: Das ist noch viel schlimmer, als das
Völkerrecht zu verraten, wie es die Russen getan haben .
Die Russen haben den Ukrainern versichert: Wenn ihr die
Atomwaffen abgebt, sind eure Grenzen sicher . - Das ist
eine der großen politischen Lügen, die wir in dieser Zeit
erlebt haben .

Das darf nicht einfach mit dem lapidaren Satz „Russland
muss das Angebot auch annehmen“ beiseitegeschoben
werden .

Richtig ist - da wir nach politischen Lösungen suchen -, dass wir miteinander reden müssen . Aber dieses
Miteinanderreden muss, wie es so schön heißt, auf Augenhöhe stattfinden. Dieses Miteinanderreden muss auch
bedeuten, dass der andere weiß, dass der Gesprächspartner genauso stark ist wie er selber, damit er nicht auf
dumme Gedanken kommt .

 Nein .

- Jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen: Es muss auch
möglich sein, wenn man eine Redezeit von nur zehn Minuten hat, in diesem Haus Gedanken klar zu formulieren .
Sie hatten Ihre Redezeit und machen sowieso Zwischenfragen, wie es Ihnen gerade passt .

Wir müssen klipp und klar sagen, dass wir auf Augenhöhe sein müssen, damit der andere nicht den Eindruck
hat, dass er mit dem, was er schon einmal gemacht hat,
nämlich andere zu überfallen, Gesprächspartnern drohen
kann . Jetzt, Herr Hofreiter, kann ich nur sagen: Wir alle
wollen keine Spirale der Aufrüstung . Aber ich habe damals - Sie wahrscheinlich auch - intensiv an der Debatte über den NATO-Doppelbeschluss teilgenommen . Ich
weiß noch, was mir damals alles gesagt worden ist . Das

Ergebnis war: Nur dadurch, dass wir die NATO-Nachrüstung beschlossen haben, wie Gorbatschow formuliert hat,
war es überhaupt möglich, einen anderen Weg, nämlich
einen friedlicheren Weg, zu beschreiten . Es ist eben nicht
so, dass wir aus der Geschichte nicht lernen können .

Es liegt eine gewisse Tragik darin, dass Helmut
Schmidt dies gesehen hat, aber die SPD ihm darin nicht
ganz so richtig gefolgt ist . Aber wir sollten die Fehler
der Vergangenheit nicht wiederholen . Deswegen sage
ich: Ja, es ist richtig, wenn die NATO demonstriert:
Wir sind so stark, dass wir uns verteidigen können, aber
wir sind auch so stark, dass wir den Dialog führen können . - Der Dialog mit Russland wird geführt . Auch ich
hätte mich gefreut, wenn der NATO-Russland-Rat vor
dem NATO-Treffen hätte stattfinden können. Die Russen
wollten das nicht . Sie wollen den NATO-Russland-Rat
erst nachher einberufen. Okay, aber er findet auf jeden
Fall statt . Deswegen halte ich es für völlig falsch, wenn
für die NATO durch Formulierungen der Eindruck erweckt wird, als ob sie Aggressionen ausübt . Die NATO
ist ein defensives Bündnis,

und die Aggression kam von anderen, nicht von der
NATO .

Eine Voraussetzung dafür, dass die NATO stark bleiben kann - da hat Thomas Oppermann völlig recht -, ist,
dass Europa stark bleibt . Ohne ein starkes Europa und
starke europäische Staaten wird die NATO ihre Aufgabe
nicht erfüllen können . Es gibt tatsächlich einen Zusammenhang zwischen diesem Verteidigungsbündnis und
Europa .

Dass Europa stark bleibt und in Teilen wieder stark
wird, hängt natürlich damit zusammen, dass Europa wirtschaftlich konkurrenzfähig ist . Da zeigt doch der Blick
auf unsere innenpolitische Situation: Stark im Wettbewerb kann nur ein Land sein, das sich entschließt, erstens
Reformen durchzuführen, um auf der Höhe der Zeit zu
bleiben, und zweitens keine neuen Schulden zu machen .
Angriffe auf unseren Bundesfinanzminister wie die, die
schwarze Null sei ein Fetisch, sind absolut nicht in Ordnung . Das hat nicht Kollege Oppermann gemacht, aber
aus der SPD ist das gekommen . Da kann ich nur sagen:
Die schwarze Null ist kein Fetisch, sondern sie ist eine
existenzielle Voraussetzung dafür, dass auch die junge
Generation Chancen in diesem Land und in Europa hat .

Zu der Aussage „Wir wollen keine neuen Schulden
machen, sondern wir wollen das in Europa anders organisieren“ kann ich nur sagen: Es war auch eine Stimme
aus der SPD, die damals im Zusammenhang mit Griechenland formuliert hat, der deutsche Arbeiter könne mit

seinen Steuergeldern nicht die Renten in Athen bezahlen .
Auch daran muss ich einmal erinnern .

Deswegen rate ich dazu, alles in Ruhe miteinander zu
besprechen .

Jetzt kann ich noch einmal sagen, was ich schon in der
letzten Debatte gesagt habe .

- Nein, Herr Gabriel . Das hat nichts mit Wahlkampf zu
tun, sondern mit der Realität, die ich jetzt abgebildet
habe . Aber das wollen wir jetzt nicht vertiefen . Außerdem dürfen Sie von der Regierungsbank gar nicht dazwischenrufen . Wenn Sie das tun möchten, müssen Sie auf
den Abgeordnetenbänken Platz nehmen . Aber lassen wir
das .

Ich möchte darauf hinweisen, dass es keinen Sinn
macht - lieber Thomas Oppermann, da sind wir uns ja
einig -, Geld in etwas hineinzuwerfen, ohne dass man
vorher die Strukturen verändert hat . Ich erläutere das einmal an einigen Beispielen .

Wenn wir der jungen Generation keine berufliche
Ausbildung ermöglichen und glauben, dass der Facharbeiter nichts mehr wert ist, sondern dass jeder studieren
muss, dann haben wir eine Situation wie beispielsweise
in Spanien . Auf eine solche Situation können wir nicht
dadurch reagieren, dass wir noch mehr Geld geben . Stattdessen müssen sich Strukturen ändern, und es muss für
Wachstum gesorgt werden .

Nächstes Beispiel . Wir wollen in Europa bei Projekten zusammenarbeiten . Der  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Haushaltsdebatte am Mittwoch einer Haushaltswoche ist der Ort, wo über grundsätzliche politische Aufgaben, Herausforderungen, unterschiedliche Auffassungen
diskutiert und im besten Sinne des Wortes auch gestritten
wird . Aber natürlich sollte sich die Debatte in der Haushaltswoche von anderen Debatten dadurch unterscheiden, dass immer wieder auch der Blick auf den Haushalt
geworfen wird und die Frage gestellt wird: Reicht das,
was wir im Haushaltsentwurf vorlegen, um die zentralen großen Aufgaben auch lösen zu können? Wolfgang
Schäuble hat dazu gestern in seiner Einbringungsrede einige wirklich bedeutende Hinweise gegeben .

Ich möchte weiter an dieser Linie nachvollziehen:
Welche Herausforderungen haben wir? Welche Instrumente stellen wir dafür zur Verfügung? Reicht das Ganze
auch? Welchen Beitrag muss der Deutsche Bundestag
und - darüber wurde bisher gar nicht gesprochen - welchen Beitrag muss dazu auch der Bundesrat leisten, meine sehr verehrten Damen und Herren?

Denn an der Bundesgesetzgebung wirkt der Bundesrat
als Verfassungsorgan mit . Dass wir die eine oder andere Aufgabe nur deswegen nicht lösen, weil wir es nicht
wollen, stimmt ja nicht; wir können sie deswegen nicht
lösen, weil es im Bundesrat eine andere Mehrheit gibt .

Da, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, haben wir nachher noch einiges miteinander zu besprechen;
darauf komme ich schon noch zurück .

Wenn wir die Situation in unserem Land anschauen,
erkennen wir: Sie ist natürlich geprägt durch die Diskussion über Flüchtlinge, über Zuwanderung und über Integration . Dies hat neben anderen Punkten - ich betone

dies ausdrücklich - auch am vergangenen Sonntag bei
der Wahlentscheidung eine Rolle gespielt . Ich bin sehr
froh darüber, dass alle in diesem Hause erklärt haben,
dass alle im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien
nachzudenken haben und sich ihre Gedanken darüber zu
machen haben: Was ist da geschehen?

Aber es reicht nicht aus, sich darüber nur Gedanken zu
machen . Ich habe eine Erfahrung als Generalsekretär der
CDU in Baden-Württemberg gemacht, als es darum ging,
auch nach hohen Zahlen von Asylbewerbern, die Republikaner wieder aus dem aktiven politischen Geschehen
herauszubringen . Es ist eine Erfahrung, die mich, wenn
ich die Wirklichkeit jetzt anschaue, schon etwas beschäftigt: Es wird nur dann gelingen, wenn wir in der Sache
bei unterschiedlichen Auffassungen miteinander um den
besten Weg ringen; aber es wird nicht gelingen, wenn
wir uns gegenseitig Vorhaltungen machen, die nicht der
Wirklichkeit entsprechen .

Wenn man, nur um einen kleinen Punktgewinn zu erzielen, dem anderen etwas unterstellt, von dem man hundertprozentig weiß, dass es nicht stimmt,

ist dies nicht in Ordnung, um das mal klar zu sagen .

Wenn ich mir da den Wahlkampf in Mecklenburg-Vorpommern anschaue, muss ich sagen: Da muss sich mancher überlegen, ob da nicht schon das Ergebnis sein
muss, so nicht weiterzumachen .

Herr Bartsch, zunächst einmal haben Sie in einem
Punkt recht . Wir beide stammen aus dem letzten Jahrhundert . Sie sind 1958 geboren, ich bin 1949 geboren .

Das ist aber - das kann ich nach Ihrer Rede feststellen die einzige Gemeinsamkeit, die wir haben .

Jetzt will ich sagen: Es ist nicht redlich, einfach davon
zu reden, es sei bei der inneren Sicherheit nichts geschehen, es sei bei der inneren Sicherheit gespart worden .

Es ist Fakt - ich habe die Zahlen vorliegen -, dass es
von 1998 an sowohl beim BKA als auch bei der Bundespolizei an Stellen einen Zuwachs gegeben hat . Es ist
nicht so, dass dort gespart worden ist . Von 1998 bis 2016
sind allein bei der Bundespolizei 2 001 Stellen neugeschaffen und besetzt, also nicht nur ausgebracht worden,
und beim BKA sind 665 neue Stellen nicht nur ausgebracht, sondern besetzt worden .

Wenn man sich dann aber an dieses Pult stellt und
sagt, dort sei eingespart worden, dann wird man dabei
erwischt, dass man etwas Unwahres sagt . Ich kann dazu
nur sagen: Ich habe den Verdacht, dass vieles von dem,
was Sie sagen, nicht wahr ist, lieber Herr Dr . Bartsch .
Darauf muss ich großen Wert legen .

Die Erkenntnis vom letzten Sonntag ist: in der Sache hart
streiten, aber nicht mit Unterstellungen arbeiten .

Nun komme ich zum zweiten Punkt, der die Menschen natürlich bewegt hat . Wir wissen sehr wohl, dass
auch im Zusammenhang mit der Diskussion um Flüchtlinge in unserer Bevölkerung Fragen zur Türkei gestellt
werden, und wir wissen sehr genau, dass es hier kritische
Nachfragen und auch Sorgen gibt . Dabei haben wir als
Abgeordnete im Deutschen Bundestag bei der Armenien-Resolution völlig selbstbewusst nur auf uns zu schauen . Ich habe, Herr Dr . Bartsch und Frau Göring-Eckardt,
nirgendwo aus dem Deutschen Bundestag gehört, dass
wir unsere Armenien-Resolution infrage stellen, überhaupt nicht . Auch die Bundeskanzlerin hat erklärt, dass
sie ebenfalls zugestimmt hat und sie ebenfalls nicht infrage stellt .

Was sollen dann solche Diskussionen, die die Menschen
nur irritieren und nicht auf der Wahrheit beruhen?

Dazu kann ich nur sagen: Mit dem wahrheitsgemäßen
Umgang können wir auch jene isolieren, die am letzten
Wahlsonntag über 20 Prozent bekommen haben, die aber
mit den Dingen, wie sie wirklich sind, nicht so umgehen
wie notwendig, sondern Behauptungen aufstellen und
Ängste schüren, die nicht der Wirklichkeit entsprechen .
Das sollten wir in der Auseinandersetzung in diesem
Hause nicht fortsetzen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, im letzten Jahr sind viele Menschen gekommen . Aber wir haben darauf reagiert . Im letzten Monat, im August, sind
80 Prozent weniger Flüchtlinge nach Deutschland gekommen als im August des letzten Jahres .

Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen auf den
Weg gebracht . Es ist nicht so, als hätten wir nichts getan
und nur gewartet . Auch aus unserer Koalition war der
eine oder andere Satz dazu zu hören . Nein, wir haben
miteinander etwas getan, und das sollten wir auch sagen .
Wir haben ein Integrationsgesetz auf den Weg gebracht,
das fordert und fördert . Wir haben zwei Asylpakete beschlossen und damit dafür gesorgt, dass sich in diesem
Land etwas verändert, und wir haben vor allem mit der
Einstufung der Balkanstaaten als sichere Herkunftsländer dafür gesorgt, dass sich Menschen vom Balkan - sie
haben im letzten Jahr ein großes Kontingent von ZuwanVolker Kauder

derern gestellt -, nicht mehr auf den Weg machen, weil
sie sich sagen: Wir kommen aus einem sicheren Herkunftsland, deshalb lohnt es sich überhaupt nicht, dass
wir Schleppern Geld in die Hand geben . Wir machen uns
daher gar nicht erst auf den Weg .

Was heißt „sicheres Herkunftsland“? Frau GöringEckardt, dabei geht es nicht in erster Linie darum, die
Menschen dorthin zurückzubringen, vielmehr geht es darum - das ist eine zutiefst menschliche Aktion -, Menschen davor zu bewahren, sich Schleppern in die Hand zu
begeben, die letzten Ersparnisse auszugeben, um in ein
Land zu kommen, in dem ihnen nachher gesagt wird: Es
war alles umsonst, ihr könnt hier nicht bleiben .

Deshalb ist es notwendig, die Botschaft vom sicheren
Herkunftsland auszugeben . Es ist notwendig, damit sich
die Menschen nicht in eine Falle von anderen begeben,
die, wie mir inzwischen gesagt wurde, durch den Handel
mit Menschen mehr Ertrag machen als durch den Handel
mit Drogen .

Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen wir auf
keinen Fall zulassen . Deswegen muss Schlepperbanden
aus Ländern, die wir zu sicheren Herkunftsländern erklären können, das Handwerk gelegt werden .

Wie Sie wissen, bin ich ja mit einer ganzen Reihe von
Kolleginnen und Kollegen aus der Fraktion der Grünen
in Punkten, wo es um Menschenrechte, Religionsfreiheit
und verfolgte Christen geht, durchaus einig . Frau Roth
und ich kreuzen immer wieder einmal unsere Wege in
solchen Regionen, wo wir gemeinsame Ziele verfolgen .

- Ja, es ist doch nichts Schlechtes, wenn viele aus dem
Deutschen Bundestag in den Regionen unterwegs sind,
wo es wirklich um Menschenrechte geht bzw . darum,
sich tatsächlich für Religionsfreiheit einzusetzen .

Aber dann muss auch die Konsequenz gezogen werden,
dass wir alles tun, um denen das Handwerk zu legen,
die diesen Menschen, die uns besonders wichtig sind,
übel mitspielen . Deswegen meine ich schon, dass Ihre
Partei jetzt im Bundesrat dem Ministerpräsidenten von
Baden-Württemberg folgen sollte und ihre Zustimmung
geben sollte, dass die Maghreb-Staaten zu sicheren Herkunftsländern erklärt werden .

Das würde sehr helfen, um noch einen weiteren Schritt
zu machen auf dem Weg hin zu den Zielen, die wir erreichen wollen .

Die Sozialdemokraten, unser Koalitionspartner,
mit dem wir, wie ich finde, bei allen unterschiedlichen

Auffassungen und manchem Wahlkampfgeplänkel, das
schon stattfindet, dem Land eine gute Regierung stellen unter unserer Führung - - Herr Kahrs, Sie müssen zugeben, dass ich Ihnen da
in nichts nachstehe . Von daher gesehen ist das auch in
Ordnung . - Ich meine also schon, dass man sich als
SPD-Führungsspitze da nicht hinstellen und herumphilosophieren kann, was noch alles gemacht werden muss .
Die SPD trägt ja Verantwortung in Bundesländern, die
im Bundesrat dem nicht zustimmen . Da würde ich mir
einmal wünschen, dass der SPD-Parteivorsitzende mal in
seiner Partei darüber redet,

was notwendig ist, um die Ziele zu erreichen, die auch er
formuliert hat . Das heißt in diesem Fall, im Bundesrat die
Zustimmung dazu zu geben, weitere Länder zu sicheren
Herkunftsländern zu erklären .

Herr Kollege Oppermann lächelt mir zu, weil er weiß,
dass ich recht habe .

Insofern wird das natürlich auch vorangebracht werden .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das heißt
also: Wir haben doch etwas erreicht . Darauf, was Menschen beunruhigt, was Menschen verunsichert, geben
wir die Antwort: Ja, das wissen wir, und das nehmen
wir ernst . - Da sind wir auf dem Weg und haben bereits
einige Erfolge erzielt . Die Zahl der Abschiebungen ist
deutlich erhöht worden, die freiwilligen Rückführungen
funktionieren .

Da ist noch manches zu tun, aber wir sind auf dem Weg .

Wir haben natürlich auch, wenn wir an den Haushalt
denken, dafür die Voraussetzungen geschaffen, sowohl
für Integration als auch für all das, was mit dem Thema
Sicherheit zusammenhängt . Wir haben aber im Zusammenhang mit dem Bundeshaushalt auch eine Aufgabe vor
uns, die für die Bevölkerung jetzt keinen großen Charme
hat und die auch keine große Begeisterung oder Anteilnahme auslöst, die aber für die Zukunft von entscheidender Bedeutung ist . Das ist die Frage der Bund-Länder-Finanzbeziehungen, die wir ja in dieser Legislaturperiode,
wenn es irgend geht, auch noch lösen wollen .

In diesem Zusammenhang will ich einmal sagen: Ja, dazu
sind wir bereit. Aber zwei Dinge, finde ich, müssen schon
einmal klargestellt werden:

Erst einmal muss klar sein, welche Aufgaben jeder
hat . Lieber Kollege Oppermann, ich habe ja sehr viel
Verständnis für die Analyse, was in den Schulen alles
nicht stimmt, aber - das muss ich einmal sagen - das
ist nach der Verfassung in erster Linie Aufgabe unserer
Bundesländer und nicht des Deutschen Bundestages und
damit auch nicht des Bundeshaushaltes .

Jetzt zu sagen, Schäuble, dieser Wahnsinnstyp, kassiert
Steuern ein und nur er hat Überschüsse und die Länder
und Kommunen nicht, entspricht doch nicht der Wahrheit . Mehr als die Hälfte dieser Steuereinnahmen geht an
die Länder und an die Kommunen . Sie sollen ihre Hausaufgaben machen und nicht immer nur beim Bund antreten und sagen: Wir wollen Geld .

Aber jetzt kommen die Bund-Länder-Finanzbeziehungen . Wir werden darüber reden . Eines will ich vorweg
sagen: Ich will nicht, dass jeder Wettbewerbsgedanke bei
diesen Bund-Länder-Finanzverhandlungen untergeht .
Der Wettbewerbsföderalismus hat auch seine Bedeutung .
Nur zu glauben, die Lösung liege darin, dass der Bund
alles bezahlt und die Bundesländer dann zufrieden sind,
hat mit Wettbewerbsföderalismus nichts zu tun . Diesen
will ich erhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Zweitens - hier komme ich auf den richtigen Hinweis, lieber Kollege Oppermann -: Ja, wir sind bereit,
mit den Ländern darüber zu reden, wo noch etwas getan
werden muss . Diese Bundesregierung hat so viel Geld an
die Kommunen gegeben wie noch keine andere Bundesregierung: Milliardenbeträge . Wir haben zum Teil etwas
korrigiert, was ihr unter Rot-Grün den Kommunen aufs
Auge gedrückt habt: die Grundsicherung . Das haben wir
korrigiert . Wir haben die vollständige Finanzierung des
BAföG übernommen .

- Augenblick . Die Grundsicherung haben Sie eingeführt .
Die Hälfte haben die Kommunen zahlen müssen, und
diese Hälfte haben wir jetzt übernommen . Das ist die
Wahrheit und nichts anderes .

Wir haben auch beim BAföG den Anteil übernommen, den die Länder bisher gezahlt haben: Milliardenbeträge . Dann haben wir uns darauf verständigt, dass dieses
Geld wieder in die Hochschulen, aber mindestens in die
Bildungspolitik zurückfließt. Einige Bundesländer haben
gesagt, dass es sie gar nicht interessiere, was vereinbart
wurde, und haben das Geld für Kitas und anderes zur
Verfügung gestellt . Deswegen sage ich: Es muss ein Ziel
bei den Bund-Länder-Finanzverhandlungen sein, dass
wir auch kontrollieren können, ob das Geld, das wir vom

Bund geben, so eingesetzt wird, wie es vereinbart war . Es
darf nicht jeder einfach machen, was er will . So können
wir nicht arbeiten .

Von der SPD wird verlangt: Schafft das Kooperationsverbot in der Bildung ab . Daraufhin sagen alle: Jawohl,
wunderbar. Dann kommt der Ruf an den Bundesfinanzminister: Dafür wollen wir Mehrwertsteuerpunkte . - Ich
bin mir ganz sicher, bei der nächsten Haushaltsdebatte
kommen Sie und sagen: Jetzt brauchen wir dringend noch
Geld für die Ausstattung der Grundschulen, der Universitäten . - Da das nicht geht, können wir diesen Weg nicht
gehen . Wir sind bereit, zu reden . Aber dann muss klar
sein, dass die Vereinbarung, wofür Geld eingesetzt wird,
auch gilt, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Das ist eine Strukturveränderung, die wir umsetzen müssen .

Natürlich bleibt die Integration das große Thema . Hier
machen Menschen Erfahrungen in ihrem engsten Umfeld . Da mag das eine übertrieben sein, und da mag das,
was erzählt wird - auch bei uns in den Bürgersprechstunden -, nicht immer repräsentativ sein, aber die Menschen
machen die Erfahrungen, dass bei der Integration nicht
alles so richtig funktioniert. Ich finde, dass wir nicht zuerst darauf schauen müssen, was die anderen zu erfüllen
haben, vielmehr müssen wir selbstbewusst formulieren,
was wir wollen, was in unserem Land gelten soll, wie
unser Land aussehen soll . Dann sagen wir: Das müssen
auch diejenigen erfüllen, die zu uns kommen .

Hier höre ich Gott sei Dank Töne, die früher, wenn ich
sie geäußert hätte, wahrscheinlich Anlass zu ernsten Diskussionen gegeben hätten . Mit Genehmigung des Präsidenten - - Oh, der Präsident, der mich gestern gerügt hat,
ist nicht da .

Mit Genehmigung der Präsidentin bringe ich jetzt ein
Zitat:

Wir sprechen von einer Wertegemeinschaft, nicht
von einer Gesinnungsgemeinschaft . Doch wenn
man dieses Land verachtet oder für moralisch minderwertig hält: Warum sollte man dann hier leben
wollen? Das Zusammenleben von Menschen verschiedener Herkunft, Religion und Kultur verlangt
allen Anpassungsleistungen ab … Wenn wir erreichen wollen, dass problematische Haltungen und
Verhaltensweisen hinterfragt werden, dann müssen
wir unseren Standpunkt begründen und dies auch
den Kindern in Schule und Alltag pädagogisch vermitteln . Dazu gehört auch, die Grenzen der Religionsfreiheit anzuerkennen, etwa wenn es um den
Vorrang des staatlichen Bildungsauftrags und die
Teilnahme aller Kinder am Schwimmunterricht
geht .

Cem Özdemir im August in der Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung.

Genau dies verlangen wir immer wieder . Nach diesem
Beitrag erwarte ich Unterstützung für unsere Auffassung,
dass es in unseren Schulen nur ein einziges Recht gibt,
und zwar für alle . Und das muss nicht vom Deutschen
Bundestag, sondern von den Schulbehörden der Länder
umgesetzt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es muss also klar sein, dass Anpassungsleistungen notwendig sind . Ich stimme da Cem Özdemir voll zu .

Es ist offenbar schon ein bisschen hilfreich, in Regierungsverantwortung zu stehen und zu merken, was man
tun muss . Ich erwarte, dass dies in Baden-Württemberg
jetzt auch zügig vorangeht . Ich erwarte auch ganz klar,
dass Religionsfreiheit in unserem Land gilt, dass sie aber
natürlich auch unter dem Grundgesetz steht . Das gilt für
alle . Wir sind kein Gottesstaat und wollen es auch nicht
werden .

Deutschland - so hat es das Bundesverfassungsgericht
formuliert - ist ein weltanschaulich neutraler Staat . Er
ist nicht wertneutral - die Werte kommen aus der christlich-jüdischen Tradition und dem Grundgesetz -, aber er
ist weltanschaulich neutral . Weil er weltanschaulich neutral ist, werden Urteile im Namen des Volkes verkündet .
Deswegen sind diejenigen, die diesen weltanschaulich
neutralen Staat vertreten - als Persönlichkeiten im Gerichtssaal, an Schulen -, gehalten, diese Neutralität zu
zeigen, deswegen haben in solchen Funktionen Kopftuch
und andere Religionsbezeugungen keinen Platz, meine
sehr verehrten Damen und Herren .

Punkt, aus, Ende . Das hat mit dem weltanschaulich - Ja, ja, Frau Roth, ich sehe schon, wie Sie sich ob dieser
Aussage schon wieder leicht erregen . Da kann ich nur
sagen: Reden Sie mit Ihrem Kollegen Cem Özdemir, der
recht hat, wenn er sagt, Religionsfreiheit muss sich dann,
wenn es einen staatlichen Grund gibt, unterordnen . Das
ist ein wichtiger Punkt, und deswegen sage ich, das muss
durchgesetzt werden .

Wir müssen nicht ständig darüber reden, was alles gemacht werden muss . Vielmehr müssen die Dinge, über
die man sich nach dem Beitrag von Cem Özdemir einig
ist, jetzt mal kommen - damit die Menschen in ihrem
Alltag erleben: Da tut sich etwas, da lässt man nicht einfach nur alles laufen .

Dafür, dass sich etwas tut, haben wir in dieser Koalition
gute Beispiele gegeben; es wird weitergehen . Ich erwarte
nun, dass sich da auch im Bundesrat etwas tut .

- Herr Kretschmann wird sicherlich mit seinen Grünen
reden . Das ist ja auch seine Aufgabe als Ministerpräsident dieses großen Landes Baden-Württemberg . Ich bin
mir in der Frage, was im Bundesrat passieren muss, mit
Herrn Kretschmann völlig einig, muss ich sagen .

- Ja gut, Frau Kollegin, Sie waren sich mit ihm ja auch
so lange einig, bis Sie in die Opposition gehen mussten .
Deswegen sollten Sie jetzt hier nicht so eine Diskussion
führen . Das ist ein klarer Fall .

Ich komme noch ganz kurz zur Erbschaftsteuer, weil
sie für die Wirtschaftskraft unseres Landes ein ganz
wichtiger Punkt ist . Herr Bartsch,

Sie haben hier erklärt, wir sollten uns mal die Erbschaftsteuer aus Amerika anschauen .

- Ja, ja . Ich sage Ihnen jetzt, was man hier lernen kann . Die Erbschaftsteuerregelung in den Vereinigten Staaten
hat dazu geführt, dass es dort keine familiengeführten
mittelständischen Unternehmen mehr gibt . Das ist das
Ergebnis der dortigen Erbschaftsteuerregelung; denn
dort wird alles wegbesteuert, was in einem Familienbetrieb gebraucht wird .

Deswegen ist Ihr Hinweis völlig daneben . Nein, wir
brauchen eine Erbschaftsteuer - ich hoffe, dass das die
Grünen mittragen -,

die einen Teil des Geldes in den Betrieben lässt, damit sie
Arbeitsplätze schaffen und sich dem Wettbewerb stellen
können . Dieses Geld soll anders behandelt werden als
das, was herausgenommen wird, um sich beispielsweise
eine Segelyacht zu kaufen .

Das ist der Punkt . Darum muss es gehen, und da sind
wir uns doch auch einig . Deshalb sollten wir jetzt schnell
eine Lösung finden.

Ich kann nur den Hinweis geben: Ich mache mir große
Sorgen, dass, wenn wir jetzt im Bundesrat nichts hinkriegen, sich dann das Bundesverfassungsgericht aufgerufen
fühlt, eine Lösung zu finden.

Das wäre allemal schlechter als das, was wir hier machen
können . Es liegt doch nicht an uns!

Wir haben im Deutschen Bundestag eine Lösung gefunden . Wir haben ein Gesetz beschlossen . Stimmen Sie

dem im Bundesrat doch einfach zu, dann ist alles in Ordnung . So einfach ist die Sache . Sie im Bundesrat sind das
Problem, nicht der Deutsche Bundestag .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Vorgänge vom
vergangenen Wochenende in Mecklenburg-Vorpommern
haben uns alle bewegt . Wenn wir daraus die richtigen
Schlüsse ziehen, werden wir auch wieder andere Ergebnisse erzielen, was gut für die Menschen in unserem
Land wäre .

Uns, der Großen Koalition, rate ich, dass wir im letzten Jahr dieser Großen Koalition den Beweis dafür erbringen,

dass wir in der Lage sind, unserem Land eine gute Regierung zu stellen, dass wir die Arbeit machen, die von uns
verlangt wird und die wir uns vorgenommen haben,

dass wir nicht Anlass geben, dass draußen in unserem
Land die Menschen sagen: Die leisten sich nur noch Diskussionen . - Denn dadurch geht unter, was wir machen:
eine gute Arbeit, um unser Land voranzubringen .

Dieser Bundeshaushalt ist dafür ein beredtes Beispiel .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schon vor fast 20 Jahren hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion das Erstellen eines Berichts über Religionsfreiheit und die Verfolgung von religiösen Minderheiten im
Deutschen Bundestag thematisiert . Das war unter der
Regierung Schröder . Die Regierung Schröder sah damals keine Veranlassung, feststellen zu lassen, dass es
eine nennenswerte Verfolgung vor allem von Christen in
der ganzen Welt gibt . Heute diskutieren wir erneut über
einen Bericht der Bundesregierung . Dieser Bericht zur
weltweiten Lage der Religions- und Weltanschauungsfreiheit ist erstmals aufgrund eines Antrages aus diesem
Parlament entstanden . Zunächst einmal muss man sagen,
dass wir dafür dankbar sind, dass die Bundesregierung
diesen Bericht verfasst hat und wir heute die Möglichkeit haben, über dieses Thema, über das wohl wichtigste
Menschenrecht überhaupt, das Recht auf Religionsfreiheit, miteinander zu diskutieren .

In diesem Bericht wird an mehreren Beispielsfällen
der Frage nachgegangen, was die typischen Verfolgungsmuster sind . Wobei in diesem Bericht auch klargestellt
wird, dass es unterschiedliche Formen der Verfolgung
gibt: Es gibt zum Beispiel die Ausgrenzung . Es gibt aber
auch schwere Strafen für Vergehen gegen die Vorgaben
eines Staates, dass nur bestimmte Religionen zugelassen
werden .

Dieser Bericht widmet ein besonderes Kapitel einem
Thema, das zunehmend Anlass für Unterdrückung und
Verfolgung ist, nämlich die Frage der Konversion . In Artikel 18 der Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen steht nämlich nicht nur expressis verbis, dass jeder
das Recht hat, seine Religion frei und öffentlich zu leben,
sondern dort steht auch, dass jeder das Recht hat - weil
dies zur Religionsfreiheit gehört -, seine Religion zu
wechseln oder auch nichts zu glauben . Es gibt eine ganze
Reihe von Staaten - vor allem islamische Staaten und
Staaten, in denen Muslime die Mehrheit darstellen -, in
denen der Wechsel vor allem aus der islamischen Religion mit Strafen, teilweise mit harten Strafen bedroht wird .
Selbst in den Ländern, in denen die Religionsfreiheit in
der Verfassung garantiert wird, gibt es in Gesetzen und
Strafgesetzbüchern harte Sanktionen bei einem Wechsel,

immer wieder auch mit dem Hinweis darauf, dass er dann
bestraft wird, wenn er öffentliches Aufsehen erregt hat.
Aber wer entscheidet darüber, was „öffentliches Aufsehen“ bedeutet? Wenn jemand die Religion wechselt und
dies in einem kleinen Dorf bekannt wird, kann das natürlich zu Aufsehen führen, weil die Angehörigen der Religion, von der man gewechselt ist, dies publik machen .
Diesem Punkt wird eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet .

Allerdings stellt der Bericht ein gewisses Problem für
uns, die wir uns schon seit vielen Jahren und Jahrzehnten mit diesem Thema befassen, dar . Es wird nämlich
vom klassischen Muster der sogenannten Länderberichte abgewichen . Jetzt kann man sagen: Gut, man kann ja
ein neues Darstellungsverfahren wählen . - Aber warum
gerade hier und beispielsweise nicht in dem Bericht zur
Menschenrechtslage, der auch regelmäßig vorgelegt
wird und in dem Beschreibungen nach Länderkategorien oder zumindest nach regionalen Kategorien erfolgen?
Das führt dazu, dass man intensiv nachschauen muss,
wo bzw . in welchen Kapiteln die entsprechenden Länder
aufgeführt sind, und dann zusammentragen muss, was
die Bundesregierung dazu meint, wie schlimm, wie tragisch oder wie auffällig die Verfolgungssituation in den
verschiedenen Ländern ist . Das hat zur Folge, dass - sicher aus Versehen - auch das eine oder andere vergessen
wird .

Ein Beispiel . Alle, die sich intensiv mit diesem Thema befassen, wissen, dass vor allem Pakistan mit seinen
Blasphemiegesetzen eine besondere Sanktion im Bereich
der Religionsfreiheit - in Anführungsstrichen - vorsieht .
Schaue ich mir nun in diesem Bericht die verschiedenen
Stellen an, an denen Pakistan aufgeführt wird, stelle ich
fest: Dort steht, dass in Pakistan vor allem muslimische
Minderheiten verfolgt werden . Es steht dort kein einziges
Wort darüber, dass in Pakistan Christen verfolgt werden,
und dies vor dem Hintergrund - das muss ich der Bundesregierung schon sagen -, dass wir alle seit Jahren, auch
hier in diesem Haus, mit großer Sorge das Schicksal von
Asia Bibi verfolgen, die mit ihren fünf Kindern noch immer im Gefängnis sitzt . Das letzte Urteil ist noch immer
nicht gesprochen . Wir müssen immer noch bangen, dass
das Todesurteil gegen sie nicht doch vollstreckt wird .
Dass in dem Bericht im Zusammenhang mit Pakistan das
Thema „Christen und Asia Bibi“ nicht erwähnt wird, ist
nicht akzeptabel, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir finden in diesem Bericht auch neue Begrifflichkeiten, die im Menschenrechtsbericht nicht auftauchen,
etwa „antimuslimischer Rassismus“ . Gleichzeitig wird
die sogenannte Christianophobie, die im Menschenrechtsbericht noch ausdrücklich benannt wird, in diesem
Bericht gar nicht aufgeführt . Der Hinweis auf antimuslimischen Rassismus ist außerordentlich schwierig . Bei
der Einführung dieses Begriffs hätte man zumindest einen Hinweis auf die sehr intensive Diskussion über diesen Begriff - ob man so etwas überhaupt sagen kann erwarten können .

Ein Letztes . Wenn wir uns anschauen, was in dieser
Welt passiert, dann sehen wir, dass Angehörige von Minderheiten bis hin zum Tod verfolgt werden . Ich denke dabei beispielsweise auch an Muslime im Irak . Allerdings
steht in diesem Bericht nur relativ wenig - um nicht zu
sagen: fast nichts - darüber, dass die Christen die größte
verfolgte Gruppe in der ganzen Welt sind - mindestens
100 Millionen Menschen -, und er enthält beispielsweise
auch keine Hinweise auf Boko Haram in Afrika . Das zeigt
schon, dass wir uns in der Diskussion im Ausschuss mit
diesem Punkt noch einmal ausdrücklich befassen müssen . Hier reicht der Hinweis auf den Bericht der beiden
großen Kirchen, der evangelischen und der katholischen
Kirche - und ich füge hinzu: auch der jährliche Bericht
von Open Doors zu diesem Thema wurde wahrscheinlich
vergessen -, nicht .

Man fragt sich, ob es in dieser Frage nicht doch notwendig wäre, dem Beispiel anderer Staaten zu folgen .
Die Vereinigten Staaten von Amerika, Kanada und Norwegen beispielsweise haben bzw . hatten einen Sonderbotschafter für Religionsfreiheit . Bisher wurde dies aus
der Bundesregierung immer mit dem Hinweis abgelehnt:
Wir haben ja einen Menschenrechtsbeauftragten . - Aber
man sieht deutlich, dass Menschenrechte im Allgemeinen und Religionsfreiheit im Besonderen unterschiedliche Ansatzpunkte haben . Gerade deshalb, weil wir jetzt
erleben, dass Religion zu einem dramatischen Thema
politischer Auseinandersetzungen wird - bis hin zu der
Frage von Krieg und Frieden -, würde ich mir wünschen,
dass wir uns mit dieser Frage noch einmal ausführlich
beschäftigen .

Wir hatten in der letzten Woche eine große internationale Parlamentarierkonferenz zum Thema Religionsfreiheit hier in Berlin in unserem Fraktionssitzungssaal . Alle
Religionen waren dort vertreten, und wir haben teilweise
dramatische Berichte von Abgeordneten gehört, die Minderheiten angehören . Besonders dramatisch war der Bericht einer Kollegin aus Pakistan, die dargelegt hat, wie
es in diesem Land aussieht . Deswegen sollten wir uns,
glaube ich, in den Beratungen des Ausschusses noch einmal ausführlich mit dieser Frage befassen .

Ich fasse zusammen: Wir sind dankbar, dass die Bundesregierung diesen Bericht erstmals vorgelegt hat . Ich
weiß aus vielen Besuchen bei deutschen Botschaften in
der ganzen Welt, dass sie unglaublich gute Informationen
über die konkrete Situation im jeweiligen Land haben
und uns darüber auch sehr pointiert berichten . Ich würde
mir wünschen, dass in einem neuen Bericht darüber mehr
zu lesen wäre .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man kann hier über verschiedene Möglichkeiten und
auch über Möglichkeiten, die es gar nicht gibt, reden .
Aber, Frau Hänsel, bevor man so einsteigt, wie Sie eingestiegen sind, sollte man wissen, dass in diesem Augenblick Tausende von Menschen in Aleppo und im Irak
sterben .

Dass Menschen in Aleppo sterben, ist vor allem darauf
zurückzuführen, dass Herr Putin und die Armee von
Assad nicht nur Stellungen bombardieren, sondern auch
all das, was den Menschen in Aleppo noch ein bisschen
Zuversicht geben könnte; von Hilfe will ich gar nicht reden . Darüber haben Sie kein Wort verloren .

Ihnen fehlt wirklich jede Kompetenz im Bereich Menschlichkeit; das muss ich einmal so klar und deutlich formulieren .

Bevor ich zum eigentlichen Thema komme, möchte ich
doch feststellen: Wenn das, was wir heute erleben, Ergebnis von rot-rot-grünen Gesprächen ist, dann wäre das
für Deutschland eine ganz schlechte Alternative, meine
sehr verehrten Damen und Herren .

Wir verfolgen die Entwicklung im Irak, in Mosul, mit
Zuversicht; denn nach Jahren der Besetzung durch den
IS erfolgt nun eine Befreiung der Stadt . Aber es wurde
bereits darauf hingewiesen, dass das Vertreiben des IS
aus Mosul noch lange keine Lösung bedeutet,

sondern dass wir uns jetzt mit der Frage befassen müssen: Was folgt politisch? Denn nachdem der Diktator im
Irak vertrieben wurde, wurde der Fehler gemacht, eine
rein schiitische Regierung in Bagdad einzusetzen, die
sich um den Rest des mehrheitlich sunnitischen Landes
überhaupt nicht gekümmert hat, mit all den Konsequenzen, die dann eingetreten sind . Der Präsident der Autonomen Region Kurdistan, Barzani, hat mir gesagt, nicht
einmal eine Flasche Milch sei aus Bagdad zu ihnen gekommen, sie hätten nichts von der Regierung in Bagdad
gesehen . Das hat mit dazu geführt, dass die Menschen
in Mosul damals, als der IS kam, hin- und hergerissen
waren, ob sie ihn unterstützen oder sich gegen ihn verteidigen sollen . Es muss uns doch alle mit Sorge erfüllen,
wenn Sunniten sagen, dass sie vor der Befreiung mindestens so viel Angst haben wie damals in der Situation, als
der IS gekommen ist . Deswegen ist es unsere Aufgabe,
jetzt alles für eine politische Konferenz darüber zu tun,
wie es weitergehen soll. Ich finde, dafür haben wir die
Verantwortung .

Sie haben es zu Recht gesagt, Herr Mützenich: Wir
haben uns damals nach einer wirklich intensiven Diskussion im Deutschen Bundestag bereit erklärt, den Jesiden
und Christen zu helfen, sich zu verteidigen, indem wir
den Peschmerga-Kurden die entsprechenden Möglichkeiten geben . Ich erinnere noch einmal an den Satz Barzanis, der mich so bewegt hat wie kaum etwas anderes .
Barzani hat mir gesagt: Herr Kauder, ich erwarte nicht
von Ihnen, dass Sie Ihre Söhne und Töchter schicken, um
Ihre Glaubensbrüder zu verteidigen; aber dann müssen
Sie mir helfen, dass wir, die Peschmerga-Kurden, das tun
können . - Wir haben uns bereit erklärt, Waffen und Ausbildungshilfe zu geben, und jetzt sind 4 000 Peschmerga
in dieser Gruppe, die versucht, Mosul zu befreien . Weil
wir mitgeholfen haben, dass dies möglich ist, müssen wir
jetzt auch alles daransetzen, politisch dahin gehend zu
wirken, dass sich die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen, dass wir in Mosul wirklich zu einer Befriedung
kommen, dass alle beteiligt werden und dass niemand
glauben kann, er könne die Situation ethnisch, politisch
oder religiös für sich nutzen, um neue Machtpositionen
zu festigen .

Ich bin der Bundesregierung - sowohl dem Auswärtigen Amt bzw . dem Außenminister als auch dem Minister
für wirtschaftliche Zusammenarbeit -, die erst einmal
ein großes materielles Kontingent zur Verfügung gestellt
hat, außerordentlich dankbar . Wir haben dem Irak so viel
Geld gegeben wie kein anderer einzelner Geber - über
200 Millionen Euro -, und sollten die Möglichkeit, die
wir dadurch haben, nutzen, um ins Gespräch zu kommen .

Ich hoffe natürlich auch - damit will ich schließen -,
dass der heutige Tag, an dem Putin nach Deutschland
kommt, genutzt wird, darauf hinzuweisen, dass Kriegsverbrechen und Menschenrechtsverletzungen stattfinden
und dass dafür nur einige wenige infrage kommen . Ich
sage nicht, wer die Hauptschuld hat . Dass Putin mit diesen Menschenrechtsverletzungen überhaupt nichts zu tun
hat, entspricht aber nicht der Wahrheit, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Deswegen ist es richtig, dass das angesprochen wird .

Ich habe den Beitrag von Frau Göring-Eckardt ebenfalls gelesen . Das ist der Versuch, in einer Situation, in
der wir wenige Möglichkeiten haben, zu handeln, etwas
zu tun . Wir sollten uns in dieser schwierigen Frage nicht
gegenseitig absprechen, dass wir alle ein gemeinsames
Ziel haben . Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten . Ich
glaube, dass es richtig ist, jetzt noch einmal mit Putin zu
sprechen und alles zu versuchen . Aber richtig ist auch:
Wenn Putin den Eindruck hat, dass Sprechen unsere einzige Form der Auseinandersetzung mit ihm ist, dann wird
es auch nichts .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ja, was heute mehrfach angesprochen wurde, stimmt:
Deutschland steht gut da . - Und was Thomas Oppermann
gesagt hat, stimmt auch: Das ist nicht vom Himmel gefallen, sondern Ergebnis einer großen Gemeinschaftsarbeit
von  fleißigen  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern, 
von risikofreudigen Unternehmern, vor allem unseren
mittelständischen Familienbetrieben in diesem Land,
und einer richtigen Politik der letzten Jahre . Für diese
richtige Politik der letzten Jahre steht natürlich Angela
Merkel als Bundeskanzlerin .

Deshalb haben wir mit der Erklärung der Bundeskanzlerin, für weitere vier Jahre zur Verfügung zu stehen, alle
Chancen, diese gute Position für unser Land auszubauen .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das wird nicht einfach werden; denn wir stehen vor großen Herausforderungen und müssen das den Menschen in unserem Land
auch sagen - nicht um sie zu belehren, sondern um ihnen
mitzuteilen, welche Herausforderungen wir sehen und
was wir glauben tun zu können, um diese Herausforderungen zu meistern .

Die  erste  große  Herausforderung  ist  die  demografische Entwicklung . Wir stehen nicht unmittelbar davor,
sondern sind mittendrin in diesem Prozess . Die demografische Entwicklung hat dramatische Konsequenzen - 
nicht nur für die Frage, wie viele Arbeitskräfte in Zukunft
in unserem Land zur Verfügung stehen, sondern auch für
die Frage, welche Infrastruktur wir in den nächsten Jahren brauchen, und vor allem für die Frage, welche Infrastruktur wir uns leisten können und uns auch zu leisten
bereit sind . Sind wir beispielsweise bereit, den in unseren
ländlichen Räumen lebenden Menschen, auch wenn ihre
Zahl dort zurückgeht, zu sagen: „Wir werden in den ländlichen Räumen auch dieselbe Qualität wie in den Ballungsgebieten zur Verfügung stellen“?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir
dies nicht machen, hat dies Folgen . Das Ergebnis können
wir in Frankreich besichtigen . Dort gibt es kilometerweise ländliche Räume, in denen sich nichts mehr bewegt,

weil dort genau dieser Weg nicht gegangen wurde . Deswegen brauchen wir nicht nur Geld für Kommunen, denen es schlechter geht, sondern Investitionen in unsere
ländlichen Regionen, dass sie nicht den Eindruck haben,
sie würden abgehängt, wie es in Amerika der Fall gewesen ist, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Dafür bietet dieser Haushalt auch alles .

Dass die Grünen an dieser Stelle nicht klatschen,
hängt damit zusammen, dass sie nicht die Partei der ländlichen Räume, sondern der Universitäts- und Großstädte
sind . Das ist natürlich etwas ganz anderes, um das einmal
deutlich zu machen

- Lieber Herr Hofreiter, das ist wahrscheinlich auch der
einzige Punkt, an dem ich Sie jetzt attackiere . Ich könnte auch sagen: Sie sind nicht einmal bereit, Ihren einzigen Ministerpräsidenten zu verteidigen . Das ist mir eine
schöne Truppe hier, die das nicht tut .

Das kann ich auch nur sagen . Aber damit will es bleiben
lassen .

Dafür bietet dieser Haushalt auch eine ganze Menge .
Da geht es nicht nur - Sie haben es zu Recht angesprochen - um die Infrastruktur für ein schnelles Internet, also
die Leitungen . Im ländlichen Raum sind wir auch darauf
angewiesen, Güter, die dort produziert werden, schnell
woandershin zu transportieren . Der ländliche Raum lebt
natürlich vom schnellen Internet . Er lebt aber auch davon, dass in diesen Regionen nach wie vor Produktion
stattfindet. Und von dort, wo Produktion stattfindet, müssen die Güter, wenn sie nicht am Verwendungsort aus
dem 3D-Drucker fallen, irgendwohin gefahren werden .
Deswegen ist eine gute Straßen- und Eisenbahnverbindung etwas Zentrales .

Dafür schafft dieser Haushalt die geeigneten Voraussetzungen . Ich bin jetzt über 20 Jahre Mitglied des Deutschen Bundestages und kann mich nicht erinnern, dass
jemals so viel Geld für Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung gestellt worden wäre wie in dieser Legislaturperiode, liebe Kollegen . Das ist eine gute Botschaft für das
Land .

Die Demografie ist also eine der ganz großen Herausforderungen . Hier sind jetzt schnell Antworten fällig . Zur
Demografie gehört auch: Ein älter werdendes Land birgt 
immer die Gefahr, dass Innovationen nicht mehr so ernst
genommen werden . Aber auch ein älter werdendes Land
kann dann ein modernes Land sein und bleiben, wenn es
sich die Freude am Neuen erhält, am Entdecken, liebe
Kolleginnen und Kollegen . Damit dieses auch in Zukunft
möglich ist und vor allem in einer immer schneller werdenden Zeit möglich ist, müssen wir uns einmal ernsthaft
darüber unterhalten - „ernsthaft“ sage ich und nicht im
schnellen Vorbeireden -: Welche Veränderungen müssen wir vornehmen, dass das Entdecken und dass die
Freude am Neuen möglich werden? Ich erkenne manche
bürokratische Hürde, die es den Leuten erschwert, das
Neue zu entdecken und Freude am Neuen zu haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen . Darüber müssen wir einmal
reden .

Dann geht es natürlich auch darum, Start-up-Unternehmen zu unterstützen . Es geht nicht nur darum, dass
Geld zur Verfügung gestellt wird, sondern auch darum,
dass Möglichkeiten geschaffen werden, ohne dass Bürokratie alles gleich mit Mehltau belegt und die jungen
Leute die Freude daran verlieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir sagen:
„Die  Demografie  ist  eine  der  großen  Herausforderungen“, dann müssen wir klar und deutlich sagen, dass
wir in unserer politischen Arbeit einen Schwerpunkt auf
die junge Generation legen müssen . Ich weiß natürlich,
dass wir das, was an Ansprüchen erworben wurde, auch
schützen und sichern werden . Aber wenn wir in diesen
Tagen über die Zukunft unserer Sozialversicherungssysteme und über die Rente diskutieren, dann ist der Hinweis von Thomas Oppermann richtig, dass wir sowohl
auf das Rentenniveau achten müssen als auch auf die Belastbarkeit der  jungen Generation.  Ich finde sogar, dass 
wir noch deutlicher machen müssen: Eine alternde Gesellschaft braucht fitte junge Menschen, und zwar nicht 
nur körperlich fitte, sondern mental fitte junge Menschen, 
Menschen, die den Eindruck haben, dass man sie unterstützt und nicht belastet, wenn sie in diesem Land bereit
sind, Verantwortung zu übernehmen . Das gehört bei der
Rentendiskussion in den Vordergrund . Darauf werden
wir auch achten .

So richtig es ist, was wir gemacht haben, dass wir
für  die  Pflege  einiges  getan  haben  -  nicht  nur  einiges, 
sondern eine ganze Menge -, so richtig war es auch darüber ist schon gar nicht mehr gesprochen worden -,
dass wir auch für Kinder und junge Familien mit unseren Betreuungsmöglichkeiten, die wir geschaffen haben,
eine Menge getan haben . Das Traurige an der ganzen Geschichte ist nur, dass sowohl bei der Ganztagesbetreuung
wie auch in der Schule die Länder in vielen Bereichen
nicht in der Lage waren, das anzustoßen, sondern immer
nur der Bund eingreifen muss, obwohl er dafür eigentlich gar nicht zuständig ist . Ich muss sagen: Ich bin leidenschaftlicher Verfechter des Föderalismus . Aber dann
muss der Föderalismus auch seine Aufgaben erfüllen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,

und darf nicht immer nur im Deutschen Bundestag nach
Geld rufen .

Wir haben jetzt noch einmal ein Programm für finanziell 
notleidende Kommunen aufgelegt, mit dem auch in der
Schulpolitik einiges getan wird . Das machen wir . Aber
ich habe grundsätzlich Verständnis für den baden-würtVolker Kauder

tembergischen Ministerpräsidenten, der sagt: Wir müssen aufpassen, dass die Kompetenzen, die zwischen
Bund und Ländern föderal getrennt worden sind, auch in
Zukunft so erhalten bleiben . - Hier kommt der entscheidende Punkt, Kollege Oppermann: Wir haben keinen
Umverteilungsföderalismus, sondern wir haben einen
Wettbewerbsföderalismus, und bei dem muss auch deutlich werden, wer seine Aufgaben besser macht und wer
sie weniger gut macht . Ich erkenne relativ wenig Freude
an einer solchen Diskussion .

Wenn wir sagen: „Wir müssen gerade für die junge
Generation mehr tun“, dann betrifft das natürlich die Bildung . Da ist natürlich klar, dass wir entsprechende Bildungseinrichtungen haben müssen . Das können wir vom
Bund unterstützen . Aber ich sehe mit großer Sorge, wie
in einigen Bundesländern die Qualität in der Schulausbildung dramatisch zurückgeht . Da kann ich nur sagen:
Die Bildungspolitik darf von ihren Ergebnissen her nicht
Teil einer Sozialpolitik sein . Wenn wir nicht bereit sind,
den Leistungsgedanken in der Bildung zu fördern, werden wir unser blaues Wunder erleben, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Ich kann mich darüber nur wundern: Wenn hier in
Berlin die Frage gestellt wird: „Frau Schulsenatorin, sagen Sie uns doch mal, wie es denn möglich war, dass die
Ergebnisse beim Abitur wieder wesentlich besser waren
als im letzten Jahr“, dann sagt die Dame mit einem Lächeln auf den Lippen, das sei ganz einfach, man habe die
Anforderungen nach unten genommen . - Da kann ich nur
sagen: So werden wir den immer schwerer werdenden
Wettbewerb in unserer Welt nicht gewinnen . Wenn wir
die Besten sein wollen, mit den besten Löhnen, mit den
besten Ergebnissen, dann brauchen wir in unserem Land
auch die beste Ausbildung, liebe Kolleginnen und Kollegen, und die sehe ich in manchem Bundesland nicht
mehr .

Wenn wir unsere jungen Menschen qualifiziert ausbilden, dann brauchen sie auch, damit sie in unserem Land
bleiben und zu unserem Wohlstand beitragen, qualifizierte Arbeitsplätze . Es ist schon bemerkenswert, wie da in
den einzelnen Reden über das Soziale gesprochen wurde,
aber so wenig darüber, dass zunächst einmal in der Wirtschaft das erwirtschaftet werden muss, was wir nachher
im sozialen Bereich einsetzen können .

Da würde ich mir schon ein bisschen mehr Verständnis
auch für die Fragen und die Sorgen in der Wirtschaft
wünschen . Es ist nicht nur richtig, dass wir auf das hören,
was die Menschen bewegt, sondern es ist auch richtig,
dass wir auf die hören, die in der Wirtschaft Arbeitsplätze
zur Verfügung stellen .

Wir haben in dieser Legislaturperiode ein Gesetz für
weniger Bürokratie gemacht, mit dem schönen deutschen
Grundsatz „One in, one out“: Wenn durch eine Maßnahme mehr Bürokratie beschlossen wird, muss sie woanders zurückgenommen werden . - Wir haben jetzt noch
ein paar Gesetzgebungsvorhaben vor uns, die für die
Wirtschaft nicht ganz einfach sind . Da erwarte ich dann
aber auch - darauf werden wir großen Wert legen -, dass
jede zusätzliche bürokratische Belastung woanders zurückgenommen wird . Wir sind nicht glaubwürdig, wenn
wir ein solches Gesetz machen und dann sagen: Das bisschen Bürokratie nehmen wir auch noch mit . - Nein, da
muss nun konsequent gehandelt werden . Ich bitte auch
die Bundesregierung, uns dabei zu helfen und es nicht
einfach zu verniedlichen .

Die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, Kollege
Hofreiter auch - mit unterschiedlichem Akzent, was bemerkenswert ist, aber nicht verwundert -, dass es natürlich große Herausforderungen in unserer Wirtschaft gibt .
Da spielt die Automobilindustrie eine große Rolle . Auch
da dürfen wir die Dinge nicht verniedlichen . Es ist völlig unstreitig, dass die notwendige Entwicklung hin zum
Elektroauto dazu führen wird, dass die Wertschöpfung in
den großen Automobilwerken auf 40 Prozent dessen zurückgehen wird, was wir bisher haben; das ist von Daimler-Benz, von VW und auch von anderen so gekommen .

Das heißt, dass wir uns, lieber Kollege Oppermann,
jetzt in erster Linie nicht darüber Gedanken machen
müssen, von wo Fachkräfte hierherkommen könnten,
sondern darüber, wo diejenigen, die ihren Arbeitsplatz
in diesem Bereich in Zukunft nicht mehr haben werden,
Arbeitsplätze finden. Das wird das zentrale Thema sein. 

Das erwarten die Menschen als Antwort - nicht, dass wir
pauschal auf Zuwanderung setzen .

Im Übrigen haben wir in Europa als einzige große
Wirtschaftsregion in der Welt ein unglaubliches Potenzial . Es wird schon einiges getan . Aber ich würde mir wünschen, dass wir noch viel mehr Wert darauf legen, dass
junge Menschen aus dem gesamten europäischen Raum,
wo sie keine Arbeit haben, zu uns kommen und hier Arbeit finden können. Ich muss nicht nach Asien oder sonst 
wohin schauen, um Arbeitskräfte für unsere Wirtschaft
zu erhalten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche mir,
dass sich vor allem die großen Aktiengesellschaften ein
bisschen sensibler in der Öffentlichkeit bewegen; denn
sie sind es, die erheblich zur Irritation in unserer Gesellschaft beitragen, und es sind nicht die Familienbetriebe .
Das, was wir in diesen Tagen bei VW erlebt haben 23 000 Stellen streichen und den Bonus für Leute zu erhöhen, die sich wirklich nicht verdient gemacht haben,
und das mit Zustimmung des Aufsichtsrates, in dem die
Landesregierung von Niedersachsen sitzt -, ist kein gutes
Beispiel für Kultur in unserem Land, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Oder wenn ich an die Diskussion über die Deutsche
Bank denke . Heute Morgen war zu lesen, was Wolfgang

Schäuble dazu in einem Satz gesagt hat . Wenn dort Leute sagen, sie können den Bonus nicht zurückbezahlen obwohl sie wirklich nicht erfolgreich waren -, weil das
schlecht für andere wäre, dann kann ich nur den Satz von
Wolfgang Schäuble wiederholen: Das hat etwas mit Fastnacht und Karneval, aber nicht mit ernsthafter Wirtschaft
in unserem Land zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Hinweis geben . Wir wollen nicht nur auf andere schauen, sondern
auch auf uns . Auch wir, der Deutsche Bundestag, hat
noch eine Aufgabe vor sich, die Norbert Lammert völlig
zu Recht angemahnt hat . Es geht darum, ein Wahlrecht
vielleicht doch noch hinzubekommen, das den 19 . und
20 . Deutschen Bundestag arbeitsfähig hält . Wir müssen
diese Frage klären, und zwar nicht nur, weil Populisten
dann fragen: Warum sitzen hier 750 Abgeordnete? - Das
Problem ist doch vielmehr, dass in Ausschüssen in der
Größenordnung von 50 oder noch mehr Kolleginnen und
Kollegen eine sinnvolle politische und parlamentarische
Arbeit nicht mehr möglich ist . Deswegen unterstütze ich,
dass wir zu einem Ergebnis kommen müssen . Wir sind
uns alle einig, dass da etwas geschehen soll . Und wenn
wir uns alle einig sind, dann sollten wir doch auch etwas
hinbekommen . Es ist immer schlecht, wenn man selber
ein Problem hat und es nicht lösen kann, aber mit dem
Finger auf andere zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Deswegen ermuntere ich alle, hier mitzumachen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenige Wochen vor dem wichtigen Jubiläum
der Unterzeichnung der Römischen Verträge, die dieses
Europa so bedeutend gemacht haben, müssen wir feststellen, dass dieses Europa in keinem guten Zustand ist .
Es liegt nicht an Europa, an den europäischen Institutionen, dass dieses Europa in keinem guten Zustand ist .
Vielmehr sind es die Mitgliedstaaten, die dieses Europa
in diese schwierige Situation bringen . Wenn wir darüber
sprechen, was sich in Europa verändern muss, kann sich
der Blick deswegen nicht nur auf Kommission und Europäisches Parlament richten, sondern er muss sich natürlich auch automatisch auf einzelne Staaten in Europa
richten .

Insofern ist es natürlich nicht ganz einfach, von diesem Pult aus, von diesem Parlament aus, vonseiten dieser
Regierung öffentlich wohlfeile Ratschläge zu erteilen.
Das alles macht es nicht ganz so einfach, Herr Özdemir,
von diesem Pult aus zu etwas aufzufordern . Es ist richtig,
dass wir in Europa miteinander gemeinsame Positionen
vertreten müssen . Genauso wichtig ist aber, dass wir alle
mitnehmen. Ständige öffentliche Belehrungen sind dabei
nicht hilfreich, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Was ist stattdessen zu tun? Es sind gemeinsame Projekte zu entwickeln, um diesem Europa wieder Mut, Zuversicht und Kraft zu geben . Bei diesem gemeinsamen
Entwickeln von Zukunftsprojekten ist es gerade die Bundesrepublik Deutschland, die immer wieder neue Ideen
einbringt . Herr Özdemir, wenn Sie genau zuhören würden, hätten Sie gehört, dass die Bundeskanzlerin nicht
gesagt hat: „Hauptsache, Deutschland geht es gut“, sondern dass sie auf genau diese Abhängigkeit zwischen der
guten Situation in Deutschland und der guten Situation
in Europa hingewiesen hat - ich zitiere jetzt ihren Satz -:

Das ist … gar nicht hoch genug einzuschätzen in
seiner Bedeutung, weil natürlich zwischen einer guten Zukunft bei uns in Deutschland und einer guten Zukunft in Europa ein direkter Zusammenhang
existiert .

Damit ist klar ausgedrückt worden, dass wir genau
wissen, dass wir nur gemeinsam, miteinander, in diesem
Europa vorankommen können . Aber damit muss auch

klar sein, dass es gemeinsame Grundsätze geben muss .
Wenn wir davon sprechen, dass es in Europa Herausforderungen gibt, beispielsweise die Jugendarbeitslosigkeit, beispielsweise die Arbeitslosigkeit, beispielsweise
Wachstum, dann muss man sich auch fragen: Warum läuft
es in einigen europäischen Ländern schlecht, und warum
läuft es vor allem in Deutschland gut? Da haben Sie doch
in Ihrer Regierungszeit etwas getan, was in Ordnung war .
Insofern kann man fragen: Wo liegt der Unterschied? In
Deutschland sind die Reformen gemacht worden, die
notwendig waren, um wieder Wachstum zu bekommen
und um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen . Diese sind in
anderen Ländern eben nicht gemacht worden .

Wer dieses Erfolgsmodell - die Reformen, die gemacht worden sind - jetzt wieder zurückdrehen will, der
sollte sich anschauen, wie das Ergebnis in den europäischen Ländern ist, in denen solche Reformmaßnahmen
nicht durchgeführt worden sind .

Ich rate dazu, in Europa nicht nach dem Motto zu verfahren:

Wir müssen nur ein bisschen mehr Geld in den Ausbildungsmarkt hineinwerfen, dann wird es besser . - Ich
sage Ihnen: Das Erfolgsmodell der beruflichen Ausbildung in Deutschland ist das duale Ausbildungssystem .
Sie können den Ländern in Europa noch so viel Geld
geben . Wenn das System der dualen Ausbildung nicht
kommt, wird das keinen Erfolg haben . Deswegen sind
Reformmaßnahmen, neue Strukturen, die den Herausforderungen der Zeit gerecht werden, von zwingender Notwendigkeit .

Natürlich ist klar: Dieses Europa muss sich den neuen
Herausforderungen stellen . Es muss Antworten auf die
wirtschaftliche Entwicklung finden;

es muss aber auch Antworten auf die außenpolitischen
Herausforderungen finden. Ich gehe einmal davon aus,
Frau Bundeskanzlerin, dass auf dem anstehenden Gipfel
über diese Fragen gesprochen wird .

Es ist notwendig, dass wir in Europa eine gemeinsame
Linie in der Flüchtlingspolitik finden. Man braucht sich
nicht zu wundern, dass es wie in Ungarn zu Fehlentwicklungen kommt, wenn die Europäische Union nicht in der
Lage ist, hier eine gemeinsame Antwort zu finden.

Diese gemeinsame Antwort muss natürlich heißen: Solidarität . Zur Solidarität gehört, dass man Griechenland

und Italien mit diesem Problem nicht alleinlässt, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Beide können das alleine nicht leisten . Nach dem Motto
zu leben: „Hauptsache, sie kommen in Griechenland und
Italien an; der Rest interessiert uns nicht“, wird uns nicht
helfen .

Deswegen muss Europa eine Antwort auf diese konkrete
Herausforderung finden.

Ich bleibe dabei: Nationale Egoismen dürfen in Europa nicht dazu führen, dass wir die notwendigen Aufgaben nicht lösen . Die Sicherung der gemeinsamen Außengrenze ist dann nicht mehr nationale Aufgabe, wenn das
Ergebnis ist, dass eine Sicherung nicht stattfindet. Dann
brauchen wir eine europäische Grenzsicherungspolizei,
die genau diese Aufgabe erfüllt . Wenn die Sicherung der
gemeinsamen Außengrenze nicht gelingt, dann braucht
man sich nicht zu wundern, wenn der eine oder andere zu der Meinung kommt: Dann überlegen wir, ob wir
die Sicherung nicht doch national machen müssen . - Das
wäre genau die falsche Reaktion für ein offenes und freies Europa .

Deswegen muss die europäische Grenzsicherung vorankommen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
hat die Europäische Union die Aufgabe, die Werte, die in
Europa gelten, zu vertreten und dafür zu sorgen, dass sie
auch eingehalten werden . Das gilt für europäische Länder wie Polen oder Ungarn, auf die wir mit einiger Sorge
schauen, aber natürlich auch für Länder, die sich in dem
Prozess befinden, sich stärker an Europa zu orientieren
und vielleicht ganz nach Europa zu kommen . Hier gilt
der Grundsatz: Wer nicht bereit ist, die Werte Europas,
zu denen Freiheit, Religionsfreiheit, Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit gehören, für sich zu akzeptieren, der
ist meilenweit von der Wertegemeinschaft Europa entfernt .

Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Özdemir: Wir von der
Union haben immer davon gesprochen - nie etwas anderes gesagt -, dass wir eine besondere Beziehung Europas
zur Türkei wollen . Wir haben immer von der Privilegierten Partnerschaft gesprochen . Wenn man uns vorwirft,
dass wir einen Kurswechsel vorgenommen haben, dann
muss man feststellen: Das trifft auf Sie zu, weil Ihnen die
jetzige Situation nicht passt .

Wir hatten immer eine klare Position in dieser Frage .
Ich muss Ihnen, weil Sie vorhin etwas lässig über das
C gesprochen haben, einmal sagen: Seit mehr als einem
Jahrzehnt sind meine Fraktion und ich ganz persönlich

bei dem Thema Religionsfreiheit unterwegs; das wird ja
auch von Ihnen nicht bestritten . In diesen zehn Jahren
und auch schon davor, als Sie eine rot-grüne Regierung
gebildet haben, hat sich an der Situation der Christen in
der Türkei nichts fundamental verändert - null hat sich
verändert .

Aber damals, als Sie an der Regierung waren, konnte ich
nicht feststellen, dass Ihnen das ein besonderes Anliegen
war .

Ich kann nur sagen: Wir haben immer darauf gedrängt,
dass wir mit der Türkei keine weiteren Verhandlungskapitel eröffnen, bevor nicht das Kapitel „Menschenrechte,
Rechtsstaat, Religionsfreiheit“ eröffnet wird.

- Nein, das ist eben nicht geschehen . - Dazu haben wir
aber nicht unbedingt Zustimmung von allen anderen bekommen .

Ich will die Namen derjenigen, die das verhindern wollten, gar nicht nennen .

Trotzdem bleibe ich dabei - das ist meine Botschaft an
die türkische Regierung -: Ihr braucht den Mund nicht so
voll zu nehmen, solange ihr nicht bereit seid, ein Grundelement von Freiheit, nämlich Religionsfreiheit, in eurem Land zuzulassen .

Nicht wir in Deutschland haben Angst vor der Meinungsfreiheit; wir können ertragen, was da einige Regierungsmitglieder sagen . Umgekehrt wird ein Schuh draus: Die
Türkei hat Angst vor der Meinungsfreiheit, meine sehr
verehrten Damen und Herren . Das muss immer wieder
deutlich gemacht werden .

Ich muss auch fragen: Wie stellt der türkische Präsident sich das denn vor? Er sagt: Ich will nach Deutschland kommen, und wenn ich nicht reinkomme, gibt es
einen Riesenaufstand; ich will da reden . - Da muss ich
sagen: Uns passt manches nicht, was da gesagt wird .
Trotzdem finde ich es richtig, dass wir darauf reagieren und sagen: Bei uns gilt die Redefreiheit; ihr könnt
kommen . - Aber im gleichen Atemzug verlange ich, dass
wir in der Türkei auch überallhin können, beispielsweise
nach Incirlik, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Den Mund voll zu nehmen und zu sagen: „Ich will nach
Deutschland kommen“, aber uns die Reise nach Incirlik
zu verbieten, das geht überhaupt nicht . Das muss man
denen mal sagen .

Jawohl, ich finde es völlig in Ordnung, wenn Herr
Erdogan oder auch andere in Deutschland sprechen wollen . Ich würde aber erwarten, dass wir dort auch einmal
hingehen und lautstark sagen, was wir im Hinblick auf
bestimmte Verhaltensweisen in der Türkei erwarten .

Ich bin sehr gespannt, ob Herr Erdogan das ertragen
kann oder nicht . Da würde ich die Reisefreiheit für Abgeordnete, die Religionsfreiheit, die Ausbildung von
Priestern für die griechisch-orthodoxe Kirche und vieles
andere mehr nennen . Im Übrigen würde ich auch sagen:
Ein Land, dessen Repräsentanten sich so verhalten wie
Erdogan, braucht sich nicht zu wundern, wenn der Tourismus zurückgeht . In einem solchen Land wollte ich
auch nicht Urlaub machen, meine sehr verehrten Damen
und Herren,

um das auch einmal klar und deutlich zu sagen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, dieses
Europa hat große Aufgaben vor sich, und es gibt eine
Reihe von Problemen. Trotzdem finde ich, dass wir vor
diesen Schwierigkeiten nicht kapitulieren dürfen . Wir
müssen dieses Europa nicht nur als Wertegemeinschaft,
sondern auch als Schicksalsgemeinschaft begreifen .
Dieses Europa hat uns Freiheit, Frieden und Wohlstand
gebracht . In diesem Europa haben wir immer wieder einmal Herausforderungen und auch schwierige Situationen
gehabt . Aber für dieses Europa werden wir überall in der
Welt beneidet . In Asien sagen sie: Wir wären froh und
dankbar, wenn wir eine solche Einrichtung wie ihr in Europa hätten .

Ich kann nur sagen: Allein für die mehr als 70 Jahre
Frieden in Europa haben wir Grund jeden Tag dankbar
zu sein .

Aus dieser Dankbarkeit heraus erwächst für uns die Verpflichtung, alles zu tun, damit wir alle miteinander in diesem Europa weiter in eine friedliche und gute Zukunft
hineinwachsen können .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ja, es war für Europa keine gute Entscheidung, dass man im Vereinigten Königreich eine Mehrheit
für den Austritt aus Europa bekommen hat .

Aber es war eine schöne Demonstration der Geschlossenheit, dass die 27 sich nicht haben hinreißen lassen,
einzelne Abmachungen anzukündigen, sondern gesagt
haben: Wir wollen gemeinsam die Verhandlungen mit
Großbritannien führen und gemeinsam dafür sorgen,
dass die Standards auch eingehalten werden müssen .

So hat der Brexit bisher dazu geführt, dass die verbleibenden 27 zu einer Geschlossenheit gekommen sind, die
wir in der Vergangenheit immer wieder vermisst haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Deswegen ist es auch richtig, dass am kommenden Samstag der Versuch unternommen wird, gemeinsame Richtlinien für die Verhandlungen zu finden.

Als Erstes - das ist ja wohl völlig klar - muss deutlich
werden, dass es einen Unterschied bedeutet, ob man Mitglied der EU ist oder nicht . Und dann muss auch deutlich
werden, welche Konsequenzen dies hat . Darüber wird
nun auch im Detail gesprochen, und es werden schwierige Verhandlungen .

Aber genau das, was Großbritannien versucht, nämlich die Zukunft der Beziehungen zwischen der EU und
Großbritannien mit den Austrittsverhandlungen zu vermischen, darf nicht geschehen . Es muss zunächst einmal
klar sein, welche Konsequenzen der Brexit hat, und dann
reden wir miteinander darüber, wie die Zusammenarbeit
in Zukunft aussehen soll .

Natürlich - die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen - ist es zwingend, dass auch bei diesen Verhandlungen der Deutsche Bundestag beteiligt wird . Darauf sind
wir - das können wir der Bundesregierung auch zusagen - vorbereitet . Auch in der Zeit der Sommerpause,
wo wir im Deutschen Bundestag keine regelmäßigen
Sitzungen haben, sind wir jederzeit in der Lage, zusammenzukommen, wenn es notwendig ist, um über Fragen
zu sprechen, die im Zusammenhang mit den Brexit-Verhandlungen stehen . Der Deutsche Bundestag ist bereit,
sich an diesen Verhandlungen zu beteiligen und sich auch
entsprechend einzubringen . Dem dient auch der Antrag,
den die Koalitionsfraktionen heute vorgelegt haben, in
dem deutlich wird, wo wir die Prämissen sehen .

Ein zentrales Ziel - und wir erwarten, dass dies in
den Verhandlungen deutlich wird - ist für uns, dass in
allen Fragen, die mit den Verhandlungen und dem daraus folgenden Vertrag in Zusammenhang stehen, auch in
Zukunft der Europäische Gerichtshof zuständig ist, statt,
wie die Briten meinen, irgendeine Sonderform . Das muss
von Anfang an deutlich werden: Die Rechtskontrolle für
die Konsequenzen findet auch in Zukunft beim Europäischen Gerichtshof statt und nicht vor irgendeinem britischen Gericht, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Natürlich muss eine Antwort auf die Frage gegeben
werden: Wie können wir Europa wieder attraktiver machen? Um diese Frage wirklich beantworten zu können,
kann man aber nicht eine eigene Ideologie vortragen,
sondern muss sich einmal fragen: Was war der entscheidende Grund, der zu der Entscheidung für den Brexit geführt hat?

Das war die Freizügigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen . In Großbritannien wurde wegen der 600 000 Polen, die dort arbeiten, eine entsprechende Diskussion
begonnen . Da kann ich, an Großbritannien gewandt, nur
sagen: Es wird keine besonders gute Zusammenarbeit im

wirtschaftlichen Bereich geben, wenn die Personenfreizügigkeit nicht auch in Zukunft eingehalten wird .

Über diesen ganz zentralen Punkt ist gestritten worden - nicht über Klimaschutz und sonstige Fragen . Wir
sollten die Verhandlungen nicht mit etwas belasten, was
gar nicht Gegenstand war . Gegenstand war die Personenfreizügigkeit . Auf diese werden wir auch in Zukunft nicht
verzichten können; denn sie ist ein wesentliches Element
des freien Europas, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich glaube, dass es nicht um solche Detailfragen geht um das auch einmal deutlich zu machen: der Diesel hat
beim Brexit nun wirklich keine Rolle gespielt -,

sondern dass wir uns im Zusammenhang mit dem, was
da geschehen ist, in Europa wieder auf einen wichtigen
Grundsatz besinnen müssen . Frau Bundeskanzlerin, wir
müssen in Europa einmal darüber sprechen: Was soll in
Zukunft Europa leisten, und was können genauso gut die
Nationalstaaten leisten?

An dieser Stelle muss ich schon noch einmal auf Folgendes hinweisen: Es gibt Aufgaben, die der Nationalstaat nicht alleine bewältigen kann, weil sie für ihn zu
groß sind . Es gibt aber auch Aufgaben, die der Nationalstaat übernehmen kann . Die Sicherung der Außengrenze
ist eine Aufgabe für Europa, die Festlegung von Vogelschutzgebieten aber nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Darüber muss jetzt einmal eine Einigung erzielt werden .

Wir brauchen also im Zusammenhang mit den Verhandlungen mit Großbritannien eine Aufgabenkritik . Es
kann nicht sein, dass sich Europa immer mehr auf kleine Dinge konzentriert und dafür einen Haufen Personal
braucht, aber die wirklich große Aufgabe der Sicherung
unserer Außengrenze bis zum heutigen Tag noch nicht
zufriedenstellend geregelt ist .

Die Zukunft von Europa wird sich daran entscheiden,
ob man erkennt, dass man für die Aufgaben, die man selber nicht erledigen kann, eine Einrichtung hat, nämlich
Europa .

Zweitens . Frau Kollegin Göring-Eckardt, ich bin ja
sehr Ihrer Meinung . In der Tat müssen wir in Europa gerade einer jungen Generation Perspektiven geben . Was
soll eine junge Generation von Europa halten, wenn die
Antwort Jugendarbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit

ist? Ich bin aber nicht bereit, zu akzeptieren, dass man
dann hier erklärt, dafür trage Europa die Verantwortung .

Europa trägt eine Verantwortung dafür, dass bestimmte Standards, die wir miteinander formuliert haben, nicht
eingehalten werden - beispielsweise, dass Haushaltsdisziplin aus politischen Gründen nicht eingefordert wird .
Dafür trägt Europa Verantwortung .

Europa trägt aber keine Verantwortung für die Dinge, bei
denen sich die Nationalstaaten ihre eigene Zuständigkeit
vorbehalten haben .

Ich will noch einmal auf meine Grundsatzthese zurückkommen . Dort, wo die Dinge groß sind und Europa
handeln muss, trägt Europa die Verantwortung . Wenn wir
gemeinsam vereinbart haben, dass es Bereiche gibt, für
die der Nationalstaat zuständig ist, darf man dafür aber
auch nicht Europa die Verantwortung geben, sondern
muss im Nationalstaat mahnen: Ihr müsst bestimmte Reformen auch umsetzen . - Dass es bei uns in Deutschland
so gut funktioniert, hat doch damit zu tun, dass wir Reformen durchgeführt haben, die andere europäische Länder nicht gemacht haben . Man muss immer wieder darauf
verweisen, dass solche Reformen zwingend notwendig
sind .

Wenn am kommenden Samstag der europäische Gipfel in Brüssel stattfindet, wird über die eine oder andere wichtige Frage - weil nicht 28 europäische Länder
zusammenkommen - nicht beraten werden können;
die Bundeskanzlerin hat das bereits angesprochen . Ich
halte es aber für zwingend erforderlich, Frau Bundeskanzlerin, dass man im Europa der 28 recht schnell zusammenkommt, um eine gemeinsame Antwort auf die
Situation in der Türkei zu finden. Wir alle wissen, dass
Entscheidungen über die Verhandlungen mit der Türkei
einstimmig gefällt werden müssen . Wenn nun Kolleginnen und Kollegen sagen: „Nicht mit erhobenem Zeigefinger!“, dann kann ich nur erwidern, lieber Herr Kollege
Oppermann: Richtig, aber dann sollten wir auch nicht
ständig von Deutschland aus öffentlich Ratschläge zum
Umgang mit der Türkei geben, bevor wir im Kreis der 28
nicht gemeinsame Grundsätze vereinbart haben . Wenn
der Zeigefinger im Zusammenhang mit den Verhandlungen mit der Türkei nicht erhoben werden soll, dann sollte
er auch hier nicht erhoben werden .

Ich kann nur raten, relativ rasch eine gemeinsame
Antwort zu geben . Einen Menschen wie Herrn Erdogan
überzeugt nur eines: wenn er auf eine geschlossene Position trifft. Wenn er aber den Eindruck hat, dass er die einzelnen Mitglieder in Europa auseinanderdividieren kann,
dann ist das für ihn kein Zeichen der Stärke . Deswegen
halte ich die Position der Bundeskanzlerin für richtig,
rasch zu einer gemeinsamen Position der 28 in Europa
gegenüber der Türkei zu kommen .

Politik beginnt bekanntlich mit dem Betrachten der
Wirklichkeit .

Manchmal habe ich den Eindruck, dass nicht jeder weiß,
dass das so ist . Aber tatsächlich beginnt sie mit dem Betrachten der Wirklichkeit .

- Bei Ihnen ist das Bewusstsein für die Wirklichkeit
durch Ideologie so verdrängt, dass ich mit Ihnen darüber
gar nicht rede .

Ein Teil unserer politischen Wirklichkeit ist die Herausforderung durch den islamistischen Terror . Wir sind
uns alle doch darüber im Klaren, dass die Bekämpfung
dieses Terrors weder ein Nationalstaat in Europa noch
Gesamteuropa leisten können . Vielmehr brauchen wir
mehr Anstrengungen . Da ist die NATO ein wesentlicher
Teil . Wir haben ein Interesse daran, dass die Briten auch
in Zukunft ihren wichtigen Beitrag zur NATO leisten;
das wird in den Verhandlungen eine Rolle spielen . Aber
es ist auch Tatsache - ich bin gespannt, ob jemand daran etwas ändern will -, dass die Türkei NATO-Mitglied
ist . Denjenigen, die sich hier an dieses Rednerpult stellen und sagen: „Das, was für alle NATO-Mitglieder gilt,
nämlich dass wir in Rüstungsfragen zusammenarbeiten,
gilt für die Türkei nicht mehr“, kann ich nur sagen: Einen
größeren Unsinn über die NATO kann man nicht erzählen als mit diesem Satz .

Wir müssen mit der Türkei natürlich darüber reden, wie
es dort zugeht . Aber gleichzeitig kann man der Türkei
nicht sagen: In der NATO gibt es Mitglieder erster und
zweiter Klasse . - So werden wir den Kampf gegen den
IS nicht gewinnen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir debattieren heute über die Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin zu den Ergebnissen des letzten Europäischen Rates und zu dem, was beim G-20-Gipfel auf
uns zukommt . Wenn man sich die Ergebnisse des Rates anschaut und wenn man sich anschaut, was auf dem
G-20-Gipfel zur Debatte steht, kann man von zwei großen Themen reden . Das ist erstens das Thema „Sicherheit
und Bekämpfung von Terror“ und zweitens das Thema
„globale wirtschaftliche Entwicklung“ . Die globale wirtschaftliche Entwicklung beinhaltet praktisch als Unterpunkte weitere wichtige Themen . Beispielsweise werden
wir das Problem der Fluchtursachen nicht ohne globale
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung lösen
können .

Deswegen gehören diese Dinge zusammen .

Wenn ich mir die Abschlusserklärung der letzten Sitzung des Europäischen Rates anschaue, sehe ich, dass
dort außer auf das Thema „wirtschaftliche Entwicklung
in Europa“ vor allem auf das Thema Sicherheit großer
Wert gelegt wird, und zwar auf innere Sicherheit und auf
äußere Sicherheit . Darin ist die Rede davon, dass wir die
Sicherung der Außengrenzen in Europa verbessern müssen, um die Freizügigkeit in Europa erhalten zu können .

Darin ist die Rede davon, dass wir den Terror bekämpfen
müssen . Wir sind uns doch in großen Teilen dieses Hauses einig, dass die Reden hier an diesem Pult oder Reden
in Europa und in der Welt zur Terrorbekämpfung nicht
ausreichen, sondern dass man dafür auch praktisch etwas
tun muss . Das heißt, dass wir uns natürlich an gemeinsamen militärischen Aktionen und Operationen beteiligen .

Das war im Übrigen damals eine zentrale Aussage
von Peter Struck, als er erklärt hat, wo wir die Sicherheit unseres Landes verteidigen: nämlich nicht nur hier
in Deutschland, sondern auch am Hindukusch . Eine solche mutige Aussage habe ich seitdem aus den Reihen der
SPD nicht mehr gehört, meine sehr verehrten Damen und
Herren .

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen .
Wenn wir miteinander Soldatinnen und Soldaten in die
ganze Welt schicken, damit sie in unserem Auftrag für
Sicherheit sorgen, und sie dafür persönliche Risiken eingehen, dann haben wir die verdammte Verpflichtung, alles zu tun, um die höchstmögliche Sicherheit für unsere
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz zu gewährleisten .

Dazu kann ich nur sagen: Was in dieser Woche auf Druck
der SPD im Haushalts- und im Verteidigungsausschuss
geschehen ist, nämlich dass die Anschaffung einer bewaffneten Drohne nicht beschlossen wurde, ist das glatte

Gegenteil von einer höchstmöglichen Sicherheit für unsere Soldatinnen und Soldaten .

Diese Entscheidung - ich will es einmal sehr vorsichtig
formulieren - geht weit über eine militärpolitische Entscheidung hinaus . Es ist eine Frage der Verantwortung,
meine sehr verehrten Damen und Herren .

Und außerdem: Ja, es stimmt - Frau Kollegin Lötzsch
hat eben danach gefragt -: Wir haben gestern im Bundeskabinett über das 2-Prozent-Ziel und auch über den
Einsatz von Mitteln für humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe gesprochen . Nun kann man nicht argumentieren: Wir haben eine Protokollerklärung abgegeben, damit
auch die anderen Mittel erhöht werden . - Meines Wissens hat die SPD keine Protokollerklärung abgegeben,
dass sie das 2-Prozent-Ziel ablehnt .

Das wäre der Hammer,

und ich sage Ihnen auch, warum . Ich nehme zur Kenntnis, dass die SPD glaubt, bei der Bundestagswahl in diesem Jahr nur noch eine Chance zu haben, wenn sie sich
von allem verabschiedet, was sie selber einmal ins Leben
gerufen hat .

Da wird die Agenda 2010 rückabgewickelt,

da wird die Rentenreform von Müntefering nicht mehr
verteidigt,

und jetzt ist das 2-Prozent-Ziel dran .

Lassen Sie mich zwei Zahlen nennen: 2002 hat der
damalige Verteidigungsminister Peter Struck im Auftrag
der rot-grünen Regierung Schröder das 2-Prozent-Ziel
auf den Weg gebracht . 2014 hat Herr Steinmeier das Ziel
noch bestätigt . Da kann man sich jetzt nicht so billig vom
Acker machen, meine sehr verehrten Damen und Herren .

 Ich halte im Übrigen das 2-Prozent-Ziel - - Wissen Sie, jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen:

Sie können den Herrn Kollegen Mützenich nachher ans
Rednerpult schicken . Es muss in diesem Hohen Hause
auch einmal möglich sein, einen Gedanken ohne Unterbrechung zu Ende zu führen .

Im Übrigen kann unser Koalitionspartner SPD mir die
Fragen auch bilateral stellen . Wir müssen uns nicht im
Plenum darüber unterhalten .

- Sie scheinen ja sehr verunsichert zu sein .

Wir halten an dem 2-Prozent-Ziel fest, weil es auch in
Europa vereinbart wurde . Man kann sich nicht hierherstellen und die Europapolitik von Helmut Kohl verteidigen und dann Vereinbarungen auf europäischer Ebene
kritisieren . Das ist nicht fair, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Ich wende mich jetzt noch einmal den Themen zu, die
beim Gipfel eine Rolle spielen und die in Europa auch
bisher schon eine Rolle gespielt haben .

Ein zentrales Thema ist die wirtschaftliche Entwicklung . Die wirtschaftliche Entwicklung hängt ganz
entscheidend von einer entsprechenden Bildung ab .
Diesbezüglich stehen wir in der ganzen Welt vor Herausforderungen .

Die wirtschaftliche Entwicklung hängt aber auch davon ab, dass wir bereit sind, in neue Produkte und neue
wirtschaftliche Aktivitäten zu investieren . Hier erkenne
ich ausgezeichnete Signale, auch in der Zusammenarbeit
mit Frankreich .

Auf einem Kongress der Unionsfraktion hatten wir
gestern Andreas von Bechtolsheim zu Gast . Er ist einer
der großen Unternehmer und Akteure im Silicon Valley .
Er hat uns aufgezeigt, dass Deutschland und Europa bei
der digitalen Entwicklung - und zwar nicht nur, was die
Hardware anbelangt, sondern auch bei der Entwicklung
neuer digitaler Produkte - nicht dasselbe Niveau haben
wie bei der Produktion . Er hat diesem nicht gerade ermutigenden Befund jedoch den Hinweis folgen lassen: Es
ist aber überhaupt nicht zu spät, weil die Entwicklungen
sehr schnell vorangehen . - Er sagte: Sie müssen das Thema jetzt mutig angehen . In diesen digitalen Prozessen liegen große Wachstumschancen, weil mit einem relativ geringen Aufwand sehr viele Menschen auf einmal bedient
werden können . - Das war seine Aussage . Im Zusammenhang mit der Frage „Was können solche Entwicklungen sein?“ hat er darauf hingewiesen, dass wir gerade in Deutschland aufgrund unserer starken Produktion

produktionsnahe Dienstleistungen schneller und besser
digitalisieren können . Er hat auch darauf hingewiesen,
dass in dem ganzen Thema der künstlichen Intelligenz
große Chancen liegen, die man sich näher anschauen und
schnell nutzen sollte .

Frau Bundeskanzlerin, ich höre, dass Sie im Rahmen
der Zusammenarbeit mit Frankreich auf genau dieses
Thema setzen . Daraus kann vielleicht eine gemeinsame
Aktion entstehen . - Das ist der Unterschied: Wir zeigen
nicht mit dem Finger auf andere, sondern machen unserem Nachbarn, Partner und Freund Frankreich konkrete
Angebote, um voranzukommen .

Wir sind die Einzigen, die solch konkrete Projekte vorlegen . Es wird nur vorangehen, wenn wir mit Frankreich
gemeinsame Projekte angehen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestern haben wir auch einen Business-Dialog mit Vertretern Indiens geführt . Dabei ist noch einmal deutlich geworden,
dass es in Indien hochentwickelte Regionen, zum Beispiel
Bangalore, und Spezialisten gibt . Von den 1,3 Milliarden
Menschen - Minimum - auf diesem großen Subkontinent
sind aber nicht einmal 10 Prozent richtig ausgebildet .
Doch ohne eine qualifizierte Ausbildung wird Indien das
notwendige Wachstum nicht erreichen . Wir treten aber
auch Indien nicht mit erhobenem Zeigefinger gegenüber,
sondern sagen: Wo wir etwas Besonderes leisten können,
bieten wir das auch an . - Deswegen ist die Zusammenarbeit im Bereich der Infrastruktur - Beispiel Eisenbahn -,
die mit Indien beim letzten Regierungstreffen vereinbart
wurde, ein zentrales Thema . Die Inder wissen, dass dieser große Subkontinent nur dann in eine wirtschaftliche
Wachstumsphase eintreten kann, wenn es in diesem Land
gute Verbindungen, wenn es eine gute Infrastruktur gibt .
Daran sieht man: Die reale Welt und die digitale Welt
gehören zusammen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist wichtig, Fluchtursachen zu bekämpfen . Darum geht es bei
dem Gipfel auch um Afrika . Afrika endlich nicht mehr
nur als Entwicklungskontinent zu betrachten, sondern
eine neue Perspektive aufzuzeigen, das ist, finde ich, unserem Minister Müller in hervorragender Weise gelungen .

Mit dem Hoffnungsbegriff „Marshallplan für Afrika“ hat
er diesen Kontinent so was von elektrisiert wie schon seit
vielen Jahren nicht mehr .

Im Übrigen - jetzt muss ich einmal einen Zettel herausholen, um die richtigen Zahlen nennen zu können -:
Die Steigerung der Mittel des BMZ von 2014 bis 2018
beträgt 38 Prozent . Wer da behauptet, da sei nichts passiert, der muss gleichzeitig taub und blind sein . Die Steigerungen im BMZ und im Auswärtigen Amt betragen
von 2014 bis 2018 42 Prozent . Jetzt kann man natürlich
sagen: Es könnte auch mehr sein . - Aber wir sollten doch
stolz darauf sein, dass es in diesem Zeitraum gelungen
ist, so etwas zu tun .

Fluchtursachen zu bekämpfen, hat etwas mit wirtschaftlicher Entwicklung, mit Bildung zu tun . Es hat aber
auch etwas mit der Bekämpfung des Terrors zu tun . Ich
denke dabei beispielsweise an die Situation in Nigeria an das, was dort an Terror und Flucht geschieht . Heute
Nachmittag haben wir einen großen Kongress zum Thema „Vergewaltigung ist eine Kriegswaffe“. Da werden Jesidinnen, Frauen aus dem Irak und anderen Regionen der
Welt uns darüber berichten, dass sie durch genau solche
brutalen Terrortaten vertrieben wurden . Deswegen heißt
Bekämpfung des Terrors: einsetzen für Religionsfreiheit
und Menschenrechte . Das ist ganz zentral wichtig .

Ja, Herr Kollege Bartsch, darüber müssen wir reden .
Es ist aber schon eine besondere Form der politischen
Wirklichkeit, wenn Sie sich hierhinstellen und über eine
ganze Reihe von Menschenrechtsverletzungen sprechen,
aber sich nicht trauen, die Wahrheit zu sagen, dass Russland in vorderer Front mit dazugehört .

Wir sollten damit insgesamt fair umgehen .

Zusammenfassend sage ich: Diese Bundesregierung
mit Angela Merkel als Bundeskanzlerin hat in den zwölf
Jahren gewaltige Schritte gemacht . Erfolg kann man aber
immer nur dann haben, Herr Kollege Hofreiter, wenn die
anderen auch mitmachen .

Mitmachen bedeutet, sie zu gewinnen . Das kann man
aber nicht, wenn man hier herumredet und sagt: Das
muss passieren . - Und beim Gewinnen hat die Bundeskanzlerin doch wirklich unglaubliche Erfolge erzielt . Das
muss man doch auch einmal sagen .

Der letzte Hinweis . Auch beim Klimaschutz ist viel
gelungen . Ja, Sie haben recht, dass wir beim Klimaschutz
vorankommen müssen . Aber die Bundeskanzlerin kann
nun wirklich nichts dafür, dass Trump das Klimaabkommen aufgekündigt hat .

Dazu muss ich sagen: Lassen Sie jetzt doch einmal die
Kirche im Dorf .

Herr Hofreiter, im Übrigen gilt eines: Wir müssen natürlich wirtschaftliche Entwicklung und Klimaschutz schon
als gemeinsames Ziel, vielleicht als die beiden Seiten einer Medaille, betrachten . Wie man sich bei diesem Thema verrennen kann, das können Sie sich in dem Video
von Herrn Kretschmann anschauen, in dem er darüber

spricht, wie man mit Diesel, Klimaschutz und wirtschaftlicher Entwicklung umgeht .

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, also:
Wir stehen vor großen Herausforderungen . Aber wir dürfen uns auch sagen: Wir haben in vielen Punkten richtige
Akzente gesetzt . Ja, es gibt noch weitere Aufgaben . Aber
ich sehe niemanden, wirklich niemanden, der diese Aufgaben so gut bewältigen könnte wie Angela Merkel .

In dieser Aussage will ich mich nicht vom Frontmann der
„Toten Hosen“, Campino, übertreffen lassen, der genau
diesen Satz gesagt hat: „Wer kann es besser als Angela
Merkel?“

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

In meiner Fraktion gibt es zu diesem Thema, das heute
zur Abstimmung ansteht, unterschiedliche Auffassungen .
Es gibt in ihr Kolleginnen und Kollegen, die der Eheöffnung zustimmen werden, und es gibt Kolleginnen und
Kollegen, die zu genau einer anderen Erkenntnis gekommen sind . Als Vorsitzender dieser Fraktion habe ich Respekt vor beiden Seiten .

Ich selbst habe mehrfach öffentlich erklärt, dass ich
nach intensivem Nachdenken und Überlegen der Meinung bin, dass die Ehe die Verbindung von Mann und
Frau ist .

Auch wenn ich weiß, dass man auch als Christ zu einer anderen Überzeugung kommen kann, war für mich
schon klar, dass ich persönlich aus Gewissensgründen
nie irgendetwas unterschreiben würde, in dem „Ehe für
alle“ steht, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Diese Gewissensentscheidung, die ich für mich getroffen
habe, muss ich natürlich und will ich auch allen anderen
zugestehen . Deswegen ist es völlig selbstverständlich das geschieht übrigens nicht zum ersten Mal im Deutschen Bundestag bei solchen gesellschaftlichen Fragen;
ich erinnere nur an die Sterbehilfe, an die PID und an ein
paar andere Entscheidungen -, zu sagen: Da muss jeder
wirklich nach seinem Gewissen entscheiden können .

Wir entscheiden heute nicht darüber, ob wir homosexuelle Menschen diskriminieren oder nicht . Das ist längst
entschieden, weil wir hier im Deutschen Bundestag klar
und deutlich gesagt haben: Mit der gleichgeschlechtlichen Partnerschaft wird Diskriminierung aufgehoben .
Um diese Frage geht es hier also gar nicht .

Es geht auch nicht um die Frage, ob auch in Beziehungen von gleichgeschlechtlichen Partnern Liebe, Treue,
Aufmerksamkeit gelebt werden können, sondern es geht
schlicht und ergreifend um die Frage, ob der Begriff der
Ehe, die in unserem Kulturraum seit Jahrhunderten als
Verbindung von Mann und Frau definiert wird, nun auch
geöffnet wird . Da kann ich nur sagen: Es bleibt für mich
schon klar, dass das nicht dasselbe ist, weshalb es durchaus gerechtfertigt ist, den Begriff „Ehe“ als Beziehung
von Mann und Frau zu definieren.

Man kann nun die Frage stellen: Ist dies mit dem
Grundgesetz vereinbar? Die einen sagen: Die Verfassung
geht bei dem Ehebegriff von einer Verbindung von Mann
und Frau aus . Die anderen sagen: Die Verfassung gibt
das her .

Was mich natürlich schon ein wenig irritiert, ist, dass
die Bundesregierung, vertreten durch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, in dieser
Legislaturperiode auf eine Kleine Anfrage erklärt hat,

dass eine Öffnung der Ehe nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sei - das ist zunächst einmal ein Fakt
aus dem Jahr 2015 -,

während das gleiche Haus mit demselben Minister rechtzeitig vor dieser heutigen Entscheidung im Bundestag erklärt, dass eine Grundgesetzänderung nicht erforderlich
ist . Da sage ich nur:

Vorsicht, Herr Minister! Es darf nicht der Eindruck erweckt werden, als ob die Frage, ob etwas verfassungskonform ist oder nicht, aufgrund politischer Opportunität
beurteilt wird .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, unabhängig davon, wie die Entscheidung ausfallen wird - man kann es
ja schon voraussagen -, sage ich für mich und auch für
meine Fraktion: Wir haben Respekt vor der Haltung eines jeden Kollegen und einer jeden Kollegin . - Wenn ich
die Diskussionen der letzten Zeit an mir vorüberziehen
lasse, dann habe ich aber allen Grund, auch zu sagen:
Auch diejenigen, die sagen, dass sie dem Gesetzentwurf
„Ehe für alle“ aufgrund ihrer christlichen und ihrer persönlichen Überzeugung nicht zustimmen können, haben
denselben Respekt verdient .

 Das können wir einmal probieren. - Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man heute auf unser
Land schaut, dann muss man zugeben, dass es wahrscheinlich kein einziges Land auf der Welt gibt, in dem
es den Menschen im Schnitt so gut geht wie bei uns in
Deutschland.

Dies hat etwas mit einer großen Gesamtleistung von fleißigen Bürgerinnen und Bürgern, von Unternehmern, die
risikofreudig sind und investieren, und einer guten Politik zu tun.

Es mag ja sein, Herr Kollege Oppermann, dass nicht
alles hundertprozentig gelungen ist. Aber ich kann nur
sagen: Ich bin stolz auf das, was wir in diesen vier Jahren
in dieser Regierung für unser Land geleistet haben.

Jetzt kann ich eine Erfahrung anführen, die ich schon
mit meinem Freund Peter Struck besprochen habe und
über die er in seinem Buch berichtet hat: Wenn man miteinander in einer Regierung ist, dann muss man sich zu
dieser Regierung bekennen. Auf jeden Fall wird es nicht
gelingen - das werden wir am 24. September sehen -,
gleichzeitig Regierung und Opposition zu sein. Dies
funktioniert nicht.

Peter Struck hat in seinem Buch auch bestätigt, dass dies
ein Fehler gewesen sei. Und der wird jetzt wiederholt.

Bei dem, was wir in den nächsten vier Jahren vorhaben, sind ein paar Projekte von besonderer Bedeutung.
Eines - das zentrale überhaupt - heißt: Wir müssen unsere Wirtschaft darin unterstützen, dass sie wachsen kann
und vorankommt. Wirtschaft ist nicht alles, aber ohne
Wirtschaft ist alles nichts, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Was eine funktionierende Wirtschaft bedeutet, hat der
Kollege Oppermann - allerdings erst auf Nachfrage aus
der Fraktion Die Linke - erklärt. Ich kann nur den Kopf
darüber schütteln, wie dort das eine oder andere diskutiert
wird, zum Beispiel die Rente. Wir haben in der letzten
Großen Koalition auf Vorschlag von Franz Müntefering
ein Rentenkonzept bis zum Jahr 2030 entwickelt. Dass
die SPD jetzt nicht immer dazu stehen will, wundert
mich nicht; denn sie will sich von allem verabschieden,
was sie einmal gemacht hat, auch von den Dingen, die
richtig waren, was selten genug der Fall ist.

Aber selbst von denen will sie sich verabschieden.

Jetzt muss ich sagen: Ja, es ist ja richtig: Als Angela
Merkel zum ersten Mal Bundeskanzlerin geworden ist,
hat sie 5 Millionen Arbeitslose im Gepäck gehabt, die
sie geerbt hat. Heute sehen die Zahlen ganz anders aus.
Das Ergebnis sieht man: Dass 44 Millionen Menschen
beschäftigt sind und in die Sozialkassen einzahlen, führt
dazu, dass wir eine Situation in unseren Sozialversicherungssystemen haben, wie wir sie schon lange nicht mehr
hatten. Auch dies ist ein gutes Ergebnis unserer Regierung.

Klar ist auch: Je mehr Menschen in Arbeit sind und
Beiträge zahlen, desto stabiler ist das Rentenversicherungssystem, und damit werden auch die 48 Prozent gehalten.

Alles andere ist Quatsch. In der Zeit der rot-grünen Regierung mit 5 Millionen Arbeitslosen wäre ein Rentenniveau von 48 Prozent nicht einmal mit einem Milliardenaufwand möglich gewesen. Deswegen: Sorgen wir
für eine gute wirtschaftliche Situation! Dann sind die
Renten- und auch die Sozialversicherungssysteme in
Ordnung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Dass man den Mut hat, hier aufzutreten, und den eigenen Kanzlerkandidaten im Regen stehen lässt, das ist
wohl typisch sozialdemokratisch. Ich will darauf hinweisen: Es ist absolut nicht in Ordnung, Thomas Oppermann,
sich hierhinzustellen und zu sagen: Die CDU/CSU will
aufrüsten.

Das ist absolut nicht in Ordnung. Ich zitiere Martin
Schulz im Phoenix-Interview:

Die Experten sagen mir: Zwischen 3 und 5 Milliarden braucht die Bundeswehr jährlich mehr. Ja, unbedingt; sollten wir tun.

Sich dann hierhinzustellen und etwas anderes zu sagen,
ist schäbig, um das einmal so offen zu formulieren.

Es bleibt dabei, dass wir mit dieser Regierung unter
Angela Merkel dem Land einen guten Dienst erwiesen
haben, vor allem deshalb, weil wir neue Chancen und
neue Möglichkeiten für die nächste Regierung und auch
für die junge Generation geschaffen haben. Es ist erstaunlich - eigentlich ist es das nicht -, dass die SPD darüber nicht spricht. Aber wahrscheinlich eine der größten
Leistungen dieser Koalition - nicht nur der Regierung ist, dass wir dreimal hintereinander einen Haushalt ohne
neue Schulden geschafft haben.

Nein, es ist bereits das vierte Mal hintereinander. Nun
sind wir beim fünften Haushalt. Dass wir keine neuen
Schulden gemacht haben, und dies, ohne die Steuern zu
erhöhen, das ist eine großartige Leistung. Das ist etwas,
was wirklich generationengerecht ist.

Es ist auch die Wahrheit: Als wir einen Haushaltsüberschuss nicht für die Rücklage, sondern zur Reduzierung
der Schulden nehmen wollten, hat die SPD nicht mitgemacht, sondern gesagt: Wir wollen nicht die Schulden
senken, sondern geben das Geld lieber aus. - Das ist so
typisch: Anstatt die Schulden zu senken, Geld ausgeben,
obwohl wir in diesem Land genügend investieren.

Die Rede des Kollegen Oppermann habe ich in vielen
Punkten so verstanden, als ob der Bund mehr und mehr
Aufgaben der Länder übernehmen sollte und die Länder
damit abgeschafft werden sollten. Ich kann nur sagen:
Bildungspolitik ist zunächst einmal Aufgabe der Länder.
Dort, wo die Union regiert, läuft es wesentlich besser als
dort, wo ihr regiert.

- Auf der Regierungsbank, Frau Nahles, hat man ruhig
zu sein. Sie können sich ja ins Plenum setzen. Aber auf
der Regierungsbank ist man zunächst einmal friedlich.

Es ist doch bezeichnend, dass die SPD-Bundestagsfraktion und insbesondere der Kollege Oppermann
mehrfach gesagt haben: Wir brauchen ein Programm zur
Sanierung von Schulen und für finanziell notleidende
Städte, vor allem wegen Nordrhein-Westfalen. - Dort
habt ihr viele Jahrzehnte regiert. Das Ergebnis kann man
besichtigen. Gott sei Dank hat sich das in diesem Jahr
geändert.

Im Übrigen haben wir überhaupt nichts gegen eine
verstärkte Zusammenarbeit. Wir haben das Grundgesetz
geändert, um zusammenarbeiten zu können. Wir haben
auch gesagt: Wir wollen einen Bildungspakt mit Ländern

und Kommunen, um zu helfen, dass Schulen an das Internet angeschlossen werden.

Aber wir haben immer gesagt, dass die Verantwortung
für das, was in der Schule geschieht, bei den Ländern
verbleiben muss. Das wird sich auch in Zukunft nicht ändern. Doch nur weil man im SPD-regierten Bremen so
miserable Ergebnisse bei der Bildungspolitik hat, muss
man nicht für einheitliche Standards in ganz Deutschland
plädieren.

Man sollte nur nicht, wenn man in Bremen Kinder in der
Schule hat, den Versuch unternehmen, mit denen nach
Sachsen umzuziehen; denn die Bremer haben selber gesagt, sie seien beim Abitur eineinhalb Jahre zurück. Daran muss man schon auch in den Ländern etwas ändern.
Es muss dabei bleiben, dass Verantwortung und Kompetenzen zusammengehören. Es geht auf gar keinen Fall,
Kompetenzen für sich zu beanspruchen und sich dann,
wenn es schiefgeht, Geld beim Bund abholen zu wollen.
So funktionieren die Dinge wirklich nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass wir dieses Land auch in den nächsten
vier Jahren in eine gute Zukunft führen können. Aber
manche aufgeregte Diskussion darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir es mit Risiken in der Außenpolitik zu tun haben. Wenn wir uns Amerika oder Nordkorea anschauen, wenn wir die Art und Weise, wie Putin
Politik macht - nicht nur in der Ukraine, sondern auch
in anderen Bereichen -, anschauen, dann müssen wir
feststellen: Man muss sich wirklich Sorgen machen. Da
kann ich nur sagen: Es kommt darauf an, dass man mit
Ruhe, klarer Einsicht, Kompetenz und auch Mut an die
Sachen herangeht. Jetzt kann ich nur sagen: Die oberste
aller Tugenden ist die Klugheit und nicht das politische
Rabaukentum.

Wenn ich so sehe, wie sich die Positionen im Wahlkampf verändern, dann kann ich nur dringend davor warnen, wegen einer Wahl Positionen über Bord zu werfen,
die man noch vor vier Tagen, nämlich bis zum letzten
Freitag, für richtig erkannt hat. Wenn ich mir das alles
anschaue - so sehen es auch viele Menschen in unserem
Land -, bin ich mir ganz sicher, dass gerade die schwierigen außenpolitischen Aufgaben nirgendwo besser aufgehoben sind als bei Angela Merkel.

Der Bundestagspräsident hat gemahnt, dass wir uns
gemeinsam für die Demokratie einsetzen, auch über den
Wahlkampf hinaus; das ist richtig. Deswegen teile ich
alles, was hier zur AfD gesagt wurde. Aber man muss
sagen: Es gibt auch Gefahren von anderer Seite. Es hat
mich schon sehr gestört, dass das Thema eines zunehVolker Kauder

mend gewaltbereiten Linksextremismus hier überhaupt
noch nie angesprochen worden ist.

Das, was in Hamburg geschehen ist, hat mit rechts weniger zu tun als mit links.

Ich rate dringend, Kollege Oppermann und auch Kollegen von den Grünen, auf keinem Auge blind zu sein.
Extremismus, der unsere Gesellschaft gefährdet, ob von
links oder von rechts, muss beiderseits bekämpft werden.

Wenn wir dies schaffen - wir sind dazu bereit -, dann
tun wir unserem Land einen großen Dienst.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass wir auf die Anregung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hin in diesem Deutschen Bundestag eine breite Mehrheit hinbekommen haben, um einen solchen Antrag vorzulegen. Der Anlass war, dass der Opferbeauftragte der Bundesregierung, der frühere Ministerpräsident Beck, heute seinen Bericht vorlegt. Aber der Anlass war auch, dass wir in der letzten Legislaturperiode mit einer Reform der Opfer­entschädigung leider nicht so vorangekommen sind, wie wir es uns eigentlich vorgenommen haben, Frau Nahles. Deswegen hat dieser Antrag zwei Elemente. Zum einen wollen wir uns mit der Frage beschäftigen: Was müssen wir tun, damit die Opfer von Gewalt durch Terrorismus richtig entschädigt werden, und wie geht man mit ihnen richtig um? Zum anderen müssen wir aber auch klar sehen, dass trotz eines Opferentschädigungsgesetzes, das es in kaum einem anderen Land der Welt so gibt wie bei uns, noch immer Opfer, die nicht Opfer von Terror, sondern von Gewaltkriminalität in unterschiedlichster Form geworden sind, nicht angemessen entschädigt werden. Ich hätte mir gewünscht, dass wir im selben Atemzug, in dem wir diesen Antrag heute vorlegen und Vorschläge machen, auch die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Fall Amri hätten beschließen können.

Diese Anregung für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses habe ich nicht erst vor 14 Tagen gemacht, sondern schon vor längerer Zeit. Unmittelbar nach dem, was am Breitscheidplatz passiert ist, habe ich gesagt: Das muss genau untersucht werden. Denn es bestärkt natürlich nicht das Vertrauen in den Rechtsstaat, wenn so viele Pannen auf einmal in einem einzigen Fall passiert sind wie im Fall Amri.

Wir wollen diesen Untersuchungsausschuss, um zu wissen, was passiert ist, aber vor allem, um daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen.

Ich kann nur sagen, was man als Erstes spürt: Wenn es tatsächlich so war, dass das Zusammenwirken der verschiedenen Behörden auf Landes- und Bundesebene zu diesen Problemen geführt hat, dann kann man nicht sagen: „Wir ändern nichts daran“, vor allem nicht dann, wenn der Bundesinnenminister sagt: Wir müssen uns über die Sicherheitsarchitektur noch einmal ernsthaft Gedanken machen.

Da sind Länder und der Bund gefragt. Vor diesem Hintergrund würde ich dringend dazu raten, dass keiner sagt: Das ist unser Kompetenzbereich. – Den Menschen und vor allem den Opfern ist es ziemlich egal, wer zuständig ist. Funktionieren muss es, liebe Kolleginnen und Kollegen, und daran haben wir Zweifel. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Da wird der jüdische Inhaber eines Restaurants in Berlin hart attackiert und beschimpft und ihm der Tod angedroht. Da trauen sich Juden in Berlin nicht mehr auf die Straße und sich als Juden zu erkennen zu geben. Nach einer jüngsten Studie haben immer mehr jüdische Menschen in unserem Land große Sorge über diese Entwicklung. Ein viel zu großer Anteil von ihnen trägt sich mit dem Gedanken, vielleicht doch Deutschland wieder zu verlassen.

Vor dem Hintergrund der Schoah und der Ermordung von über 6 Millionen Juden im Dritten Reich tragen wir in Deutschland eine besondere Verantwortung dafür, dass Antisemitismus in unserem Land nicht immer weiter wachsen kann.

Es haben hier im Deutschen Bundestag in der letzten Legislaturperiode in einer Debatte alle Fraktionen festgestellt, dass wir uns darüber freuen, dass jüdisches Leben in unserem Land wieder vorhanden ist, und dass wir dies fördern wollen. Es liegt eine besondere Aussage von Menschen jüdischen Glaubens darin, wenn sie nach der Schoah in das Land zurückkehren oder neu in diesem Land anfangen, das Juden ein so unsägliches Unrecht angetan hat. Deswegen haben wir eine große Verantwortung dafür, dass dieses jüdische Leben auch in Zukunft in diesem Land unbedrängt und weitgehend ohne Sorgen für diese Menschen möglich ist.

Wir hatten einen unabhängigen Expertenkreis zu diesem Themenkomplex eingesetzt und haben einen Expertenbericht bekommen. In diesem Bericht wird uns gesagt, dass der Großteil antisemitischer Aktionen, Verbrechen, Attacken aus dem Bereich des Rechtsextremismus kommt, dass aber auch eine wachsende Zahl antisemitischer Handlungen von eingewanderten Menschen festzustellen ist, die aus einer Region kommen, wo der Hass auf Israel und Antisemitismus eins zu eins gepflegt werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Beides dürfen wir nicht zulassen.

Wenn vor einigen Tagen vor dem Brandenburger Tor israelische Flaggen verbrannt wurden, bin ich der Meinung, dass man dies nicht mit dem Satz „Das ist die Flagge eines Staates“ abtun kann; denn die Flagge Israels hat bei uns in Deutschland eine andere Bedeutung. Deswegen dürfen wir dies nicht zulassen.

Wir haben eine große Aufgabe vor uns. Jetzt kann man natürlich darüber diskutieren, ob die Vorschläge der Expertenkommission tatsächlich zu dem gewünschten Erfolg führen. Trotzdem bin ich der Meinung, dass man den entscheidenden Vorschlag, der dort gemacht worden ist, doch zuerst einmal umsetzen sollte. Damit gehen wir an die Arbeit, und dann schauen wir uns an, ob es Erfolg hat.

Ich finde es richtig, dass wir in unserem gemeinsamen Antrag formulieren: Wir fordern die Bundesregierung auf, den von der Expertenkommission vorgeschlagenen Beauftragten für Antisemitismusbekämpfung einzusetzen. Ich sage zu, dass wir als Union dies auf jeden Fall in jeder Koalition, die wir eingehen, auch durchsetzen. Ich glaube auch, dass es richtig ist, dass wir im Bundestag gesagt haben: Wir wollen das. – Wir werden dies in den Beratungen über den Haushaltsplan finanziell unterlegen und auf den Weg bringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Natürlich wird in dem Bericht auch gesagt, was dieser Beauftragte machen soll. Ich glaube, das Entscheidende ist, vor allem bei der jüngeren Generation Bewusstsein zu schaffen. Es darf nie passieren, dass junge Menschen aus unseren Schulen herauskommen und über das Thema Antisemitismus noch kein einziges Wort gehört haben.

Mit dieser Arbeit, die wir da vor uns haben, und dem Beauftragten können wir ein Zeichen senden an die Juden, die in unserem Land leben: Wir nehmen eure Sorgen ernst. Wir stehen zu euch, und wir werden nicht zulassen, dass Antisemitismus in unserem Land euch so bedrängt. Wir werden alles dafür tun, dass jüdisches Leben auch in Zukunft in unserem Land existieren kann.

Wir werden alles daransetzen, dass Dinge, die wir nicht für in Ordnung halten, auch entsprechend geahndet werden. Wir werden deshalb prüfen, ob wir das Verbrennen von Flaggen des Staates Israel in unserem Land verbieten können. Wir tun alles, damit Antisemitismus in unserem Land zurückgedrängt wird. In Deutschland darf es nie wieder Antisemitismus geben, und in dem Umfang, wie wir ihn jetzt haben, muss er weiter zurückgedrängt werden. Ich kann nur sagen: Wer sich antisemitisch äußert, der muss dafür auch öffentlich entsprechend zur Rechenschaft gezogen werden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus Frankreich! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der heutige Tag ist ein bedeutender Tag – für Deutschland und Frankreich und für Europa. Ich möchte mich herzlich bedanken bei Ihnen, Herr Präsident, für diese Rede. Sie haben erkennen können, dass fast – fast – das ganze Haus Ihnen zugestimmt hat. Herzlichen Dank für Ihre Botschaft und für die Freundschaft, die uns verbindet.

Ich selbst komme aus dem südlichen Baden-Württemberg. Meine Heimat war nach dem Zweiten Weltkrieg französisch besetzte Zone. Wenige haben sich in diesen Zeiten vorstellen können, dass wir einmal zu Freunden werden. Es gab aber auch schon damals eine Reihe von Menschen in unserer Heimat, die dafür geworben haben, Städtepartnerschaften zu beginnen und in unseren Schulen Französischunterricht durchzuführen, auch wenn viele Eltern der Meinung waren, Englisch zu lernen sei viel wichtiger, als die Sprache des Nachbarn zu lernen. Umso erfreulicher die Entwicklung.

Ich muss sagen: Die ersten Begegnungen in unseren Städten und Gemeinden waren vor allem getragen von einem großen Optimismus und einer großen Freude der französischen Menschen, die zu uns gekommen sind. Die Franzosen haben es uns nach dem Zweiten Weltkrieg leicht gemacht, ihr Angebot auf Freundschaft anzunehmen. Auch dafür herzlichen Dank.

Heute kann man sich gar nicht mehr vorstellen, dass es in unserem Land möglich wäre, für einen Krieg gegen Frankreich zu mobilisieren; ausgeschlossen. Dies hat etwas damit zu tun, dass wir Frankreich als einen Teil von uns betrachten. Das gilt vor allem für diejenigen, die unmittelbar an der deutsch-französischen Grenze wohnen, im Breisgau, im Nordbadischen. Liebe Freundinnen und Freunde aus Frankreich, wir haben den herzlichen Wunsch – wir wissen, dass auch Sie daran arbeiten; wir wünschen uns, dass es noch schneller ginge –, dass die deutsch-französische Freundschaft über die Grenzen hinweg durch gemeinsame Projekte noch intensiver gestaltet werden kann. Nicht in Paris und nicht in Berlin soll darüber entschieden werden, sondern in den Grenzregionen muss entschieden werden, was gemeinsam gemacht werden soll.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies ist auch ein Symbol dafür, wie wir uns die Zusammenarbeit vorstellen: Europa und auch Deutschland und Frankreich müssen sich um das Große kümmern und nicht um die kleineren Dinge. Diese können nach dem Prinzip der Subsidiarität in den Regionen selbst geregelt werden. Wir in Berlin und Sie in Paris wissen gar nicht, was die eigentlichen Probleme vor Ort sind. Lasst die Menschen dort zusammenkommen und ihre Dinge selber regeln,

und wir kümmern uns um die großen Dinge.

Ja, Europa ist mehr als die deutsch-französische Beziehung; aber wenn die deutsch-französische Achse nicht funktioniert, wenn es zwischen Deutschland und Frankreich stockt, dann kommt auch Europa nicht voran. Deswegen wollen wir jetzt wirklich rasch den Franzosen und dem französischen Präsidenten eine Antwort auf seine Anregungen zu Europa geben. Deswegen ist es so dringend notwendig, dass wir in Deutschland jetzt Antworten geben.

Aber dieser Tag heute hat auch etwas Besonderes, ja etwas Einmaliges. Denn bisher wurde die Zusammenarbeit in Europa immer als eine Zusammenarbeit der nationalen Regierungen verstanden. Es ist uns im Parlament, um es einmal vorsichtig zu formulieren, nicht leichtgefallen, den nationalen Regierungen auf europäischer Ebene zu folgen – wenn ich nur daran denke, wie wenig effektiv wir bisher bei der sogenannten Subsidiaritätskontrolle waren. Insofern ist der heutige Tag, an dem wir ein Parlamentsabkommen ankündigen, für das die vorbereitenden Arbeiten stattfinden, etwas Einmaliges, das es bisher mit keinem anderen Land gegeben hat. Dies ist eine Botschaft: Nicht nur die Regierungen, sondern auch die Parlamente wollen enger zusammenarbeiten und Impulse für die deutsch-französische Freundschaft geben.

Ich hatte aufgrund der Erfahrungen der Vergangenheit zunächst Bedenken, ob dies wirklich gelingen kann. Ermutigt hat mich und sicher uns alle, dass es gelungen ist, den Text einer gemeinsamen Resolution, die wir heute verabschieden können, hinzubekommen. Wenn man in den Text hineinschaut, stellt man fest: Er ist nicht nur schöne Prosa, sondern es wird, was die Zusammenarbeit anbelangt, ganz konkret. Deswegen, glaube ich, haben wir allen Grund, einen Dank auszusprechen. Was am Anfang schier unmöglich schien – im französischen Parlament und bei uns einen gemeinsamen Text voranzubringen –, ist gelungen. Herzlichen Dank an die Kolleginnen und Kollegen, die dies auf den Weg gebracht haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich muss konkreter werden, und sie muss wieder Projekte beinhalten. Ich bin sehr froh darüber, dass in dieser Resolution auch Projekte genannt wurden. Was möglich ist, wenn Deutschland und Frankreich eng zusammenstehen, haben wir im Fall Airbus erlebt. Deswegen: Wenn wir eng zusammenstehen, kann etwas möglich werden, was für uns in Europa dringend notwendig ist. Wir sind sowohl bei der Digitalisierung als auch im Hinblick auf Unternehmen im Softwarebereich, die für die Digitalisierung notwendig sind, bei weitem nicht auf Platz eins in der Welt. Das muss sich ändern. Deswegen begrüße ich außerordentlich, dass ein gemeinsames deutsch-französisches Projekt „Künstliche Intelligenz“ vorangebracht wird. Ich wünsche mir, dass es dabei schneller vorangeht als beim Flughafen in Berlin, meine sehr verehrten Damen und Herren.

– Manche fragen schon scherzhaft: „Noch schneller?“, aber ich finde, das muss auf jeden Fall schneller gehen.

Dieser Tag heute wird die deutsch-französische Freundschaft neu kräftigen und neu voranbringen, vor allem dann, wenn wir alle den Willen haben, uns zu beteiligen; denn Deutschland und Frankreich sind eine große Achse. Europa steht vor einer großen Herausforderung. Ich möchte das in einer einzigen Aussage zusammenfassen: Europa muss eine gute Zukunft haben, aber Europa wird nur ohne Nationalismus eine gute Zukunft haben, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Heute vor 100 Jahren herrschte der Erste Weltkrieg. Was wir in dieser Zeit alles überwunden haben, verdanken wir Europa. Es ist die größte Vision unserer Generation gewesen, dass Europa das wahrmacht, was die Menschen nach dem Zweiten Weltkrieg gesagt haben: Nie wieder Krieg in Europa und nie wieder Krieg aus Europa! Dafür, dass dies gelungen ist, dürfen wir jeden Tag dankbar sein.

Es lebe die deutsch-französische Freundschaft!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Das informelle Treffen, das heute beginnt und morgen fortgesetzt wird, soll keine Entscheidungen bringen, aber es wird Weichen stellen für das, was in der nächsten Zeit in Europa wichtig wird. Es geht einmal um die finanziellen Rahmenbedingungen, und es geht zum anderen auch um die Vorbereitung der Wahlen für das nächste Europäische Parlament. In beiden Bereichen werden Entscheidungen vorbereitet, die für dieses Europa wichtig sind. Jetzt mag ja manche Diskussion über die Frage der Spitzenkandidaten und über die Anzahl an Kommissaren sehr kleinteilig daherkommen, aber damit werden Beispiele genannt, die die Menschen verstehen.

Bevor wir über diese Dinge sprechen, halte ich es aufgrund von Äußerungen, die in diesem Parlament, die in dieser Debatte gefallen sind, für notwendig, zumindest eine Bedeutung Europas hervorzuheben. Es ist nicht so, dass sich die Menschen in Deutschland und in Europa grundsätzlich von Europa abgewandt hätten.

Das hätten manche gerne, die es so formulieren. Die Menschen in unserem Land wissen ganz genau, dass Europa die größte Friedensversicherung ist, die es jemals auf diesem Kontinent gegeben hat, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Und ich freue mich sehr darüber, dass dies nicht nur eine ältere Generation sieht, der Kriegserfahrungen noch nah sind, sondern auch eine jüngere Generation. Wenn wir heute in den Nahen und Mittleren Osten schauen, dann wissen wir doch: Es ist eine unglaubliche Erfolgsgeschichte dieses Europas, dass wir seit mehr als 70 Jahren keinen Krieg in unserem Land gehabt haben, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das ist etwas, das über dem steht, was die normalen Diskussionen über Europa beinhalten.

Europa ist nach dem Zweiten Weltkrieg stark geworden durch Grundsätze. Es galt immer der Grundsatz der Solidarität und der Solidität. Das betrifft, sehr geehrte Frau Nahles, den zweiten Schritt, den Sie angesprochen haben, nämlich dass die Jugendarbeitslosigkeit bekämpft werden muss. Wir haben doch die Erfahrung gemacht, dass es überhaupt nichts bringt, immer noch mehr Geld in ein System einzuzahlen, das die Aufgabe gar nicht bewältigen kann. Deswegen ist es richtig, wenn auch bei diesem Treffen in Europa darüber gesprochen wird, dass nicht in erster Linie Geld ausgeben zum Erfolg führt, sondern die notwendigen Reformen, die die Wettbewerbsfähigkeit voranbringen.

Daran muss auch festgehalten werden. Geld nützt relativ wenig, wenn die Wirtschaft in einem europäischen Mitgliedsland nicht wettbewerbsfähig ist; denn dann kann es auch keine Arbeitsplätze und keine Ausbildungsplätze geben. In einer solchen Situation ist die Mindestlohndebatte wenig zielführend. Wir müssen eine Debatte über die Reformen führen.

Ein weiterer Punkt: Die Bundeskanzlerin hat angesprochen, dass der Weg der Bankenunion weitergegangen werden soll. Damit sind wir einverstanden.

Der Deutsche Bundestag hat im Jahr 2015 in einer Entschließung, in der entsprechende Grundsätze formuliert sind, beschlossen, wie dies gelingen kann. Zunächst einmal müssen die Risiken verringert werden. Auf dem Weg sind wir, aber wir sind noch nicht am Ende angelangt. Es darf nicht nach dem Motto gehen: Die Risiken haben wir zwar noch nicht sehr verringert, aber die Bankenunion muss in diesem Sommer vollendet sein. – Da werden wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht mitmachen.

Wir haben in der von der Großen Koalition gemeinsam beschlossenen Resolution auch formuliert, dass eine Haftungsgemeinschaft bei der Einlagensicherung nicht der richtige Weg ist. Wir verlangen, dass zunächst einmal die anderen Länder das tun, was wir in Deutschland bereits gemacht haben, nämlich ein Einlagensicherungsgesetz auf den Weg zu bringen; das ist in vielen Ländern noch nicht der Fall. Da nützen alle Diskussionen nichts; zunächst müssen diese Reformmaßnahmen durchgeführt werden. Erst wenn alle europäischen Länder die Einlagensicherungsrichtlinie umgesetzt haben, können wir uns über den Weg zu europäischen Lösungen unterhalten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir über diese schwierigen Sachverhalte in Europa reden, ist es notwendig, dass wir bei der Wahrheit bleiben. Es ist gesagt worden, wir hätten im Koalitionsvertrag das Königsrecht des Parlaments, nämlich die Haushaltsgestaltung, auf dem Altar in Brüssel geopfert. So werden aus einer bestimmten Richtung immer Halbwahrheiten, in dem Fall sogar Unwahrheiten in die Welt gesetzt.

Deswegen will ich einmal sagen, was im Koalitionsvertrag steht. Dort steht ausdrücklich, dass die Rechte des Parlaments und des Haushaltsausschusses, was den Haushalt betrifft, gewahrt bleiben. Das ist etwas anderes als das, was Sie, Frau Weidel, in diesem Plenum gesagt haben.

Die Wahrheit sieht anders aus, als Sie es hier berichtet haben. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen, dass Sie immer wieder mit falschen Argumenten versuchen, etwas zu begründen, was so nicht zu begründen ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben – die Bundeskanzlerin hat es gesagt – auch in finanzieller Hinsicht in Europa darauf zu achten, welche Aufgaben zu leisten sind. Der Schutz der Außengrenzen ist ein zentrales Thema. Dafür müssen wir auch die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen. Wer will, dass Europa offen bleibt und dass wir nicht zu den alten Grenzen in Europa zurückkommen, die Europa beschädigen würden, der muss einen Beitrag dazu leisten, dass die Außengrenzen gesichert werden.

Das gehört zusammen, und dafür müssen wir Geld zur Verfügung stellen.

Für die großen Aufgaben ist Europa zuständig. Dazu gehört der Schutz der Außengrenzen. Dazu gehört aber auch, dass wir in Europa in der Reaktion auf große Herausforderungen unsere Sprachlosigkeit überwinden. Die Bundeskanzlerin hat die Situation im Nahen Osten, in Syrien, angesprochen.

Wir haben immer gehofft, dass es kein zweites Aleppo in Syrien gibt. Was sich im Augenblick in Ghuta abspielt, kommt einem zweiten Aleppo sehr nahe.

Denen, die meinen, wir müssen uns um eine bessere Beziehung zu Russland kümmern, kann ich nur sagen: Damit bin ich einverstanden. Wenn ich aber sehe, welchen Beitrag Russland dazu leistet, dass aus Ghuta ein zweites Aleppo wird, muss ich sagen: Auch das gehört in die Gespräche. Es kann nicht nach dem Motto gehen: Um gute Beziehungen zu Russland zu entwickeln, sagen wir nicht mehr die Wahrheit über die Völkerrechtsverletzungen, die dieses Land begeht.

Das geht auf keinen Fall. Dazu muss Europa eine gemeinsame Position finden.

Ich bin sehr besorgt darüber, dass auch in Syrien zwei NATO-Mitglieder, nämlich die USA und die Türkei, aneinandergeraten. Auch darüber muss gesprochen werden, wenn man sich jetzt in Europa trifft. Es kann nicht so weitergehen, dass ein NATO-Mitglied ein anderes provoziert. Auch das, was die Türkei in Syrien macht, findet meine Zustimmung nicht.

Auf beide Positionen muss geantwortet werden. Das wünsche ich mir, und das erwarten die Bürgerinnen und Bürger; sie erwarten nicht, dass Europa ständig attackiert und schlechtgemacht wird,– sie erwarten, dass Europa die großen Aufgaben löst, die ein Nationalstaat nicht lösen kann. Daher muss Europa auch bei diesem Treffen zeigen, dass es diese Größe besitzt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Diese Regierungskoalition – das wird nicht nur in diesem Haus, sondern auch von den Bürgerinnen und Bürgern erwartet – gibt Antworten auf die großen Herausforderungen, die vor uns stehen.

Für die großen Herausforderungen möchte ich einige Beispiele nennen.

Die erste große Herausforderung ist Europa. Deshalb steht das Thema Europa auch ganz vorne im Koalitionsvertrag. Europa wird darüber entscheiden, ob wir eine gute Zukunft haben oder nicht. Darin sind wir uns ja einig.

Denn Europa ist für uns notwendig, um deutsche Interessen erfolgreich in der Welt zu vertreten.

Alleine werden wir das nicht schaffen. Deshalb kommt es jetzt darauf an, dieses Europa wieder dynamisch zu gestalten. Dazu hat Präsident Macron Vorlagen eingebracht, und wir geben darauf Antworten.

Eine Antwort heißt: Ja, wir wollen, dass auch in Europa die Wachstumsimpulse gestärkt werden. Es hat sich in Europa einiges verändert. In Ländern, die große Probleme hatten, sehen wir eine gute Entwicklung. Das muss weiter unterstützt werden.

Dieses Europa muss natürlich auch unsere Handelsinteressen vertreten. Wir werden in der Diskussion mit den Vereinigten Staaten für unsere Interessen keinen Erfolg haben, wenn dieses Europa nicht zusammensteht. Es darf auf keinen Fall passieren, dass ein europäisches Land versucht, andere Lösungen mit Amerika zu finden als wir miteinander.

Deshalb ist dieses Europa für uns von so zentraler Bedeutung.

Einen Hinweis möchte ich dabei geben, nicht um einen Blick zurück zu werfen, sondern um uns für die Zukunft darin zu bestärken, die richtigen Dinge zu machen. Wir hätten manches Problem jetzt nicht, wenn wir bereit gewesen wären, Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten viel konsequenter zu verfolgen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das muss uns auch klar werden. Gerade bei dem, was zurzeit in Amerika geschieht, zeigt sich, wie Freihandelsabkommen einen auch schützen können. Deswegen bin ich der Meinung: Wir sollten nun CETA auf jeden Fall auf den Weg bringen und andere Gelegenheiten, Freihandelsabkommen zu schließen, nicht außer Acht lassen.

Wir haben Antworten im Hinblick auf den Reformkurs in Europa gegeben. Aber eines will ich auch deutlich sagen: Ja, wir können uns vorstellen, dass aus dem ESM beispielsweise ein Europäischer Währungsfonds entsteht, wie es Macron formuliert hat, aber nur dann, wenn dies einen zusätzlichen Mehrwert bedeutet. Nur für eine Umfirmierung stehen wir nicht zur Verfügung. Des Weiteren werden wir nur dann einer neuen Entwicklung zustimmen – darauf legen wir in der Unionsfraktion großen Wert –, wenn die parlamentarischen Rechte in keiner Weise beschränkt werden.

Wir haben Beteiligungsrechte formuliert, und zwar so stark wie in keinem anderen nationalen Parlament in Europa. Auf diese werden wir aufsetzen. Diese Rechte müssen bei den Entwicklungen beibehalten werden.

Schauen wir uns eine zweite große Herausforderung an. Wir müssen unsere wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit erhalten. Bevor wir über soziale Fragen sprechen – darauf komme ich noch –, muss klar sein: Wir werden kein einziges soziales Problem wirklich lösen können, wenn wir die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes nicht erhalten.

Zuerst muss erwirtschaftet werden. Dann können wir auch an andere Dinge denken.

Deswegen ist es richtig, dass wir Signale in die Wirtschaft aussenden; die Bundeskanzlerin hat das bereits angesprochen. Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft durch Forschungsförderung stärken. Über viele Jahre hinweg haben wir immer wieder gefordert: Es muss eine steuerliche Forschungsförderung geben. – In dieser Legislaturperiode wird sie kommen.

Sie muss relativ rasch kommen. Das muss eine der ersten Maßnahmen sein, die wir in den nächsten Monaten beschließen.

Die Wirtschaft fördern bedeutet auch, die wahrscheinlich größte gesellschaftliche Herausforderung, die Digitalisierung, zu bewältigen. Wir müssen mit der Wirtschaft darüber sprechen, was jetzt getan werden muss. Aber das Wichtigste ist, dass wir die Infrastruktur schnell ausbauen; denn sie ist die Voraussetzung für die Digitalisierung.

Jetzt erwähne ich etwas, was unser Land über viele Jahre hinweg leider Gottes auch ausgezeichnet hat – mit einer ganz großen Ausnahme –: In unserem Land geht vieles viel zu langsam voran.

Von der Entscheidung, eine Autobahn zu bauen, bis zum ersten Spatenstich vergehen im Schnitt 13 Jahre. Das ist für eine moderne Investitionspolitik entschieden zu lang.

Das haben wir damals, als die deutsche Einheit kam, verändert. Daran müssen wir wieder anknüpfen. Deswegen finde ich es wirklich gut, dass es gelungen ist, im Koalitionsvertrag ein Planungsbeschleunigungsgesetz zu vereinbaren. Wir haben zusätzlich beschlossen, ein paar wenige große Maßnahmen mit einem Maßnahmengesetz voranzubringen. Beide Punkte – Planungsbeschleunigungsgesetz und Maßnahmengesetz – müssen bis zum Ende des Jahres auf den Weg gebracht sein, damit wir die Projekte, die wir haben, auch umsetzen können.

Wenn wir von der Förderung der Wirtschaft sprechen, dürfen wir das große Thema Fachkräftemangel nicht vergessen. Man kann natürlich mit einem Fachkräfteeinwanderungsgesetz versuchen, das eine oder andere zu erreichen. Ich kann nur sagen: Den größten Teil der Fachkräfte, die wir in der Wirtschaft brauchen, werden wir für unser Land nicht aus dem Ausland bekommen. Diese Menschen müssen wir in unserem eigenen Land ausbilden.

Deshalb ist eine Bildungspolitik, die darauf einen Schwerpunkt setzt, von größter Bedeutung.

Wir haben gesehen, was in Ländern passiert, die eine einseitige Akademisierung betreiben; Spanien ist dafür ein Beispiel. Insofern finde ich es richtig, dass wir, diese Regierungskoalition, gesagt haben: Wir werden einen Schwerpunkt auf die duale, sprich: auf die berufliche Bildung legen. Das ist ein wirklich guter Weg, Fachkräfte für unser Land zu gewinnen.

Da hoffe ich, dass wir hierüber mit den Ländern entsprechende Vereinbarungen erzielen können.

Wenn wir über die Digitalisierung sprechen, ist auch klar: Das wird für die Menschen Veränderungen bedeuten. Ich habe von anderen Seiten dieses Hauses wenig darüber gehört, wie man damit umgeht. Insofern ist es völlig richtig, dass wir gesagt haben – da helfen wir der Wirtschaft auch –, dass wir bei der Digitalisierung alles daransetzen werden, dass niemand zurückbleibt. Dies heißt, dass wir Fort- und Weiterbildung in großem Umfang vorantreiben müssen. Daran werden wir uns auch finanziell beteiligen müssen. Sonst wird das vor allem der kleinere Mittelstand nicht schaffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, richtig ist auch, dass die Entwicklung in unserem Land auch davon abhängt, dass wir Sicherheit garantieren können. Wir von der Union reden immer auch davon, dass Freiheit ein zentrales Thema unserer Politik ist, etwa die Freiheit, selbst zu entscheiden, wie man sein Leben führen will. Aber zur Freiheit gehört Sicherheit. Ich bin sehr zufrieden mit dem, was wir im Koalitionsvertrag zum Thema Sicherheit miteinander vereinbart haben. Auch das gilt es jetzt ganz schnell umzusetzen.

Jetzt kann man natürlich sagen, Herr Lindner: Bestimmte Themen braucht man gar nicht anzusprechen. Aber ich sage einmal: Es bedeutet für uns eine Herausforderung, dass es in den großen Städten unseres Landes kleinere Bereiche gibt, wo die Durchsetzung des Rechtsstaats und des Gesetzes nicht so ist, wie wir uns das vorstellen. Das Recht muss durchgesetzt werden, damit Sicherheit in unserem Land tatsächlich entstehen kann.

Dafür braucht man Personal, zum einen bei der Polizei, zum anderen aber auch bei der Justiz. Dazu sind alle nötigen Beschlüsse gefasst, sodass wir die entsprechenden Maßnahmen schnell auf den Weg bringen werden.

Natürlich ist es richtig, was die Bundeskanzlerin gesagt hat: dass wir den Menschen, die aus Bürgerkriegsregionen kommen und die ein Asylrecht haben, hier einen Aufenthalt genehmigen. Aber genauso richtig ist es – auch das ist nichts anderes als Ausdruck des Rechtsstaates –, dass diejenigen, die kein Aufenthaltsrecht haben, unser Land schnellstmöglich verlassen müssen.

Wir haben gesehen, dass dies umso schwerer wird, je schneller Menschen in Gemeinschaften ankommen und dort Freundschaften pflegen; manche Menschen verschwinden auch einfach. Daher ist es richtig, dass wir sagen: Die Verfahren werden in sogenannten AnKER-Einrichtungen schleunigst vorangetrieben; Menschen, die kein Bleiberecht haben, gehen nach Hause. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Das ist im tiefsten Sinne human. Ich habe mich einmal erkundigt, was den Flüchtlingen passiert ist, die auf dem Weg von der Subsahara endlich in Nordafrika angekommen sind: unmenschliche Geschehnisse, verantwortet von Schleuserbanden und von Banden, etwa in Libyen, die diese Menschen in Lagern quälen. Dazu kann ich nur sagen: Das Beste ist, wenn die Menschen erst gar nicht auf die Flucht geschickt werden, sondern wenn sie Zukunftsperspektiven in ihrer Heimat haben.

Dafür werden wir uns einsetzen, und wir werden nicht Schlepperbanden noch motivieren, ihre Aktionen auch in Zukunft fortzuführen.

Ein letzter Punkt. Wir alle sind davon überzeugt, dass wir bei den außenpolitischen Herausforderungen nicht einfach zuschauen können. Ich finde, dass der NATO-Rat sich mit dem, was die Türkei im Augenblick unternimmt, beschäftigen muss.

Die NATO ist nicht nur ein Verteidigungsbündnis, sondern die NATO ist auch ein Wertebündnis, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es kann doch unmöglich sein, dass wir zuschauen, wie ein NATO-Mitglied Menschenrechte verletzt, und genau das geschieht im Augenblick durch die Türkei. Das darf nicht unwidersprochen bleiben.

Ich weiß sehr wohl, dass dieser Satz einfach zu sagen ist. Wir wissen auf der anderen Seite aber auch, welche Gefahren lauern. Einer, der sich riesig darüber freuen würde, wenn die Türkei die NATO verlässt, wäre Putin. Genau das wollen wir auch nicht. Darin liegt eine gewisse Problematik: den Laden zusammenzuhalten und trotzdem das, was im Augenblick im Norden Syriens geschieht, nicht einfach hinzunehmen. Deswegen werden wir uns mehr auch mit diesen Themen beschäftigen müssen. Ich finde, eine entsprechende außenpolitische Debatte zu den Fragen würde uns gut anstehen.

Es besteht auch ein gewisses Problem, wenn wir sagen – ein Thema von mir –: Wir müssen uns natürlich auch für verfolgte Christen, für Jesiden und andere einsetzen. – Aber das, was dort in Afrin gerade passiert, hat mit dem Schutz von verfolgten Christen herzlich wenig zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen müssen wir uns schon die Frage stellen: Was kann unser Beitrag dazu sein?

Wenn ich mir dies alles anschaue, dann muss ich sagen: Es hat lange gedauert. Wir haben ein halbes Jahr gebraucht, bis wir eine Regierung haben bilden können. Jetzt muss einiges an Zeit wieder hereingeholt werden, müssen schnell ein paar Dinge auf den Weg gebracht werden. Aber wenn ich mir anschaue, was wir im Koalitionsvertrag vorgelegt haben, dann bin ich ganz sicher: Darin stecken, wenn wir es jetzt richtig machen, alle Möglichkeiten, das Land dynamischer zu machen, einen neuen Aufbruch in Europa hinzubekommen und den Zusammenhalt in unserem Land zu stärken.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 70. Jahrestag der Gründung des Staates Israel ist zunächst einmal ein Tag großer Freude und bei uns in Deutschland zugleich auch ein Tag voller Sorgen.

Es besteht Freude darüber, dass es Israel gelungen ist, in diesen 70 Jahren einen demokratischen Rechtsstaat zu bauen und zu erhalten. Israel – so hat es die frühere Vorsitzende des Zentralrats der Juden, Frau Knobloch, formuliert – ist der einzige Staat der Welt, der jeden Tag um seine Existenz ringen und bangen muss, und dies prägt dieses Land natürlich auch. Dass wir uns darüber freuen, dass dieses wunderschöne kleine Land seit 70 Jahren existieren kann, ist auch eine Freude darüber, dass in dieser Region ein Zeichen für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gesetzt worden ist.

Wir betrachten das Existenzrecht Israels als Teil unserer Staatsräson, wie es die Bundeskanzlerin bei ihrem Besuch in Israel formuliert hat. Dies ist zugleich auch eine Bestätigung der Demokratie und des Rechtsstaats – nicht nur in dieser Region, sondern in der ganzen Welt. Mit dem Existenzrecht Israels verteidigen wir nicht nur dieses Land und diesen Staat, sondern auch die Demokratie und den Rechtsstaat.

Natürlich ist Kritik an einer demokratisch gewählten Regierung nicht nur bei uns, sondern auch in Israel zulässig. Wir sehen aber, dass immer wieder und zunehmend Kritik an Maßnahmen der israelischen Regierung mit einer fundamentalen Kritik am und kritischen Äußerungen zum Judentum verbunden sind. Dies lehnen wir entschieden ab.

Gerade wir in unserem Land haben allen Grund, auch Aktionen, die von einigen Bündnissen im linken Spek­trum unseres Landes durchgeführt werden – „Kauft nicht bei Juden!“ –, zu unterbinden. Ein Boykott mit solchen Formulierungen ist in unserem Land unzulässig.

So wünschen wir Israel, den Menschen, die dort leben, für die nächsten Jahre alles Gute. Sie sollen wissen: Wir stehen an ihrer Seite.

Damit komme ich zum zweiten Teil: Einige von uns haben an der gestrigen Demonstration unter dem Motto „Berlin trägt Kippa“ in der Fasanenstraße vor dem Jüdischen Gemeindehaus teilgenommen. Es war beeindruckend, wie viele Menschen dort waren. Aber – das kann man sagen – wir hätten uns gewünscht, dass es noch mehr gewesen wären. Vor allem – das hat Cem Özdemir so formuliert – hätten wir uns gewünscht, dass wir zu der Veranstaltung aufgerufen hätten und dass es nicht notwendig gewesen wäre, dass dies die Jüdische Gemeinde tut.

Dieses Bekenntnis war beeindruckend, aber es war zur gleichen Zeit auch bedrückend und beklemmend, dass in dem Augenblick, in dem wir gefordert haben, dass sich in dieser Stadt jüdisches Leben unbedrängt und in der Öffentlichkeit entfalten kann, am Hermannplatz Demonstranten, die eine vergleichbare Veranstaltung wie die in der Fasanenstraße durchgeführt haben, als Terroristen beschimpft wurden und ihnen die israelische Flagge aus der Hand genommen und zerrissen wurde. Das hat noch einmal deutlich gemacht, dass Antisemitismus bei uns vorhanden ist und dass wir ihm entschieden entgegentreten müssen.

Der Präsident des Zentralrats der Juden hat in seiner Rede auf der Kundgebung formuliert, dass der Antisemitismus in unserer Gesellschaft klar benannt werden muss, dass es Antisemitismus gegeben hat, bevor in großer Zahl Flüchtlinge nach Deutschland kamen, und dass alle jüdischen Einrichtungen bis zum heutigen Tag durch die Polizei geschützt werden müssen. Aber er hat auch den Satz gesagt, dass all diejenigen – ganz egal, woher sie kommen –, die in diesem Land leben wollen, akzeptieren müssen, dass der Antisemitismus in dieser Gesellschaft keinen Platz hat.

Vieles hat Platz in dieser Gesellschaft, aber nicht der Antisemitismus, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Nun war gestern auch klar, dass dieses Bekenntnis dazu beiträgt, den Jüdinnen und Juden etwas Mut zu machen und zu zeigen, dass sie nicht allein stehen. Aber das reicht nicht. Wir müssen natürlich auch dafür sorgen, dass sich in der Wirklichkeit einiges ändert. Es muss an unseren Schulen klar daran gearbeitet werden, dass „Jude“ auf dem Schulhof kein Schimpfwort sein darf, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir dürfen die Lehrerinnen und Lehrer nicht allein lassen. Wenn uns berichtet wird, dass Schulleiter und Lehrerinnen und Lehrer sich nicht so richtig trauen, am Elternabend diesen oder jenen Vorfall in der Klasse anzusprechen, dann müssen wir sie unterstützen.

– Auf diesen Zwischenruf habe ich schon gewartet.

Da kann ich Ihnen nur sagen: Von Ihnen wollen und brauchen wir, aber auch die Jüdinnen und Juden in diesem Land keine Belehrungen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Dieser Satz stammt nicht von mir; er stammt von der Präsidentin der Jüdischen Studierendenunion, einer jungen Frau, die gestern unter dem tosenden Beifall der fast 3 000 Menschen gesagt hat: Die AfD wollen wir hier nicht! Stellen Sie sich woandershin! Für Sie haben wir bei unserer Demonstration keinen Platz.

– Sie können es gerne im Internet auf YouTube anschauen. Dort ist es eingestellt. Es gibt einige Kolleginnen und Kollegen, die dabei waren und bestätigen können, dass es genau so formuliert worden ist. Dieser Satz stammt nicht von uns, sondern von einer jungen jüdischen Frau in Deutschland,

und wir unterstützen ihn natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist also ein Tag der Freude, aber auch der Sorgen, und wir alle sind verpflichtet, nicht nur zu reden, sondern zu handeln.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Fast auf den Tag genau vor 400 Jahren begann mit dem Bruch der Religionsfreiheit einer der schlimmsten Kriege in Deutschland, der Dreißigjährige Krieg, nämlich am 23. Mai 1618 mit dem sogenannten zweiten Prager Fenstersturz als Antwort darauf, dass die Katholiken aus Wien den protestantischen Landständen in Böhmen die Religionsfreiheit mehr oder weniger entzogen hatten.

Es war der Auftakt zu einem grässlichen Krieg, der ein Drittel der Bevölkerung des Heiligen Römischen Reiches auslöschte. Ein Drittel! Dieser Krieg war geprägt durch die Unbedingtheit, die aus der religiösen Gegnerschaft entstanden war, und wurde dann unbeherrschbar.

Herfried Münkler hat in seiner faszinierenden Beschreibung und Analyse des Dreißigjährigen Krieges genau erklärt, was damals passiert ist. Er formuliert: Dieser Dreißigjährige Krieg ist zugleich eine „Analysefolie“ für das, was in heutiger Zeit stattfindet. Auch heute entstehen aus der Unbedingtheit der religiösen Überzeugung wieder schreckliche Kriege, und es gibt sie auch schon, beispielsweise in der ganzen Region Syriens und des Irak. Aber nicht nur in diesen Regionen sehen wir eine Entwicklung, bei der man fast deprimiert sagen will: Hört das eigentlich gar nie auf?

Wie auch im Dreißigjährigen Krieg kommen neben den religiösen Überzeugungen natürlich auch noch Interessen dazu. Diese Interessen werden aber nicht definitiv formuliert, sondern hinter den religiösen Überzeugungen versteckt.

Ich denke beispielsweise an die Entwicklung in Indonesien, in einem Land, das von der Demokratie geprägt war und in dem die wenigen Christen – 3 Prozent – problemlos mit den Muslimen zusammenlebten, bis der arabische Islam in jüngster Zeit versuchte, die Strukturen dieser Gesellschaft mehr und mehr zu übernehmen – mit den entsprechenden Konsequenzen. Viele moderne Muslime in Indonesien erzählen mir, dass sie Sorge haben, dass durch diese Unbedingtheit, die auf der Hauptinsel Java schon die Scharia hervorgebracht hat, ihr schönes Land und ihre Gesellschaft zerstört werden könnten.

Die ohnehin schon schlimme Situation in Pakistan wird mit keinem Tag besser. Bis zum heutigen Tag sitzt Asia Bibi im Gefängnis – auch kleine Kinder werden eingesperrt – und wird nicht freigelassen, obwohl die halbe Welt dafür wirbt.

Auch in China gibt es eine neue Entwicklung, die von der chinesischen Regierung unter dem Stichwort „Sinisierung der Religion“ vorangetrieben wird. In einer großen Provinz kann man eine Entwicklung beobachten, von der man nicht weiß: War das vorauseilender Gehorsam, oder ist das die neue Strategie? Es wurde ein – so kann man sagen – Papier an alle Menschen in dieser Region herausgegeben, auf dem der Hinweis zu lesen war: Kinder unter 18 Jahren dürfen nicht mehr in religiöse Veranstaltungen mitgenommen werden; denn sie sind in diesem Alter noch nicht urteilsfähig. Die Eltern werden angehalten, die Kinder nicht in Liebe zur Religion, sondern in Liebe zum Land, zur Wissenschaft und zum Fortschritt zu erziehen. Den Eltern wird geraten: Wer es mit seinen Kindern gut meint, sollte keine Kirchen und keine religiöse Einrichtungen mehr besuchen. – Die Beispiele ließen sich fortsetzen. Aus diesen Beispielen wird deutlich, dass Frieden in einer Gesellschaft nicht möglich ist, wenn Religionsfreiheit nicht gewährleistet wird, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Werfen wir noch einmal den Blick zurück. Münkler liefert nicht nur eine Analyse des Dreißigjährigen Krieges, sondern er weist auch darauf hin, wo die Lösung liegen könnte. Er führt den Westfälischen Frieden an, in dem die Religions-, Gewissens- und Überzeugungsfreiheit zumindest im Grundsatz formuliert wurden. Mit diesem Westfälischen Frieden wurde der Dreißigjährige Krieg beendet.

Deswegen bleibt es dabei, auch wenn gesagt wird, dass sich in unserer Welt vieles wandelt: Ohne Religionsfreiheit werden die schweren Konflikte, die auch jetzt im Orient zu beobachten sind, nicht beendet werden können, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Es wird immer wieder gefragt: Was können wir zur Lösung dieser Konflikte beitragen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind aufgrund tragischer Erfahrungen, die wir gemacht haben, das Land der Religionsfreiheit. Wir können deshalb unseren Beitrag dadurch leisten, indem wir sagen: Ein zentrales Thema von Gesprächen in dieser Region, aber auch in anderen Teilen der Welt muss sein, Religionsfreiheit einzufordern und für ein Ende der Unbedingtheit einzutreten. Das heißt natürlich, dass die Religionsfreiheit in allen Ländern gewährleistet sein muss. Darauf müssen wir pochen und auf die guten Beispiele hinweisen.

Es ist geradezu ein Jammer, dass in Regionen, die als Wiege des Christentums gelten, Christentum immer weniger gelebt wird.

Ein Beispiel ist die Türkei. In der Region Kappadokien in der Türkei, einer Wiege des Christentums, sind nur noch wenige Christen zu finden. Aber selbst diese wenigen haben kaum noch Chancen, religiöses Leben in der Türkei darzustellen. Deshalb muss, finde ich, gesagt werden – ausgehend von der Situation in unserem Land –: So wie wir ganz selbstverständlich Muslimen die Möglichkeit geben – und dafür treten wir auch ein –, als Teil der Religionsfreiheit ihre Moschee bauen und darin beten zu können, verlangen wir, dass die Christen ihre kleinen Kirchen in der Türkei auch bauen dürfen, meine sehr verehrten Damen und Herren,

Diese Forderung der Religionsfreiheit muss unbedingt sein, nicht die Unbedingtheit der einzelnen Religion. Das könnte unser Beitrag sein, indem wir dies immer wieder einfordern, wo wir auch sind. Die Religionsfreiheit ist das wohl bedeutendste Menschenrecht überhaupt,

weil es den Menschen über seine irdische Existenz hinaus verweist.

Deswegen finde ich es gut, dass wir einen Bericht der Bundesregierung bekommen haben. Ich finde es großartig, dass wir uns in der Koalition darauf verständigen konnten, mit Markus Grübel einen Beauftragten für weltweite Religionsfreiheit zu installieren. Und ich finde es gut, dass wir die Zusage haben, nun regelmäßig Berichte zu bekommen, um einen Beitrag dazu zu leisten, dass der Friede in dieser Welt größer wird. Er wird nur dann größer, wenn die Religionsfreiheit mehr und mehr wieder zu einem wichtigen Thema und zu einem wichtigen Grundsatz wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte mit dem Thema Europa kurz anfangen, weil es sowohl für unsere Zukunft von großer Bedeutung ist, weil es auch in dieser Haushaltsdebatte eine Bedeutung hat und weil die Werte dieses Europas für die allermeisten in diesem Hohen Haus von großer Bedeutung sind.

Diese Werte stammen aus der christlich-jüdischen Tradition. Zur christlichen Tradition gehört die Erkenntnis, dass jeder Mensch Ebenbild Gottes ist und deshalb eine unverwechselbare Würde hat.

Wenn es in diesem Haus Kolleginnen und Kollegen gibt, die das christliche Abendland retten wollen und dann über andere Menschen so sprechen, wie Sie es gemacht haben, Frau Weidel, dann hat dies mit dem christlichen Menschenbild nichts zu tun. Es hat damit null zu tun.

– Sie sind jetzt mal ruhig und hören zu. Man hat Sie schließlich erst holen müssen, damit Sie überhaupt wieder herkommen. Sie besitzen dieses unglaubliche – ich sage das jetzt mal – Ding,

sich hierhinzustellen und eine Rede zu halten, und dann verschwinden Sie aus dem Plenarsaal.

Damit ich Sie ansprechen kann, muss man Sie extra holen lassen.

Was sind denn das für Werte, Frau Weidel?

Sie brauchen mir nicht mehr mit dem christlichen Menschenbild zu kommen. Was Sie heute gemacht haben, ist das glatte Gegenteil davon, und dafür sollten Sie sich schämen.

 

Jetzt will ich Ihnen mal was sagen:

Sie müssen es genauso ertragen, wenn man Sie kritisiert, wie andere auch.

Großmäulig im Austeilen und schwach im Einstecken – das ist die AfD.

Kommen wir zum Thema. Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, in dieser Haushaltsdebatte gibt es, glaube ich, drei Schwerpunkte: Erstens. Was haben wir im Bereich der Weiterentwicklung unseres Landes vor? Zweitens. Welche Antworten geben wir auf die Frage der Herausforderung Europa? Drittens. Wie verhalten wir uns angesichts der großen Konflikte, die den Frieden in bestimmten Regionen bedrohen und für uns eine wichtige Aufgabe sind?

Wir haben gesagt: Mit dieser Koalition wollen wir in Deutschland einiges voranbringen. Wir wollen dieses Land modernisieren. Das ist unser Anspruch. Wenn man nun in den Haushalt 2018 schaut, sieht man ganz klar, dass damit der Weg der Modernisierung begonnen wird. Wir haben nicht gesagt – auch der Finanzminister nicht –, dass wir mit all den Aufgaben, die wir haben, im Jahr 2018 fertig sind. Die Planung geht in den nächsten Jahren weiter. Dies zeigt sich auch an der Modernisierung der Digitalisierung und dem schnellen Internet.

Wir setzen uns für die Modernisierung in unserem Bildungswesen ein. Im Bereich der Forschung und Innovation geht es ebenfalls voran. Für all diese Bereiche geben wir Geld aus. Jetzt aber so zu tun, als ob es keine Kompetenzverteilungen zwischen Bund, Kommunen und Ländern gäbe, führt uns nicht weiter, also nach dem Motto: Weil einige Bundesländer es nicht hinkriegen, ihre Aufgaben in der Bildungspolitik zu erfüllen, muss das der Bund machen. So wird Föderalismus nicht zur Stärke in unserem Land. Es muss natürlich jeder seine Aufgabe erfüllen.

Um es ganz klar zu sagen: Ja, wir wollen eine Grundgesetzänderung im Bereich der Bildung, Frau Nahles.

Ich möchte aber ganz klar sagen, dass ich darunter nicht verstehe, dass wir in Zukunft die Lehrerinnen und Lehrer aus dem Bundeshaushalt finanzieren; darin sind wir uns auch einig. Wir wollen in der Infrastruktur etwas machen. Klar ist auch, dass die Länder ihre Aufgaben bei der Modernisierung der Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer in die eigene Hand nehmen müssen.

Wir haben gesagt: Wir schnüren ein großes gemeinsames Sicherheitspaket. Wir haben miteinander vereinbart, mehr im Bereich Bundespolizei zu tun. Die Länder haben ebenfalls gesagt, dass sie für die Polizei mehr tun wollen. Wir haben auch gesagt – das ist ein genauso richtiger Punkt –: Jeder muss seinen Beitrag leisten. Das heißt, dass auch die Länder im Bereich der Justiz mehr tun müssen. Und darauf legen wir auch großen Wert.

Ich möchte bei der Überprüfung zur Halbzeit der Legislaturperiode – diese haben wir ja vereinbart, um zu sehen, was wir erreicht haben –, aber vor allem am Ende dieser Legislaturperiode schon feststellen können, dass jeder seinen Beitrag geleistet hat. Dieses Land wird nicht moderner, wenn nur der Bund Geld in die Hand nimmt und seine Aufgaben erledigt. Vielmehr muss jeder auf jeder Ebene seine Aufgaben erledigen.

Dann wird Deutschland moderner, und darauf legen wir einen großen Wert.

Das Thema Europa hat, ich finde, zu Recht, eine große Rolle gespielt. Ich habe an diesem Rednerpult schon mehrfach leidenschaftlich für dieses Europa geworben und immer wieder darauf hingewiesen, nicht zu kleinteilig darüber zu reden. Ich habe darauf hingewiesen, dass gerade für unsere Generation, die erste Nachkriegsgeneration in Deutschland, Europa nicht in erster Linie ein Europa von Euro und Cent war, sondern dieses Europa eine Wertegemeinschaft, eine Friedenseinrichtung ist. Für dieses Europa möchte ich auch in Zukunft leidenschaftlich streiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich höre regelmäßig von verschiedenen Seiten: Wie kann man leidenschaftlich für ein Europa streiten, wenn man nicht alles gut findet, was Macron oder andere vorschlagen? Ich sage dazu: Auch in diesem Europa wird über den richtigen Weg diskutiert,

genau wie in diesem Deutschen Bundestag. Das ist überhaupt nichts Außergewöhnliches. – Ich weiß ganz genau, lieber Herr Kollege Lindner, dass auch Sie ein leidenschaftlicher Europäer sind.

Man kann sich aber nicht an dieses Rednerpult stellen und auf der einen Seite sagen: Wir brauchen mehr Europa. Wo bleiben die Antworten auf Macron? – Auf der anderen Seite sind dann aber – wenn man genauer hinsieht, merkt man es – drei Viertel Ihrer Antworten gegen Macron und gegen das, was gerade diskutiert wird.

Ich glaube, keiner braucht dem anderen vorzuhalten, was er nicht richtig macht. Es wäre richtiger, wenn wir uns gemeinsam darauf verständigen: Wir wollen dieses Europa voranbringen.

Dazu gehört natürlich auch, dass in diesem Europa eingehalten wird, was wir miteinander vereinbart haben. Ich gebe Ihnen einmal ein Beispiel: Wir haben die – wie Macron sagt – Bankenunion auf den Weg gebracht. Das ist überhaupt keine Frage; das waren wir, die sie auf den Weg gebracht haben.

Wir haben aber gesagt: Es gibt eine Bedingung, die eingehalten werden muss. Diese lautet: Es muss eine klare Risikominimierung stattfinden. Wenn die EU-Kommission dann sagt: „Auf diese Minimierung warten wir nicht. Wir gehen weiter“, dann ist dies ein Vorgang, den ich als Trickserei bezeichne und der das Vertrauen nicht stärkt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen ist es völlig richtig, wenn wir sagen: Wir legen großen Wert darauf, dass die Regeln eingehalten werden.

Ein noch so leidenschaftlicher Einsatz für Europa hilft nichts, wenn wir uns nicht auch an das halten, was wir miteinander vereinbart haben. Auch das ist Teil einer Wertegemeinschaft.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, einen letzten Hinweis möchte ich geben: Ich bin dankbar, dass die Bundesregierung bzw. die Bundeskanzlerin sich in diesen Tagen so intensiv mit den außenpolitischen Herausforderungen beschäftigt. Wir haben heute Nachmittag einen großen Kongress der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum Thema „Möglichkeiten der Rückkehr von Christen und Jesiden in die Ninive-Ebene“. Mit diesem Thema beschäftigen wir uns schon eine ganze Zeit lang, und wir sind dem Entwicklungsminister Müller dankbar, dass er dort einen großen Beitrag leistet.

Diese Aufgabe ist noch lange nicht gelöst. Ich kann dazu nur sagen: Wenn man eine solche Diskussion führt, muss man auch zeigen können, dass man mit einer gewissen Kompetenz und Stärke arbeitet. Dazu gehört, Frau Nahles, sowohl die ODA-Quote einzuhalten als auch die Bundeswehr auszurüsten. Niemand spricht von Aufrüsten. Aber ich kann es nicht akzeptieren, wenn der Wehrbeauftragte, der früher ein SPD-Kollege im Deutschen Bundestag war, starke Sprüche über den Zustand der Bundeswehr macht und Sie in der SPD sagen, dass dagegen nichts unternommen wird, weil man dafür kein Geld einsetzen will.

Diese Aufgabenteilung können wir nicht akzeptieren, beim besten Willen nicht.

Wir haben die Ausgaben für Verteidigung an die Ausgaben für Entwicklungshilfe geknüpft. Darauf werden wir auch in dieser Koalition bestehen. Wir hatten bei unserer gemeinsamen Klausurtagung einen guten Start, und das wollen wir auch fortsetzen. Aber wir wollen schon, dass – neben den Ausgaben für Soziales usw.; das ist alles in Ordnung – auch unsere Bundeswehr in einen Zustand versetzt wird, der ihren Aufgaben entspricht. Da werden wir nicht lockerlassen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dieser Gipfel, der heute und morgen in Europa stattfindet, findet in einer angestrengten Situation und in einer aufgewühlten Welt statt. Wenn wir die neuen Nachrichten vom amerikanischen Präsidenten hören – alles natürlich über Twitter – nach dem Motto „Handelskriege sind gut, weil man kann sie gewinnen“, dann kann ich nur sagen: So wird die Welt nicht besser, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben nach dem schrecklichen Zweiten Weltkrieg gelernt, dass Deutschland nie mehr allein in Europa stehen kann. Wir haben daraus die Lehren gezogen, dass wir ein Europa aufbauen wollen in der festen Gewissheit: nie wieder Krieg aus Europa, nie wieder Krieg in Europa,

eine gute Zukunft vor allem für die heranwachsende junge Generation, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn ich in der Zeit zurückblicke als jemand, der zur ersten Nachkriegsgeneration nach dem Zweiten Weltkrieg gehört, habe ich manchmal den Eindruck, dass diejenigen, die jetzt besonders Europa kritisieren, gar nicht verstanden haben, was für eine große Kraftanstrengung notwendig war, um diese Einheit und die Friedensvoraussetzung in Europa zu schaffen.

Sie zerstören etwas,

was auch für sie wichtig ist, nämlich Frieden in unserer Region zu halten, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Europa ist die große Friedensgarantie, aber auch die Wohlstandsgarantie. Natürlich haben wir in Europa noch eine Menge Aufgaben vor uns, weil wir auch innerhalb der Euro-Zone nicht alle auf dem gleichen Stand sind. Natürlich ist es richtig, Frau Bundeskanzlerin, dass man sich darum bemüht, dass wir in Europa möglichst alle auf einen entsprechenden Stand kommen. Aber da würde ich mir dann wünschen, dass die Regeln, die wir uns gegeben haben, um dieses Ziel zu erreichen, von allen in gleichem Umfang ernst genommen werden. Nur wenn wir uns an die Regeln halten, die wir uns in Europa gegeben haben, werden wir auf einen guten Weg kommen.

Klar ist auch – das habe ich schon einige Male an diesem Rednerpult gesagt –: Europa muss die Aufgaben, die von Europa verlangt werden und die nur von Europa gelöst werden können, auch erfüllen. Natürlich weiß ich, dass bestimmte Dinge Zeit brauchen, aber: Die Sicherung der Außengrenzen muss ernsthaft angegangen werden. Frontex muss gestärkt werden. Dafür sind wir bereit zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen.

Ich hoffe, dass die Botschaft jetzt ankommt: Wir wollen ein Europa ohne Binnengrenzen. Aber dann brauchen wir ein Europa mit geschützten Außengrenzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Dass Sie dazu keinen Beitrag leisten, ist überhaupt nichts Neues. Deswegen brauchen Sie sich auch gar nicht aufzuregen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu den Aufgaben, die Europa leisten muss, gehört auch, dass wir eine gemeinsame Außenpolitik gestalten. Die Herausforderungen in der Welt sind groß. Da kann es nicht sein, dass wir in Europa nicht mit einer Stimme sprechen. Mit dem Sitz im Weltsicherheitsrat, den Deutschland jetzt hat, besteht nun die Möglichkeit, Europa zusammenzubinden und diejenigen, die einen dauerhaften Sitz haben, zu einer gemeinsamen Handlungsoption zu bringen. Lieber Herr Lindner, wir sind nicht handlungsunfähig, aber es wäre schon eine schöne Botschaft, wenn in den nächsten zwei Jahren im Sicherheitsrat die Vertreter aus Europa mit einer europäischen Stimme sprechen und entsprechend agieren würden. Das würde uns stärken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir uns die Situation in Deutschland anschauen, muss man wirklich sagen: Wir stehen gut da, was nicht heißt, dass wir nicht noch das eine oder andere Problem zu lösen haben. Eines will ich deutlich machen, weil da ein bisschen Kritik aufkam über die Diskussionen, die wir in der Union führen:

Ich erinnere mich sehr genau an die Diskussionen, die Sie in der FDP auch schon geführt haben. Da würde ich mal nicht mit Steinen auf andere werfen,

sondern in die eigenen Reihen schauen, Herr Lindner.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst bei der AfD kenne ich das nicht anders, dass es auch mal Diskussionen in der Parteifamilie gibt,

aber eins will ich klar sagen: Wir haben als Koalition trotzdem unsere Aufgaben gemacht. Ich erinnere an die Beschlüsse im Rahmen des Baupakets: das Baukindergeld, die Städtebauförderung, den sozialen Wohnungsbau. Die Menschen können sich darauf verlassen, dass wir unsere Arbeit machen.

– Herr Buschmann, ich kann schon verstehen, dass es manchmal bitter ist, wenn man den Satz hört und man hätte selbst bei der Lösung dieser Probleme dabei sein können; aber das ist nicht mein Thema.

Wenn ich die Situation in unserem Land anschaue: Wir wissen ganz genau, dass wir vor großen Herausforderungen stehen. Ich denke an die Situation in unserer Automobilindustrie.

Wenn die Amerikaner auf unsere Automobile Zölle erheben wollen, bleibt dies nicht ohne Auswirkungen in unserem Land. In einer solchen Situation ist es doch nur gut, wenn wir Freunde haben.

Deswegen finde ich es richtig, dass Deutschland und Frankreich versuchen, ganz eng beieinander zu bleiben, und sich gerade in dieser Situation auch unterstützen. Wir sind auf die Hilfe in Europa angewiesen. Deutschland allein wird es in der Auseinandersetzung mit den Vereinigten Staaten nicht schaffen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb ist dieser Gipfel, von dem auch ein Signal der Zusammenarbeit ausgeht, von großer Bedeutung.

Ja, wir wissen alle, dass Europa nicht bedeutet, dass nun alles in Europa gelöst werden muss. Wir haben auch unsere nationalen Aufgaben. Aber zu glauben, dass allein im nationalen Bereich – diese Töne, die aus einer bestimmten Richtung kommen, halte ich für gefährlich – alles gelöst werden kann, hat uns schon einmal in Deutschland in die Irre geführt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das sollten wir nicht vergessen.

Deswegen besteht die gesunde Mischung aus dem, was in Europa gemacht werden muss – da muss Europa streckenweise schneller werden; das meine ich auch –, und dem, was in unserem Land in nationaler Verantwortung gemacht werden kann.

Ich finde, da haben wir eine richtige Mischung im Koalitionsvertrag formuliert, und daher können wir auch selbstbewusst sagen: Ja, ein neuer Aufbruch für Europa, ein neuer Aufbruch in unserem Land. Wir werden diesem Land mit einer Regierung das zur Verfügung stellen, was notwendig ist für eine gute Zukunft.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir bringen in dieser Woche nicht einen Haushalt ein, sondern wir beschließen einen Haushalt. Damit zeigt die Regierung, dass sie handlungsfähig ist. Viele haben das schon gar nicht mehr geglaubt, aber wir zeigen, dass wir handlungsfähig sind. Wir legen einen Haushalt vor – darüber werde ich jetzt sprechen –, der richtige Antworten auf die Herausforderungen der Zeit bietet, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dieser Haushalt gibt Antworten auf Herausforderungen und zu Themen, die von der Opposition als Problem beschrieben worden sind.

Eine der großen sozialen Aufgaben heißt: mehr Wohnungen, bezahlbare Wohnungen für die Menschen in unserem Land. Jetzt, lieber Toni Hofreiter, schauen Sie doch einmal unseren Haushalt an! Ein Wohnungsbaupaket wird auf den Weg gebracht, wie es dieses Land schon lange nicht mehr gesehen hat.

Es hat mehrere Elemente. Da ist das Baukindergeld, das jungen Familien die Möglichkeit gibt, nicht nur Wohnraum zu schaffen, sondern auch Eigentum zu schaffen; das ist ein zentraler Punkt dieses Baukindergelds.

Wir haben den sozialen Wohnungsbau wieder flottgemacht. Es werden für den sozialen Wohnungsbau noch einmal 500 Millionen Euro draufgelegt. Ich kann jetzt nur hoffen, dass die Länder auch bereit sind, mitzumachen, dass dies umgesetzt wird. Natürlich ist eines klar – wenn Sie beispielsweise mit Kommunen sprechen, erfahren Sie das –: Wir haben natürlich die Herausforderung, durch gute Planung die Aufträge auch umsetzen zu können; denn natürlich gibt es Kapazitätsengpässe in der Baubranche.

Deswegen ist es ja richtig, sehr geehrte Frau Nahles, wenn wir sagen: Wir brauchen ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz, um unsere Investitionen auch tatsächlich umsetzen zu können. – Wir haben gestern vereinbart: Bis zum Ende des Jahres ist dieses Gesetz im Deutschen Bundestag. – Wir werden damit der Wirtschaft auch eine Antwort auf die größte Herausforderung unserer Wirtschaft geben, nämlich dass das Wachstum nicht gebremst wird, weil wir nicht genügend Arbeitskräfte zur Verfügung stellen können.

Wir werden die Städtebauförderungsmittel für das Jahr 2019 auf dem Niveau von 2018 stabilisieren. Und wir werden einen starken Anreiz für den privaten Wohnungsbau geben, indem wir die AfA in den nächsten Jahren noch um 5 Prozent aufstocken. Jetzt will ich einmal sagen: Unter welch anderer Regierung als unter dieser Großen Koalition hat es das schon einmal gegeben, dass auf ein drängendes Problem eine so konsequente und starke Antwort gegeben wird wie mit dem Haushalt 2018?

Wir geben natürlich auch eine Antwort auf eine große Herausforderung nicht nur in Europa, sondern in der ganzen Welt: das Thema Flüchtlinge. Jetzt muss ich schon einmal sagen: Wir sollten, wenn wir darüber reden, mit den Fakten schon anständig umgehen.

Das heißt zunächst einmal: Es bleibt dabei – das wissen auch Sie in der Opposition –, dass wir für diejenigen, die verfolgt sind, die aus Bürgerkriegen kommen, die persönlich verfolgt sind, natürlich in unserem Land und in Europa Schutz bieten.

Da brauchen wir überhaupt keine Belehrungen.

Das, was in den letzten Tagen diskutiert worden ist, auch streitig diskutiert worden ist, handelt von einem ganz anderen Thema.

Ich will nur sagen, Herr Bartsch: Dass Sie das in besonderer Weise beobachten, kann ich gut verstehen; denn Ihre Parteitage sind regelmäßig von solchen Auseinandersetzungen geprägt. Von Ihnen brauchen wir also keine Hinweise, wie man es anders machen sollte.

Reden Sie einmal mit Sahra Wagenknecht und Frau Kipping darüber, was die in aller Öffentlichkeit auf Parteitagen vorführen.

Bei der AfD geht es natürlich sehr harmonisch und friedlich zu. Das lesen wir ja jeden Tag.

Wir sind gespannt, wie später die Frage, wer nachfolgen wird, diskutiert wird. Also, ich kann nur sagen: Jeder kehre vor seiner eigenen Tür; denn jeder hat solche Situationen auch bei sich schon einmal erlebt. Wir brauchen da keine Belehrungen.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt reden wir einmal davon. Es geht doch schlicht und ergreifend darum, dass wir auch im Interesse der Menschen die Situation ordnen und deshalb eine Antwort auf die sogenannte Sekundärmigration geben. Es ist doch überhaupt nicht besonders menschlich, wenn Flüchtlinge in ganz Europa herumreisen, ohne dass festgestellt ist, wo sie nun tatsächlich ihre Verfahren durchlaufen sollen. Um diese Fragestellung geht es. Es geht darum, dass diejenigen, die schon im sicheren Europa ein Verfahren begonnen haben, es dort abschließen, wo sie es angefangen haben.

Wenn wir solche Menschen an der Grenze aufgreifen und sagen: „Ihr müsst in das Land zurück, wo ihr das Verfahren bereits begonnen habt“, ist das doch überhaupt nichts Außergewöhnliches. Wenn wir die Menschen an der Grenze aufgreifen und nicht sagen: „Wir schicken sie einfach irgendwohin“, sondern mit den Ländern, aus denen sie als Flüchtlinge gekommen sind, sprechen und Vereinbarungen treffen, dann werden sie dorthin zurückgebracht und kommen in eine Unterkunft, bis dies organisiert ist. Da kann ich nur sagen: Es ist eine üble Verleumdung, zu sagen: Da werden Lager mit Stacheldraht aufgebaut. – Genau dies ist nicht der Fall.

Deswegen, Herr Hofreiter, bitte ich Sie wirklich darum, dass wir unter demokratischen Parteien so nicht miteinander sprechen und so nicht miteinander umgehen.

 

Frau Baerbock, es war ja bezeichnend, dass, obwohl ich darauf hingewiesen habe, dass es sich um Unterkünfte handelt, aus denen die Menschen in die Länder zurückgebracht werden sollen, wo sie sicher sind und wo sie den Erstkontakt hatten, es Ihnen schon wieder rausgerutscht ist, weil Sie sich einfach nicht von der Vorstellung trennen können, dass es Lager sind. Ich sage Ihnen noch einmal: Das ist falsch, und ich bitte Sie wirklich, dass Sie solche Dinge einfach nicht mehr behaupten.

Zweitens. Wir haben ausdrücklich darauf hingewiesen, dass es Menschen betrifft, die an die Grenze kommen und die einen bestimmten Status haben, der eine Einreise nicht zulässt. Wer beispielsweise schon eine Einreisesperre hat – es hat mich sowieso gewundert, dass das noch nicht gemacht worden ist –, der kann auch nicht in dieses Land einreisen. Punkt, aus, Ende.

So einfach ist die Veranstaltung. Ich rate Ihnen: Bevor Sie weiter solche Dinge behaupten, informieren Sie sich, worum es geht. Ich bin gerne bereit, es Ihnen genau zu erläutern; wir können uns nachher zusammensetzen. Ich bin sicher – da ich Sie als gutwillig einschätze –, dass Sie dann solche Sachen nicht mehr behaupten, Frau Baerbock.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Thema: Gerade ich, der ich viel in diesen Regionen – ich bezeichne sie mal als Orient – unterwegs bin – auch in Orissa, wo Christen verfolgt wurden und weiter ausgegrenzt werden, oder in anderen Ländern –, weiß, dass Menschen fliehen, weil sie bedroht sind und keine Perspektive für sich selber sehen, gerade weil ich davon so viel Kenntnis habe, muss ich Ihnen sagen: Ich will alles dafür tun, dass Menschen nicht Geld ausgeben, um sich aus entfernten Regionen, ohne eine wirkliche Perspektive, anderswohin verschleppen zu lassen. Deswegen machen wir eine Asylpolitik, die sagt: Wir ordnen das Ganze, und wir lassen nicht zu, dass Menschen aus dem Süden Afrikas in den Norden kommen und dort dann zu Sklaven gemacht werden. Das hat mit Menschlichkeit überhaupt nichts zu tun.

Deswegen ist es richtig, dass wir den Marshallplan mit Afrika von Gerd Müller umsetzen. Davon müssen wir natürlich nicht nur reden, sondern auch etwas machen. Die Bundesrepublik Deutschland hat ihre Beiträge in die entsprechenden Fonds einbezahlt. Ich habe mehrfach mit der Bundeskanzlerin darüber gesprochen. Sowohl der ehemalige Finanzminister Wolfgang Schäuble als auch der jetzige Finanzminister haben gesagt: Was notwendig ist, um in diesen Ländern zu helfen, werden wir tun.

Ich habe in den letzten Tagen mit dem Vertreter des UNHCR gesprochen, und er sagte mir, dass das Geld für Lebensmittelrationen schon wieder nicht ausreicht. Er hat mir gesagt, dass eine Situation, wie wir sie im Sudan haben, nicht sein müsste. Mit einer halben Milliarde Dollar könnten wir in diesem Jahr den Tod von Tausenden von Kindern im Monat verhindern.

Da kann ich nur sagen: Frau Bundeskanzlerin, setzen Sie sich dafür ein, dass die anderen europäischen Länder und auch alle anderen dieses Geld geben! Ich kann überhaupt nicht akzeptieren, dass Tausende Kinder in Afrika sterben müssen, weil eine halbe Milliarde Dollar fehlt.

Da erwarte ich, dass es Teil unserer Politik ist, etwas für Menschen zu tun, die in Not sind. Ja, Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, dass die Türkei für Flüchtlinge unglaublich viel macht. Aber auch das kleine und nicht gerade reiche Land Jordanien beispielsweise leistet Unglaubliches für die Flüchtlinge.

Wenn ich dann von beiden, von der Türkei und von Jordanien, höre, dass es Probleme mit der Finanzierung gibt, dass die Kräfte, die dort tätig sind, nicht mehr bezahlt werden können, muss ich sagen: Wer Fluchtursachen im Interesse der Menschen bekämpfen will, muss auch die notwendigen Finanzmittel zur Verfügung stellen. Das ist eine Frage der Ehrlichkeit und Menschlichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt gibt aber nicht nur bei dem großen Thema des Wohnens eine Antwort, sondern er gibt auch eine Antwort darauf, wie wir unter erschwerten Bedingungen gleichwertige Lebensverhältnisse in unserem Land bewahren können. Wir wollen keine Situation wie beispielsweise in Frankreich, wo ganze Landstriche entleert sind und die Menschen nur noch in großen Metropolen wohnen. Wir wollen, dass die Menschen auch in Zukunft in unserem Land dezentral wohnen und arbeiten können.

Deshalb müssen wir vor allem für eine junge Generation Perspektiven in den ländlichen Räumen schaffen. Dafür haben wir – man kann sagen – eine Kommission eingesetzt, die für einige wichtige Bereiche Vorschläge entwickeln soll.

Mir wird zum Beispiel gesagt: Wir brauchen jetzt doch im ländlichen Raum keine Wohnungsbaupolitik; diese müssen wir in den Ballungsgebieten machen, wo der Druck besonders groß ist. – Ich kann Ihnen sagen: Genau das ist falsch.

Wir brauchen auch in den ländlichen Räumen Investitionen in den Wohnungsbau, damit die jungen Menschen sehen: Jawohl, da wird etwas getan für unsere Zukunft. – Deswegen ist gerade die Erhöhung der AfA für den privaten Wohnungsbau für uns im ländlichen Raum eine zentrale Aufgabe. Das wird angepackt.

Und wenn ich immer höre: „Privat vor Staat“,

kann ich nur sagen: Für die Infrastruktur in unserem Land ist in erster Linie der Staat zuständig,

und dafür muss er auch die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen. Die Straßen, die Eisenbahnen und vieles andere gehören dazu.

Auch die Schulen gehören dazu. Demjenigen, der darüber klagt, dass unsere Bildungspolitik die Anforderungen nicht mehr erfüllt, sage ich: Ich bedauere es außerordentlich. Jetzt ist der Bund aber bereit, obwohl es nicht seine ureigene Aufgabe ist, in die Bildungspolitik zu investieren. Aber eines sage ich hier ganz deutlich, obwohl ich weiß, dass es dann sofort wieder Anrufe aus den Ländern gibt: Wir investieren wieder in die Bildungspolitik. 5 Milliarden Euro stehen zur Verfügung. Wir tun das aber nicht, damit die Länder weniger tun, sondern wir erwarten, dass auch die Länder ihre Aufgabe erfüllen – mit uns zusammen.

Mit unserem Tun ersetzen wir nicht, sondern wir ergänzen.

Wenn ich dies alles anschaue, kann ich nur sagen: Ja, die letzten Wochen waren gerade für uns in der Union nicht einfach. Aber wir haben gezeigt, dass wir zusammenbleiben und zu Lösungen kommen.

Eines haben wir auch gezeigt: Auch in dieser Zeit ist das Land regiert worden. Wir haben hier im Bundestag Entscheidungen getroffen, Gesetze verabschiedet. Dass das Land nicht gut regiert worden sei, ist wirklich ein Märchen. Das haben die Menschen in der Realität aber immer gesehen. Wir haben eine Regierung. Wir stellen eine Regierung. Wir erfüllen unsere Aufgaben. Dass es da manchmal in den eigenen Reihen Diskussionen gibt, hindert uns nicht daran, diesem Land eine gute Regierung zu stellen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Christian Lindner hat in seinem Beitrag zu Recht darauf hingewiesen, dass wir in unserem Land in einer Situation leben, die außergewöhnlich ist, und dass nirgendwo festgeschrieben steht, dass dies ohne Weiteres so bleiben wird. Deshalb ist es richtig, dass wir sagen: Jawohl, wir haben eine außergewöhnlich gute wirtschaftliche Situation. Es geht jetzt darum, alles dafür zu tun, dass dies auch so bleiben kann. – Dafür bietet dieser Bundeshaushalt eine ganze Menge; ich werde darauf noch eingehen. Aber wer dieses Land wirklich liebt und ein Patriot ist, der stellt sich in der Haushaltsdebatte nicht hierhin und sagt nichts zu der Frage, wie es in unserem Land weitergeht, der hat nicht nur ein einziges Thema, nämlich die Migration. Das sind nämlich keine Patrioten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir sorgen uns darum, wie es weitergeht, damit es so bleiben kann.

Und die Grundvoraussetzung dafür, dass es unserem Land gut geht, ist eine funktionierende Wirtschaft. Laut der Wirtschaft liegen einige Herausforderungen vor uns, zum Beispiel im Bereich der Digitalisierung. Dabei geht es nicht nur darum, die technischen Entwicklungen voranzubringen, sondern auch darum, die Menschen mitzunehmen, damit sie die damit verbundenen Herausforderungen bewältigen können. Es geht vor allem darum, eine junge Generation heranzubilden, die mit den Herausforderungen auch umgehen kann. Deshalb ist es so wichtig, dass wir gemeinsam mit den Ländern die Schulen ans Netz bringen. Die jungen Menschen, die jetzt in der Schule sind, werden mit ganz anderen Herausforderungen konfrontiert werden, als das in der heutigen Zeit der Fall ist. Deswegen müssen sie entsprechend ausgebildet werden, und dafür stellt der Bund Geld zur Verfügung. Das ist eine Investition in die junge Generation und damit in die Zukunft unseres Landes.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich bietet dieser Bundeshaushalt eine wichtige Perspektive für die junge Generation. Es ist ja kein reiner Selbstzweck, dass wir einen Haushalt vorlegen, der ohne neue Schulden auskommt. Wir sagen: Ein Haushalt ohne neue Schulden bedeutet weniger Belastung für die künftige Generation und eröffnet Spielräume für die junge Generation.

Es ist völlig richtig, dass ein Haushalt ohne neue Schulden nicht hinreichend ist. Deshalb haben wir einen Haushalt, der auch Investitionen ermöglicht.

Olaf Scholz hat ein neues Instrument erfunden, eine globale Mehrausgabe für Investitionen.

Das hat mich etwas überrascht. Okay, das kann man machen.

Aber eines ist völlig klar, sehr geehrter Herr Finanzminister: Wir von der Unionsfraktion verlangen, dass wir daran beteiligt werden, was mit diesem Geld passiert.

Es kann nicht sein, dass der Bundesfinanzminister alleine darüber entscheidet.

Dasselbe erwarten wir natürlich auch bei den Mehreinnahmen, die beispielsweise durch Haushaltsüberschüsse oder durch Steuermehreinnahmen erzielt werden. Steuermehreinnahmen und mehr Geld im Haushalt – das ist nicht eine Spielwiese für den Bundesfinanzminister alleine, sondern für das gesamte Parlament, meine sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen erwarten wir eine entsprechende Beteiligung.

Wir haben über die gute Situation in unserem Land gesprochen, und trotzdem gibt es Irritationen. Das hängt natürlich damit zusammen, dass sich viele Menschen in unserem Land fragen, ob der Staat die Sicherheit noch ausreichend garantieren kann.

Rechtsstaat und innere Sicherheit sind ein großes Thema. Im Koalitionsvertrag haben wir einen Pakt für den Rechtsstaat formuliert, und wir erwarten nun – und wir werden auch darauf drängen –, dass all die Punkte, die dort vereinbart worden sind, umgesetzt werden. Hier fehlt uns noch ein wichtiger Schritt. Wir haben beispielsweise im Verfahrensrecht eine ganze Reihe von Maßnahmen vereinbart, die noch nicht umgesetzt worden sind. Wir werden vom Bundesjustizministerium verlangen, dass Verfahrensbeschleunigungen jetzt endlich auf den Weg gebracht und Hemmnisse abgebaut werden. Wir erwarten hier schon noch mehr. Wir haben konkrete Vorschläge gemacht. Ich finde, wir können nicht immer nur nach dem Motto arbeiten: Wir brauchen noch mal ein paar Wochen. – Es muss schneller gehen bei der Umsetzung des Paktes für den Rechtsstaat, als das bisher der Fall war.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt eine Reihe von Bereichen, in denen es auf die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern ankommt. Wir haben Anstrengungen unternommen, um gemeinsame Programme voranzubringen. Ich finde, wir müssen die Umsetzung des Paktes für den Rechtsstaat als eine nationale Herausforderung betrachten und deshalb auch mit den Ländern entsprechend zusammenarbeiten. Es reicht nicht aus, wenn wir nur bei der Bundespolizei neue Stellen schaffen. Wir müssen auch bei der Justiz – und da sind die Länder natürlich gefordert – neue Stellen schaffen. Es kann nicht sein, dass Straftäter nicht zur Rechenschaft gezogen werden können, weil die Fristen nicht eingehalten werden, weil an den Gerichten Überlastungen bestehen. Ich erwarte, dass wir so, wie wir bei Schule, Kita und anderen Bereichen zusammenarbeiten, auch im Bereich der inneren Sicherheit zusammenarbeiten. Das ist eine Aufgabe von nationaler Bedeutung, bei der wir alle gemeinsam handeln müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Vergleichbar gilt dies auch für eine der großen Herausforderungen, an der deutlich werden wird, ob die Menschen sagen: Jawohl, das gelingt auch. – Es ist – die Bundeskanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen –

nicht akzeptabel, dass bei Tötungsdelikten und anderen Fällen schwerer Kriminalität immer wieder die Aussage kommt, einer der Täter hätte schon längst abgeschoben werden müssen. Deswegen sage ich: Die Abschiebung vor allem von Straftätern muss eine große Kraftanstrengung in unserem Land werden.

Da müssen wir natürlich enger zusammenarbeiten. Da muss ich auch den Ländern sagen: Wir haben miteinander – es waren fast alle Ministerpräsidenten beteiligt – in den Koalitionsverhandlungen vereinbart, dass wir hier vorankommen wollen. Wir haben beschlossen, dass wir AnKER-Zentren einrichten wollen, aus denen wir besser und schneller abschieben können. Aber jedes Mal, wenn der Bundesinnenminister an die Sache rangeht, haben die Länder Vorbehalte. Das kann so nicht mehr sein. Wenn wir von einer nationalen Kraftanstrengung bei der Abschiebung sprechen, dann muss das, was wir miteinander vereinbart haben, auch umgesetzt werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Da werden wir an der Seite des Bundesinnenministers stehen.

Wenn es um den Rechtsstaat geht, geht es auch darum, dass wir uns an diese Grundsätze halten. Sehr geehrte Frau Kollegin Göring-Eckardt, wer den Rechtsstaat bejaht, kann nicht nur dann verlangen, dass Urteile akzeptiert werden, wenn sie gegen rechts und andere gehen. Der Rechtsstaat gilt für alle. Und wenn die Gerichte entschieden haben, dass im Hambacher Forst abgeholzt werden kann, dann muss dies gelten. Sie können nicht sagen: Es gibt berechtigten Widerstand gegen Urteile und unberechtigten Widerstand. – Das stärkt den Rechtsstaat auf keinen Fall. Auf keinen Fall!

Wir haben heute auch darüber gesprochen, wie der Umgang untereinander im Parlament ist. Da gibt es nicht nur im Verhältnis zwischen uns oder im Verhältnis zur AfD – darauf komme ich gleich noch zu sprechen – einiges zu beklagen, sondern natürlich auch bei dem, was wir so machen. Wir haben alle die Aussage des Präsidenten des Bundesamts für Verfassungsschutz gehört. Sofort waren wir uns alle einig, dass dies sowohl im Parlamentarischen Kontrollgremium als auch in einer öffentlichen Sitzung des Innenausschusses diskutiert, beraten werden muss und er befragt werden muss.

Das haben auch wir sofort unterstützt. Aber ich muss sagen: Was ist denn das für ein Umgang? Man verlangt zunächst einmal eine öffentliche Sitzung des Innenausschusses, in der der Betreffende sich zu erklären hat.

Bevor er sich aber erklären kann, kommt es schon zur Rücktrittsforderung. Das ist kein fairer Umgang, liebe Kolleginnen und Kollegen.

So kann man nicht arbeiten. Das ist auch ein Vertrauensverlust.

Ich will Ihnen einmal etwas Vergleichbares sagen: Wir von der Bundesregierung haben eine Reihe von Kommissionen eingesetzt, die wir in unserer Fraktion mit Arbeitsgruppen begleiten. Wenn man eine Kommission einsetzt, hat man doch zunächst einmal die Erwartung, dass diese Kommission Vorschläge macht und man dann darüber redet.

Wenn aber eine Regierung eine Regierungskommission einsetzt und dann Regierungsmitglieder kommen und schon vorher sagen, was diese Regierungskommission für Ergebnisse produzieren muss, dann muss ich sagen: Das ist kein anständiger Umgang mit Fachleuten und mit Wissenschaftlern.

Deswegen erwarte ich, dass wir die Rentenkommission erst einmal arbeiten lassen und uns dann mit den Ergebnissen auseinandersetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, es ist richtig, dass wir den Zusammenhalt in unserem Land stärken müssen. Deshalb ist es völlig in Ordnung, dass Menschen sich betroffen äußern, wenn es Tötungsdelikte in unserem Land gibt. Ein jedes Tötungsdelikt ist ein schwerer Angriff auf unsere Rechtsordnung. Dass dies die Menschen bewegt, ist doch völlig klar. Das war nicht nur in Chemnitz so, sondern auch in Freiburg, in Kandel und überall, wo so etwas passiert ist. Da kann ich nur sagen: Das ist auch in Ordnung. Das zeigt doch eine Gesellschaft, die an dem, was passiert, Anteil nimmt. Aber wenn dann Demonstrationen wie die von der AfD stattfinden

und man nicht bereit ist, sich von Rechtsextremisten zu trennen, sondern wie der Herr Gauland sagt: „Dann ist es halt so“,

dann kann man das nicht machen. Das ist kein Beitrag zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, Herr Gauland.

Es ist immer die gleiche Masche: Zunächst einmal wird aufgehetzt.

Das Beispiel wurde schon gebracht: Eine AfD-Kreistagsfraktion erklärt, dass der Tag kommen kann, an dem Journalisten aus den Funkhäusern herausgezerrt und auf der Straße entsprechend fertiggemacht werden.

Kaum wird dieser Tweet bekannt, tut man so, als habe man nichts damit zu tun, und dann wird er zurückgenommen. Man begeht eine ständige Grenzüberschreitung,

und dann tut man heuchlerisch so, als habe man damit nichts zu tun. Das zeigt: Die Maske der Bürgerlichkeit ist bei Ihnen gefallen!

Sie sind keine bürgerliche Partei, und Sie sind keine Patrioten!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wir leben in einer schwierigen Zeit. Aber ich glaube, dass wir aus dem, was wir in der Vergangenheit geschaffen haben, auch den Mut nehmen können, es für die Zukunft gut zu machen. Wir haben in unserem Land eine Situation, die gut ist. Trotzdem haben wir Herausforderungen zu bewältigen.

Dazu leistet der Bundeshaushalt einen Beitrag und diese Regierungskoalition ebenfalls.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Haushaltsansatz für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird auf hohem Niveau fortgeschrieben. Das wurde allgemein hier auch bestätigt und anerkannt, und das ist zunächst einmal eine sehr gute Botschaft. Aber wir haben auch gehört, dass es ein paar Aufgaben gibt, die noch nicht ausreichend in diesem Haushalt abgebildet sind.

Jetzt muss ich mal sagen, Frau Kollegin Hajduk: Dass sich ein Minister am Kabinettstisch mit seinen Forderungen nicht durchsetzen kann, das gibt es mal – Sie als Grüne haben in der rot-grünen Koalition mehrfach erlebt, dass Sie sich bei Schröder nicht durchsetzen konnten –, aber ich finde es bemerkenswert, dass der Minister sich dann hier hinstellt und sagt: An diesem und jenem Punkt habe ich noch etwas, was umgesetzt werden kann.

Jetzt sage ich als überzeugter Parlamentarier: Mir ist es zunächst einmal egal, was die Bundesregierung im Entwurf für den Haushalt beschlossen hat. Wenn wir der Überzeugung sind, es muss sich an dem ein oder anderen Punkt etwas ändern, damit der Haushalt so wird, wie wir ihn uns vorstellen, dann können wir das erreichen.

Deswegen sage ich: Stellen Sie sich doch nicht hier hin und jammern Sie hier nicht, sondern – Sie sind im Haushaltsausschuss – helfen Sie mit,

dass die Anliegen, die wir noch umsetzen wollen, auch umgesetzt werden können. Wenn die SPD mitmacht, haben wir eine breite Mehrheit, und schon ist das Ding passiert; so einfach ist doch die Sache.

– Frau Hajduk, ich komme auf Sie zu und auf die SPD auch. Wir werden Anträge stellen; dann wollen wir mal sehen.

Die FDP will ja auch mitmachen, Herr Kollege Link. Also haben wir doch schon eine breite Mehrheit. Da kann ich nur sagen: Als Parlamentarier bin ich selbstbewusst genug, um nicht das hinzunehmen, was die Regierung uns vorlegt, sondern das zu verfolgen, was wir machen wollen.

Aber jetzt noch ein anderer Hinweis. Der Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Gerd Müller, hat in seiner Zeit als Minister deutlich gemacht, dass dieses Ministerium mehr umfasst als die klassischen Aufgaben, die bisher abgebildet worden sind. Er hat nämlich deutlich gemacht, dass die ganz großen Themen wie die Entwicklung unseres Planeten und auch der Gesellschaft in diesem Ministerium angesiedelt sind. Wir haben jetzt viel über das Thema Umwelt bzw. Schöpfung gesprochen. Wir haben auch viel davon gesprochen, was notwendig ist, um Menschen ein lebenswertes Leben zu ermöglichen.

Einen Punkt, den Gerd Müller immer wieder anspricht, haben wir aber noch gar nicht richtig angesprochen: Das friedliche Zusammenleben unserer weltweiten Gesellschaft

hängt sehr davon ab, dass wir Menschen Perspektive geben. Und das ist ein zentrales Thema dieses Ministeriums: Menschen Perspektive zu geben. Dafür werden wir uns auch einsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschen eine Perspektive zu geben, heißt zunächst einmal, sehr genau hinzuschauen: Wo liegen die Probleme?

Da gibt es ein Thema, das mehr und mehr ins Bewusstsein kommt und das auch in diesem Ministerium angesiedelt ist: Das sind die weltweiten Konflikte der Religionen. Welche Bedeutung haben bzw. welche Rolle spielen Religion und die Konflikte um Religion für die Entwicklung der Menschen? Der Beauftragte der Bundesregierung für weltweite Religionsfreiheit, der Kollege Markus Grübel, wird dazu demnächst in seinem Bericht auch etwas sagen. Gerd Müller weist auch immer wieder darauf hin, dass es bei den Konflikten einen Zusammenhang gibt zwischen religiösen Prägungen und dem, was man aus dem Leben machen kann.

Deswegen finde ich es großartig, dass dieses Ministerium einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet hat, dass verfolgte Jesiden und verfolgte Christen von Kurdistan aus wieder in die Ninive-Ebene im Irak zurückkehren können, indem dort Häuser gebaut werden, indem Arbeitsmöglichkeiten geschaffen werden, indem kleine Gesundheitszentren aufgebaut werden, in denen die Christen allen in dieser Region helfen und damit auch ein Angebot machen, die Konflikte zu überwinden.

Da kann ich nur sagen: Wenn ein Ministerium – und ich kenne kein Ministerium, das in dieser Weise aktiv ist – einen Beitrag dazu leistet, dass wegen ihrer Religion Verfolgten – und das sind in dieser Welt nun einmal vor allem die Christen – geholfen wird, ist dies ein entscheidender Beitrag für eine friedliche Entwicklung in unserer Welt.

Dafür, lieber Gerd Müller, sage ich einen herzlichen Dank.

Jetzt wollte ich nur noch darum bitten, dass wir uns in den Haushaltsplanberatungen bei den Projekten, die genannt worden sind, mächtig auf den Weg machen, damit wir helfen können, Klima, Zusammenarbeit und andere Punkte, die uns in der Entwicklungshilfe wichtig sind, voranzubringen. Ich kann nur sagen: Das Parlament soll mehr Mut haben, seine Vorstellungen auch in einem Haushaltsplan umzusetzen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Regierungskoalition legt heute einen Antrag vor, der natürlich etwas zur Weimarer Reichsverfassung sagt – auch aus Anlass des Jubiläums –, der aber auch darüber hinausgeht. Was ich bei den allermeisten Vorrednern eben nicht gehört habe – ich bedauere das –, ist, dass wir nicht bei der Würdigung der Weimarer Reichsverfassung stehen bleiben dürfen, sondern dass wir aus Weimar lernen müssen – nicht nur können –, was wir für die Demokratie in heutiger Zeit zu tun haben.

Ich bin dankbar, dass von vielen heute festgestellt worden ist, dass die Weimarer Republik trotz der Weimarer Verfassung – und nicht wegen der Weimarer Verfassung – gescheitert ist. Es ist aber auch richtig, dass die Väter und Mütter des Grundgesetzes aus der Weimarer Verfassung Gutes, sehr Gutes, übernommen, aber Problematisches nicht übernommen haben – aus gutem Grund.

Wenn wir heute über die Weimarer Verfassung reden, dann machen wir ja keinen historischen Verfassungskonvent, sondern wir fragen: Was brauchen wir daraus für die heutige Zeit? Eine der wichtigsten Erkenntnisse, die leider Gottes noch gar nicht so alt ist, sondern eher in der neueren Geschichtswissenschaft formuliert worden ist – die aber völlig richtig ist: Die Weimarer Republik war natürlich durch Nazis gefährdet. Aber sie ist nicht dadurch gescheitert, sondern sie ist gescheitert, weil zu wenig aufrechte Demokratinnen und Demokraten für diese Weimarer Verfassung eingetreten sind.

Deswegen ist die wichtige Position, die wir heute darlegen: Wir müssen etwas für das Bewusstsein tun, dass Demokratie nicht einfach da ist, sondern immer wieder aufs Neue gegen Herausforderungen, aber auch gegen Gleichgültigkeit erworben werden muss. Wenn wir jetzt darüber reden, wie wir Orte des Gedenkens, der Freiheit, der Demokratie fördern wollen, dann vergessen wir dabei nicht, welch dunkle Stunden aus dieser Weimarer Republik über unser Land gekommen sind. Die dunkelste Stunde überhaupt war die, die wir mit dem Holocaust und dem Nationalsozialismus hatten. Es hat eben damit begonnen, dass zu wenige sich für diese Demokratie eingesetzt haben und dass zu viele bereit waren –, darin sehe ich die Parallele zur heutigen Zeit, auch hier im Deutschen Bundestag –, diese Weimarer Verfassung und dieses zarte Pflänzchen der Demokratie kaputtzumachen, lächerlich zu machen. Mancher Satz, den ich auch heute höre –, da ist von „Systempresse“ und vielem anderen die Rede –, ist damals von der Rechten formuliert worden –, so wie heute auch.

Das hat die Weimarer Republik kaputtgemacht, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Deshalb sagen wir: Wir wollen uns an diese dunklen Stunden erinnern; das darf nie wieder passieren. Zur gleichen Zeit wollen wir aber auch einen Beitrag zur Stärkung des demokratischen Bewusstseins, vor allem auch bei unserer Jugend, leisten, in einer Zeit, in der es welche gibt, die genau dieses nicht wollen. Jetzt kann man natürlich sagen: Hättet ihr uns mitgenommen! Hättet ihr uns daran beteiligt!

Ich sage: Schauen Sie sich den Antrag an. Wir fordern die Bundesregierung auf, ein Konzept vorzulegen, eine Struktur vorzulegen. Wir sagen, dass wir dafür 10 Millionen Euro im Jahr zur Verfügung stellen. Wenn das Konzept der Bundesregierung vorliegt, dann müssen wir es auch noch miteinander besprechen und diskutieren. Das können wir doch dann gemeinsam machen.

– Ja klar, das können Sie immer. Ich halte mein Wort immer.

Dann ist noch Folgendes dazu zu sagen: Ich bin der Meinung, dass wir jetzt darüber abstimmen müssen. Es ist etwas ganz Neues, dass der Bundestag sagt: Wir wollen 10 Millionen Euro für dieses Konzept zur Verfügung stellen. – Jetzt sind die Haushaltsplanberatungen, und ich möchte mit dem beschlossenen Antrag die Forderung nach Bereitstellung dieser 10 Millionen Euro noch in die Bereinigungssitzung bringen. Deswegen muss dieser Antrag jetzt beschlossen werden, und dafür bitte ich um Ihre Zustimmung. Geben wir ein Zeichen, dass es über die Koalition hinaus bei den allermeisten in diesem Bundestag ein klares Signal für Demokratie gibt.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Seit vielen Jahren bin ich mit dem Thema „Religionsfreiheit und Einsatz für verfolgte Christen“ unterwegs. Viele Länder habe ich besucht, und deshalb kann ich in weiten Teilen aus eigenem Erleben bestätigen, was Markus Grübel in seinem Bericht wirklich deutlich formuliert. Erstens ist das Recht auf Religionsfreiheit weltweit massiv unter Druck. Es ist in den letzten Jahren schlimmer und nicht besser geworden. Zweitens – das betont er ausdrücklich, und das ist eine traurige Wahrheit – sind die Christen nicht nur aufgrund ihrer hohen Zahl, sondern auch, weil sie weltweit als Religionsgemeinschaft vertreten sind, die am meisten verfolgte Religionsgruppe in der Welt. Und zunehmend erleben wir auch, dass Muslime Muslime unterdrücken und Probleme miteinander haben.

Dieser Bericht ist auch deswegen so gut, weil er unseren Wunsch, einzelne Länder besonders darzustellen, erfüllt hat und weil er ein Augenmerk auf ein Thema wirft, das wir alle bisher so gar nicht auf dem Schirm hatten, nämlich das Thema „Bildung und Religionsfreiheit“. Für mich ist besonders interessant, festzustellen, dass es bis zum heutigen Tage keine wirklich durchgängig gute Überprüfung dessen gibt, was in Lehr- und Lernmaterialien zum Thema Religion gesagt wird. Wir haben zwar eine kleine Untersuchung in Deutschland durchgeführt, wo wir geschaut haben, was in unseren Schulbüchern zum Islam und zu anderen Religionen steht.

Ich hätte nun die herzliche Bitte, Markus Grübel, dass wir eine Untersuchung darüber machen, was in Lehrmaterialien, die auch in Deutschland in Koranschulen ausgegeben werden, über Religionen – nicht nur über das Christentum, sondern auch über andere Religionen – aufgeführt wird. Darum würde ich bitten, dass jetzt sehr schnell etwas dafür unternommen wird.

Einen letzten Punkt möchte ich ansprechen, bevor ich noch einen Wunsch äußere. Im Bericht wird auch die Religionsfreiheit in unserem eigenen Land angesprochen. Dazu muss ich sagen: Wenn sich in einer dramatischen Pandemiesituation auch Kirchen dazu durchringen können, ihre Gottesdienste einzuschränken und entsprechende Schutzmaßnahmen zu ergreifen, hat das mit Einschränkung der Religionsfreiheit nun wirklich nichts zu tun. Wenn ich sehe, was weltweit – in China und in anderen Ländern – an Unterdrückung geschieht, dann müssen wir darauf achten, dass wir die Dinge beim Namen nennen und nicht kleine Einschränkungen mit Einschränkungen der Religionsfreiheit in anderen Ländern zusammenbringen.

Einen besonderen Blick will ich – verbunden mit einem Appell an die Bundesregierung – auf das Thema Konversion werfen, das im Bericht großartig angesprochen worden ist. Wir haben viele Menschen, die aus dem Iran oder aus Afghanistan stammen, die bei uns in Deutschland zum christlichen Glauben kommen, und da wird uns gesagt, dass es kein Problem sei, wenn die Konvertiten in ihr Land zurückgeschickt werden. Und jetzt stellt der Bericht im Länderteil ausdrücklich klar, dass Konversion im Iran zu einem wirklichen Problem bis hin zur Todesstrafe wird. Deswegen kann ich nur sagen: Deutschland, das Land der Religionsfreiheit, darf keine konvertierten Christen in ein Land zurückschicken, in dem ihnen die Todesstrafe droht, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Deshalb bitte ich darum, dass die Bundesregierung vor allem dem BAMF für seinen Länderbericht den Bericht von Markus Grübel zur Verfügung stellt. Nun mein Appell: Die Bundesregierung wird sich doch wohl an den Bericht halten, den sie im Kabinett verabschiedet hat. Das müsste zu Änderungen beim Thema „konvertierte Christen und Rückschicken in den Iran“ führen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir bringen heute etwas auf den Weg, das zwar etwas Neues bringt – eine Stiftung –, aber wir fangen nicht bei null an, mit einer ganz neuen Initiative. Es gibt vielmehr schon jetzt eine Fülle von kleineren, über das ganze Land verstreuten Einrichtungen, die sich der Demokratiegeschichte verschrieben haben. Es gibt größere Einrichtungen, wie beispielsweise das Haus der Weimarer Republik – dazu wird Carsten Schneider sicher sprechen –, oder Einrichtungen in Museen – beispielsweise das Haus der Geschichte in Bonn –, auch solche in anderen Bundesländern. Deswegen können wir auf dieser Entwicklung aufbauen.

Was wollen wir erreichen? Wir wollen zum einen diejenigen unterstützen, die sich erst vor Kurzem zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossen haben, um durchschlagskräftiger zu werden und um gemeinsam Öffentlichkeitsarbeit zu machen. Wir haben zum anderen einige große Projekte – diese hat Staatsministerin Grütters angesprochen – genannt, die bisher nicht so repräsentiert wurden, wie es notwendig ist. Ich nenne beispielsweise die Paulskirche in Frankfurt. Wer dort an Veranstaltungen teilgenommen hat, der spürt – Herr Kollege Grundl, das ist so – die Lieblosigkeit dieses großen Saales und spürt nicht die Atmosphäre der Geschichte, die dort stattgefunden hat. Das wollen wir ändern. Deswegen ist die Paulskirche neben Weimar auch ein besonderer Ort. Wir wollen in der Paulskirche ein Zentrum errichten, um vor allem für junge Menschen eine didaktische Aufbereitung und Präsentation zu leisten.

Es ist nicht so, dass das in der Konzeption nicht angesprochen worden sei. In der Konzeption der Regierung, die wir in den Koalitionsfraktionen noch einmal intensiv überarbeitet haben – da sage ich herzlichen Dank an Frau Kollegin Schieder und Carsten Schneider –, erwähnen wir ganz konkret, dass etwas getan werden muss, damit junge Menschen mit dem Thema etwas anfangen können. Es kommt doch nicht darauf an, dass wir oder ich, der ich 1949 geboren wurde, noch einmal mit der Geschichte konfrontiert werden soll, sondern dass junge Menschen verstehen, dass Demokratie nicht nur eine theoretische Einrichtung ist, sondern dass Demokratie an vielen Orten in unserem Land erkämpft worden ist. Das wollen wir den jungen Menschen zeigen. Das bedeutet auch: Demokratie findet nicht nur in Berlin statt, sondern Demokratie hat in der Geschichte schon an vielen Orten unseres Landes stattgefunden. Das wollen wir zeigen und mit dieser Stiftung nach vorne bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders bemerkenswert finde ich – ich bin jetzt schon länger dabei und habe eine ganze Reihe von Stiftungen und Stiftungsgründungen erlebt –: Bevor wir diesen Gesetzesantrag und die Konzeption auf den Weg gebracht haben, haben wir ohne lautstarkes Getöse, Herr Kollege Carsten Schneider, erreichen können, dass der Deutsche Bundestag beschlossen hat, dass diese Stiftung jährlich mit 10 Millionen Euro ausgestattet werden soll, dass sie nicht nur ein Papiertiger bleibt, sondern dass sie tatsächlich arbeiten kann.

Bis jetzt sind wir in diesem Jahr bei 3 Millionen Euro angelangt. Ich kann nur hoffen, dass der Haushaltsausschuss in den nächsten Jahren auch versteht, dass es der Deutsche Bundestag war, der diesen Beschluss gefasst hat, und das ein bisschen gewichtiger ist, als wenn – wie normalerweise – nur der Haushaltsausschuss beschließt, und dass deswegen die 10 Millionen Euro auch fließen müssen.

Lassen Sie mich einen letzten Hinweis geben. Diese Stiftung und ihre Konzeption sind nicht blutleer, sondern wir haben etwas gemacht, was ich für völlig richtig halte. Wir haben gesagt: Diese Stiftung soll den Weg aufzeigen, wie wir mit dem Thema umgehen. Nicht wir sagen hier: „Das und das und das hat stattzufinden“, sondern die Stiftung wird das machen. Es gibt keine Bevormundung von hier aus, sondern wir schaffen die Möglichkeit, dass diese Stiftung das erreichen kann, was sie leisten soll: zu zeigen, dass Demokratie überall in unserem Land stattfindet.


