
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Singhammer, ich muss leider feststellen: Sie haben argumentativ sehr schwach begonnen,
dafür dann aber ganz stark nachgelassen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung wird das Ladenschlussgesetz modernisiert. Der
Samstag wird den anderen Werktagen gleichgestellt und
die Pflicht zur Schließung um 14 Uhr vor verkaufsoffenen
Sonntagen wird aufgehoben. Der Sonntag bleibt geschützt. Diese Regelung ist bedarfsorientiert und zeitgemäß. Damit wird das Ladenschlussgesetz den Wünschen und Bedürfnissen der Verbraucherinnen und
Verbraucher und des Einzelhandels angepasst.

Mit dieser Änderung werden aber auch die Belange der
Beschäftigten berücksichtigt. Das unterscheidet unseren
Gesetzentwurf von Ihren Vorschlägen.

Was will die Opposition? Sie wollen - das haben Sie in
Ihren Beiträgen hier sehr deutlich gemacht - letztendlich
das Ladenschlussgesetz abschaffen, die FDP komplett - - Selbstverständlich, das wollte ich auch gerade sagen;
Sie müssen gar nicht hektisch werden.

Es geht darum, dass alle Geschäfte bis zu 24 Stunden
am Tag - bis auf den Sonntag - öffnen können. Ich muss
feststellen: Diese Vorschläge der Opposition sind leider
Ausdruck Ihres politischen Realitätsverlustes.

Gesetze regeln nun einmal das Zusammenleben der Menschen und sie regeln genauso wirtschaftliche Zusammenhänge. Das Ladenschlussgesetz hat eindeutig und unbestreitbar eine Lenkungs- und auch eine Schutzfunktion.
Diese besteht zu Recht, denn wir müssen, wenn wir über
Öffnungszeiten reden, vier Aspekte berücksichtigen:

Da gibt es das Bedürfnis der Verbraucherinnen und
Verbraucher, möglichst bequem und ohne Zeitdruck einkaufen zu gehen.

Da ist der Einzelhandel, der eine größere Flexibilität bei
den Öffnungszeiten fordert, um seine Umsätze zu erhöhen.

Da ist die Schutzfunktion des Ladenschlussgesetzes.
Es gilt, die notwendigen Arbeitnehmerschutzrechte zu bewahren und zu erhalten - wir haben das hier eben gehört.

Last but not least ist da der Aspekt des Erhalts der Urbanität unserer Städte, des Erhalts der zentralen Funktionen unserer Innenstädte.

Bei einer Reform des Ladenschlussgesetzes müssen
alle vier Aspekte berücksichtigt werden. Verbraucherinnen
und Verbraucher kaufen ein, um ihren täglichen Bedarf zu
decken. Das Stichwort Erlebniseinkauf zeigt aber, dass
Einkaufen heutzutage auch andere Bedürfnisse befriedigt.

Untersuchungen haben längst belegt, dass der Samstag
eine entscheidende Bedeutung für das Kaufverhalten hat.
An diesem Tag - für die meisten ein Tag ohne alltägliche
Hektik und Verpflichtungen - braucht es eine deutliche
Änderung der Öffnungszeiten, um einen Einkauf ohne
Stress zu ermöglichen. Heutzutage sieht es häufig so aus,
dass die Kundinnen und Kunden am Samstag um 16 Uhr
fast mit Gewalt aus den Geschäften vertrieben werden
müssen. Hier ist tatsächlich Regelungsbedarf vorhanden.

Wir und dieser Gesetzentwurf nehmen die Bedürfnisse
und Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher in
unserer Gesellschaft ernst. Gott sei Dank wird endlich die
unsinnige Regelung beseitigt, vor einem verkaufsoffenen
Sonntag am Samstag die Geschäfte um 14 Uhr schließen
zu müssen. Diese Regelung war niemandem verständlich.
Sie war überflüssig wie ein Kropf.

Sie, CDU/CSU und FDP, argumentieren im Zusammenhang mit Ihren Anträgen allen Ernstes: Weil andere
schlechte Arbeitszeiten haben, können die Interessen der im
Einzelhandel Beschäftigten keine Rolle spielen. Ich muss
feststellen: Sie sind nicht in der Lage, ausgewogene, faire
und für alle Seiten vertretbare Lösungen zu entwickeln. Wir
dürfen unsere Augen nicht davor verschließen, dass im Einzelhandel überwiegend Frauen arbeiten. Wie soll denn eine
Versorgung von Kindern gewährleistet sein, wenn die Mutter bis Mitternacht im Laden stehen muss?

Ich verfolge die Debatten in diesem Haus seit einiger
Zeit sehr aufmerksam, weil ich gern wissen möchte, was
die Opposition eigentlich an konkreten Vorschlägen an1966




zubieten hat. Hier, im Falle des Ladenschlussgesetzes, haben wir einen der ganz wenigen Fälle, bei dem CDU/CSU
und FDP klar sagen, was sie eigentlich politisch wollen.
Sonst überbieten sie sich ja geradezu darin, rhetorische
Nebelkerzen zu werfen, um ihre politischen Absichten im
Unverbindlichen zu lassen.

Deshalb bin ich sehr dankbar, dass Sie in dieser Frage die
Katze aus dem Sack gelassen und klar gesagt haben, was
Sie eigentlich wollen.

Eine Prüfung Ihres Vorschlages zeigt eindeutig: Ihre
Vorschläge sind arbeitnehmerfeindlich,

Ihre Vorschläge schaden letztendlich den Strukturen des
Einzelhandels und der Urbanität in den Städten.

Ich kann nur feststellen: Sie, die Opposition, sind nicht
fähig, unterschiedliche gesellschaftliche Bedürfnisse zu
berücksichtigen. Deshalb sitzen Sie zu Recht auf den Oppositionsbänken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Sehn, auch mit Ihrem Entschließungsantrag können Sie die Defizite der FDP im Verbraucherschutz nicht wettmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wettbewerbssituation zwischen den Anbietern, die mit der Öffnung
und Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes
verbunden war, hat aus der Sicht der Verbraucherinnen
und Verbraucher viele positive Ergebnisse mit sich gebracht, besonders bei den Preisen, die deutlich gesunken
sind.

Doch Liberalisierung hat auch ihre Schattenseiten.
Jetzt sollten Sie, Frau Sehn, genau zuhören: Wo ein
freier Markt herrscht, gibt es auch Missbrauch. Telefonische Mehrwertdienste und Internetangebote werden zum
Teil benutzt - wir haben dies hier in sehr eindrucksvollen Beispielen gehört -, um in betrügerischer Art und
Weise bei vielen Telefon- und Internetnutzern abzukassieren. Dort ist großer materieller Schaden entstanden.

Dem werden wir nun einen Riegel vorschieben.

Heute ist deshalb ein guter Tag für den Verbraucherschutz.

- Dazu sage ich gleich etwas. Ich wollte nämlich gerade
sagen: Ich bin sehr erfreut darüber, dass es zu unseren
Anträgen breite Zustimmung gibt, Frau Heinen.

Somit ist es möglich, gemeinsam und konstruktiv vernünftige Lösungen zum Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher zu finden.

An diesem Ergebnis haben in der Tat viele mitgewirkt:

die Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf, die Sachverständigen mit ihrer Anhörung, auch die CDU, Frau
Heinen,

der Bundesrat mit seinen Vorschlägen

und natürlich SPD und FDP, die Koalitionsfraktionen

Von der FDP habe ich in diesem Zusammenhang erst
jetzt etwas Konstruktives vernommen.

Das, was wir heute beschließen, stellt einen großen
Schritt für den Verbraucherschutz auf dem Telekommunikationsmarkt dar.

Durch eine Reihe von Maßnahmen wird der Missbrauch
der 0190er- und 0900er-Mehrwertdiensterufnummern
effektiv bekämpft. Wir schützen die Verbraucherinnen
und Verbraucher sowie - auch das ist sehr wichtig - die
seriösen Anbieter von Mehrwertdiensten auf diesem
Markt.

Folgende Regelungen sind dabei wichtig: erstens der
Aufbau einer für jeden auch über das Internet zugänglichen Datenbank von 0900er- und 0190er-Nummern
und deren Anbietern. Wer sich hinter diesen Nummern
verbirgt, wird endlich durchschaubar. Die Anbieter können sich dadurch in Zukunft nicht mehr verstecken.
Zweitens. In der Werbung und vor der Nutzung dieser
Nummern werden die Diensteanbieter zur präzisen
Preisangabe verpflichtet. Drittens. Nunmehr wird es
eine Preisobergrenze von 2 Euro pro Minute, bei
Blocktarifen von 30 Euro geben.

- Das war Ihre Idee, Frau Heinen.

Deswegen habe ich ja auch gesagt: Sie haben konstruktiv mitgearbeitet. Das ist auch gut so.

Viertens. Dialer werden in Zukunft bei der Regulierungsbehörde zu zertifizieren sein. Dann wird nur noch
eine einzige Nummerngasse zur Verfügung stehen, die
von den Verbraucherinnen und Verbrauchern im Übrigen
gesperrt werden kann. Das ist ein ganz wichtiger Schritt
im Kampf gegen den Missbrauch in diesem Bereich. Der
ist wirklich sehr groß.

Fünftens. Der Regulierungsbehörde werden effektive
Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen an die Hand gegeben.

Das Bußgeld wird auf 100 000 Euro festgesetzt. Das ist
notwendig, aber auch ausreichend. Folgendes sage ich
an die Adresse der FDP:

Ihr Antrag, auf grünem Papier geschrieben, ist - das
muss ich leider sagen - flüssiger als flüssig.

Er ist in diesem Zusammenhang völlig überflüssig.

Die gesetzliche Regelung und die vorgelegten Anträge
erfassen die aktuellen Missbrauchstatbestände.

Nun kann man in der Tat fragen, warum wir nicht
dem CDU-Vorschlag, diese Regelungen auch auf andere
Nummerngassen - etwa auf 0137er- und 0192er Nummern - auszudehnen, gefolgt sind. Natürlich ist auf
Dauer nicht völlig auszuschließen, dass es auch hier zu
Missbrauchstatbeständen kommen kann. Deswegen haben wir ja unseren Entschließungsantrag vorgelegt. Aber
hier liegt die Problematik anders. Denn jede Nummerngasse wird unterschiedlich genutzt. Daher muss auch
jede Nummerngasse für sich gesondert betrachtet werden.

Wer beispielsweise an einem Televoting oder an einer
Quizshow teilnimmt, wird nicht in der Leitung gehalten,
sondern hinausgeworfen. Eine Entgelthöchstgrenze von
2 Euro oder das Abschalten nach einer Stunde wären
hier ein völlig stumpfes Schwert. Dies würde nicht weiterhelfen. Mit unserem Entschließungsantrag gehen wir
den richtigen Weg.

Wir wissen, dass es auch in Zukunft Handlungsbedarf
gibt. Deshalb sind die gesetzlichen Regelungen im Interesse des Verbraucherschutzes dynamisch weiterzuentwickeln. Unser Ziel ist und bleibt es, den Missbrauch zu
bekämpfen, nicht die Mehrwertdienste. Ein fairer Interessenausgleich ist deshalb notwendig.

Die CDU ist mit ihrem Antrag und ihren Forderungen
an einigen Punkten deutlich über das Ziel hinaus geschossen.

Wer ein Inkassoverbot fordert, bekämpft nicht nur den
Missbrauch, sondern auch die seriösen Anbieter von
Mehrwertdienstleistungen.

Deshalb können und wollen wir diesen Vorschlägen
nicht folgen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem,
was wir vorgelegt haben, dienen wir dem Verbraucherschutz in besonderer Weise, gleichzeitig aber auch der
wirtschaftlichen Entwicklung in diesem wichtigen Wirtschaftszweig.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland hatte einmal einen Kanzler, der einem Teil
der Bevölkerung blühende Landschaften versprochen
hat, dem anderen Teil warf er vor, in einer Freizeit- und
Spaßgesellschaft zu leben. Seine Nachfolgerin als Parteivorsitzende wird derzeit nicht müde, zusammen mit
Ihnen von der Opposition den Standort Deutschland
schlecht zu reden. Sie hat nun vorgeschlagen: Alle sollen
gefälligst mehr arbeiten.

- Genau dazu komme ich jetzt.

Dies soll Deutschland dann vor dem Ruin retten. Das
ist im Übrigen neben der Abschaffung des Flächentarifvertrages der einzige konkrete Vorschlag der CDU zur
Überwindung der Wachstumsschwäche der Wirtschaft.
Sonst hören wir vonseiten der Opposition nichts anderes
als einen vielstimmigen Chor völlig gegensätzlicher Vorschläge. Diese Vorschläge haben nur eines gemeinsam
- die Debatte heute hat das eindeutig nachgewiesen -:

Sie zeigen die völlige Handlungsunfähigkeit der Opposition, wenn die Zeiten schwieriger werden, wenn es
nichts mehr zu verteilen gibt.

Gäbe es eine Technische Anleitung „Heiße Luft“,
müsste die CDU/CSU-Fraktion insgesamt stillgelegt
werden.

Die Konjunkturschwäche in Deutschland dauert an,
selbst wenn erste Anzeichen für eine Belebung der
Volkswirtschaft wahrzunehmen sind. Verbunden mit der
hohen Arbeitslosigkeit gibt es erhebliche Einnahmeaber auch Ausgabeprobleme. Deshalb dürfen wir das
Pflänzchen Konjunktur nicht kaputtsparen, müssen aber
gleichzeitig die notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen durchführen. Es wird mit uns keinen Marsch in den
Verschuldungsstaat geben, wie das die CDU/CSU-geführte Bundesregierung 16 Jahre praktiziert hat.

Vor uns liegt ein Haushaltsentwurf, der sich diesen
Herausforderungen stellt und nicht den Eindruck erweckt, alles könne so bleiben wie bisher. Zur Konsolidierung müssen alle Bereiche beitragen. Keiner kann
hiervon ausgenommen werden. Mit diesem Haushalt
bringen wir Strukturreformen auf den Weg und betreiben
Wachstumskonsolidierung.

- Ja, das wäre doch gar nicht so schlecht. Das wäre doch
einmal was. Ich meinte jedoch Haushaltskonsolidierung.

Der Bundeshaushalt 2004 sieht dabei auch für den
Einzelplan des Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft erhebliche Kürzungen vor. Diese schmerzlichen Einschnitte sind genauso notwendig wie angesichts der skizzierten
Rahmenbedingungen unvermeidbar. Neben diesen Einsparungen muss dieser Bereich auch seinen Beitrag zur
Finanzierung des Vorziehens der dritten Stufe der Steuerreform leisten.

Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land - dazu gehören natürlich auch die Landwirte deutlich entlasten und damit das zarte Pflänzchen Konjunktur düngen.

- Wir sind ja im Landwirtschaftsbereich. - Dies bedeutet
aber auch, dass eingefahrene Wege verlassen werden
müssen. Subventionen, deren Kürzung von der Opposition gebetsmühlenartig gefordert werden, müssen dann
eben auch gekürzt werden. Hier muss sich die Opposition einmal eindeutig erklären. Denn oft genug machen
wir die Erfahrung: Wenn es konkret wird, sind immer
andere Subventionsbereiche gemeint. Das haben wir bei
ganz vielen Bereichen deutlich gesehen und jetzt eben
auch. Welche Subventionen nach Ihrer Meinung gekürzt
werden sollen, das sagen Sie uns nicht.

- Ich spreche zum Thema. Das ist das Thema, bei dem
die CDU/CSU in eine Denkstarre verfallen ist und keinerlei konkrete Vorschläge machen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung verfolgt - das wird mit diesem Haushalt deutlich weiterhin konsequent das Ziel einer Neuausrichtung
der nationalen Agrarpolitik hin zu einer wettbewerbsfähigen und nachhaltigen Landwirtschaft, in deren Zentrum der Mensch, seine Gesundheit und die Natur in
Deutschland stehen. Ob BSE, Schweine- oder Hühnerpest, all diese Auswüchse einer fehlgeleiteten Landwirtschaftspolitik sind nicht vergessen. Eine ökologisch verträgliche, aber gleichwohl wirtschaftlich erfolgreiche
Landwirtschaft ist möglich und kann erreicht werden.

Wir arbeiten weiter an der Neuausrichtung der Agrarpolitik. Das wird auch mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf deutlich. Bei allen notwendigen Kürzungen werden wir die Ausweitung des ökologischen Landbaus
weiter vorantreiben, den Tierschutz verbessern sowie die
Nutzung nachwachsender Rohstoffe fördern. Wir fördern
weiterhin die Entwicklung ländlicher Räume. Die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“
bleibt, Frau Aigner, auf einem hohem Niveau.

Wer die Landwirtschaft zukunftsfähig machen will,
muss auf Reformen setzen.

Angesichts der EU-Osterweiterung, angesichts der immer kritischer werdenden Diskussion in Deutschland
über Subventionen, angesichts unserer Interessen bei
den WTO-Verhandlungen war ein Paradigmenwechsel
in der Landwirtschaft notwendig. Er ist in Luxemburg
erreicht worden. Frau Bundesministerin Künast hat dort
für Deutschland klug und erfolgreich agiert.

Auf der Basis dieser Beschlüsse werden wir die Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft sichern. Es gilt, die
Chancen zu nutzen und sie zum Wohle der Landwirtschaft umzusetzen.

Was macht die Opposition? Sie von der CDU/CSU
spielen Ihr traditionelles Doppelspiel und hoffen, dass es
niemandem auffällt.

Ihr Wirtschaftsflügel setzt sich für umfassende Handelsliberalisierungen und den Abbau bestehender Agrarsubventionen ein. Der Agrarflügel der CDU/CSU versucht,
Attac beim Blockieren von Veränderungen noch zu überholen. Das ist die Situation.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition:
Diese Art der Arbeitsteilung werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Die Vorschläge der Bundesregierung für den Haushalt
2004 liegen auf dem Tisch. Wir werden diese Vorschläge
in den weiteren Beratungen sorgfältig prüfen. Wir wissen, dass das Einsparvolumen erreicht werden muss. Es
macht doch wenig Sinn, den Agrardiesel dauerhaft zu

subventionieren, wenn die Landwirtschaft mit dem Biodiesel über eine eigene Energiequelle verfügt.

Eine solche Dauersubvention ist gesellschaftlich nicht zu
vermitteln. Wir wollen im Rahmen der parlamentarischen Beratungen auch die Chance für strukturelle Reformen nutzen. Unzumutbare Belastungen wird es mit
uns nicht geben. Ihre Kritik werden wir erst dann ernst
nehmen können, wenn Sie wirklich alternative Einsparvorschläge vorlegen. Das haben Sie bisher nicht gemacht.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, immer wieder
gewinnt man den Eindruck, viele betrachten den Verbraucherschutz als eine Dreingabe, als eine Art Sahnehäubchen für einige wenige. Viele meinen, der Verbraucherschutz störe nur eine erfolgreiche Wirtschaft. Dies
ist ein grundlegender Irrtum. Verbraucherschutz zieht
sich durch nahezu alle Lebensbereiche unserer Bürgerinnen und Bürger und durch die unterschiedlichsten Politikfelder und ist eine wichtige Aufgabe. Dabei wollen
wir vom reinen Verbraucherschutz zu einer aktiven und
gestaltenden Verbraucherpolitik kommen. Verbraucherinnen und Verbraucher müssen in allen Bereichen gut
informiert sein. Es muss ihnen die Möglichkeit gegeben
werden, sich für qualitativ hochwertige und nachhaltige
Produkte und Dienstleistungen zu entscheiden. Dies gilt
nicht zuletzt im Hinblick auf das Zusammenwachsen der
Europäischen Union und durch die Globalisierung.

Transparenz und Information sind die schärfsten Waffen wirksamer Verbraucherpolitik. Deshalb fließen weiterhin die notwendigen Mittel an die wichtigen Verbraucherinstitutionen wie die Stiftung Warentest und die
Verbraucherzentralen, die in diesem Sinne tätig sind.
Hier finden keinerlei Kürzungen statt. Auch für weitergehende Maßnahmen zur Aufklärung der Verbraucherinnen und Verbraucher stellen wir erhebliche Mittel zur
Verfügung. Dies wird auch in Zukunft so bleiben. Dies
macht deutlich: Diese Bundesregierung macht Ernst mit
dem Verbraucherschutz.

Das haben wir auch in vielen anderen Bereichen deutlich gemacht, etwa bei der Änderung des Telekommunikationsgesetzes. Dort wurde dem Missbrauch der 0190Nummern ein Riegel vorgeschoben.

Aber auch in vielen anderen Bereichen, etwa im Bereich
der Finanzdienstleistungen, wird der Verbraucherschutz
eine entscheidende Rolle spielen. In einem Zehnpunkteprogramm der Bundesregierung zur Stärkung von
Unternehmensintegrität und zum Anlegerschutz geht es
gerade auch um die Verbraucherthemen Haftung, Vergütung, Transparenz, Qualität und Unabhängigkeit.

Wir nehmen die Verbraucherinnen und Verbraucher
ernst. Uns geht es darum, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher als gut informierte Partner auf Augenhöhe
den Anbietern von Produkten und Dienstleistungen gegenübertreten können. Wir sind zutiefst überzeugt: Eine
Stärkung der Verbraucherinteressen führt zu einer Steigerung der Produktqualität. Dies treibt die Modernisierung der Wirtschaft voran und erhöht damit ihre Wettbewerbsfähigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine aktive Verbraucherpolitik, wie sie unsere Fraktion in ihrer verbraucherpolitischen Strategie formuliert und in der vergangenen Woche mit über 300 Experten und Interessierten hier
in Berlin diskutiert hat, ist ein wichtiger Bestandteil unserer Reformpolitik und gleichzeitig Motor einer modernen Wirtschaftspolitik für unser Land. Darauf können
wir stolz sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland surft, chattet, simst, telefoniert fest oder mobil zu
Lande, zu Wasser und in der Luft. Fast 40 Millionen
Deutsche bewegen sich nahezu täglich im weltweiten
Netz der Informationen. Im Jahre 2003 ist die Zahl der
Mobilfunkkunden auf fast 65 Millionen gestiegen, gegenüber 1999 eine Verdreifachung. 342 Milliarden Verbindungsminuten waren im vergangenen Jahr zu verzeichnen. Diese Zahlen zeigen: Die Deutschen nutzen
die Telekommunikationsangebote, sie informieren sich,
sie kommunizieren und sie tun das gerne. Aber sie sind
als Verbraucherinnen und Verbraucher kritische und
preisbewusste Kunden, die nicht über den Tisch gezogen
und abgezockt werden wollen.

Das heute zu verabschiedende Telekommunikationsgesetz regelt nicht nur die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des Telekommunikationsbereichs, sondern
hat auch den Verbraucherschutz im Auge. Dies haben
wir im Gesetz an exponierter Stelle deutlich gemacht.
Wir haben damit gezeigt, dass die künstliche Trennung
zwischen so genannten Wirtschafts- und reinen Verbraucherschutzgesetzen der Vergangenheit angehört. Eine
aktive Verbraucherpolitik ist ein zentraler Baustein für
einen funktionierenden Wettbewerb. Diese Ansicht unterscheidet uns fundamental von der Opposition. Frau
Krogmann, in Ihrem Beitrag kam das Wort Verbraucherschutz nicht ein einziges Mal vor.

Ich gehe davon aus, dass die verbraucherpolitische
Sprecherin der CDU, Frau Heinen, diese Debatte am
Fernsehen verfolgt. Ich will nicht kritisieren, dass sie
nicht anwesend ist. Aber das zeigt, welchen Stellenwert
der Verbraucherschutz bei Ihnen hat.

Die Liberalisierung, die auf diesem Markt in den letzten Jahren stattgefunden hat, hat auch ihre Schattenseiten. Wo ein freier Markt herrscht, führt dies, gerade bei
technischen Neuerungen, auch zu Missbrauch. Telefonische Mehrwertdienste und Internetangebote werden zum
Teil genutzt, um in besonders dreister Weise an das Geld
der Kunden zu kommen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird der Weg hin zu einem verbesserten Verbraucherschutz, den wir im letzten Jahr beschritten haben, konsequent weiter beschritten.

Ich will das an sechs Punkten deutlich machen. Erstens. Die Befugnisse der Regulierungsbehörde werden
in Form einer Generalklausel auf alle Rufnummern ausgedehnt. Dies erlaubt bei veränderten Missbrauchstatbeständen ein zeitnahes und flexibles Handeln der Regulierungsbehörde. Das Ausweichen auf andere Nummerngassen
wird damit wirksam verhindert.

Zweitens. Details werden wir in einer noch zu erlassenden Nummerierungsverordnung und in der Telekommunikations-Kundenschutzverordnung regeln. Dies
wird mit Zustimmung von Bundesrat und Bundestag geschehen.

Drittens. Die Regulierungsbehörde kann nicht nur gegen die missbräuchliche Nutzung aller Rufnummern einschreiten, sondern auch gegen Missbrauch durch Dialer
vorgehen.

Viertens. Der Mehrerlösabschöpfungsanspruch findet sich in § 41 des Gesetzes wieder. Mögliche Gewinne
bei Verstößen gegen Verfügungen der Regulierungsbehörde können abgeschöpft werden. Der Anspruch ist
klar gefasst und wird nicht mehr durch unbestimmte
Rechtsbegriffe relativiert. Er ist damit ein wirksames
Sanktions- und Präventionsinstrument.

Fünftens. Das Verbandsklagerecht der Verbraucherschutzverbände auf Unterlassung nach dem geltenden
Unterlassungsklagengesetz ist in den Gesetzentwurf aufgenommen worden.

Sechstens. In den Fragen der Fakturierung und des
Inkassos hat es eine sehr gute Vereinbarung zwischen
den beteiligten Unternehmen gegeben. Dies dient der
Rechtssicherheit, entspricht den Wünschen der Verbraucherinnen und Verbraucher und sichert so den Verbraucherschutz.

Der vor uns liegende Gesetzentwurf stärkt den Wettbewerb auf dem Telekommunikationsmarkt. Er beinhaltet ein schlüssiges Regulierungskonzept, stellt damit die
Weichen für Investitionen und Innovationen in diesem
Schlüsselbereich unserer Volkswirtschaft und stärkt den
Verbraucherschutz. Dieser Gesetzentwurf verträgt keine
politische Blockade. Das würde den Unternehmen schaden, die Schaffung weiterer Arbeitsplätze verhindern
und den Verbraucherinnen und Verbrauchern schaden.

Meine Damen und Herren, setzen wir gemeinsam auf
das Potenzial dieser Wachstumsbranche in Deutschland
mit einem hervorragendem Verbraucherschutz!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung zu dem, was der
Kollege Goldmann eben in seiner Rede gesagt hat.

Lieber Herr Goldmann, nach meinem Eindruck haben
Sie mit Ihrer Rede nur versucht, mit operativer Hektik
die geistige Windstille liberaler Politik zu verschleiern.

Die Haushaltsdebatte, liebe Kolleginnen und Kollegen, die wir in den vergangenen Tagen und auch jetzt bei
diesem optimistisch stimmenden Spätsommerwetter führen, belegt einmal mehr, dass wir vor großen Herausforderungen stehen, die wir politisch meistern müssen.

Zu Recht werden daher von der Politik Ehrlichkeit, Eindeutigkeit und Glaubwürdigkeit verlangt. Leider wird
vielen Menschen im Moment auf Straßen und Plätzen,
auf denen sie ihre Besorgnis über manche Teile der Reformpolitik zum Ausdruck bringen, Sand in die Augen
gestreut.

Dies gilt nicht nur für die rechten und linken Ränder des
politischen Spektrums. Auch bei manchen Äußerungen
der Opposition in den Medien oder hier im Bundestag
- wir haben es in dieser Woche erlebt - muss man sich
fragen, wo ihre Ehrlichkeit der Bevölkerung gegenüber
geblieben ist und wie es eigentlich um die Glaubwürdigkeit der Opposition bestellt ist.

Deutschland verändert sich, weil sich die Welt verändert hat.

Wir leben in einer Welt, die immer mehr zusammenwächst, in einer Welt mit offenen Grenzen, im Europa
der 25 mit immer stärkeren Handelsbeziehungen. Als
Exportweltmeister haben wir ein besonderes Interesse
daran, die laufende Welthandelsrunde zu einem Erfolg
zu machen, unsere Grenzen zu öffnen und damit vor allem den Entwicklungsländern faire Handels- und EntManfred Helmut Zöllmer
wicklungschancen zu geben. Dies hat offensichtlich
auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion so gesehen und
in einem Antrag im Deutschen Bundestag gefordert - ich
zitiere jetzt wörtlich aus der Drucksache 15/1567 -, „auf
die Öffnung der Agrarmärkte, den Abbau produktionsstimulierender Subventionen … hinzuwirken“. Hört,
hört! So stand es wörtlich in einem Antrag der CDU/
CSU-Fraktion.

- Drucksache 15/1567.

Um dieses Ziel zu erreichen, war eine umfassende
Reform der gemeinsamen Agrarpolitik notwendig.
Diese haben wir gemeinsam mit den CDU-regierten
Ländern beschlossen.

Dies ist ein echter Paradigmenwechsel, der, wie wir wissen, der Landwirtschaft viel abverlangt. Er war aber notwendig; so ist es, wenn man den Stillstand Ihrer Regierungszeit überwinden muss.

Viele Politikerinnern und Politiker der Opposition haben konstruktiv mitgewirkt. Ausnahmen waren der Freistaat Bayern und die Agrarpolitiker der CDU/CSU-Fraktion.

- Es ist klar, dass Sie so aufheulen. Das kann ich angesichts Ihres schlechten Gewissens verstehen.

Deshalb lassen Sie mich zum Stichwort „Glaubwürdigkeit“ einfach einmal fragen, wie glaubwürdig eine
Opposition eigentlich ist, die in einem Antrag im Bundestag die Öffnung der Agrarmärkte fordert, dies in jedem Einzelfall durch ihre Agrarpolitiker bekämpft und
diffamiert, sich aber zugleich - bis auf Bayern - im Bundesrat im Grunde konstruktiv an der Umsetzung dieser
Reform beteiligt.

Wie glaubwürdig ist eigentlich eine Opposition, die hier
die Einkommenssituation der Landwirte beklagt, aber im
Bundesrat mit der Blockade des EEG verhindert, dass
die Landwirte sich nun neue Einkommensquellen erschließen können? Wie glaubwürdig ist eigentlich eine
Opposition, die öffentlich immer wieder Subventionsabbau fordert, gleichzeitig aber haben wir zur Kenntnis
nehmen müssen, dass Ministerpräsident Stoiber im Vermittlungsausschuss klar und vollmundig erklärt hat, dass
es nicht 1 Cent Kürzungen im Bereich der Landwirtschaft geben soll? Selbst die Umsetzung der gemeinsam
vereinbarten Koch/Steinbrück-Liste hat er verhindert.
Derselbe Ministerpräsident aber kürzt in seinem Land im
Bereich der Landwirtschaft kräftig.
Wie glaubwürdig ist eigentlich die Oppositionspolitik
im Agrar- und Verbraucherschutzbereich, wenn die von
der Bundesregierung vorgeschlagenen Kürzungen hier
massiv kritisiert werden - wir haben es von Ihren Rednerinnen und Rednern gehört -, Edmund Stoiber für die
Union aber anbietet, 5 Prozent des Haushaltes insgesamt
pauschal zu kürzen? Das sind für diesen Bereich Kürzungen in Höhe von 255 Millionen Euro und bedeutet
nichts anderes als deutliche Einschnitte im Bereich der
landwirtschaftlichen Sozialpolitik und in anderen Feldern, die Sie hier beredt kritisiert haben.

Was sollen wir, was soll die Öffentlichkeit nun glauben? Bedeutet es, die Union erkennt die Notwendigkeit
zu Einsparungen und zum Subventionsabbau auch im
Bereich der Agrarpolitik an, oder ist es alles gar nicht so
gemeint? Wollen Sie einfach nur nach Bedarf allen alles
versprechen?

Die „Wirtschaftswoche“ - gewiss nicht eine regierungsnahe Zeitung - hat es bezogen auf Frau Merkel so formuliert - ich zitiere wörtlich -: „Feste Überzeugungen
können da hinderlich sein, gefragt sind griffige Positionen, die Stimmen bringen.“ Das ist aus der „Wirtschaftswoche“ vom 2. September dieses Jahres. Auch wenn es
völlig an der Realität vorbeigeht, auch wenn es völlig
unbezahlbar ist, das ist die Politik der CDU/CSU-Opposition hier im Deutschen Bundestag.

Wir wissen, dass wir für unsere Reformpolitik auch
im Agrarbereich derzeit von den Wählerinnen und Wählern nicht gerade auf Händen getragen werden. Aber im
Gegensatz zu Ihnen haben wir eine klare Linie. Wir sagen den Menschen, dass die Reformen im Agrarbereich
notwendig und richtig sind, dass es auch im Bereich der
Landwirtschaft einen Strukturwandel gibt, dass dieser
unvermeidlich ist und dass auch die Landwirtschaft zur
Konsolidierung des Haushaltes beitragen muss.

Wenn man von der Landwirtschaft spricht, kann man
ehrlich feststellen, dass es nur wenige Wirtschaftszweige
in Deutschland gibt, die von einer derart hohen staatlichen Eingriffsintensität und einem derart hohen Produzentenschutz gekennzeichnet sind wie die Landwirtschaft. Mit unserer Agrarreform stellen wir allerdings
die Weichen auf eine sehr viel stärkere Marktorientierung der Landwirtschaft.

Lieber Kollege Goldmann, Wettbewerbsanalysen
haben längst belegt, dass die deutschen Betriebe im europäischen Vergleich mithalten können.

Zuletzt auf der Akademietagung des Deutschen Bauernverbandes in Bonn in diesem Jahr haben Professor
Petersen und Professor Isermeyer deutlich zum Ausdruck gebracht, dass die anstehenden Veränderungen im
Agrarsektor von der deutschen Landwirtschaft zu

bewältigen sind. Sie ist wettbewerbsfähig. Das sollten
Sie zur Kenntnis nehmen, statt immer wieder neue
Schwarzmalereien in die Welt zu setzen. So ist das.

Diese Koalition nimmt den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher in unserem Land ernst. Dabei
sind Transparenz und Informationen die schärfsten Waffen wirksamer Verbraucherpolitik. Dies wird durch den
Haushaltsentwurf der Bundesregierung an mehreren
Punkten deutlich. Frau Kollegin Heinen hat dies dankenswerterweise bestätigt. Im Bereich der wichtigen
Verbraucherinstitutionen - ich nenne Stiftung Warentest
oder VZBV - werden die Ansätze insgesamt gehalten.
Ich kann nur unterstützen, was Kollegin Heinen hierzu
gesagt hat: Es wäre schön, wenn die Unterstützung der
Verbraucherzentralen in allen Bundesländern gegeben
wäre; sie sind extrem wichtig und müssen flächendeckend erhalten bleiben.

Diese Koalition setzt die richtigen Schwerpunkte,
zum Beispiel beim Kampf gegen das Übergewicht von
Kindern. Wir müssen dafür sorgen, dass Kinder und Jugendliche in unserem Land sich bewusst ernähren und
ausreichend bewegen. Die Initiative „Plattform Ernährung und Bewegung“, die im September in Berlin ihren
Gründungskongress durchführt, ist ein hervorragender
Ansatz.

Die von der WHO zur Bekämpfung des Übergewichts
angesagte Strategie, alle gesellschaftlichen Gruppen an
einen Tisch zu holen, wird damit umgesetzt.

Wenn wir uns berechtigt über unsere vielen übergewichtigen Kinder sorgen, dann müssen wir in dieser geteilten Welt auch über die sprechen, die viel zu wenig
haben und Hunger leiden. Im Jahre 2000 waren dies
weltweit 448 Millionen Kinder unter fünf Jahren. Deshalb ist es sehr zu begrüßen, dass trotz der schwierigen
Haushaltslage die Mittel für die bilaterale Zusammenarbeit mit der FAO gleich bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Bundesregierung ergreift die Initiative, setzt klare Schwerpunkte und
handelt. Und wie sieht es mit der Opposition im Bereich
des Verbraucherschutzes aus?

Ich will hier die Novelle des UWG als Beispiel nehmen
und das Stichwort „Telefonmarketing“ darstellen.

Wir haben die so genannte Opt-in-Lösung im Gesetz
festgeschrieben. Sie verhindert eine unzumutbare Belästigung der Verbraucherinnen und Verbraucher durch Telefonwerbung. Gegen diese Regelung ist die CDU hier
Sturm gelaufen, munitioniert von den einschlägigen
Wirtschaftsverbänden. Sie wollten die Opt-out-Lösung,
die sehr viel wirtschaftsfreundlicher ist, aber dazu führt,
dass die Verbraucherinnen und Verbraucher zu Hause
belästigt und mit ungewollten Werbebotschaften traktiert
werden.

Die Frage ist: Warum haben Sie hier den Pfad des
Verbraucherschutzes einfach verlassen? Wir müssen leider feststellen: Wenn es mit dem Verbraucherschutz
ernst wird, knicken Sie sofort ein und verfolgen nicht
mehr die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern die reinen Wirtschaftsinteressen. Die CDU
betreibt eine Politik nach dem Motto: Als Krokodil gestartet, als Eidechse gelandet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland muss
fit und zukunftsfähig gemacht werden. Der Einzelplan 10 lässt einen der wichtigsten gesellschaftlichen
Bereiche nicht außer Acht: den Bereich der Innovationen. Wir können Deutschland nur dann modern und
zukunftsfähig gestalten, wenn wir überkommene Subventionen zugunsten von Zukunftsaufgaben abbauen.

Der Einzelplan 10 leistet seinen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung. Er sieht schmerzliche, aber notwendige Kürzungen vor. Er stärkt die aktive Verbraucherpolitik  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wer bei
der Landwirtschaft so kürzt, wie es die CSU in Bayern
macht, der ist völlig unglaubwürdig,

wenn er hier notwendige Kürzungen wortreich beklagt
und verurteilt.

Heute läuft im Kino ein international bereits sehr beachteter Film mit dem Titel „Die fetten Jahre sind vorbei“.

Der Titel des Films beschreibt ziemlich genau das Empfinden vieler Menschen in der aktuellen Situation.

- Randalieren Sie ruhig ein bisschen.

Wir wissen es alle: Nicht nur die privaten Haushalte
sind enormen Belastungen ausgesetzt, sondern auch die
Rahmenbedingungen für die öffentlichen Haushalte sind
alles andere als leicht. Dies gilt auch für den
Bundeshaushalt 2005 insgesamt und den Einzelplan für
den Geschäftsbereich Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft. Wir stehen vor großen Herausforderungen, die wir politisch meistern müssen. Aber wenn die
Kassen leerer werden und wir nicht mit dem Füllhorn
finanzielle Zuwendungen verteilen können, bedeutet
dies für uns nicht die Aufgabe des politischen Gestaltungswillens. Im Gegenteil: Politische Gestaltung und
Prioritätensetzung sind gerade dann in besonderem
Maße gefragt. Dies tut diese Bundesregierung: Sie gestaltet Politik und setzt ihre Prioritäten eindeutig. Hierzu
zählt ganz besonders der Bereich des Verbraucherschutzes.

Ich darf einmal zitieren:

Verbraucherschutz ist zentrale politische Aufgabe
in Deutschland, Europa und weltweit: Er sichert die
Lebensqualität der Menschen und gewährleistet als
Grundanliegen unserer wettbewerblichen Ordnung
das Funktionieren der sozialen Marktwirtschaft.

Dies ist richtig. Ich sage das, obwohl dieses Zitat von der
CDU/CSU-Fraktion stammt. Ich kann nur sagen: In dieser Beschreibung sind wir uns vollkommen einig.

Wir wissen aber auch, dass Papier geduldig ist, besonders dann, wenn es sich um Aussagen der Opposition
handelt.

Das, was Sie hier formuliert haben, bleibt letztendlich
politische Lyrik. Sie sind stark bei der Formulierung,
aber ganz schwach bei der Umsetzung.

Ich will das an einem aktuellen Beispiel deutlich machen:

Das Gesetz zur Neuordnung des Lebensmittel- und
des Futtermittelrechts kodifiziert endlich die einzelnen
Gesetze im Bereich Lebensmittel- und Futtermittelrecht:
Es bringt mehr Sicherheit für Verbraucherinnen und Verbraucher, leistet einen erheblichen Beitrag zum Bürokratieabbau und gewährt den Verbraucherinnen und Verbrauchern Informationsrechte.

Auf diesen Punkt möchte ich jetzt eingehen. In der
letzten Legislaturperiode haben wir ein umfassendes
Verbraucherinformationsgesetz vorgelegt. Dieses Gesetz
wurde von der CDU/CSU-Opposition im Bundesrat blockiert.

- Frau Heinen, ich weiß, dass Sie durch die Lande gezogen sind und uns vorgeworfen haben, dass es ein solches
Gesetz nicht gibt. Sehr schön! - In einem Teilbereich hat
der Bundesrat jetzt Vorschläge zur Verbraucherinformation gemacht. Wir haben diese Vorschläge aufgegriffen

und im Gesetz konkretisiert. Wir setzen das um, was politisch möglich ist. Der Verbraucherzentrale Bundesverband hat dies ausdrücklich begrüßt.

Liebe Frau Heinen, was passiert nun? Die Opposition
ist mal wieder dagegen. Ich kann nur sagen: Dies ist
schlichtweg unseriös und zeigt, dass Ihre Fähigkeit zu
einer aktiven Verbraucherpolitik so weit entwickelt ist
wie das bulgarische Raumfahrtprogramm.

- Das war gut, nicht wahr? Ich finde das auch. - Wir
können noch weiter gehen. Wie hat sich die CDU/CSU
bei diesem Haushalt eigentlich verhalten? Im Fachausschuss gab es von der CDU/CSU jede Menge Kritik
- sie wurde auch heute hier vorgetragen -, aber keinen
einzigen konkreten Einsparvorschlag.

Ich habe noch die großen Ankündigungen im Ohr, man
werde weit reichende Anträge einbringen. Von diesen
Ankündigungen ist nichts geblieben.

 Ich kann nur sagen: Das Verhalten der Opposition im

Ausschuss war wirklich ein politisches Armutszeugnis.
Wer, wie der Kollege Carstensen, als Sprecher der Union
im Ausschuss beim Thema Haushalt sprachlos bleibt,
der kann auch nicht Ministerpräsident von SchleswigHolstein werden.

Der vorliegende Haushalt macht deutlich: Die wichtigen Verbraucherinstitutionen wie die Stiftung Warentest
oder der VZBV werden wie in den letzten Jahren vom
Bund unterstützt. Es wäre im Übrigen sehr schön, wenn
die Unterstützung der Verbraucherzentralen auch in
den Bundesländern so gesehen würde und sie sich entsprechend verhalten würden. Die Verbraucherzentralen
müssen flächendeckend erhalten bleiben. Gerade in diesem Bereich ist der Beratungsbedarf in den letzten Jahren sehr stark gestiegen. Letztendlich zeigt sich, dass die
Finanzblockade der Union nicht nur dem Bund schadet.
Sie schadet auch den Bundesländern. Sie verhindern damit, dass sich Verbraucherinnen und Verbraucher in den
Ländern die notwendigen Informationen beschaffen
können.

Die Etats des Bundesinstituts für Risikobewertung
und des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit werden in diesem Haushalt deutlich
aufgestockt. Das zeigt die Prioritätensetzung. Trotz der
schwierigen Haushaltslage haben wir für die bilaterale
Zusammenarbeit mit der FAO einen Etat von
14 Millionen Euro vorgesehen. Damit leistet das Bundesministerium in seinem Zuständigkeitsbereich einen
wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Welternährungssituation.

Der Einzelplan 10 leistet seinen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung, vergisst aber nicht die politische
Prioritätensetzung im Bereich des Verbraucherschutzes;

das habe ich deutlich gemacht. Vielleicht sind die fetten
Jahre tatsächlich vorbei. Aber jeder weiß: Fett zu sein
kann auch bedeuten, träge zu werden. Wir sind nicht
träge. Wir nehmen die Herausforderungen an und stellen
die Weichen für eine zukunftsweisende Verbraucherpolitik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht lässt sich die gewachsene Bedeutung des Verbraucherschutzes in Deutschland heute auch an der Uhrzeit dieser Debatte ablesen: Sie findet zur Kernzeit statt.
Längst hat der Verbraucherschutz unter dieser Bundesregierung sein Mauerblümchendasein, das er noch unter
der Kohl-Regierung innehatte, verlassen.

Wie wir alle wissen, geschieht so etwas nicht von selbst.
Nur wer den politischen Rahmen richtig gestaltet und
engagiert politisch arbeitet, kann einen Bericht vorlegen,
der eindeutig dokumentiert: Verbraucherpolitik ist eine
Erfolgsgeschichte dieser Bundesregierung.

In dem vorliegenden Bericht 2004 werden die Ziele
und Schwerpunkte der Verbraucherpolitik vorgestellt.
Ferner legt der Bericht dar, welche konkreten Verbesserungen und Fortschritte für die Verbraucherinnen und
Verbraucher entstanden sind, und er gibt einen Ausblick
auf anstehende Vorhaben.

Eine wirksame und moderne Verbraucherpolitik muss
aktiv als Querschnittsaufgabe - vielleicht im Sinne eines
Consumer Mainstreaming - die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher benennen,

berücksichtigen, stärken und Instrumente schaffen, welche sie in die Lage versetzen, ihre Rechte wirksam zu
verfolgen.

Wir wollen durch eine aktive Verbraucherpolitik
die Nachfrageseite des Marktes zu einer gestaltenden
Kraft machen, die auch Ziele der Produktinnovation, der
Qualitätsverbesserung, des Umwelt- und Gesundheitsschutzes im Marktgeschehen verankert. Die gleiche Augenhöhe von Anbietern und Nachfragern ist unser Ziel.
Sie ist für eine moderne Wirtschaftspolitik unverzichtbar.

Wir wollen das real existierende Ungleichgewicht am
Markt zwischen organisierter Anbietermacht auf der einen Seite und individualisierten Nachfragern auf der anderen Seite, deren Interessen oftmals zersplittert sind
und deren Kaufentscheidungen von unterschiedlichen
Motiven abhängen sowie von unterschiedlichen finanziellen Möglichkeiten geprägt sind, beseitigen. Dies unterscheidet uns fundamental von der Opposition, die mit
ihrer Verbraucherpolitik genau dieses Ungleichgewicht
zementiert. Sie hat dabei letztlich nur die Interessen der
Unternehmen im Auge. Die Verbraucher bleiben bei der
Opposition lediglich eine Restgröße. Sie werden mit Placebos abgespeist.

Es gibt einen anderen, viel propagierten Mythos, der
insbesondere in Kreisen der FPD zu Hause ist.

Er heißt: Der Markt allein wird schon alles richten, weil
die Kaufentscheidung der Konsumenten letztlich den Erfolg von Produkten bestimmt. Das kann man dem FDPAntrag entnehmen, der uns vorliegt. Damit werden natürlich die unzähligen Fälle des Missbrauchs von
Marktmacht zum Beispiel im Telekommunikationsbereich, die Schuldenfalle für minderjährige Handynutzer
oder die Opfer unlauterer Geschäftsmethoden geleugnet
und ignoriert. Nein, der Markt alleine richtet das nicht.
Mit Marktgläubigkeit und Ignoranz ist keine vernünftige
Politik zu machen. Damit lassen Sie von der FDP die
Verbraucherinnen und Verbraucher im Stich.

Die Bundesregierung verfolgt eine aktive Verbraucherpolitik. Ich will dies an drei ausgewählten Beispielen deutlich machen. Im vergangenen Jahr haben wir das
UWG novelliert und insbesondere Regelungen zum
Schutz vor irreführender Werbung und aggressiven Geschäftspraktiken durchgesetzt. Im Falle eines Verstoßes
können Wettbewerber und anerkannte Klageverbände
gerichtlich Unterlassung und Schadenersatz verlangen.
Als neues Instrument haben wir den Gewinnabschöpfungsanspruch eingeführt - im Übrigen nicht nur hier,
sondern auch in einer Reihe anderer Gesetze - und damit
die Position der Verbraucherinnen und Verbraucher im
Markt deutlich gestärkt.

Mit der letztjährigen und der bevorstehenden Novellierung des Telekommunikationsgesetzes gibt es bzw.
wird es einen sehr viel besseren Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher geben. Dies betrifft beispielsweise Phänomene wie überhöhte Rechnungen und
Kostenfallen bei Handys. Wir verbessern zudem die Preistransparenz durch genauere Preisansagen und Preisangaben. Es ist gut - wir begrüßen dies ausdrücklich -, dass

auch die Mobilfunkunternehmen den Forderungen der
Politik nachgekommen sind und eigene Produkte für Kinder und Jugendliche auf den Markt bringen, die eine
Überschuldung zu verhindern helfen.

- Sehr schön, lieber Kollege Goldmann. - Daran sieht
man, dass es zu Produktinnovationen führt, wenn man
die Nachfrageseite des Marktes stärkt. Dies ist das Ergebnis einer aktiven Verbraucherpolitik. Das ist das, was
wir machen.

Wir setzen das Prinzip „vom Stall bis zum Teller“ mit
einem einheitlichen Lebensmittel- und Futtermittelgesetz um. So schaffen wir Transparenz und verbessern die
Lebensmittelsicherheit. Gleichzeitig wollen wir die aktiven und passiven Informationsrechte der Verbraucherinnen und Verbraucher deutlich verbessern. Denn wir wissen: Die stärksten Waffen der Verbraucherpolitik sind
Transparenz und Information.

Das laufende Vermittlungsverfahren zu dem entsprechenden Gesetz zeigt die Opposition bisher nur als Bedenkenträger. Ich fordere CDU/CSU und FDP sowie die
B-Länder auf: Blockieren Sie dies nicht wieder! Denn
blockiert hat die Opposition bisher nach Kräften, ob bei
der Regelung zur unverlangt zugesandten Werbung, bei
der Verbraucherinformation, beim Lebensmittel- und
Futtermittelgesetz oder bei der Telekommunikation. Sie
spitzen als Verbraucherpolitiker zwar den Mund, pfeifen
aber nie, weil Sie von Ihren Wirtschaftspolitikerkollegen
immer zurückgepfiffen werden.

Frau Merkel hat das Defizit der Union in der Verbraucherpolitik ja klar benannt und beklagt. Verändert hat
sich bei der CDU/CSU aber nichts. Im Leitantrag für den
Düsseldorfer Parteitag taucht das Wort „Verbraucher“
nur einmal auf. Die Verbraucherpolitik der Union bleibt
eine Blackbox. Auch neue Papiere können daran nichts
ändern. Das vorliegende neue Positionspapier zur Verbraucherpolitik enthält nicht einen originären Gedanken.

Diese Koalition hat in der Verbraucherpolitik noch
viel vor; das können Sie unserem Antrag entnehmen. Ich
kann abschließend nur feststellen: Aktive Verbraucherpolitik bleibt eine dauernde Aufgabe. Diese Bundesregierung handelt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegin Heinen, Sie haben versucht, die
verbraucherpolitische Löwin zu geben.

Leider enden Sie dabei in politischer Hinsicht wieder als
Bettvorleger.

Wenn wir hier über die richtigen Konzepte streiten,
dann spielt die Verbraucherpolitik eine wichtige Rolle.
Die Menschen im Lande sollen erfahren, wer der Anwalt
ihrer Interessen ist und wer sie im Stich lässt, indem er
ihre Rechte und Interessen ignoriert. Die Verbraucherpolitik ist in Deutschland unter dieser rot-grünen Bundesregierung ein essenzieller Bestandteil unseres politischen
Handelns geworden. Der Bericht belegt dies eindrucksvoll. Dies ist eine Erfolgsgeschichte dieser Bundesregierung.

Wir sind den Weg von einem rein reagierenden Verbraucherschutz hin zu einer gestaltenden Verbraucherpolitik gegangen. Unser Ziel ist eine aktive Verbraucherpolitik, die auch eine wichtige Funktion im
Wirtschaftssystem übernimmt.

Verbraucherinnen und Verbraucher können und sollen
selbst entscheiden, liebe Kollegin Heinen, und ihre Entscheidungen auch selbst verantworten. Aber sie können
dies nur, wenn ihnen der Markt Transparenz und Informationen bietet, damit sie ihre Entscheidungen bewusst
treffen können. Sie können dies nur, wenn sie nicht betrogen und über den Tisch gezogen werden.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher benötigen deshalb gesetzlich verankerte Rechte, die sie wirksam
durchsetzen können, damit sie auf gleicher Augenhöhe
als Marktteilnehmer agieren können.

Unser Ziel ist es, das real existierende Ungleichgewicht zwischen organisierter Anbietermacht und individualisierter Nachfragemacht zu beseitigen. Paul
A. Samuelson, ein bekannter amerikanischer Wirtschafts-Nobelpreisträger, hat es einmal so ausgedrückt:
„Der liebe Gott hat uns zwei Augen gegeben, um Angebot und Nachfrage zu betrachten.“ Nur wer Beides im
Blick hat, kann einen wirksamen Wettbewerb fördern
und gestalten. Eine aktive Verbraucherpolitik ist deshalb
für uns ein zentraler Bestandteil der Wirtschaftspolitik.
Unternehmen, die den Verbraucherschutz nicht ernst
nehmen, verlieren Marktanteile und Arbeitsplätze.

Lassen Sie mich jüngste Beispiele nennen. Kürzlich
wurde in den USA von Marktforschern ermittelt, dass
sich 39 Millionen Amerikaner vom Onlineshopping zurückgezogen haben, weil sie Angst vor „identity theft“
- also vor Identitätsdiebstahl - hatten.

In Deutschland sind 250 000 Jugendliche zwischen
15 und 20 Jahren überschuldet. Dabei spielt fast immer
das Handy eine große Rolle. Deshalb bekommt es bei
vielen Eltern ein zunehmend schlechtes Image.

Viele telefonische Mehrwertdienste und Internetangebote wurden und werden zum Teil genutzt, um in dreister Weise Kunden zu betrügen und über den Tisch zu ziehen. Jeder kennt entsprechende Beispiele; die Medien
waren voll davon. Dies bedroht seriöse Geschäftsmodelle und damit Arbeitsplätze in einem Zukunftsmarkt.

Derartige Erscheinungen können und wollen wir
nicht hinnehmen.

Deshalb haben wir in dieser Legislaturperiode viele Gesetzesvorhaben auf den Weg gebracht - das macht der
Bericht auch deutlich -, sei es das Gesetz gegen den
Missbrauch von Mehrwertdiensterufnummern, das novellierte UWG oder das Telekommunikationsgesetz.
Dies wird auf sehr gute Art und Weise dokumentiert und
dargestellt.

Wir wollen einen Ausgleich zwischen Anbieter- und
Nachfrageseite schaffen. Wir wollen die Verbraucherinnen und Verbraucher in ihren Rechten stärken. Wir wollen für Information und Transparenz sorgen, dabei aber
die Wirtschaft nicht als Gegner, sondern als Mitstreiter
- wo immer möglich - einbeziehen.

Wir werden auf der anderen Seite nicht zulassen, dass
aufgrund eines unzulänglichen Verbraucherschutzes Verbraucherinnen und Verbraucher abgezockt, gleichzeitig
Geschäftsmodelle beschädigt und ökonomische Zukunftschancen vertan werden. Hier ist staatliches Handeln notwendig. Hier haben wir gehandelt. Das werden
wir auch in Zukunft so machen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
kommen ständig - das haben Ihre heutigen Reden wieder deutlich gemacht - mit den gleichen Standardargumenten. Das eine lautet - das verwendet insbesondere
die FDP -: Ein freier Markt regelt sich alleine und trennt
gewissermaßen automatisch die Spreu vom Weizen. Das
andere lautet: Verbraucherschutz belastet die Wirtschaft
und führt zu Überregulierung, mehr Bürokratie und Bevormundung. - Auch wenn Sie diese Argumente dauernd wiederholen, bleiben sie falsch. Der Staat ist in seiner gestaltenden Funktion dort gefordert, wo der Markt
versagt. Es gibt viele Beispiele für Marktversagen.

In Wirklichkeit sind Ihre Argumente nur vorgeschoben und inhaltslos. Sie wollen in Wahrheit keinen wirksamen Verbraucherschutz. Dies haben Sie an vielen
Punkten deutlich gemacht. Das Auseinanderdriften von
Wort und Tat bei Ihnen lässt sich an vielen Beispielen
sehr gut belegen. Das Stichwort „Verbraucherinformationsgesetz“ ist ja hier schon gefallen. In der letzten Legislaturperiode haben wir den Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes vorgelegt - liebe Frau Heinen,
hören Sie zu! -, das umfassend regeln sollte. Aber Sie
haben diesen Gesetzentwurf im Bundesrat abgelehnt.

Danach haben Sie uns permanent aufgefordert, in diesem Bereich endlich etwas zu tun. Wir haben dann etwas
getan. Wir haben mit dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch einen neuen Anlauf unternommen. Das
Ergebnis ist: Wieder wird es von der CDU/CSU abgelehnt, und zwar mit gänzlich fadenscheinigen Argumenten. Ich muss Ihrer Parteivorsitzenden einfach Recht
geben: Das Defizit der CDU/CSU in der Verbraucherpolitik ist nicht zu leugnen. Ihr Hauptproblem ist aber: Es
wird immer größer. Es gibt keine einzige vorwärts weisende Idee von Ihnen. Immer wenn es konkret wird,
kneifen Sie.

Die FDP hat Bedenken gegen alles, was auch nur irgendwie nach Verbraucherschutz aussieht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Goldmann, Frau Tackmann, Frau Höhn, wer das
Verbraucherinformationsgesetz, das mehr Transparenz
schafft und die Namensnennung von Unternehmen ermöglicht, hier im Parlament abgelehnt hat, ist als Kritiker der Bundesregierung völlig unglaubwürdig.

Verbraucherpolitische Themen stehen - die Debatte
hat das deutlich gemacht - wieder einmal an der Spitze
der Nachrichtenagenda. Wir haben bereits über den
Gammelfleischskandal in Bayern gesprochen. Ich werde
dieses Thema auch noch einmal aufgreifen. Die Stromanbieter verkünden höhere Preise. Zu den auf der Internationalen Funkausstellung vorgestellten technischen Innovationen zählt insbesondere die Verbindung von
Fernsehen, Internet und Sprachkommunikation. Allein
diese drei Felder belegen sehr deutlich, welche Bandbreite eine aktive und gestaltende Verbraucherpolitik bekommen hat.

In dieser Debatte ist eines sehr deutlich geworden:
Wir können und werden es nicht mehr zulassen, dass
sich skrupellose Unternehmer auf Kosten der Gesundheit vieler bereichern. Es ist wirklich bitter, dass auch
nach dem letzten Skandal, der nur wenige Monate her
ist, viele Bundesländer ihre Hausaufgaben offenbar nicht
gemacht haben. Wieder einmal ist der Fall nur durch
anonyme Hinweise und nicht aufgrund staatlicher Kontrollen aufgedeckt worden. Es kann und darf nicht sein,
dass viele Bundesländer die Kontrollen im Lebensmittelbereich zum Sparziel bei schwieriger Haushaltslage
machen. Die Gesundheit der Menschen muss Vorrang
vor den Sparnotwendigkeiten der Landeshaushalte haben.

Im Radio wurde berichtet, dass in München die Zahl
der Lebensmittelkontrollen in den letzten Jahren halbiert
worden ist. Das deutet darauf hin, dass man sich hier auf
einem wirklich schlechten Weg befindet und Herr Minister Seehofer mit seiner Kritik an den Ländern und an ihrem Gebaren in diesem Zusammenhang Recht hat.

Herr Goldmann, Sie haben Unrecht, weil Sie die Verantwortlichkeiten nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Ich
kann das Gleiche in Richtung von Frau Höhn sagen.
Wenn die Länder im real existierenden Föderalismus
nicht bereit sind, die notwendige Verantwortung zu übernehmen, dann muss der Bund reagieren.

Wir haben bei der Diskussion über die Föderalismusreform erlebt, wie sehr die Länder ihre Besitzstände in
diesem Bereich verteidigt haben. Das kann auf Dauer so
nicht mehr gehen.

Wichtig ist - das hat der Minister deutlich gemacht -,
dass bundeseinheitliche Qualitätsstandards bei der Lebensmittelüberwachung eingeführt werden.

- Auf sehr hohem Niveau.

Darüber hinaus müssen wir dafür sorgen, dass die
Rückverfolgbarkeit der Waren verbessert wird.

Das ist ganz wichtig, damit klar ist, wer an wen was geliefert hat. Der Einsatz moderner Technologien, zum
Beispiel der RFID-Tags, kann helfen, eine lückenlose
Rückverfolgbarkeit möglich zu machen.

- Genau.

Das Strafrecht muss in viel stärkerem Maße angewandt werden. Es muss sehr sorgfältig geprüft werden,
ob eine Strafverschärfung sinnvoll ist. Unternehmer, die
in diesem Sinne tätig geworden sind, müssen wissen,
dass sie ihre Gewerbeerlaubnis verspielt haben. Hier
muss vor Ort gehandelt werden. In der Vergangenheit ist
das zu wenig geschehen. Es muss sichergestellt sein,
dass illegale Gewinne abgeschöpft werden. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht darauf, dass
Ross und Reiter genannt werden.

Wir können nicht versprechen, alle kriminellen Machenschaften zukünftig zu verhindern. Aber wir können
versprechen, es diesen Wirtschaftskriminellen so schwer
wie möglich zu machen. Wir unterstützen nachdrücklich
alle Bemühungen von Herrn Minister Seehofer, dieses
Ziel zu erreichen.

Erneut haben die Stromversorger Preiserhöhungen
zum Beginn des kommenden Jahres angekündigt. Die
Schmerzgrenze für viele Verbraucherinnen und Verbraucher ist längst überschritten.

Es ist nicht akzeptabel, dass einige wenige Stromkonzerne ihre Gewinne auf Kosten der Allgemeinheit und
der deutschen Wirtschaft vervielfachen.

Ein weiteres Drehen an der Preisspirale ist nicht mehr
hinnehmbar. Wenn man sich die Entwicklung ansieht,
dann stellt man fest, dass in diesem Bereich in den letzten Jahren Preissteigerungen von teilweise bis zu
50 Prozent zu verzeichnen sind.

Deshalb müssen die Landesregierungen etwas tun.
Hier sind die Länder verantwortlich, die noch bis zum
1. Juli 2007 die Anträge auf Strompreiserhöhungen zu
genehmigen haben. Sie müssen diese Anträge sorgfältig
prüfen und die Verbraucherinteressen dabei besonders
berücksichtigen. Wenn die Anträge ungerechtfertigt
sind, sollten sie sie auf jeden Fall ablehnen. Den entsprechenden Ankündigungen vieler Länderminister müssen
Taten folgen.

Ich sage auch: In diesem Bereich ist kein Platz für Populismus. Der Vorschlag der nordrhein-westfälischen
Wirtschaftsministerin, die Länderaufsicht über den
1. Juli 2007 hinaus zu verlängern, stellt keine Lösung
dar. Denn bei diesen Genehmigungen geht es nur um ein
Drittel der Kosten: um die Netznutzungsgebühren für die
privaten Haushalte. Auf diesem Markt brauchen wir
wirklichen Wettbewerb, keine staatlichen Placebos.

Durch die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes stehen die Bundesnetzagentur und zukünftig
die Kartellbehörden in der Verantwortung, für Preisklarheit, Missbrauchsaufsicht und mehr Wettbewerb zu sorgen. Das ist der richtige Weg. Ich fordere die großen
Energieunternehmen nachdrücklich auf, die niedrigeren
Netzentgelte, die von der Bundesnetzagentur durchgesetzt worden sind, in Preissenkungen am Markt umzusetzen.

Wenn dies nicht geschieht, muss sich der Gesetzgeber
über weitere Maßnahmen Gedanken machen. Die Entwicklungen auf dem Telekommunikationsmarkt haben
deutlich gezeigt, dass es möglich ist, erfolgreich vom
Monopol zum Wettbewerb überzugehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt des
Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz unterstreicht die Bedeutung, die die
Verbraucherpolitik für die Bundesregierung hat. Trotz
aller Konsolidierungsnotwendigkeiten konnte das bisherige Niveau insgesamt gehalten werden. Das ist ein großer Erfolg.

Eine aktive Verbraucherpolitik braucht handlungsfähige Institutionen. Neben dem Bundesministerium sind
dies nachgeordnete Behörden wie das Bundesinstitut für
Risikobewertung und das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit. In Anbetracht der
Bedeutung ihrer Aufgaben ist es gut, dass sich ihre Etats
nachhaltig erhöhen.

Wenn ich über Institutionen rede, dann geht es mir
nicht nur um die staatlichen Institutionen und Organisationen, sondern auch um die unabhängigen Verbände

und Stiftungen. Der Zuschuss für die Stiftung Warentest
wird in Höhe von 6,5 Millionen Euro gehalten und das
ist auch gut so.

Darüber hinaus halte ich es für richtig, dass die Stiftung
Warentest seit dem Jahr 2004 bei ausgewählten Tests Aspekte der sozialen Unternehmensverantwortung mit
berücksichtigt. Mehr und mehr Verbraucherinnen und
Verbraucher sind an diesen Hintergrundinformationen
interessiert und richten ihre Kaufentscheidungen zu
Recht an ihnen aus. Wirtschaft sowie Verbraucherinnen
und Verbraucher tragen Verantwortung auch für soziale
und Umweltstandards.

Die institutionelle Förderung der Verbraucherzentrale Bundesverband bleibt nahezu unverändert.

Wenn sich der Bund zu seiner Verantwortung bekennt
und die Arbeit der vzbv als wichtige ordnungspolitische
Aufgabe betrachtet und entsprechend fördert, müssten
auch die Länder die Förderung der Verbraucherzentralen als ihre Pflicht ansehen. Leider werden in immer mehr Bundesländern die Mittel gekürzt. Viele Beratungsstellen und -angebote bluten regelrecht aus. Viele
Länder lassen die Verbraucherinnen und Verbraucher im
Regen stehen. Die Arbeit der Verbraucherzentralen vor
Ort ist von unschätzbarem Wert. Es ist eine wichtige
Aufgabe der Landespolitik, dafür zu sorgen, dass
niedrigschwellige Beratungsangebote in Deutschland
flächendeckend vorhanden sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da meine Redezeit
abgelaufen ist, komme ich zum Schluss. Dieser Haushalt
macht deutlich, wie eine aktive Verbraucherpolitik, die
die Wirtschaft als Bündnispartner betrachtet und die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht bevormunden will,
in Zahlen ihren Ausdruck finden kann. Wir müssen uns
den Herausforderungen neuer Märkte, neuer Geschäftsmodelle und der digitalen Welt stellen und sie aktiv mitgestalten. Dafür sorgen wir.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor kurzem mussten die Verbraucherinnen und Verbraucher wieder einmal lesen, dass die Stromversorger zu Beginn des kommenden Jahres Preiserhöhungen angekündigt

haben. Die Schmerzgrenze ist für die Verbraucherinnen
und Verbraucher und die Wirtschaft längst überschritten.
Blickt man in aktuelle Statistiken, so ist festzustellen,
dass manche Anbieter in Deutschland die Strompreise
seit dem Jahr 2000 um mehr als 50 Prozent angehoben
haben. Auch Preiserhöhungen um 30 Prozent sind keine
Seltenheit.

Dabei reden wir nicht über marginale Belastungen
oder über ein paar Euro mehr oder weniger pro Monat,
die die Verbraucherinnen und Verbraucher gut tragen
können. Millionen Haushalte in Deutschland bekommen
durch die ständigen Energiepreiserhöhungen handfeste
Probleme. Mehr als 5 Millionen Haushalte in Deutschland müssen laut Armutsbericht der Bundesregierung
mit einem Nettoeinkommen zwischen 500 und 900 Euro
monatlich auskommen. Weitere Preiserhöhungen sind da
kaum verkraftbar. Zu Recht hat der Bund der Energieverbraucher darauf hingewiesen, dass nach der Miete die
Energiekosten bei einem steigenden prozentualen Anteil
zum zweitgrößten Ausgabeposten vieler Haushalte werden. Bei weiteren drastischen Erhöhungen sind die Energiekosten in naher Zukunft für viele Menschen in diesem
Land kaum mehr zu tragen.

Dabei stehen den Verbraucherinnen und Verbrauchern
in Anbetracht der Marktsituation kaum Optionen zur
Verfügung, an diesen finanziellen Belastungen etwas ändern zu können. Das, was an individueller Einsparmöglichkeit zur Verfügung steht, wird von vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern bereits genutzt. Trotz aller
neuen Geräte, die uns insbesondere die Kommunikationstechnologie ins Haus gebracht hat, ist der Verbrauch
je Haushalt in den letzten zehn Jahren um etwa 8 Prozent
gestiegen.

Das eigentliche Problem liegt in der Tat an dem zu
geringen Wettbewerb im Energiesektor, der den Verbraucherinnen und Verbrauchern kaum Wahlmöglichkeiten lässt. Derzeit werden 80 Prozent des Energiemarktes
von nur vier Firmen dominiert. Wir haben es hier mit einem monopolistisch oder oligopolistisch strukturierten
Markt zu tun.

- Zu Ihren Forderungen komme ich gleich.

- Das ist auch in Ordnung. Das ist die Situation.

Es gibt ein gutes Beispiel dafür, wie der Weg vom
Monopol hin zu einem Wettbewerbsmarkt erfolgreich
beschritten werden kann: Das ist der Telekommunikationsmarkt. Bereits kurz nach Einführung des Wettbewerbs sind die Preise auf diesem Markt drastisch gefallen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher zahlen heute
für ein inländisches Ferngespräch nur noch 5 Prozent
des Betrages, den man vor Jahren dafür zahlen musste.
Ich weiß, dass der Telekommunikationsmarkt und der
Gas- und Strommarkt nicht das Gleiche sind. Die Situation auf diesen Märkten ist unterschiedlich. Aber dieses
Beispiel zeigt: Durch eine gute Regulierung und mit zunehmendem Wettbewerb werden auch die Verbraucherinnen und Verbraucher von sinkenden Preisen profitieren.

Wer Verbraucherinteressen auf diesen Märkten im
Blickfeld hat, darf jedoch nicht nur auf den Preis
schauen. Neben günstigen Preisen muss aus Verbrauchersicht auch die Versorgungssicherheit gewährleistet sein. Der deutsche Verbraucher sitzt pro Jahr im
Durchschnitt 23 Minuten wegen Stromausfalls im Dunkeln.

Die Netzqualität in Deutschland muss auch in Zukunft so gut sein, dass der Inhalt von Tiefkühltruhen
nicht durch längere Stromausfälle verdorben wird und
die Menschen nicht längere Zeit im Dunkeln sitzen. Allein ein niedriger Preis kann uns nicht glücklich machen.
Eine gute Verbraucherpolitik muss günstige Preise und
Versorgungssicherheit miteinander verbinden. Deshalb
brauchen wir politische Rahmenbedingungen, die beides
sicherstellen.

Es bleibt richtig, die Regulierung der Energienetze
durch die Bundesnetzagentur durchführen zu lassen. Allein die Regulierungsentscheidungen der Bundesnetzagentur aus den letzten Tagen führten dazu, dass die
Netzentgelte bei der EnBW Regional AG in Stuttgart
zum 1. September um 14 Prozent gekürzt wurden und
die Netzentgelte bei der Vattenfall Europe AG in Berlin
und Hamburg um 15 Prozent gesenkt werden. Nach einer Modellrechnung der Bundesnetzagentur können die
Kürzungen einen durchschnittlichen Haushaltskunden in
Stuttgart um rund 37 Euro entlasten. Für Berlin und
Hamburg werden die durchschnittlichen Einsparmöglichkeiten mit circa 31 Euro bzw. 47 Euro angegeben.
Wichtig bleibt, dass die Unternehmen die Senkung der
Netznutzungsgebühren an die Haushalte weitergeben.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt.

Aber auch bei der Netzregulierung darf die Bundesnetzagentur das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Kleine Stadtwerke, deren Kosten schon heute unterhalb
der durchschnittlichen Kosten vergleichbarer Unternehmen liegen, dürfen nicht weiter geknebelt werden. Ich
weiß, wovon ich spreche.

Langfristig würden nur die großen Anbieter profitieren,
wenn viele kleine Stadtwerke in ihrer ökonomischen
Existenz bedroht wären und am Markt nicht weitermachen könnten.

- Keine Sorge, wir kümmern uns um diese Problematik.
Da können Sie sicher sein. Dieser Hinweis macht eines
deutlich: In diesem Zusammenhang gibt es keine einfachen Lösungen. Das, was Sie mit Ihrem Antrag fordern,
nämlich eine Verlängerung der Preisgenehmigung, ist
schon gar keine einfache Lösung.
Die nordrhein-westfälische Wirtschaftsministerin
Thoben hat die gleiche Forderung erhoben. Am Mittwoch, den 30. August, hat die „Financial Times
Deutschland“ unter der Überschrift „Stromriesen begrüßen Preisaufsicht“ Folgendes geschrieben:

Die Forderung der nordrhein-westfälischen Wirtschaftsministerin Christa Thoben nach einer
Verlängerung der staatlichen Aufsicht über den
Strompreis ist bei den Stromkonzernen inoffiziell
auf große Zustimmung gestoßen.

„Preisaufsicht ist klasse“, hieß es am Dienstag bei
den Versorgern hinter vorgehaltener Hand. „Sie ist
ein staatlich beglaubigtes Gütesiegel und schützt
uns vor Vorwürfen, dass wir unsere Preise ungebührlich anheben“, so ein Energie-Manager, der
nicht namentlich genannt werden wollte.

Sie sehen also: Sie sind mit Ihrer Forderung auf dem
Holzweg. Eine Wiederbelebung der Bundestarifordnung
Elektrizität über das Auslaufen im nächsten Jahr hinaus
ist der falsche Weg.

Lieber Kollege Lafontaine, Sie haben eben ausgeführt, dass man mit einer Verlängerung der Bundestarifordnung Elektrizität in der Lage sei, die - so haben Sie
das genannt - „Abzocke“ wie in der Vergangenheit zu
verhindern. Diese Aussage ist Folge eines Trugschlusses: Bisher gilt diese Genehmigungspflicht; die Probleme, über die wir sprechen, haben wir aber jetzt. Sie
machen einen Denkfehler. Sie sollten über Ihre Forderung einmal nachdenken. Sie gaukeln den Verbraucherinnen und Verbrauchern etwas vor, was Sie nicht erreichen können. Sinkende Preise erreichen wir nur durch
einen funktionierenden Wettbewerb. Dafür müssen wir
die Rahmenbedingungen verbessern.

 Die geltenden Gesetze versetzen die Bundesnetzagentur in die Lage, die Netzentgelte entsprechend festzusetzen.

Das ist das eine. Auf der anderen Seite gibt es eine öffentliche Diskussion und einen sehr starken und sehr massiven Druck der Verbraucherinnen und Verbraucher in
Richtung Stromkonzerne. Ich kann das nur begrüßen. Ein
Beispiel ist der Gassektor. Dort gab es viele tausend Klagen von Verbraucherinnen und Verbrauchern unter Bezug
auf die Billigkeitsklausel. Es kam zu sehr interessanten
Gerichtsurteilen, in denen vielen Verbraucherinnen und

Verbrauchern Recht gegeben wurde. Das heißt, auch in
der jetzigen Situation gibt es für die Verbraucherinnen
und Verbraucher durchaus Möglichkeiten, sich gegen
eine unverschämte Abzocke - wenn es sie gibt - zu wehren.

Zusätzlich - das ist ganz wichtig - brauchen wir eine
Stärkung des Wettbewerbs bei Erzeugung und Vertrieb
und damit einen diskriminierungsfreien Netzzugang
für neue Kraftwerke. Wir brauchen Investitionen in
neue Kraftwerke. Das ist aus Verbrauchersicht völlig unverzichtbar. Es gibt eine Reihe von Neubauprojekten.
Diese müssen vorangetrieben werden. Wir brauchen eine
Netzanschlussverordnung, die es möglich macht, zu verbesserten Angeboten zu kommen. Wir diskutieren im
Moment über ein Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz. Auch hier müssen die Weichen so gestellt
werden, dass die Angebotsseite ihr Angebot erhöhen
kann.

Ich begrüße, was der Bundeswirtschaftsminister im
Zusammenhang mit der GWB-Novelle angekündigt hat.
Ich glaube, das ist der richtige Weg, um die Missbrauchsaufsicht zu verschärfen. Das ist die Alternative
zur Kontrolle. Sie muss verschärft werden. Wir brauchen
eine Beweislastumkehr und müssen das Wettbewerbsrecht zeitgemäß mit dem notwendigen Biss versehen.
Das Ministerium ist hier auf einem sehr guten Weg.

Sie fordern im Übrigen in Ihrem Antrag einen Stromsozialtarif. Ich fand das sehr interessant. Warum fordern
Sie eigentlich Sozialpreise nur für Strom, warum nicht
auch für Benzin, Brötchen oder Jeans?

Überlegen Sie doch einfach einmal, was Sie uns hier mit
Ihrem Antrag vorlegen. Das, was Sie hier dargestellt haben, ist nicht der richtige Weg. Wir müssen den Weg des
Wettbewerbs beschreiten. Er wird den Verbraucherinnen
und Verbrauchern auf Dauer sinkende Preise bescheren.
Das ist der richtige Weg.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich würde es der Opposition gerne geben. Ich
hatte einen Zettel vor mir liegen, um mir Notizen zu machen. Dieser Zettel ist immer noch leer. Ich habe keinen
einzigen neuen, originellen Gedanken gehört.

Ein Jahr große Koalition bedeutet auch ein Jahr gemeinsame Verbraucherpolitik.

Vieles von dem, was in der vergangenen Legislaturperiode nicht zu vereinbaren war und bei dem es in Bundestag und Bundesrat unterschiedliche Mehrheiten und
damit eine Blockade gab, konnte nunmehr auf den Weg
gebracht werden, sei es das Verbraucherinformationsgesetz oder die Novellierung des Telekommunikationsgesetzes. Ein Jahr große Koalition bedeutet damit neuen
Schwung in der Verbraucherpolitik und dies ist gut für
die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Land.

Der Haushalt des Bundesministeriums für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz unterstreicht die
Bedeutung der Verbraucherpolitik für diese Bundesregierung.

Trotz aller weiteren Konsolidierungsanstrengungen im
Bundeshaushalt kann das bisherige Niveau noch erhöht
werden.

Die Verbraucherpolitik gehört zu den zentralen
Politikbereichen, und zwar zu Recht, weil Verbraucherpolitik die gesamte Bevölkerung in unserem Land betrifft. Ob es um die Strompreise, die Telekommunikation
oder die Lebensmittelsicherheit geht: Verbraucherpolitik
ist vielfältig. Sie ist eine aktive und konkrete Politik für
die Menschen.

Im ersten Halbjahr 2007 übernimmt Deutschland für
sechs Monate die Ratspräsidentschaft in der EU. Damit
liegen große Herausforderungen vor uns.

Die Möglichkeiten, die der europäische Binnenmarkt
bietet, müssen für die Verbraucherinnen und Verbraucher attraktiv sein. Wir brauchen transparente und verständliche Regelungen. Die notwendige Harmonisierung
muss von einem gleichmäßigen und hohen Verbraucherschutzniveau ausgehen. Bessere nationale Standards
müssen dabei erhalten bleiben.

Wir begrüßen daher die Initiative von Minister Seehofer, die deutsche Ratspräsidentschaft im Sinne der europäischen Verbraucher zu nutzen. Ich halte es für richtig,
wenn hierbei die besondere Aufmerksamkeit des Ministers dem digitalen Verbraucherschutz gilt.

Nicht zuletzt durch das Internet mit seinen weltweiten
Einkaufsmöglichkeiten stehen wir vor neuen Herausforderungen. Fragen wie die Sicherheit im Netz und die
Harmonisierung von Vorschriften müssen im deutschen
Interesse auf europäischer Ebene angegangen werden.

Ein Jahr ist vergangen und einige Hausaufgaben im
Bereich Verbraucherpolitik haben wir erledigt. Vieles
liegt jedoch noch vor uns. Einiges will ich kurz ansprechen.

Diese Woche haben sich die Regierungsfraktionen auf
das neue Telekommunikationsgesetz geeinigt. Darin findet sich eine Reihe von Regelungen, die für mehr Transparenz, die Möglichkeit der Kostenkontrolle, aber auch
besseren Jugendschutz sorgen. Dies bedeutet erhebliche
Verbesserungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem wichtigen Bereich.

Trotz dieser Fortschritte sind wir im Bereich Telekommunikation derzeit leider erneut mit einem sehr unerfreulichen Phänomen konfrontiert: den unverlangten
und belästigenden Werbeanrufen. Diese sind bereits
jetzt durch das UWG verboten. Ich will, dass wir das Telefonspamming energisch bekämpfen.

Das Verbot darf kein zahnloser Tiger bleiben. Der Tiger
muss ein funktionsfähiges Gebiss bekommen. Mir ist
egal, in welchem Gesetz wir das regeln. Dafür kommt
das Telemediengesetz genauso infrage wie das UWG.
Außerhalb einer Kundenbeziehung sind derartige Werbeanrufe nicht hinnehmbar.

Wir wissen, dass wir als Verbraucherpolitiker in vielen Bereichen nicht federführend sind. Aber wir erwarten, dass verbraucherpolitische Fragestellungen bei allen
relevanten Gesetzgebungsmaßnahmen Berücksichtigung
finden.

Das klassische Spamming - also die unverlangten
E-Mails - werden wir im neuen Telemediengesetz bußgeldbewehren. Natürlich wissen wir, dass es sich hier
nicht allein um ein nationales Problem handelt. Aber mit
der neuen gesetzlichen Regelung machen wir deutlich:
Spamming belästigt die Verbraucherinnen und Verbraucher und schädigt nachhaltig die Wirtschaft. Das werden
wir nicht hinnehmen.

Wir beraten im Moment über den Entwurf eines
Zweiten Gesetzes zur Regelung des Urheberrechts in
der Informationsgesellschaft. Dieses Gesetz muss einen
fairen Interessenausgleich zwischen den Urhebern und
den Nutzern bewirken. Auch Nutzer haben Rechte. Sie
müssen die Möglichkeit haben, sich gegen kundenfeindliche Praktiken der Anbieter zu wehren. Dies gilt zum
Beispiel für die Durchsetzbarkeit des Rechts auf eine
Privatkopie. Kopierschutzsysteme, die Sicherheits- und
Datenschutzrisiken verursachen, können wir nicht akzeptieren. Auch die Wiedereinführung einer Bagatellklausel wäre meines Erachtens sinnvoll. Sie würde die
Akzeptanz des Urheberrechts deutlich erhöhen. Die
Schulhöfe sollten nicht kriminalisiert werden, hieß es ursprünglich in der Begründung des Referentenentwurfs.
Diese Begründung ist nach wie vor richtig.

Noch ein Wort zu den hohen Strom- und Gaspreisen, über die sich die Verbraucherinnen und Verbraucher
in Deutschland berechtigterweise erregen. Wir werden
sinkende Preise in diesen Bereichen nur über einen funktionierenden Wettbewerb erreichen.

Dies gilt für die Anbieter, aber auch für die Nachfrageseite. Deshalb wurden neben der Umsetzung der Reform
des Energiewirtschaftsrechts eine Netzanschlussverordnung sowie ein neues Gasnetzzugangsmodell verabschiedet. Der Wettbewerb bei der Energieerzeugung
wird mit der Netzanschlussverordnung verbessert, genau
wie die Effizienz der kartellrechtlichen Missbrauchsaufsicht. Wir begrüßen besonders, dass bei der Bundesnetzagentur die Stelle eines Verbraucheranwalts - auf Englisch: consumer watchdog - eingerichtet werden soll, der
die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher
wahrnehmen wird. Bei allen Diskussionen über die
Preise dürfen wir die Versorgungssicherheit nicht aus
den Augen verlieren. Wir brauchen politische Rahmenbedingungen, die beides sicherstellen. Es gibt bereits Erfolge: Die Energiepreise beginnen in bestimmten Bereichen zu sinken.

Die Verbraucherrechte werden ausgebaut. Verbraucherpolitik als Querschnittsaufgabe bleibt eine dauernde
Aufgabe. Dies gilt für das Versicherungsvertragsrecht
und das Wohnungseigentumsgesetz genauso wie für das
TKG, um nur einige wenige Beispiele zu nennen. Eine
aktiv betriebene Verbraucherpolitik ist Politik für die
Menschen in diesem Land. Die große Koalition macht
dies zu ihrer Aufgabe und hat damit Erfolg.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verfolgt man die heutige Debatte, dann hat man den Eindruck, der vorliegende Gesetzentwurf würde nur aus einem einzigen Paragrafen - nämlich § 9 a - bestehen. Die
Bedeutung des Verbraucherschutzes ist bisher in der
Debatte etwas zu kurz gekommen. Über 90 Prozent des
Gesetzentwurfs betreffen aber den Verbraucherschutz.
Deswegen will ich darauf eingehen.

Die Bedeutung dieses Bereichs zeigt sich unter anderem daran, dass es in Deutschland inzwischen mehr
Handys als Einwohner gibt. Pro Jahr gibt es über
100 Milliarden Telefonate.

Mit diesem Gesetz zur Änderung telekommunikationsrechtlicher Vorschriften verbessert sich der Verbraucherschutz in Deutschland in erheblichem Maße.

In der Vergangenheit waren die Verbraucherinnen und
Verbraucher sehr oft mit undurchsichtigen Tarifkonstruktionen konfrontiert. Versteckte Abodienste ließen
insbesondere junge Menschen in die Schuldenfalle tappen und so manche Nutzung eines Mehrwertdienstes
wurde zum Kostenrisiko.

Mit dem novellierten Gesetz schaffen wir nun mehr
Preistransparenz, Kostenkontrolle und Jugendschutz. So
wird die Pflicht zur Preisinformation in der Werbung
ausgeweitet und bezieht sich auf die unterschiedlichsten
Dienste. Preisinformationen müssen zukünftig gut lesbar, deutlich sichtbar und in unmittelbarem Zusammenhang mit der Rufnummer stehen. Wir führen eine Pflicht
zur Preisangabe vor Abschluss eines Vertrages bei Kurzwahldatendiensten - zum Beispiel bei Klingeltönen ein. Dies schützt insbesondere junge Verbraucherinnen
und Verbraucher vor erheblichen Kosten oder gar Überschuldung. In die gleiche Richtung zielt der Anspruch
der Verbraucherinnen und Verbraucher auf Erhalt einer
kostenlosen Warn-SMS bei Erreichung eines Betrages
von 20 Euro innerhalb eines Monats durch Kurzwahldienste im Abo.

Die Grenzen zwischen Mobilfunk und Festnetz verschwinden immer mehr. Wir haben deshalb dafür gesorgt, dass 2 Euro die einheitliche Grenze für verpflichtende Preisinformationen darstellen. Auch bei der
Preishöchstgrenze gibt es eine einheitliche Schwelle von
3 Euro. Das schafft Klarheit für die Verbraucherinnen
und Verbraucher und gibt der Wirtschaft den Spielraum,
neue Dienste zu entwickeln. Dieses Gesetz schafft einen
sehr vernünftigen Ausgleich zwischen den Interessen der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie den berechtigten Interessen seriöser Anbieter.

- Das war schon ganz gut, lieber Kollege Otto.

Maximalpositionen, wie sie zum Beispiel von den
Grünen vertreten werden, helfen hier nicht weiter. Ich
bin im Übrigen dem Kollegen Berninger für seine - wie
ich finde: sehr gute - Bewertung unserer Verbraucherschutzregelungen in diesem Gesetz dankbar. Man kann
sicherlich eine generelle Preisansage bei Call-by-CallGesprächen fordern. Wenn aber in der Anhörung herauskommt, dass es sich um einen Betrag von circa
2,50 Euro pro Monat und Telefonrechnung handelt, dann
wird deutlich, dass es wenig Sinn macht, diesen Markt
durch Überregulierung zu zerstören.

Die Branche braucht das Vertrauen ihrer Kunden. Nur
so haben die vielfältigen Angebote eine Chance. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben in der Vergangenheit sehr stark vom Wettbewerb profitiert. Umso bedauerlicher ist, dass wir uns in einigen Bereichen erneut mit
Problemen konfrontiert sehen, die uns als Gesetzgeber in
Zukunft fordern werden. Die zunehmende Telefonwerbung außerhalb von Kundenbeziehungen ist belästigend,
störend und verboten. Wir müssen hier intensiv über
Sanktionen nachdenken. So manche kostenpflichtige
Warteschleife bei einer Hotline wird zum Ärgernis der
Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn man nur Dudelmusik hört und gleichzeitig der Gebührenzähler tickt.

Diese Probleme zeigen: Verbraucherpolitik in der Telekommunikation bleibt eine dauernde Aufgabe. Dieser
Herausforderung werden wir uns auch in Zukunft stellen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin Heinen, auch
von dieser Stelle noch einmal ganz herzlichen Glückwunsch! Ich wünsche Ihnen Glück und Erfolg in der
neuen Aufgabe sowie uns eine gute Zusammenarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt eine Welt
jenseits von Gammelfleisch und Vogelgrippe. Ich
möchte gerade im Zusammenhang mit diesem Haushalt
die Aufmerksamkeit ein bisschen auf diese Welt lenken.
Die Herausforderungen an eine aktive und gestaltende
Verbraucherpolitik sind größer und wichtiger als je zuvor. Wir wissen, dass sich das Wirtschaftsleben auf globaler Ebene abspielt. Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen jetzt in vielen Bereichen zusätzlich
Eigenverantwortung übernehmen, etwa im Bereich der
Altersversorgung. Hierdurch ergeben sich neue Möglichkeiten und Chancen für die Verbraucherinnen und
Verbraucher, aber auch große Aufgabenfelder für die
Verbraucherpolitik.

Anlässlich der deutschen EU-Ratspräsidentschaft hat
Minister Seehofer am 15. März die Charta Verbrauchersouveränität in der digitalen Welt vorgelegt. Damit
hat er wichtige Standards für ein verbraucherfreundliches digitales Wirtschaftsleben benannt. Immer mehr
wird das Internet zum Handelsplatz: Waren werden ersteigert, Onlinebankgeschäfte getätigt. Deshalb ist das
Vertrauen in die Sicherheit und Zuverlässigkeit der
Informationstechnologie ein besonders wichtiger Aspekt. Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen darauf vertrauen können, dass die vertraulichen Daten geschützt werden. Verbraucherschutz und Datenschutz sind
in der digitalen Welt inzwischen Zwillinge geworden.

Wir brauchen faire Nutzungsmöglichkeiten für digitale Medien. Insoweit stehen wir vor einer Anpassung
des Datenschutzes. Wir müssen die Verantwortlichkeiten von Diensteanbietern neu definieren und europaweite Vertragsstandards ermöglichen. Mit diesem Vorhaben hat die Bundesregierung insgesamt - denn hier sind
verschiedene Ministerien beteiligt - deutlich gemacht,
dass sie sich auf diesen Weg begeben will.

Es ist - das wurde schon deutlich - sehr zu begrüßen,
wenn im Haushalt 10 Millionen Euro eingestellt werden,
um die Versorgung ländlicher Regionen mit Breitbandanschlüssen voranzutreiben. Viele Unternehmen
sind auf diese Breitbandanschlüsse angewiesen. Es ist
nicht hinnehmbar, wenn Regionen in Deutschland abgekoppelt sind. Das stellt für die Wirtschaft eine Wachstumsbremse dar. Strukturförderung und ländliche Entwicklung werden mit dieser Position im Haushalt in die
richtige Richtung gedrängt.

Der Telekommunikationssektor ist ein weiterer für
uns ganz wichtiger Bereich. Erst Anfang dieses Monats
ist das neue Telekommunikationsgesetz in Kraft getreten, mit dem wir den Kundenschutz signifikant verbessert haben: Preisansageverpflichtung, Preistransparenz
usw. Dennoch macht uns die Branche weiterhin Sorgen.
Ich nenne nur drei Punkte: belästigende und verbotene
Telefonwerbeanrufe, das Problem ewiger Warteschleifen
bei Hotlines - der Minister hat es vor kurzem angesprochen - und Callcenter, die aggressive Verkaufsstrategien
verfolgen. Günter Wallraff hat in seinem neuesten Buch
die Praktiken und Arbeitsbedingungen der schwarzen
Schafe in dieser Branche deutlich beschrieben. Ihnen
muss das Handwerk gelegt werden.

Deshalb wird diese Bundesregierung entschieden gegen die sogenannten Cold Calls vorgehen. Eine Rufnummerunterdrückung darf es in Zukunft nicht mehr geben.

Wer gegen das bereits jetzt geltende Verbot im UWG
verstößt, muss mit Bußgeld belegt werden. Wir müssen
alle Verträge, die telefonisch geschlossen werden, ausnahmslos einem Widerrufsvorbehalt unterziehen. Darüber hinaus lassen sich weitere zivil- und vertragsrechtliche Möglichkeiten denken.

Aber auch die Wirtschaft muss stärker Verantwortung
übernehmen. Werbestrategien einzelner Unternehmen
müssen überdacht werden. Die Unternehmen müssen
sich zu bestimmten Standards verpflichten. Es muss Zertifizierungen für Callcenter geben. Wir dürfen die Wirtschaft hier nicht aus ihrer Verantwortung entlassen.

Das Gleiche gilt für die Warteschleifenproblematik;
jeder kennt sie. Es ist unerträglich, wenn man, während
der Gebührenzähler tickt, 95 Knöpfe drücken und zehn
Minuten warten muss, bis man, wenn man Glück hat,
endlich ein menschliches Wesen auf der anderen Seite
am Apparat hat. Das kann auf Dauer so nicht funktionieren.

Verbraucherpolitik ist und bleibt Querschnittsaufgabe. Daher will ich nicht versäumen, der Bundesministerin Frau Zypries ausdrücklich dafür zu danken, dass sie
mit ihrem Entwurf einer Reform des Verbraucherinsolvenzverfahrens und dem geplanten Pfändungsschutzkonto eine Verbesserung für viele überschuldete
Menschen in unserem Land durchsetzen wird. Damit
wird es in Zukunft auch sehr viel einfacher werden, das
Recht auf ein Girokonto für jedermann gegenüber den
Banken durchzusetzen.

In der Energiepolitik sind wir mit einer Vielzahl von
gesetzlichen Initiativen und Maßnahmen auf einem guten Weg zu einem funktionierenden Wettbewerb. Energiewirtschaftsgesetz, Unbundling, Missbrauchsaufsicht
im GWB, Vorschriften zur Verbesserung im Bereich des
Anbieterwechsels, zur Anreizregulierung und zur Kraftwerks-Netzanschlussverordnung seien hier genannt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Lafontaine, wir sind angetreten,
um die Zukunft zu bewältigen. Das schaffen wir nicht,
wenn wir zu John Stuart Mill in die Vergangenheit zurückblicken.

- Das haben wir gemerkt. Die Nostalgie hat Ihre Rede
von vorne bis hinten durchzogen. Die sicheren 70erJahre haben wieder fröhliche Urständ gefeiert.

Wenn Umfragen ergeben, dass Finanzämter inzwischen beliebter sind als Stromkonzerne, dann zeigt das
deutlich, wie ernst die Lage ist.

Die Strompreise haben sich in den vergangenen Jahren,
seit der Liberalisierung zum Teil drastisch erhöht. Dies
ist eine Zumutung für die Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich zu Recht gegen die Abzocke wehren.
Das ist hier deutlich geworden.

Wichtigste Preistreiber sind einem Gutachten der
TU Dresden zufolge in der Tat die vier großen Energiekonzerne, die ihre Marktmacht nutzen und für überhöhte
Großhandelspreise an der Leipziger Strombörse sorgen.
Beispielsweise haben sich zwischen 2005 und Juni 2006
die Preise rechnerisch zwischen 20 und 30 Prozent über
dem Niveau bewegt, das bei besserem Wettbewerb herrschen würde. Wir brauchen mehr Transparenz bei der
Preisbildung an der Strombörse. Es wurde bereits erwähnt, dass nur ein geringer Teil des Stroms dort gehandelt wird. Trotzdem bestimmt dieser Preis weitgehend
das Preisniveau insgesamt. Mein Eindruck ist, dass in
Leipzig sozusagen ein schwarzes Loch der Preisbildung
entstanden ist.

Wir brauchen Wettbewerb und eine gute Regulierung.
Wettbewerb ist zwar der Schlüssel für marktgerechte
Preise, aber nicht unbedingt auch für niedrigere Preise.
Frau Höhn hat dankenswerterweise darauf hingewiesen.
Ich hüte mich davor, den Verbraucherinnen und Verbrauchern weismachen zu wollen, dass mit jedem neuen Anbieter automatisch die Preise sinken. Einen Preisverfall,
wie wir ihn etwa im Telekommunikationssektor erlebt
haben, wird es im Energiebereich nicht geben; dort gibt
es ganz andere Rahmenbedingungen.

Für einen funktionierenden Wettbewerb tragen auch
die Verbraucherinnen und Verbraucher Mitverantwortung. Ich habe insbesondere bei den Beiträgen von den
Vertretern der Linken ein merkwürdiges Verbraucherbild
erlebt. Sie nehmen die Verbraucherinnen und Verbraucher als Akteure im Wirtschaftsgeschehen nicht ernst.

Der Anbieterwechsel wurde vom Gesetzgeber so stark
vereinfacht, dass diese Möglichkeit von jedermann völlig unbürokratisch genutzt werden kann. In diesem Bereich liegen erhebliche Einsparpotenziale; Herr Kollege
Hempelmann hat darauf hingewiesen. Die Verbraucherzentralen helfen vor Ort. Der Anbieterwechsel ist eine
wirksame Maßnahme gegen überhöhte Energiepreise.

Wer die vorhandenen Möglichkeiten nutzt, um Preise
zu vergleichen - ganz wichtig -, sollte allerdings nicht
auf unseriöse „Billigheimer“ hereinfallen. Keinesfalls
sollte man Vorkasseangebote akzeptieren. Verbraucherinnen und Verbraucher sollten mit ihrer Anbieterwahl
den Wettbewerb und die Anbietervielfalt stärken, auch
zum Beispiel Stadtwerke unterstützen, lieber Herr Kollege Hill, die für ihre Kommunen häufig wichtige zusätzliche Dienstleistungen erbringen, so etwa im Nahverkehr.

- Nein, es gibt sie ja,

und sie machen das wirklich gut. Ich glaube, darauf
sollte man auch einmal hinweisen.

Natürlich geht es auch darum - das muss man deutlich sagen -, Einsparpotenziale beim Energieverbrauch
im Haushalt zu nutzen. Stand-by-Geräte zum Beispiel
sollten abgestellt werden, und bei Neuanschaffungen
sollte auf die Energieeffizienz geachtet werden. Hier gibt
es ein sehr großes Aufgabenfeld der EU. All das sind
wichtige Punkte.

Wenn mehr Wettbewerb der Schlüssel ist, dann ist zu
sagen, dass seitens der Politik - Herr Kollege
Hempelmann hat darauf hingewiesen - einiges getan
worden ist, um mehr Wettbewerb zu erreichen. Ich will
kurz auf die Diskussion um die Netze eingehen. Wir haben in Deutschland eine gesellschaftsrechtliche Trennung und eine strikte Regulierung durch die Bundesnetzagentur. Dass sie erfolgreich dabei war, haben wir
gesehen: Sie hat die Durchleitungsgebühren um bis zu
20 Prozent gesenkt.

Der Vorschlag der EU - Eigentumsentflechtung oder
einen unabhängigen Netzbetreiber - muss auf jeden Fall
sehr sorgfältig geprüft werden. Schauen Sie sich doch

einmal den Zustand der Netze in den USA und in anderen Ländern an! Wenn der Strom ausfällt, dann hat derjenige, der den Inhalt seiner Tiefkühltruhe entsorgen muss,
extrem hohe Kosten. Die Versorgungssicherheit ist aus
Sicht der Verbraucherinnen und Verbraucher ein sehr
wichtiges Gut.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Offensichtlich haben die großen Stromkonzerne
einen bekannten Werbespruch für sich in „Gier ist geil“
abgewandelt.

Nachdem wir uns in der letzten Sitzungswoche mit der
neuerlichen Ankündigung von Strompreiserhöhungen
beschäftigen mussten, die in der Tat nicht durch die Herstellungskosten begründet wurden, geht es jetzt um den
Vorwurf illegaler Preisabsprachen und Preismanipulationen. Die Leidtragenden dieser Strategie der großen Konzerne sind die Verbraucherinnen und Verbraucher in
Deutschland.

Detailliert beschreibt der Spiegel in dieser Woche das
Gebaren der großen Vier, wie es sich nach Ermittlungen
durch das Bundeskartellamt und Untersuchungen durch
die EU-Kommissarin vorerst darstellt. Dieses 30-seitige
Dossier ist nun bekannt geworden. Insgesamt geht es
aber darum, 60 000 beschlagnahmte Seiten auszuwerten.
Wenn sich diese Vorwürfe bestätigen, dann wäre dies in
der Tat ein dreister Griff in das Portemonnaie der Verbraucherinnen und Verbraucher und gleichzeitig ein unverzeihlicher Verstoß gegen die Grundregeln der sozialen Marktwirtschaft.

In Deutschland gilt zu Recht das Prinzip der Unschuldsvermutung. Wir haben aber bereits gehört, dass
der Präsident des Bundeskartellamtes von deutlichen Indizien spricht und den großen Unternehmen eine Manipulation der Preise vorwirft. Die Ermittlungsarbeit liegt
bei den zuständigen Behörden. Es muss daher sehr
schnell ermittelt werden, was an diesen Vorwürfen dran
ist.

Zum Gutachten der Monopolkommission ist schon einiges gesagt worden. Auf 283 Seiten hat die Kommission die Situation auf diesen Märkten analysiert. Sie hat
festgestellt, dass in Deutschland nicht von einem - in
Anführungszeichen - „funktionsfähigen Wettbewerb“ gesprochen werden kann und diese Feststellung begründet.
Es wird auf Markteintrittsbarrieren für neue Unternehmen verwiesen, und es wird beklagt, dass ein grenzüberschreitender Handel aufgrund zu geringer Kapazitäten
kaum stattfindet. Sehr kritisch wird die Verflechtungssituation analysiert.

Eine faire Preisgestaltung im Energiebereich bekommen wir nur, wenn wir Wettbewerb haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, Wettbewerb in
der sozialen Marktwirtschaft. Es ist bereits deutlich geworden, dass diese Bundesregierung für den Wettbewerb
viel getan und eine ganze Menge auf den Weg gebracht
hat.

Dort, liebe Kollegin Lötzer, wo es diesen Wettbewerb
nicht gibt, wird es zukünftig eine verschärfte Missbrauchsaufsicht geben. Das ist gut und richtig so. Die
Kraftwerks-Netzanschlussverordnung wird dafür sorgen,
dass die Markteintrittsbarrieren für Wettbewerber gesenkt werden.

Ich bin sehr dafür, dass wir die Anregungen der Monopolkommission, die Zugänge für echte Newcomer zu verbessern, aufgreifen. Wir sollten auch die Rolle der Stadtwerke für den Wettbewerb stärker im Blick behalten. Eine
Stärkung der Stadtwerke verbessert den Wettbewerb und
liegt damit im Interesse einer wohlverstandenen Verbraucherpolitik. Eine stringente Wettbewerbspolitik ist aus
meiner Sicht die beste Verbraucherpolitik, die wir machen können.

Sie von der Opposition sollten vielleicht auch einmal
zur Kenntnis nehmen: Die Monopolkommission würdigt
zu Recht die Wettbewerbsfortschritte, die bisher erreicht
worden sind, und stellt wörtlich fest: „Die mit der Netzregulierung bislang gemachten Erfahrungen sind als
weitgehend positiv zu bewerten.“ Nehmen Sie das als
Opposition doch einfach einmal zur Kenntnis!

Darüber hinaus weist die Monopolkommission zu
Recht darauf hin - ich habe das auch schon in meiner
letzten Rede gesagt -, dass uns die Entflechtungsdiskussion nicht weiterbringt. Sie fordert, liebe Kollegin
Andreae, die Wirkung des Regulierungsrahmens, der
erst 2005 in Kraft getreten ist - wir haben das damals gemeinsam auf den Weg gebracht -, abzuwarten. Das ist
vernünftig.

In meiner letzten Rede habe ich darauf hingewiesen,
dass die Strombörse in Leipzig ein großes Problem darstellt, dass dort wenig Transparenz herrscht. Es wird nur
ein geringer Teil der Strommenge über die Börse gehandelt. Dies steht in keinem Verhältnis zu der Bedeutung,
die dieser Preis für den Endpreis des Stromes hat. Ich
persönlich halte den Vorschlag der Monopolkommission, eine verbesserte Marktüberwachung einzuführen,
für sehr sinnvoll. Es muss darum gehen, den bösen Verdacht der Preismanipulation zu untersuchen und zukünftig zu unterbinden. Wer nichts zu verbergen hat, kann
sich gegen Überwachung und Transparenz nicht ernsthaft wehren.
Hier geht es natürlich auch darum, entsprechende
Sanktionen zu verhängen. Die Geschädigten dieser Manipulation - wenn sie sich denn als zutreffend erweist wären die Verbraucherinnen und Verbraucher in der
Bundesrepublik. Ihnen ist das Geld entzogen worden.
Dieses Geld gehört den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Sie müssen entschädigt werden. Das ist eine ganz
wichtige Forderung in diesem Zusammenhang.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die CeBIT ist nach wie vor so beeindruckend wie die Zahlen, die die Informations- und
Kommunikationsbranche seit Jahren produziert. Die
Hightechbranche hat im vergangenen Jahr mit 143 Milliarden Euro Umsatz wieder einmal ein beeindruckendes
Ergebnis hingelegt. In diesem Jahr soll es sogar noch
eine weitere Steigerung geben. Die Branche ist ein äußerst wichtiger Wirtschaftsfaktor für den Standort
Deutschland. Viele Menschen können sich überhaupt
nicht vorstellen, dass es ein Leben vor dem Internet und
dem Handy gegeben hat.

In dieser Woche hat der Chef von Microsoft, Steve
Ballmer, gesagt, dass wir wieder vor einer Computerrevolution stehen, die in den kommenden Jahren nicht nur
die Softwareindustrie prägen werde. Die inzwischen
fünfte Revolution werde die allumfassende Vernetzung
sein, da sich jedes Gerät automatisch mit dem Internet
werde verbinden können und die Daten noch freier, noch
einfacher und zugänglicher abgerufen, gespeichert oder
verschoben werden können. Fragen der Kompatibilität
würden dann der Vergangenheit angehören. Die technische Revolution, die sich in den vergangenen Jahren aufgetan hat, ist in der Tat sehr beeindruckend. Leider wird
manchmal vergessen, dass es nicht nur um Technik an
sich geht, sondern auch um deren Anwendung, nicht nur
durch Ingenieure und studierte Techniker, sondern auch
durch ganz normale Menschen von acht bis über
80 Jahre.

Gestatten Sie mir ein paar Anmerkungen aus der
Sicht der Verbraucherinnen und Verbraucher. Sie sind im
Übrigen alles andere als technikfeindlich. Der Tätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur für die Jahre 2006
und 2007 weist dies deutlich aus. Im Jahre 2007 nutzten
39,2 Millionen Menschen regelmäßig das Internet. Damit sind über 60 Prozent der über 14-Jährigen in
Deutschland online. Mitte 2007 wurde im Bereich der
Mobiltelefondienste die Penetrationsrate von 110 Prozent bereits überschritten. Im Jahre 2007 wurden 16 Milliarden Gesprächsminuten über Internettelefonie abgerechnet, 2006 waren es nur 9 Milliarden. Das ist eine
Steigerung von über 75 Prozent.

Diese umfangreiche und breite Nutzung der Informations- und Kommunikationstechnologie birgt natürlich
auch Probleme, denen sich die Politik, aber in besonderem Maße auch die Branche selbst stellen müssen. Damit werden Herausforderungen für Unternehmen und
Politik definiert und Ziele für Forschung und Entwicklung vorgegeben.

Immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher nutzen das Internet als Handels- und Shoppingplattform
weltweit. Hier stellen sich natürlich Fragen hinsichtlich
der Gültigkeit von Rechtsvorschriften, hinsichtlich des
Vertragsrechts und hinsichtlich der Haftung. Über unser
nationales Recht hinaus muss es europaweite und mittelfristig auch internationale Vereinbarungen geben. Wir
sind damit konfrontiert, dass mehr und mehr Verbraucher im Internet in Abonnementverträge gelockt werden.
Wir sind mit Identitätsdiebstahl, mit Knebelverträgen,
mit Warteschleifen bei Hotlines, mit belästigenden Werbeanrufen, Phishing, Pharming, Trojanern und Viren
konfrontiert. All diese Erscheinungen trüben massiv die
Freude an der Nutzung dieser Technologien. Es muss
deshalb zukünftig erhebliche zusätzliche Anstrengungen
geben, um die Sicherheit im IT-Bereich deutlich zu erhöhen.

Die Bundesregierung macht hier etwas. Hier sind in besonderem Maße auch die Unternehmen gefordert.

Die IT-Produkte müssen endlich nutzerfreundlicher
werden. Viele Produkte werden mit Gebrauchsanleitungen ausgeliefert, deren Lektüre Tage erfordert, die häufig ohne ein ingenieurwissenschaftliches Studium nicht
zu verstehen sind, die Antworten auf Fragen geben, die
keiner gestellt hat,

und einfache wichtige Hinweise zur Bedienung verschweigen. Forschung und Entwicklung dürfen nicht allein den Ingenieuren überlassen werden, die miteinander
wetteifern, wie viele unterschiedliche Funktionen in einem Gerät untergebracht werden können, Funktionen,
die überwiegend niemand braucht, die niemand nutzt,
die aber mitbezahlt werden müssen.

Die Bedürfnisse der Verbraucherinnen und Verbraucher müssen sehr viel stärker in Forschung und Entwicklung einfließen. In ihrer aktuellen Ausgabe testet die
Stiftung Warentest erstmals Seniorenhandys. Wie lange
hat es gedauert, bis hier einem Markt, der durch die demografische Entwicklung längst entstanden war, Rechnung getragen wurde? Im Jahre 2050 wird es statt
4 Millionen 10 Millionen Menschen geben, die über
80 Jahre alt sind. Es darf keine digitale Spaltung der Gesellschaft geben. Technik darf kein Selbstzweck sein. Sie
muss das Leben der Menschen erleichtern, Teilhabe ermöglichen und nicht Ausgrenzung produzieren.

Informations- und Kommunikationstechnologie soll
Innovation, Fortschritt, neue Arbeitsplätze, Umsatz, Erleichterungen im Alltag und einfach auch Spiel und Spaß
bringen. Das gelingt dann, wenn bei Forschung und Entwicklung diejenigen nicht vergessen werden, die die
Produkte kaufen und nutzen sollen. In diesem Sinne
wünsche ich der CeBIT weiterhin einen großen Erfolg.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts von weltweit 850 Millionen hungernden Menschen, angesichts vielfältiger Kriege, Krisen und Konflikte, angesichts von Naturkatastrophen mag es den
einen oder anderen vielleicht wundern, dass die Praxis
der Nahrungsmittelhilfe von den antragstellenden Fraktionen teilweise sehr kritisch betrachtet wird. Das resultiert aus den Erfahrungen, die in der Vergangenheit vielfach mit Nahrungsmittelhilfe gemacht worden sind.
Manche Geber haben in der Vergangenheit das Instrument der Nahrungsmittelhilfe dazu benutzt, Agrarüberschüsse auf einfache Art und Weise loszuwerden. Die
Kollegin Pfeiffer hat hier sehr deutlich Beispiele dafür
genannt.

Auch auf der WTO-Konferenz in Hongkong spielte
dieses Thema eine gewichtige Rolle. Beim Ringen um
weltweit faire Handelsbedingungen im Agrarbereich war
es die Forderung der EU, parallel zur angebotenen Abschaffung der Exportsubventionen auch die handelsverzerrenden Praktiken von Staatshandelsunternehmen und
die Praxis, Nahrungsmittelhilfe zur Überschussbeseitigung zu benutzen, zu beenden. Der weitere Verlauf der
WTO-Verhandlungen hat leider gezeigt, dass es bisher
wenig Bereitschaft gab, auf diese Forderung einzugehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die WTO-Verhandlungen sind der eine Schauplatz, auf dem über dieses
Thema verhandelt wird. Der andere Schauplatz ist die
Neuregelung der Nahrungsmittelhilfekonvention, die in
diesem Jahr ansteht. Eine einjährige Verlängerung dieser
Konvention bis 2009 ist möglich. Spätestens dann muss
es aber ein Ergebnis geben. Voraussetzung dafür wäre
aber grünes Licht in Form eines entsprechenden Modalitätenpapiers der WTO. Es gibt zarte, allerdings nur sehr
zarte Signale, dass dies vielleicht noch in diesem Monat
möglich ist. Die Hoffnung stirbt bekanntlich zuletzt.
Aber leider ist sie in der laufenden Welthandelsrunde,
die ja eine Entwicklungsrunde sein sollte, schon zu oft
gestorben.

Die WTO-Verhandlungen sind - das wissen wir - in
einer wirklich schwierigen Phase. Viel zu viele letzte
Termine sind schon verschoben worden. Wir brauchen
deshalb zügig Vereinbarungen, die effizient und an den
Bedürfnissen der Betroffenen orientiert die Sicherung
der Ernährung in Krisensituationen garantieren, Regelungen, die darauf ausgerichtet sind, die Probleme der
notleidenden Menschen und nicht die Überschussprobleme der Geberländer zu lösen.

Die Perspektiven der Welternährung sind von einer
Reihe schwieriger Entwicklungen gekennzeichnet - wir
haben das teilweise schon gehört -:

Erstens. Die Weltbevölkerung steigt rasant und damit
auch die Nachfrage nach Nahrungsmitteln.

Zweitens. Die Preise für Weizen, Reis, Mais und Soja,
also für Grundnahrungsmittel, sind im letzten Jahr
enorm gestiegen. In Afghanistan zum Beispiel kostet der
Weizen im Moment fast 70 Prozent mehr als vor einem
Jahr.

Drittens. Der Nahrungsverbrauch in den Boomregionen der Schwellenländer steigt, weil dort immer mehr
Fleisch konsumiert wird.

Viertens. Die Auswirkungen des Klimawandels sind
bereits jetzt durch einen Rückgang der Anbauflächen
und durch Ernteausfälle spürbar. Das wird in Zukunft
noch schwieriger werden.

Fünftens. Wir erleben einen massiven Ausbau des Biospritanbaus, wenn ich das einmal so bezeichnen darf eigentlich ein Instrument gegen den Klimawandel, das
aber global zu einer Verdrängung der Nahrungsmittelproduktion führt.

Angesichts dieser Rahmenbedingungen wird es
schwierig sein, die Millenniumsziele tatsächlich zu erreichen. Gerade deshalb ist es so wichtig, bei der Nahrungsmittelhilfekonvention möglichst rasch zu einem
Ergebnis zu kommen. Wir begrüßen nachdrücklich, dass
die Bundesministerin Wieczorek-Zeul sich dafür konsequent eingesetzt hat und einsetzt. Die Ausrichtung der
internationalen Konferenz zur Nahrungsmittelhilfe in


Berlin im letzten Jahr hat dies deutlich gemacht. Diese
Konferenz hat wichtige Anregungen für eine umfassende Food Assistance Convention gegeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird immer deutlicher: Die Situation in der Landwirtschaft hat sich verändert. Zukünftig werden wir kaum noch vor dem Problem der Überschussbeseitigung stehen. Unser Problem
wird das des weltweiten Mangels an Nahrungsmitteln
sein.

Der vorliegende Antrag dreier Fraktionen - die FDP
wird zustimmen; ich begrüße das - reflektiert diese
Situation und fordert eine Neuausrichtung der Nahrungsmittelhilfe.

Die Hilfe darf nicht handelsverzerrend sein wie oftmals
in der Vergangenheit. Der Vorschlag, im Rahmen des
Agrarabkommens der WTO eine Safe Box zu schaffen,
ist richtig. Dies kann sicherstellen, dass in Notfällen unbürokratisch, schnell und zielgenau geholfen werden
kann.

Diese Hilfe darf nicht zu einem Zusammenbruch regionaler Märkte führen. Der Erhalt der Existenzgrundlagen der Kleinbauern ist eine zentrale Voraussetzung, um
längerfristig die Versorgung mit Lebensmitteln aus eigener Kraft sicherzustellen. Das muss das Ziel sein.

Die WTO muss deshalb jetzt die Kraft haben, ein vernünftiges Modalitätenpapier vorzulegen. Dazu müssen
sich besonders die USA bewegen. Dann muss es zügig
eine Neuverhandlung der Nahrungsmittelhilfekonvention geben. Wir brauchen ein gutes Ergebnis, und wir
brauchen es schnell, im Interesse der betroffenen Menschen. Der vorliegende Antrag weist in die richtige
Richtung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Noch nie wurde so viel geerntet wie 2007. Gegenüber
2006 haben wir ein Plus von 4,7 Prozent bei Getreide,
und in diesem Jahr wird ein weiterer Zuwachs erwartet.
Dies prognostiziert jedenfalls die FAO. Gleichzeitig
wurde in Ägypten nach Protesten der Bevölkerung die
Armee zum Brotbacken abkommandiert, in Bangladesch
gab es Straßenschlachten, in Kamerun starben 24 Menschen bei Unruhen, in Haiti gab es Straßenschlachten,
und in Paraguay wurde die Regierungspartei abgewählt,
die über 60 Jahre an der Macht war. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, dieser Widerspruch ist Ausdruck der
Komplexität dieses Themas.

Zu den Ursachen ist heute hier schon viel gesagt worden. Für mich gibt es einen Punkt, den ich am Rande
einmal erwähnen möchte. Es geht um das - ich will es
einmal so formulieren - „Lebensmittel kommen aus dem
Supermarkt“-Syndrom. Landwirtschaft gilt vielfach als
„uncool“. Landwirtschaft ist häufig ein politisches
Randthema - auch bei uns und wird bestenfalls im Rahmen der TV-Serie „Bauer
sucht Frau“ mit großer medialer Aufmerksamkeit registriert. Dieses „Landwirtschaft ist nicht cool“-Syndrom
gibt es auch in abgewandelter Form in vielen Entwicklungsländern. Da entstehen Wohnsiedlungen, Fabriken,
Einzelhandelszentren und Golfplätze. Für Industrieförderung und moderne Dienstleistungen stehen Mittel zur
Verfügung. Aber einheimische Nahrungsmittelpflanzen
und bäuerliche Landwirtschaft müssen hingegen sehen,
wo sie bleiben.

Biotreibstoff gilt vielfach als Zukunft, was die Sicherung der Mobilität angeht. Die „Treibstoffe des Alltags“
für die Menschen, die Grundnahrungsmittel, werden vernachlässigt. Die Folgen dieser weltweit falschen Prioritätensetzung holen uns jetzt ein. Viele Länder, besonders in der Dritten Welt, sind in den letzten Jahrzehnten
von Selbstversorgern zu Importeuren von Grundnahrungsmitteln geworden.
Der Prozess weltweit ständig sinkender Nahrungsmittelpreise bei wachsenden Produktionsmengen hat sich
abrupt umgekehrt. Explodierende Energiepreise, Wetterextreme und Spekulanten, die neue und lukrative Anlagemöglichkeiten entdecken, haben diese Prozesse massiv verstärkt.

Hinzu kommen deutliche Veränderungen auf der
Nachfrageseite. Die Nachfrage an Lebensmitteln ist
dank der Steigerungen der Einkommen von Indern und
Chinesen deutlich gestiegen. Das Stichwort Fleischkonsum ist bereits gefallen. Das bedeutet aber: Mehr Futtermittel und größere Anbauflächen müssen für die Fleischproduktion bereitgestellt werden. Aus 100 Kalorien
Getreide werden 10 Kalorien Fleisch. 90 Prozent der geernteten Nahrungskalorien gehen dadurch verloren.

Rein rechnerisch wird genug Getreide produziert, um
alle Menschen ausreichend zu ernähren. Aber das gilt
eben nur rein rechnerisch. In manchen Ländern geht bis
zu einem Drittel der Ernte durch falsche Lagerung und
durch Schädlinge verloren. In vielen Entwicklungsländern ist die Transportinfrastruktur völlig marode, was
entsprechende Auswirkungen auf die Versorgung der
Bevölkerung hat.

Der Klimawandel und der Wassermangel werden in Zukunft die Produktion von Grundnahrungsmitteln weiter
beeinträchtigen. Die Konkurrenz von Tank und Teller
steht erst am Anfang.

Zur Steigerung der Weltbevölkerungszahl ist schon
etwas gesagt worden. Jede Sekunde wächst die Bevölkerung auf der Erde um einen Menschen. In 40 Jahren werden über 9 Milliarden Menschen auf der Erde leben. Die
Nachfrage nach Nahrungsmitteln wird weiter ganz stark
steigen.

Was ist zu tun? In welche Richtung muss es gehen?
Es ist heute schon viel Richtiges gesagt worden. Wir
müssen - das muss an erster Stelle stehen - verstärkt die
ländliche Entwicklung fördern. Der Fokus der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit muss darauf gerichtet
werden.

- Danke. - Wir brauchen darüber hinaus - das ist genauso wichtig - Investitionen in landwirtschaftliche Produktivität in den Entwicklungsländern. Gentechnik ist
dabei ein Irrweg.

Gerade einheimische und gut angepasste Nahrungsmittelpflanzen müssen gefördert werden. In diesem Bereich
brauchen wir verstärkt eine Förderung.
- Wir haben überhaupt nichts gegen Biotechnologie. Ich
habe von Gentechnik gesprochen. Wenn Sie sich einmal
anschauen, wie weit die Forschung ist, dann werden Sie
feststellen: Die Gentechnik leistet zurzeit überhaupt keinen Beitrag zur Lösung der Probleme.

Wir brauchen verbesserte Anbaumethoden. Wir brauchen Programme zur Expansion der Produktion. Die
Vermarktung der Produkte muss verbessert werden. Es
muss in die ländliche Infrastruktur investiert werden, um
Ernteverluste zu verringern.

Für Biotreibstoffe brauchen wir Zertifizierungssysteme. Wir brauchen natürlich auch faire Handelsbedingungen - ich sage das ausdrücklich - für Agrarprodukte.
Agrarexportsubventionen gehören dabei in die Mülltonne für überlebte handelspolitische Instrumente.

Handelspolitik muss aber auch ein Geben und Nehmen sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer heutzutage die Tankrechnung präsentiert bekommt,
sagt sich häufig: Eigentlich wollte ich die Tankstelle
nicht mitkaufen.

Die Nachzahlungen bei Strom und Gas bringen in vielen Haushalten das Budget aus dem Lot. Die jährliche Belastung eines durchschnittlichen dreiköpfigen Haushaltes
stieg von 2000 bis heute von 1 300 Euro auf 2 200 Euro
im Jahr. Nach Auskunft des Bundes der Energieverbraucher wird jährlich circa 800 000 Haushalten Strom bzw.
Gas abgestellt.

Hätte ein Wirtschaftsexperte vor zwei Jahren die aktuellen Energiepreise vorauszusagen gewagt, wäre er für
verrückt erklärt worden. Ein Zusammenbruch der Weltwirtschaft wäre prognostiziert worden. Die Weltwirtschaft ist nicht zusammengebrochen; aber sie ächzt vernehmlich unter den Preisen.

Zur weiteren Entwicklung der Preise haben die Kollegen bereits einiges gesagt. Ich will mich dem anschließen: Es ist naiv zu glauben, dass Energie wieder so billig
wird wie in den letzten Jahrzehnten. Wir müssen weiter
steigende Energiepreise einkalkulieren.

Was ist zu tun? Die FDP schlägt mit ihrem Antrag
vor, die Energiesteuern zu senken. Ein toller Vorschlag,
liebe Frau Kopp! Die Energiekonzerne würden sich
freuen: Sie würden die Steuerersparnis dankend als Subvention vereinnahmen. Nach kürzester Zeit hätten wir
wieder das alte Preisniveau. Wollen Sie die Steuern dann
erneut senken? Die Preise würden abermals steigen. Irgendwann können Sie die Steuern nicht mehr senken.
Was machen Sie dann?

Das wäre radikale Umverteilung zulasten der Verbraucher, zulasten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Für uns Sozialdemokraten stehen nicht die Interessen der
Energiekonzerne, sondern die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher im Vordergrund.

Nun kommt die Linke mit einem Antrag. Sie wollen
die Energieversorgungsunternehmen verpflichten, für
Haushalte mit geringem Einkommen Sozialtarife einzuführen, die mindestens 50 Prozent unter dem günstigsten
Tarif liegen. Das soll hier jetzt gesetzlich beschlossen
werden. Ich sage: Genau das will die SPD-Fraktion
nicht. Das wäre zum einen ein Freifahrtschein für Energieverschwendung. Zum anderen wäre das der sichere
ökonomische Tod unserer Stadtwerke und damit ein sicherer Weg zu einer weiteren Marktkonzentration sowie
zu größerer Marktmacht von wenigen EVUs mit dem Ergebnis zusätzlich steigender Preise.

Nein, das ist ein Populismuswahn. In diesem Populismuswahn verzapft die Linke den größten anzunehmenden Unfug.

Die Annahme Ihres Antrags würde ein Vernichtungsprogramm für kommunale Stadtwerke bedeuten; denn
als Grundversorger bedienen sie häufig und in ganz starkem Maße einkommensschwache Haushalte. Das würden viele Stadtwerke nicht überleben. Lieber Kollege
Lafontaine, begeben Sie sich in Saarbrücken doch einfach einmal in Ihre Stadtwerke und reden Sie vor Ort mit
den Beschäftigten. Sie würden Ihnen genau das, was ich
hier gesagt habe, auch erklären. Wenden Sie sich doch
einfach einmal den Menschen zu.

Ist es von einer Partei denn eigentlich zu viel verlangt,
statt hier über philosophische Grundlagen der sozialen
Marktwirtschaft zu fabulieren, auch einmal die Konsequenzen von Forderungen zu durchdenken? Sie haben
hier gesagt, Sie würden irgendeine Lösung fordern. Wir
fordern nicht irgendeine Lösung, die Unsinn ist und zur
Vernichtung von Wettbewerb und Arbeitsplätzen führt,
sondern der richtige Weg kann nur sein, eine vernünftige
Lösung zu finden.

Wir Sozialdemokraten diskutieren Lösungen, die auch
den Normalverdienern zugutekommen; denn die Energiepreise liegen mittlerweile auf einem Niveau, das nicht
nur den Einkommensschwächsten, sondern auch den
Normalverdienern in großem Umfang zu schaffen macht.

Wir wollen eine mögliche Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger aber mit dem Effizienzgedanken verbinden.
Deshalb diskutieren wir darüber, dass eine bestimmte
Energiemenge möglicherweise zu einem geringeren
Preis abgegeben werden muss. Wer darüber hinaus verbraucht, zahlt dann mehr als jetzt.
Wir wollen letztendlich Schluss mit einer Tarifgestaltung machen, bei der derjenige weniger zahlt, der mehr
verbraucht. Energiesparen ist der beste Weg zu niedrigeren Ausgaben. Diesen Anreiz wollen wir geben.

 Herr Kollege Hill, der Unterschied zwischen uns und

der Linksfraktion ist, dass wir erst nachdenken und dann
mit den Betroffenen reden. Im Moment tagt zum Beispiel eine Arbeitsgruppe, bei der ich eigentlich auch sein
müsste und die sich mit diesem Thema beschäftigt. Verschiedene Stadtwerke und der VKU wurden eingeladen.
Mit ihnen gemeinsam diskutieren wir über mögliche
Modelle. Das heißt, wir machen uns erst Gedanken und
gehen dann an die Öffentlichkeit. Das unterscheidet uns
fundamental von der Linkspartei.

Ich habe eben deutlich gemacht, dass wir gemeinsam
mit den Stadtwerken eine Lösung suchen werden; denn
die Stadtwerke als Grundversorger fürchten natürlich,
dass sie allein die wirtschaftlichen Konsequenzen tragen
müssen. Das darf und wird nicht so sein. Wir wollen eine
wettbewerbsneutrale Lösung finden, mit der den Belangen der Stadtwerke Rechnung getragen wird. Wir brauchen die kommunalen Versorger, die wir nicht schwächen, sondern stärken wollen.

Wir brauchen ein soziales Ressourcenmanagement,
das die Herausforderungen unserer Zeit ernst nimmt und
angemessene Antworten findet. An erster Stelle steht
mehr Wettbewerb im Energiesektor. Er sorgt nicht für
niedrige, aber für faire Preise. Die notwendigen Maß18072
nahmen dazu sind eingeleitet worden. Die Kolleginnen
und Kollegen haben das bereits ausgeführt. Ich will nicht
näher darauf eingehen.

Wir haben den Wettbewerb in vielen Punkten erfolgreich gestärkt. In der letzten Woche haben wir ein Programm zur Energieeinsparung und zum Klimaschutz beschlossen. Wir nehmen das Problem ernst und arbeiten
in vielen Punkten daran. Wir müssen als Große Koalition
zu einer vernünftigen Regelung für das soziale Ressourcenmanagement kommen.

Lieber Kollege Meyer, es geht uns nicht um Subventionen - das ist ein völlig falscher Zungenschlag in der
Diskussion -, sondern um eine sachgerechte und vernünftige Lösung, die den Effizienzgedanken mit dem sozialen Gedanken verbindet. Darüber sollte auch die
CDU/CSU-Fraktion noch einmal nachdenken.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Happach-Kasan, das war der typisch anaerobe Vortrag, den wir mit den immer gleichen Themen
von Ihnen gehört haben.

Die ehemalige Verbraucherschutzministerin Renate
Künast hat Ende August der Saarbrücker Zeitung in die
Feder diktiert, sie vermisse den roten Faden bei der FDP.
Da hatte sie sicherlich noch nicht die Rede der Kollegin
Höfken gehört. Liebe Kollegin Höfken, ich habe mich
wirklich gefragt, zu welchem Haushalt Sie hier eigentlich geredet haben.
Wir haben in dieser Regierung insgesamt viel bewegt; in
der letzten Legislaturperiode gemeinsam mit den Grünen, jetzt mit der CDU/CSU. Als Sozialdemokraten haben wir auch manches Unsinnige verhindert. Viele der
Fragen, die die Bürgerinnen und Bürger tagtäglich beschäftigen, sind aktuelle Themen der Verbraucherpolitik:
Steigende - bzw. im Moment nicht sinkende - Energiepreise, die Kennzeichnung von Lebensmitteln, Werbeanrufe, krimineller Datenklau, der ganz aktuell ist, oder
die Abzocke im Internet. Manch einer versucht die Abzocke auch an den Bahnschaltern. Es gibt missachtete
Fahrgastrechte. An vielen Punkten gibt der Haushaltsentwurf 2009 die richtigen Antworten auf diese Probleme.

So sollen die Mittel für den Nationalen Aktionsplan
Gesunde Ernährung und Bewegung um zwei Millionen Euro auf fünf Millionen Euro aufgestockt werden.
Das ist gut und richtig, denn wir müssen die 37 Millionen übergewichtigen oder adipösen Erwachsenen und
zwei Millionen Kinder zu einem gesünderen Ernährungs- und Bewegungsverhalten veranlassen und dadurch die Verbreitung von Übergewicht mit allen negativen gesundheitlichen und sozialen Folgen deutlich
verringern.

Das Thema gesunde Ernährung wird in vielen verschiedenen Titeln im Haushalt direkt oder mittelbar gefördert. Ich nenne hier den Zuschuss an die Deutsche
Gesellschaft für Ernährung, die Förderung des aid, den
Mitgliedsbeitrag zur Plattform Ernährung, die Förderung
des vzbv und das Projekt „Besser essen. Mehr bewegen.“ Es ist allerdings fraglich, ob hier nicht einiges parallel läuft. Wir meinen, die Bundesregierung sollte
- auch mit Bezug auf den Nationalen Aktionsplan - eine
Bestandsaufnahme und ein koordiniertes Konzept für
die Zukunft vorlegen. Dies sollte auch die Institute und
ihre Arbeit mit einbeziehen. Wir machen sehr viel, aber
die Koordination und Bündelung der vielfältigen Aktivitäten ist aus unserer Sicht noch verbesserungsbedürftig.

Ein weiteres Thema, auf das der Haushalt auch eingeht, bleibt die Breitbandversorgung im ländlichen
Raum. Die Kollegin hat bereits darauf hingewiesen.
Trotz der immer besseren Verbreitung von Breitbandanschlüssen besteht in Deutschland eine digitale Kluft
zwischen ländlichen Räumen und Großstädten bzw. Ballungszentren. Diese digitale Spaltung können und wollen wir nicht hinnehmen. Diese Herausforderung wird
im Haushaltsplan aktiv angenommen. Ausgaben in Höhe
von mindestens 10 Millionen Euro dienen der Förderung
der Breitbandversorgung im ländlichen Raum. Dies ist
wichtig zur Sicherung von Arbeitsplätzen und der Teilhabe der Menschen im ländlichen Raum, gerade angesichts der zu erwartenden demografischen Entwicklung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Datenschutz ist aktiver Verbraucherschutz. Das zeigen die Skandale der
letzten Zeit sehr deutlich. Unser Datenschutzrecht muss
endlich der digitalen Realität angepasst werden. Ich begrüße es auf das Schärfste, dass unser Koalitionspartner
endlich aus dem Bremserhäuschen herausgekommen ist.

Herr Minister Schäuble hat ein Eckpunktepapier zum
Datenschutzaudit vorgelegt.

- Beim Bremsen! - Darin finden sich eine ganze Reihe
an Vorschlägen, denen auch wir zustimmen können, zum
Beispiel zu einem generellen Opt-in in diesem Bereich,
zu einem Kopplungsverbot mit Diensten, zu einer Erhöhung der Bußgelder, zu einem stärkeren betrieblichen
Datenschutz, zu einem Datenschutzaudit und zu einer
Verbesserung des Datenschutzes beim Scoring. Daneben
werden auch noch verbesserte Möglichkeiten zur Abschöpfung von Unrechtsgewinnen erwähnt. Wenn wir
wirklich wollen, dass die Abschöpfung von Unrechtsgewinnen zu einem Tiger mit Zähnen wird dieses Problem gibt es ja nicht nur im Datenschutzbereich -, dann müssen wir die Voraussetzungen, um Unrechtsgewinne abschöpfen zu können, deutlich verbessern, also im Gesetz nicht nur „Vorsatz“, sondern
zumindest auch „grobe Fahrlässigkeit“ vorsehen.

Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, zu Unrecht erlangte Gewinne nicht bei den Unternehmen zu belassen.
Dazu gehört aber auch, die Verbraucherverbände in die
Lage zu versetzen, bei Datenverstößen mit einer Verbandsklage reagieren zu können. Dazu muss das Unterlassungsklagegesetz geändert werden. Nur so kann gewährleistet werden, dass auch bei datenrechtlichen
Bagatellschäden eine Forderung verfolgt werden kann.
Wegen geringer Schadenssummen wird nämlich kaum
jemand bereit sein, privatrechtlich zu klagen.

- Dies ist ein Gesamtpaket, liebe Kollegin, und hat etwas
mit Verbraucherschutzpolitik zu tun. Vielleicht als kleiner Hinweis: Dies sollten Sie noch einmal nachlesen.

Wir werden für diesen Bereich und für den Bereich
Scoring in Kürze Gesetzentwürfe vorlegen. Scoring darf
nicht länger eine Blackbox für die Konsumenten bleiben.

Wir brauchen Transparenz und Nichtdiskriminierung bei
der Kreditvergabe. Ich bin der Auffassung, dass das
Scoring auf kreditorische Verträge beschränkt sein
sollte. Im Bereich der Wohnungswirtschaft und bei Energielieferungen besteht nämlich ansonsten die Gefahr,
dass bestimmte soziale Gruppen ausgegrenzt werden.
Das lehnen wir Sozialdemokraten ab.
In Kürze werden wir in erster Lesung über den vom
Bundesministerium der Justiz vorgelegten Entwurf zur
Bekämpfung unerlaubter Telefonanrufe debattieren. Der
Gesetzentwurf ist nicht zuletzt das Ergebnis unserer
Initiative.

Damit werden wir dafür sorgen, dass die Zahl unerwünschter Telefonanrufe deutlich reduziert wird.

In diesen Themenkomplex passt auch meine Initiative,
in der ich das aktuelle Verfahren zur privaten Handy-Ortung kritisiert habe. Ich bin froh, dass nun auch das unionsgeführte Wirtschaftsministerium der Auffassung ist,
dass wir die aktuelle TKG-Novellierung dazu nutzen
sollten, die missbräuchliche Ortung auszuschließen. Das
Letzte, was wir in Deutschland brauchen, sind private
Bespitzelungen nach Stasimanier.

Sie sehen, wir stellen uns den Problemen und suchen
nach Lösungen, die weder bevormunden noch die Wirtschaft bürokratisch strangulieren. Wir handeln. Wir vertrauen nicht naiv darauf, dass es der Markt schon richten
werde, wie es ansonsten die FDP immer propagiert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Datenschutz ist ein Bürgerrecht und damit auch
ein ganz wichtiger Teil moderner Verbraucherpolitik.
Bei vielen Geschäften des täglichen Lebens werden Daten gesammelt und weitergegeben. Dies gilt besonders,
wenn man im Internet einkauft. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher müssen auf einen ordnungsgemäßen
und sorgfältigen Umgang mit den Daten in den Unternehmen vertrauen können.

Die Realität zeigt aber - wir haben genügend Beispiele gehört -, dass dieses Vertrauen nicht immer gerechtfertigt ist. Ich will mich jetzt ganz besonders dem
Bereich der Kreditaufnahme widmen. Wenn Sie einen
Kredit aufnehmen wollen, dann erfolgt eine Prüfung
Ihrer Zahlungsfähigkeit durch ein automatisch ablaufendes, mathematisch-statistisches Verfahren, durch
Scoring, in dem Daten miteinander in Relation gesetzt
werden mit dem Ziel, eine Prognose über die Wahrscheinlichkeit der Rückzahlung dieses Kredits zu erstellen.

Diese Bonitätsprüfungen sind für kreditorische Geschäfte oder Verträge, in denen ein Anbieter in besondere Vorleistung tritt, berechtigt; denn selbstverständlich
muss es einem Anbieter erlaubt sein, das Risiko eines
Zahlungsausfalls zu minimieren. Dazu dient Scoring.
Außerdem kann es vor Überschuldung von Verbraucherinnen und Verbrauchern schützen.

Aber auch für diese Verfahren gilt - das ist ganz besonders wichtig -: Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen wissen, wer was wann und bei welcher Gelegenheit über sie weiß und warum eine bestimmte
Entscheidung getroffen wird.

Das ist auch ökonomisch wichtig, weil es bei der Kreditvergabe nach Basel II nicht mehr den Einheitszinssatz
für Konsumentenkredite gibt. Die Zinshöhe bei Krediten
orientiert sich an der Bonität und damit am Scorewert.
Hier geht es um viel Geld für die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Aus diesem Grund ist Transparenz besonders wichtig.

Wir müssen deshalb über einige Punkte in dem vorliegenden Gesetzentwurf, den wir insgesamt begrüßen,
weil er mehr Transparenz bringt, sprechen. Der Gesetzentwurf lässt Scoring für alle Vertragsverhältnisse zu.
Dies ist aus unserer Sicht problematisch,

da damit diese Art der Bonitätsprüfung zu einem Standard bei Dauerschuldverhältnissen wird. Gerade in der
Wohnungswirtschaft, bei Versicherungen oder bei Energielieferungen sind negative Auswirkungen möglich,
wenn bei bestimmten Bevölkerungsgruppen die schwierige soziale Situation dazu führt, dass sie immer wieder
schlechter gestellt werden als andere.

Wir werden deshalb sehr sorgfältig prüfen, für welche
Bereiche Scoring angewandt werden darf und wo es andere Verfahren geben muss.

Aus den gleichen Gründen lehnen wir ab, dass GeoReferenzdaten verwendet werden,

dass also allein der Wohnort entscheiden soll, ob eine
Person kreditwürdig ist oder nicht. Wir wollen nicht,
dass Menschen in Sippenhaft genommen werden können, nur weil sie zufällig in einem bestimmten Stadtteil

wohnen. Frau Kollegin Philipp, Staatssekretärin Heinen,
die Ihrer Partei angehört

- selbstverständlich, aus Köln -,

hat dies in dankenswerter Weise öffentlich so formuliert.
Ich hoffe, dass wir uns in den Gesprächen auf diese Position verständigen können.

Das Wichtigste in diesem Bereich ist Transparenz.
Die Banken haben sich bisher nicht darum gekümmert.
Für die waren andere Geschäfte wichtig. Deshalb müssen wir ein Verfahren dafür finden, dass für den - in Anführungszeichen - Normalverbraucher die Entscheidungen bei einer Kreditvergabe nachvollziehbar und
verständlich sind:

Warum ist mein Kreditwunsch abgelehnt worden? Warum muss ich diesen hohen Zinssatz bezahlen? Warum
bekomme ich nicht den aus der Werbung?

Denkbar wäre zum Beispiel, eine vom Kreditsachbearbeiter unabhängige Stelle beim Anbieter einzurichten,
die den Kunden auf Wunsch die Entscheidung allgemeinverständlich erläutert und Hinweise dazu gibt, wie
ein Scorewert im konkreten Fall verbessert werden kann.
Dabei müssen alle entscheidungsrelevanten Faktoren
deutlich werden. Die Auskunft - das ist noch ein ganz
wichtiger Punkt - darf aber nicht kostenpflichtig sein.

Der Gesetzentwurf geht in die richtige Richtung. Wir
werden über die erwähnten Details noch sprechen müssen, und wir werden insgesamt darüber diskutieren müssen, wie wir den Datenschutz in der Wirtschaft an die
Anforderungen der digitalen und globalisierten Welt anpassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Und täglich grüßt das Murmeltier - an
diesen Film fühlt man sich erinnert, wenn man diese Debatte verfolgt und sich die Anträge ansieht. Ich meine
hier ganz besonders den Antrag zu den Sozialtarifen, den
die Fraktion Die Linke gestellt hat. Egal wie die Debatte
verläuft, egal welche Argumente vorgebracht werden,
egal wie die Rahmenbedingungen sind, die Linke wiederholt sich immer wieder und will nur eines: Sie will
verteilen um jeden Preis.

Vielleicht ein Hinweis: Heute Morgen kam im Fernsehen die Nachricht, dass zum 1. Februar 150 Gasanbieter ihre Preise senken wollen.

Als Sie Ihren Antrag gestellt haben - ich erinnere mich
noch sehr genau an die Debatte -, gab es in der Tat eine
Explosion der Energiepreise. Wir müssen aber seit einiger Zeit einen dramatischen Rückgang dieser Preise feststellen.

- Selbstverständlich ist er dramatisch.

Ich nenne Ihnen, Herr Hill, einfach einmal die Zahlen. Der Preis je Barrel Öl betrug knapp 150 Dollar, jetzt
liegt er bei ungefähr 40 Dollar je Barrel. Wenn Sie damals spekuliert hätten,

dann hätten Sie viel Geld verloren. - Das wollen Sie verbieten. Daher würde das nicht passieren. - Wir haben es
also mit einem Markt zu tun, auf dem eine ganz hohe
Preisvolatilität herrscht, das heißt, der Preis steigt, und

der Preis sinkt. Auch ich selbst rechne nicht damit, dass
er so niedrig bleiben wird.

Er wird sich verändern, aber die Rahmenbedingungen
haben sich doch sehr stark geändert. Ihr Motto, das
Motto der Linkspartei, lautet nach wie vor: Wenn sich
die Realität verändert, dann ist das schlecht für die Realität.

In Ihrem Antrag fordern Sie, dass alle Energieversorgungsunternehmen für Haushalte mit geringem Einkommen verpflichtende Sozialtarife, die mindestens 50 Prozent unter dem günstigsten Tarif des Energieversorgungsunternehmens liegen, anbieten müssen.

Welche Konsequenzen hätte eine Umsetzung dieser
Forderung? Ihre Philosophie ist einfach zu erklären: Die
Förderung des Energieverbrauchs hätte Vorrang gegenüber der Energieeinsparung.

Dies ist angesichts der Klimaproblematik wirklich eine
absurde Position.

Zudem wäre eine Umsetzung Ihrer Forderung das
Ende der kleinen Energieerzeuger. Ihnen würde nämlich
ökonomisch der Garaus gemacht.

Die örtlichen Stadtwerke in meiner Heimatstadt Wuppertal könnten bei solch einer Preisgestaltung nicht überleben. Verlierer wären diejenigen, die zum Beispiel auf
den öffentlichen Nahverkehr angewiesen sind, der vielfach - so auch in Wuppertal - von den örtlichen Stadtwerken betrieben und im Querverbund teilfinanziert
wird. Im Übrigen hat diese Koalition den steuerlichen
Querverbund bei Stadtwerken gesetzlich abgesichert;
dafür hat der Finanzminister gesorgt.

Sie hingegen wollen mit Ihrer dogmatischen Politik
die Stadtwerke regelrecht zerschlagen. Ihr Antrag ist ein
Programm zur Vernichtung der kommunalen Stadtwerke; denn als Grundversorger haben die Stadtwerke
besonders häufig einkommensschwache Kunden zu beliefern. Was wäre die Konsequenz? Der Weg würde direkt zu noch mehr Konzentration und zu noch mehr
Marktmacht weniger großer Energieversorgungsunternehmen führen, mit dem Ergebnis weiter steigender
Preise.

All dies hatten wir schon in der Diskussion über diesen Antrag in erster Lesung ausgetauscht. Ich frage
mich, ob es eigentlich in Ihrer Fraktion niemanden gibt,
der Ihren Unfug überdenkt und über die Folgen der Umsetzung dessen, was Sie vorschlagen, nachdenkt. Dies
scheint nicht der Fall zu sein. Ein Hinweis: Man muss in
der Politik grundsätzlich die Konsequenzen seiner Forderungen bedenken. Wenn man das nicht will - ich unterstelle eigentlich nicht, dass man das nicht kann -,
dann blamiert man sich, wie Sie es mit diesem Antrag
tun.

Niemandem sind die Energiepreise gleichgültig. Sie
sind für viele Haushalte eine Belastung. Wir Sozialdemokraten haben immer deutlich gemacht: Wir wollen
eine Strategie verfolgen, mit der die einkommensschwachen Haushalte und die Umwelt entlastet werden.

Energiesparen ist der beste Weg zu niedrigeren Ausgaben, und zwar dauerhaft. Das wollen wir fördern.

Wie kann das, gerade bei einkommensschwachen
Haushalten, erreicht werden? Es liegen inzwischen erste
Erfahrungen aus Pilotprojekten und wissenschaftlichen
Untersuchungen vor. In Freiburg und Berlin wurde ein
Projekt im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit durchgeführt, bei
dem Energieeffizienzmaßnahmen in Hartz-IV-Haushalten ergriffen wurden. Durch den Einsatz von Stromsparlampen, Steckerleisten und Zeitschaltuhren konnte eine
jährliche Stromeinsparung von 215 Kilowattstunden pro
Haushalt realisiert werden. Allein durch die Verhinderung des Stand-by-Betriebs bei Fernsehgeräten kann
eine durchschnittliche jährliche Stromeinsparung von
38 Kilowattstunden pro Gerät erzielt werden. Ein weiteres großes Einsparpotenzial gibt es insbesondere bei
Kühl- und Gefriergeräten.

Im Ergebnis ist deutlich geworden, dass allein mit den
angesprochenen Maßnahmen eine durchschnittliche Reduktion des Stromverbrauchs um 18 Prozent erzielt werden kann. Dies bedeutet für diese Haushalte natürlich
eine erhebliche Einsparung. Die Caritas in Frankfurt hat
ein Projekt mit dem Ziel durchgeführt, Arbeitsmarkt-,
Sozial- und Umweltpolitik miteinander zu verbinden.
Sie hat ein freiwilliges, kostenloses Energieberatungsangebot für Haushalte mit geringem Einkommen eingeführt, bei dem Langzeitarbeitslose, Hartz-IV-Empfänger,
die Beratung übernehmen. Wir wissen, dass die betroffenen Haushalte nicht leicht zu erreichen und auch nicht
leicht für Energiesparmaßnahmen zu sensibilisieren
sind.

Im Ergebnis zeigt sich, dass sich der Einsatz von
Langzeitarbeitslosen als Energiesparberater bewährt hat.
Durch eine einmalige Investition von 51 Euro konnte für
die einkommensschwachen Haushalte pro Jahr eine dauerhafte Ersparnis von 140 Euro bei Wasser und Strom erzielt werden. Das war mit den einfachsten Mitteln möglich; Stichworte: Energiesparlampen, Steckdosenleisten
mit Kippschalter, Sparduschen usw.

Zusätzlich wurden die Haushalte beim Kauf energieeffizienter Elektrogeräte, zum Beispiel Kühlschränke,
unterstützt. Ich glaube, dass ein Zuschuss zu einem besonders energiesparenden Haushaltsgerät sehr viel sinnvoller ist als das, was Sie hier vorschlagen, nämlich
einen - vermeintlich - niedrigeren Stromtarif, der keinerlei Anreiz bietet, Strom einzusparen.

Dieses Projekt wird jetzt bundesweit betrieben. Es ist
beispielhaft dafür, Menschen sinnvoll zu beschäftigen,
ihre Ausgaben zu senken und in genauso sinnvoller
Weise dem Umwelt- und Klimaschutz zu dienen.

Ihre Forderung hört sich sehr einfach und griffig an.
Wenn man aber in die Details hineinschaut, dann erkennt
man: Das ist in dieser Form überhaupt nicht umsetzbar;
zu den Folgen habe ich eben schon etwas gesagt. Wer
bekommt wann welchen Tarif? Wollen Sie eine Kopfpauschale? Wollen Sie eine Haushaltspauschale? Gibt es
einen Basisverbrauch? Was geschieht, wenn man darüber liegt? Was passiert, wenn jemand in einen Haushalt einzieht oder aus einem Haushalt auszieht? Wer
kontrolliert das? Welche Konsequenzen hat das für ein
Energieunternehmen? Unternehmen, die eine Vielzahl
solcher Kunden haben, wären sehr stark belastet; ich
habe das eben am Beispiel der Stadtwerke deutlich gemacht. Sollen wir dann vielleicht einen Ausgleichsfonds
einrichten,

sozusagen einen Gesundheitsfonds Energie mit Risikostrukturausgleich? In anderen Bereichen haben wir damit sehr gute Erfahrungen gemacht. - Was Sie vorschlagen, ist nichts anderes als eine politische Seifenblase.

Unser Ziel ist es, einkommensschwache Haushalte
von Energiekosten zu entlasten. Wir wissen, dass das jetzige Energiepreisniveau nicht auf Dauer so bleiben wird.

 - Es ist doch nicht schlecht, wenn man sich freut. Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weiß
Amazon, was ich verdiene? Weiß Google mehr über
mich als ich selber? Das sind Fragen, die sich heute viele
Verbraucherinnen und Verbraucher stellen.

Das Internet nimmt in der Reihe der unverzichtbaren
Dinge in unserem Leben inzwischen Platz 5 ein und liegt
damit sogar vor dem Auto. Es hat unser Leben in kürzester Zeit revolutioniert, obwohl es noch ganz jung ist. In
Deutschland sind inzwischen über 2 Millionen Nutzer
bei Facebook registriert. Bei privaten Verkäufen über
das Internet liegt Deutschland in Europa an der Spitze.
Jeder vierte Deutsche hat 2007 seine Reise im Internet
gebucht, und 35 Prozent der Deutschen führen ihre Konten online.

Das Internet führt auf der einen Seite zu nicht gekannter Konsumentenmacht: bei Preisvergleichen, in Blogs,
in Konsumentenportalen. Da werden Unternehmen in
kürzester Zeit gezwungen, miese Produkte schnell vom
Markt zu nehmen. Geschädigte können sich zusammenschließen. Wir haben das im Bereich Energie sehr deutlich gemerkt. Wir wissen aber, dass das Internet auch andere Überraschungen bietet: Viren, Phishing, Cyberbullying,
Abzocke, Täuschung und Betrug. Die Macht der Konsumenten und Konsumentenschutz sind also zwei Seiten
einer Medaille. Aufgrund der Veränderungen bei den
Einkaufs- und Kommunikationsgewohnheiten der VerManfred Zöllmer
braucherinnen und Verbraucher, die ich eben beschrieben habe, muss sich die Verbraucherpolitik völlig neuen
Herausforderungen stellen. Das tut die Große Koalition.

In einer nie dagewesenen Weise werden von Unternehmen, sozialen Netzwerken und Onlinediensten persönliche Daten gesammelt, verkauft, verschoben und
verknüpft. Zum Teil werden sie gezielt und zum Teil versteckt abgefragt, zum Teil werden sie aber auch naiv
oder gutgläubig durch die Verbraucherinnen und Verbraucher preisgegeben. Dies gilt insbesondere für jüngere Leute.

Die vielfältigen Skandale der letzten Zeit zeigen eines: Wir brauchen einen sorgfältigeren und transparenteren Umgang mit persönlichen Daten. Ich bin sehr froh,
dass der Kollege Bleser eben auf das Selbstbestimmungsrecht hingewiesen hat. Die Selbstbestimmung
über die eigenen Daten muss in der Tat im Mittelpunkt
unserer Politik stehen. Dieser Anspruch muss von der
Gesetzgebung aufgenommen und die Politik an die Bedingungen der modernen Informationsgesellschaft angepasst werden. Das gilt heute nicht mehr nur für den
Staat, wie es in der Vergangenheit der Fall war, sondern
in besonderem Maße auch für die Wirtschaft.

Deshalb beschäftigen wir uns in drei Gesetzesvorhaben mit Fragen des Datenschutzes, die im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher liegen. Die erste
Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes sieht mehr
Transparenz in Scoringverfahren vor, damit Konsumenten und Kreditnehmer Entscheidungen über Bonität und
Zinssätze - dabei geht es schließlich um das Geld der
Verbraucherinnen und Verbraucher - nachvollziehen
können. Wir brauchen Transparenz und eine Verwirklichung der Prinzipien Datensparsamkeit und Nichtdiskriminierung. Ich sage sehr deutlich: Georeferenzdaten haben beim Scoring nichts zu suchen. Wir wollen keine
Ausgrenzung von Menschen, nur weil sie im vermeintlich falschen Stadtteil leben.

Daneben geht es insbesondere um den Wegfall des
Listenprivilegs. Das Listenprivileg bevorteilt das Direktmarketing in datenschutzrechtlicher Hinsicht. Hier gibt
es sehr unterschiedliche Interessen: die werbetreibende
Wirtschaft auf der einen Seite und die Bürgerinnen und
Bürger, die zu Recht verlangen, dass ihre Daten nicht
zum Handelsobjekt werden, auf der anderen Seite.

Ein „Weiter so!“ darf es auf diesem datenschutzrechtlichen Gebiet nicht geben. Ich bin dem Kollegen Bleser
sehr dankbar dafür, dass er diesbezüglich für die CDU/
CSU-Fraktion sehr deutlich Position bezogen hat. Das
hat man bisher so nicht gehört.

- Ja, auch Staatssekretärin Heinen hat das in dieser Woche auf einer Veranstaltung so gemacht. Ich bin sehr gespannt, ob das, was hier so markig verkündet worden ist,
letztendlich Eingang ins Gesetz findet.

Wir sind jedenfalls bereit, dies umzusetzen. Jetzt ist es
an der CDU/CSU, uns hierbei zu unterstützen.

Mit dem Gesetz zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung werden wir die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher verbessern, damit der unerlaubte
Eingriff in die Privatsphäre drastisch verringert wird.

Die Vorschläge, die bisher auf dem Tisch liegen, sind effizient und wirksam. Sie knüpfen an das bewährte Widerrufsrecht an. Wir werden dies gesetzlich umsetzen.

Bei allen Entscheidungen müssen die Interessen der
Verbraucherinnen und Verbraucher zukünftig eine noch
stärkere Rolle spielen. Deshalb möchte ich sehr deutlich
sagen: Hände weg von der Privatkopie! Wer die Privatkopie weiter einschränken will - hier gibt es massive
Versuche vonseiten der Wirtschaft, auf die Politik Einfluss zu nehmen -, wird die Folgen dieser verbraucherunfreundlichen Politik direkt zu spüren bekommen.

Das Beispiel des Digital Rights Managements bei Musikdownloads zeigt: Wer Verbraucherinteressen mit Füßen tritt, muss dafür mit Umsatzrückgang bezahlen.

Der technische und wirtschaftliche Wandel zeigt: Verbraucherpolitik war noch nie so wertvoll wie heute. Sie
sehen, Frau Ministerin, dass Sie - anders als Ihr Vorgänger, der nur ein geringes Interesse an diesen Themen
hatte - stark, beharrlich und durchsetzungsfähig sein
müssen. Unsere Unterstützung haben Sie. Wir Sozialdemokraten werden in dieser Koalition die treibende Kraft
in der Verbraucherschutzpolitik bleiben.

Vielen Dank.

 Wenn wir vor nicht allzu langer Zeit davon sprachen,

dass es eine reale und eine digitale Welt gibt, so müssen
wir nunmehr feststellen, dass dies eine künstliche Betrachtungsweise ist. Die neuen Kommunikationsmedien
- etwa das Internet oder der Mobilfunk - sind längst integraler Bestandteil des Alltags der meisten Bürgerinnen
und Bürger geworden. Es wird gesimst, gegoogelt und
neuerdings getwittert, wenn man die entsprechenden
Dienste nutzt, um etwa seinen Freunden eine Kurznachricht darüber zukommen zu lassen, was man gerade so
macht. Soziale Beziehungen von Menschen in Freundeskreisen, Bezugsgruppen oder aufgrund beruflicher Kontakte gab es schon immer. Neu ist nur, dass dies über das
Internet grenzenlos angelegt wird, Kommunikation viel
schneller erfolgt und Informationen weltweit in Echtzeit
verbreitet werden. Private Äußerungen und Darstellungen finden vermeintlich intim am PC und in einer Gruppe
statt; tatsächlich erfolgen sie auf einem digitalen Marktplatz mit unzähligen Beobachtern. Dies birgt Gefahren gerade auch im Hinblick auf das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.

Wenn ich mir den Antrag der Grünen anschaue und
auch die momentan aktuellen Artikel zu diesem Thema, so
wird eine medial angefeuerte Debatte geführt, in der häufig die Angst vor Neuem zu dominieren scheint. Immer
wieder taucht - in unterschiedlichen Varianten - der sich
bewerbende Arbeitnehmer auf, der in irgendeinem
Onlinenetzwerk ein peinliches Partybild eingestellt hat
und deshalb den neuen Job nicht bekommt. Einmal
ehrlich: Wie realistisch ist es, dass ein Arbeitgeber seine
70 Bewerber googelt, bei jedem Bewerber auf mindestens
zehn Seiten geht und sich schließlich durch Abertausende
Privatfotos klickt und seine Bewerberentscheidung nicht
an harten Qualifikationskriterien, sondern an einem blöden Partyfoto orientiert? Das scheint zwar ein zeitungsgerechtes, aber wohl eher virtuelles Problem zu sein. Und
ist es wirklich eine neue Erkenntnis, die uns „StudiVZ“
gebracht hat, dass Studenten gerne feiern und sich dabei
womöglich fotografieren? In dieser Debatte wären ein
bisschen weniger Aufgeregtheit, Untergangsstimmung
und vermeintliche Horrorszenarien hilfreich.
Wenn wir den Datenschutz den aktuellen gesellschaftlichen und technischen Erfordernissen anpassen wollen,
müssen wir auch die sozialen Onlinenetzwerke einbeziehen. Hier sind aus meiner Sicht drei Adressaten zu benennen: der Staat und Gesetzgeber, die Diensteanbieter und
die Verbraucherinnen und Verbraucher selbst.

In drei aktuellen Gesetzesvorhaben beschäftigten wir
uns als Gesetzgeber derzeit mit Fragen der Modernisierung des Datenschutzes. Die 1. Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes sieht mehr Transparenz bei ScoringVerfahren vor, in denen eine auch für soziale Netzwerke
geltende Verwirklichung des Prinzips der Datensparsamkeit zu beachten ist. Die weiteren beabsichtigten Änderungen des Bundesdatenschutzgesetzes sind Ergebnis des
Datenschutzgipfels. Hier geht es insbesondere um die
Frage der Einwilligung zu Werbung oder die Weitergabe
persönlicher Daten. Wir haben die Interessen der Bürgerinnen und Bürger, deren Daten häufig zum Handelsobjekt werden, zu beachten. Wir brauchen dringend ein
Datenaudit. Mit dem Gesetz zur Bekämpfung von Telefonwerbung werden wir aktuell die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher verbessern, damit der unerlaubte
Eingriff in die Privatsphäre der Verbraucherinnen und
Verbraucher ein Ende findet.

Ich bin dafür, einige Spezifika der Onlinenetzwerke mit
einzubeziehen, weil niemand zu Schaden kommen soll,
nur weil er Dinge über sich veröffentlicht hat, die er später bereut. Deshalb brauchen wir ein digitales Verfallsdatum für Daten. Profile müssen rückhaltlos löschbar sein.
Das Internet muss auch vergessen können. Es ist notwendig, den Nutzern die Möglichkeit einzuräumen, in verschiedenen Stufen den Zugang zu persönlichen Daten zu
sichern, damit allzu Privates nur für einen ausgesuchten
Personenkreis einsehbar ist. Das Prinzip der Datensparsamkeit muss grundsätzlich gelten. All dies müssen die
Anbieter gewährleisten.

Aber auch die Verbraucherinnen und Verbraucher
müssen ihr Verhalten überprüfen und ihre Kompetenz im
Umgang mit Daten schärfen. Unterschiedliche E-MailAdressen, Nicknames zur Wahrung einer Anonymität und
die Vergegenwärtigung, dass online auch breite Veröffentlichung bedeutet, muss in das Bewusstsein der Nutzer
dringen. Auch die digitale Welt ist real.

Soziale Netzwerke sind eine neue Erscheinung im
Netz, und sie bergen auch Gefahren. Wir haben diese im
Blick - auch bei den aktuellen und anstehenden Gesetzesnovellierungen. Der Antrag der Grünen ist in vielen
Punkten widersprüchlich und wenig praxisrelevant. Wir
werden ihn deshalb ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Datenschutz ist heutzutage Verbraucherschutz.
Dies wird nicht zuletzt durch eine Studie des Nürnberger
Marktforschers GfK deutlich. Danach haben im vergangenen Jahr 29,5 Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher im Internet eingekauft. Das sind 12 Prozent
mehr als 2007. Der Umsatz der Onlineshops stieg damit
2008 um erstaunliche 19 Prozent und hat sich seit 2003
mehr als verdoppelt.

Bei all diesen virtuellen Einkäufen hinterlassen die
Verbraucherinnen und Verbraucher ihre E-Mail-Adresse,
tippen ihre Kontoverbindung ein oder geben ihre Kreditkartennummer preis. Wer einen Job sucht, stellt seinen
Lebenslauf online. Wer Freunde treffen will, bewegt sich
in sozialen Onlinenetzwerken. Wer einen Partner sucht,
wird in seiner Darstellung zwangsläufig sehr persönlich.
Das Datenschutzrecht muss deshalb modernisiert werden. Es muss auf der Höhe der rasanten technischen Entwicklung bleiben. Missbräuche müssen drastisch reduziert werden.

Zum Glück ist unsere Rechtsprechung eindeutig. Es
gilt das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Da
hat sich in der Vergangenheit einiges verschoben. Ich erinnere an die vielfältigen Skandale, die es gab. Das muss
wieder ins Lot gebracht werden. Deshalb begrüßen wir
den vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung
grundsätzlich. Es ist richtig, wenn das bestehende Listenprivileg modifiziert wird. Dieses Privileg hat leider
dazu beigetragen, dass persönliche Daten weitläufig und
für den Einzelnen nicht mehr nachvollziehbar und überprüfbar verstreut werden. Dies entspricht nicht dem erwähnten Grundrecht.

Folgendes sage ich auch als Verbraucherpolitiker.
Fakt ist: Ein funktionierendes Wirtschaftssystem und ein
funktionierender Wettbewerb brauchen nun einmal die
Werbung. Gerade junge und kleine Unternehmen müssen in der Lage sein, Kunden zu akquirieren, um sich am
Markt zu behaupten. Es ist auch nicht verwerflich, wenn
Werbung zielgruppengerecht erfolgt. Deshalb sollten wir
es im weiteren Beratungsverfahren möglich machen,
beim Listenprivileg zu einer vernünftigen Lösung zu
kommen. Durch diese Lösung muss auf der einen Seite
Datenmissbrauch zukünftig verhindert und darf auf der
anderen Seite der Wettbewerb der Unternehmen nicht
behindert, sondern soll letztendlich gefördert werden.

Es darf nicht sein, dass bei vielen Produktbestellungen
im Internet ein Datenstriptease nötig ist, um die Bestellung zu realisieren. Deshalb brauchen wir ein wirksames
Kopplungsverbot. Das Prinzip der Datensparsamkeit
muss auch hier gelten.

Für unsere Verbraucherpolitik gilt das Prinzip der
gleichen Augenhöhe. Deshalb plädiere ich eindeutig und
nachdrücklich dafür, dass wir die rechtliche Position der
Verbraucherinnen und Verbraucher bei Verstößen gegen
den Datenschutz deutlich verbessern. Dies muss durch
eine Erweiterung des Verbandsklagerechts für Verbraucherverbände auf den Datenschutz, verankert im Unterlassungsklagegesetz, erfolgen.

Schließlich brauchen wir ein Datenaudit. Dieses muss
effizient, wenig bürokratisch und eindeutig sein.

Wenn mögliche Gremien etabliert werden, dann sollte
darin auch die Verbraucherseite Berücksichtigung finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der aktuelle Gesetzentwurf ist ein guter Schritt in die richtige Richtung. Ansonsten gilt wie immer für uns das Struck’sche Gesetz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Montag, bei dieser Frage sollte es nicht
um Rechtsdogmatik gehen,

wie Sie eben ausgeführt haben, sondern einzig und allein
um die Frage, wie wir Missbräuche wirksam verhindern
können. Das ist das Thema. Darum kümmern wir uns.

Wir haben gehört, dass viele Unternehmen in der Vergangenheit millionenfach gegen geltendes Recht verstoßen haben; denn das derzeit geltende UWG untersagt bereits diese Art von Cold Calls. Die Angerufenen fühlen
sich in der Tat erheblich belästigt. Jedem Betroffenen
kann man nur raten: Legen Sie in einem solchen Fall
auf! Das ist der beste und wirksamste Schutz, den Sie
haben können.

Darüber hinaus haben wir in dem neuen Gesetzentwurf eine wirksame Bekämpfung unerlaubter und belästigender Werbeanrufe vorgesehen. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher bekommen wirksame Rechte. Was
lange währt, wird endlich gut. Die Kollegin Klöckner hat
zu Recht darauf aufmerksam gemacht, dass mit diesem
Gesetzentwurf die kollektive Vernunft gesiegt hat; auch
in der CDU, auch bei der FDP.

Nur bei der Frage, wer es eigentlich erfunden hat,
habe ich das ein bisschen anders in Erinnerung.

Ich kann mich daran erinnern, dass wir diejenigen waren, die sich viele Jahre sehr intensiv um dieses Thema
gekümmert haben. Aber in diesem Fall sollte der Ausspruch von Helmut Kohl gelten: Wichtig ist, was hinten
rauskommt.

Es wurde bereits mehrfach angesprochen: Der Kern
dieses Gesetzes ist ein umfassendes Widerrufsrecht.
Dieses Rechtsmittel ist den Verbraucherinnen und Verbrauchern bekannt. Sie können es einsetzen. Es ist ein
wirksames Instrument, um zu verhindern, dass Verträge
am Telefon untergeschoben werden. Eine grundsätzliche
schriftliche Bestätigung würde nach unserer Einschätzung eher zu mehr als zu weniger Anrufen führen. Die
Unternehmen würden versuchen, diese schriftliche Bestätigung durch Anrufe von den Verbraucherinnen und
Verbrauchern einzufordern.

Auf eines möchte ich deutlich hinweisen: Wir werden
sehr genau analysieren, wie dieses Gesetz wirkt. Wir gehen davon aus, dass es wirksam ist, aber wir werden das
nach drei Jahren genau analysieren. Dieses Gesetz sorgt
dafür, dass sich Anbieter und Nachfrager endlich auf
Augenhöhe begegnen.

Bei Verstößen sieht das Gesetz ein Bußgeld von bis
zu 50 000 Euro vor. Liebe Frau Kollegin Binder, eine
tatsächlich verhängte Geldbuße durch Gerichte kann im
Einzelfall aber deutlich höher sein als diese 50 000 Euro.
Insofern ist das ein Sanktionsinstrument, das den Unternehmen im Zweifelsfall wirklich wehtut. Das ist kein
Punkt, der hier kritisch angemerkt werden sollte.

Dass Rufnummern nicht mehr unterdrückt werden
dürfen, haben wir gehört. Das ist der richtige Weg, damit
diejenigen, die angerufen werden, wissen, wer sie anruft.
So können sie sich im Zweifelsfalle sofort an diejenigen
wenden, die angerufen haben. Sie landen nicht erst bei
auftraggebenden Unternehmen, die nicht wissen, dass
angerufen worden ist. Ich glaube, wir haben eine sehr
gute, eine richtige Lösung gefunden.

Für den Fall eines telefonisch angebahnten Anbieterwechsels ist zukünftig die Textform mit Unterschrift für
die Kündigung des alten Vertrages notwendig. Damit
wird es diese Art des Unterschiebens von Verträgen in
Zukunft nicht mehr geben.

Durch das Widerrufsrecht erfassen wir im Übrigen
auch Abofallen im Internet. Das ist ein wichtiger Aspekt
des Missbrauchs, den wir aufgegriffen haben. Auch das
wird mit diesem Gesetzentwurf in Zukunft beseitigt.

Hiermit werden deutliche, einheitliche und nachvollziehbare Regelungen eingeführt, mit dem Ergebnis, dass
die Flut der unerwünschten und belästigenden Telefonanrufe in Zukunft drastisch reduziert sein wird. Dies ist
ein guter Tag für den Verbraucherschutz.

Vielen Dank.

 Die Agrarpolitik war immer ein zentraler Bereich

europäischer Politik. Dies begann bereits mit den Römischen Verträgen von 1957. Darin wurde der Grundstein
für eine europäische Agrarpolitik - GAP - gelegt. Dieser
Bereich der Politik wird seitdem zentral durch die EU bestimmt. In der Nachkriegszeit galt die Herstellung von
Ernährungssicherheit in Europa zunächst als ein zentrales Ziel der Agrarpolitik. Daneben war es Absicht, die
Produktivität der Landwirtschaft zu steigern, für ein angemessenes Einkommen der in der Landwirtschaft Beschäftigten zu sorgen und die Versorgung der Verbraucherinnen und Verbraucher mit Lebensmitteln zu
angemessenen Preisen zu sichern.

Der europäische Agrarmarkt war in den ersten Jahrzehnten deutlich vom Weltmarkt abgeschottet. Der Schutz
vor billigen Agrarimporten stand ganz oben auf der
Agenda. Für bestimmte Agrarprodukte gab es Garantiepreise, zu denen die Landwirte ihre Produkte abliefern
konnten. Die europäische Agrarpolitik war bei der Erreichung ihrer Ziele extrem erfolgreich. Die eingeführten
Preis- und Abnahmegarantien führten zu einem Wechsel
von der Mangel- zur Überschusswirtschaft.

Eine landwirtschaftliche Arbeitskraft ist heute inzwischen neunmal so produktiv wie 1950, die durchschnittlichen Erträge haben sich seitdem verdoppelt. 1959 wurden in Deutschland 26 Kilogramm mineralischer
Stickstoff pro Hektar und Jahr ausgebracht, heute sind es
über 110 Kilogramm. Dies veranschaulicht die enorme
Produktivitätssteigerung, die in der Landwirtschaft stattgefunden hat. Diese Produktionsdynamik führte zu einem
wachsenden Strukturwandel. Viele kleine Höfe verschwanden vom Markt.

In den 70er-Jahren entwickelte sich zunehmend die
Überschussproduktion in der europäischen Landwirtschaft. Neben der Einlagerung von Überschussprodukten
wurden mithilfe von Exporterstattungen die Agrarüberschüsse auf dem Weltmarkt verkauft. Ausländische
Produkte wurden durch Zölle vom europäischen Markt
ferngehalten. Daneben wurden Überschussprodukte vom
Markt genommen, oft vernichtet und mit Quotensystemen
- zum Beispiel Milchquoten - wurde versucht, die Produktion zu verringern. Mit weiteren Marktentlastungsprogrammen, wie zum Beispiel Flächenstillegungsprogrammen, wurde ferner versucht, die Überschussproduktion von
landwirtschaftlichen Produkten einzudämmen.

Die Kritik an den Fehlentwicklungen der EU-Agrarpolitik spitzte sich weiter zu. Die drastische Zuspitzung
der Probleme führte in den 90er-Jahren zu einem Umsteuern in der EU-Agrarpolitik. „Der Status quo lässt
sich weder verteidigen noch aufrechterhalten. Und obwohl die Mittel für den Agrarsektor zwischen 1990 und
1991 um fast 30 Prozent aufgestockt wurden, müssen die
Landwirte in allen Mitgliedstaaten weitere Einbußen hinnehmen. Wir haben mit unserer Politik nicht zu verhindern gewusst, dass die Landwirte in Scharen ihre Tätigkeit aufgeben“, formulierte der damalige EU-Kommissar
McSharry. In der Konsequenz dieser Kritik wurden die
agrarpolitischen Instrumente verändert. Es wurde ein
System der „gekoppelten Preisausgleichzahlungen“ eingeführt.

Im weiteren Verlauf kam es zu einer erneuten Reformrunde mit dem Vorschlag zur Agenda 2000 durch den
Kommissar Fischler. Dies war der Auftakt zu einem Reformmarathon, der eine wirkliche Neuausrichtung der
GAP zur Folge hatte. Zielsetzung waren eine stärkere
Marktorientierung der landwirtschaftlichen Produktion
und die Verstärkung der Wettbewerbsfähigkeit auf den internationalen Märkten durch Annäherung an die Weltmarktpreise sowie eine stärkere Orientierung an unternehmerischer Initiative der Landwirtschaft. Dies war
auch deshalb notwendig, weil die internationale Diskussion um die Rolle der Landwirtschaft bei den Verhandlungen in der damaligen Uruguay-Runde zur Liberalisierung des internationalen Handels eine große Rolle
spielte. Die direkten Subventionen, die Exportsubventionen und die Abschottung der europäischen Agrarmärkte
gegenüber Drittländern standen im Mittelpunkt der Kritik.

Mit der Agrarreform von 2003 wurde ein umfassender
Schritt in Richtung auf Entkopplung der Direktzahlungen
Zu Protokoll gegebene Reden
von der Produktion gemacht. Damit wurde ein Großteil
der handelsverzerrenden Subventionen beseitigt. Ein bestimmter Teil der Direktzahlungen wurde für die Entwicklung des ländlichen Raumes verwendet .

Diese Darstellung der Entwicklung der GAP in der EU
zeigt deutlich, dass die europäische Agrarpolitik auf
einem erfolgreichen Kurs der marktwirtschaftlichen
Neuausrichtung ist. Die Einbindung der europäischen
Agrarwirtschaft in den internationalen Handel ist weit
fortgeschritten. Mit den Angeboten zur vollständigen Abschaffung der Exportsubventionen bis 2013 auf der WTOKonferenz in Hongkong hat die EU deutlich gemacht,
dass sie ihren Beitrag zu einem erfolgreichen Abschluss
der laufenden Doha-Runde leisten will. Mit den Beschlüssen zur Abschaffung der Milchquote bis 2015 haben die EU-Agrarminister deutlich gemacht, dass sie in
ihrer Mehrheit den Weg der Marktorientierung weitergehen wollen.

Der vorliegende Antrag der FDP bringt keinen einzigen neuen Gedanken. Dies gilt für alle Forderungen. Er
bleibt völlig unkonkret in seinen allgemeinen Appellen.
Die FDP scheut sich zum Beispiel, für die laufenden Verhandlungen in der WTO konkrete Vorschläge für weitere
Zugeständnisse in der Agrarpolitik zu machen. Auf aktuelle Problemlagen und die vielfältigen Herausforderungen der Agrarpolitik angesichts des Klimawandels,
bedrohter Biodiversität und der weltweit steigenden Bevölkerung geht der Antrag nicht ein. Der vorliegende Antrag der FDP ist nicht nur flüssig - er ist vollständig
überflüssig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Marlene Mortler, ich möchte drei, vier Sätze aus
einem Auszug von Spiegel Online zitieren:

Eigentlich müsste die CSU den Bauern erklären,
dass sie die Macht über den Milchpreis verloren
hat. Es wäre die Wahrheit … Seehofer tut so, als
gäbe es ein Zurück zur alten Planwirtschaft. Dabei
weiß er, dass sich nicht einmal die deutschen Ministerpräsidenten darauf einigen können, die Milchmenge zu begrenzen. Er ist im Moment der größte
Illusionskünstler der deutschen Politik. Doch die
Bauern glauben seinen Tricks nicht.

So weit Spiegel Online. Ich kann nur sagen: Sie haben
recht.

Es sind viele schöne Worte gefunden worden, als es
darum ging, die gegenwärtige Welthandelsrunde der
WTO als Runde für die Entwicklungsländer zu beschreiben und Zugeständnisse der entwickelten Länder für die
armen Länder zu fordern. Es sollte faire Handels- und
Entwicklungschancen gerade für die armen Länder geben. Ich hatte die Möglichkeit, die Verhandlungen der
WTO in Hongkong vor Ort zu verfolgen. Es gab viele
Probleme in einem sehr komplexen Interessengeflecht.
Eines der zentralen Problemfelder für viele Entwicklungsländer waren die Exporterstattungen der EU für
Agrarprodukte; denn Exporterstattungen verzerren
Preisrelationen auf den Weltmärkten. Sie können zu
Dumpingangeboten führen mit der Folge, die heimische
Produktion in den betroffenen Ländern zu strangulieren.
Dafür gibt es in der Vergangenheit viele gravierende
Beispiele. Sinkende Einkommen und steigende Armut
sind häufig die Folge. Die Entwicklung der Landwirtschaft spielt eine zentrale Rolle bei der Armutsbekämpfung. Deshalb hat es in Hongkong die Zusage der EU gegeben, Exporterstattungen im Zuge der Verhandlungen
bis 2013 abzuschaffen. Auch Bundespräsident Köhler
hat sich im Übrigen für eine Abschaffung der Exportsubventionen starkgemacht.

Warum hat es nun diesen Rückfall bei der Milch gegeben? Was soll das, wem hilft das eigentlich? Es ist bekannt - Marlene Mortler hat darauf hingewiesen -, dass
es einen gravierenden Preisverfall auf dem Milchmarkt
gegeben hat. Es gibt ein deutliches Überangebot an
Milch nicht nur auf dem deutschen Markt. Nun wird wie
bei ähnlichen Überproduktionskrisen in der Vergangenheit der Versuch gemacht, diese Mengen mithilfe von
Exporterstattungen auf dem Weltmarkt abzusetzen.
Auch wenn die schädlichen Auswirkungen auf den
Märkten der Entwicklungsländer bisher gering sind,
auch wenn es sich formal um ein welthandelsrechtlich
zulässiges Instrument handelt, es ist politisch falsch, es
ist gefährlich.

Gerade in der jetzigen Wirtschaftskrise, die auch den
Handel stark infiziert hat, macht es wenig Sinn, jetzt in
die Mottenkiste der Handelspolitik zu greifen und ein
völlig verstaubtes Instrument wieder ans Tageslicht zu
holen. Es hilft den Milchbauern nicht. Die Praxis zeigt
das. Die Milchbauern lehnen ein solches Instrument
nachdrücklich ab. Ich darf noch einmal zitieren:

Ein bizarrer Widerspruch: Deutschland stellt erhebliche Mittel für den Aufbau einer marktfähigen
Landwirtschaft in Schwellen- und Entwicklungsländern bereit - und gleichzeitig überfluten wir die
lokalen Märkte mit künstlich verbilligter Milch.

So weit aus einer Publikation des BDM.

Aber auch wenn es nicht zu verheerenden Wirkungen
auf den Märkten vieler Entwicklungsländer kommt: Dies
ist ein völlig falsches Signal. Es ermutigt all diejenigen
Länder, die Protektionismus für ein legitimes handelspolitisches Instrument halten. Protektionismus hat viele
Gesichter. Es wäre für uns verheerend, wenn diese protektionistischen Bestrebungen weiteren Auftrieb erhalten würden. Deutschland wäre der große Verlierer all
dieser Wettläufe. Wir als Exportnation Nummer eins haben ein großes Interesse an einem Abschluss der laufenden Doha-Handelsrunde. Wir sollten alles unterlassen,
was diesen Abschluss behindert. Neue Exportsubventionen behindern den Fortgang der WTO-Verhandlungen.
Das ist etwas, was wir überhaupt nicht gebrauchen können.

Warum werden wir den vorliegenden Antrag der Grünen trotzdem ablehnen? Dazu ist schon einiges gesagt
worden. Die Grünen haben in ihrem Antrag nicht nur gegen die Milchexportsubventionen Stellung bezogen
- diese Position unterstützen wir Sozialdemokraten, wie
ich deutlich gemacht habe -, sie haben gleichzeitig auch
Vorschläge zur Regulierung des Milchmarktes gemacht,
die wir nicht für zielführend halten. Damit werden zwei
Aspekte miteinander vermischt, die nur zufällig etwas
miteinander zu tun haben. Die in dem Antrag der Grünen
geforderte Steuerung der Milchmenge entspricht nicht
dem Weg, den die EU beschlossen hat. Danach werden
die Milchquoten auslaufen. Das ist auch richtig so. Die
Forderung nach neuen Quoten läuft in die Irre. Die Quotenregelung der Vergangenheit hat das Problem auf dem
Milchmarkt nicht verhindert. Im Gegenteil: Neue Quoten würden neue Probleme schaffen. Das wollen wir
nicht. Deshalb werden wir gegen den Antrag stimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Philipp, noch vor einem Jahr hätte es viel
Mut gebraucht, vorherzusagen, dass Datenschutz in dieser Legislaturperiode noch einmal eine große Rolle spielen wird.

Eine Reihe von Ereignissen hat dazu geführt, dass wir
uns intensiv mit diesem Thema beschäftigen. Das ist gut

so. Liebe Frau Philipp, vielleicht gelingt es auch ohne
den Heiligen Geist, ein weiteres Gesetz auf den Weg zu
bringen.

Die politische Vernunft allein sollte ausreichen.

Die Diskussionen um den Datenschutz und ein Teil
der aktuellen Novellierungen sind, wie wir gehört haben,
noch nicht beendet. Heute steht im Mittelpunkt der Antrag der Grünen, ein Grundrecht auf Datenschutz in das
Grundgesetz aufzunehmen, und wir unterhalten uns über
die Gesetzgebung zum Scoring.

Datenschutz als Grundrecht soll, wie die Grünen in
ihrem Antrag formulieren, „die verbindliche Aufforderung an den Gesetzgeber“ sein, „die notwendige Überarbeitung der Datenschutzgesetze endlich anzugehen“.
Liebe Frau Stokar, ich muss - bei allem Engagement der
Grünen für einen modernen Datenschutz; das konzediere
ich Ihnen - schon sagen: Das Grundgesetz ändern und es
verwenden zu wollen, um Arbeitsaufträge an die Regierung zu richten, das ist aus meiner Sicht nicht in Ordnung.

Wir haben in den vergangenen Jahren immer wieder
und zum Teil hitzig darüber debattiert, ob noch dieses
oder jenes in unserer Verfassung verankert werden
sollte. Wir haben manches in diesem Bereich spezifiziert
und modifiziert. Das war auch richtig so. Wir werden
unsere Verfassung sicherlich auch zukünftig sachgerecht
weiterentwickeln. Ich bin aber entschieden dagegen, permanent an diesem Erfolgsmodell Verfassung herumzudoktern und für jede gesellschaftliche Entwicklung, auch
wenn sie wichtig ist, gleich ein Grundrecht zu verankern.
Dies wäre nach meiner Überzeugung ein inflationärer
Ruf nach Grundgesetzänderungen.

Das von den Grünen geforderte Grundrecht auf Datenschutz käme darüber hinaus einem Placebo gleich. Es
braucht doch nicht einer Grundgesetzergänzung, um zu
der Erkenntnis zu gelangen, dass das Bundesdatenschutzgesetz und die Datenschutzrechte insgesamt weiterentwickelt werden müssen. Sie sehen, wir arbeiten in
dieser Koalition bis zur letzten Sekunde an diesem
Thema.

Richtig ist, dass sich im Bereich Datenschutz viel verändert hat. Wenn wir heute über Datenschutz reden, diskutieren wir nicht nur über ein Abwehrrecht gegenüber
dem Staat, sondern müssen auch den kommerziellen Gebrauch von privaten Daten berücksichtigen. Unsere Diskussion ist geprägt von gravierenden Datenskandalen in
großen Unternehmen; die Kollegin Kramme und die anderen Kollegen haben das eben deutlich gemacht. Flächendeckende Überwachung und Ausspähung von Arbeitnehmern ist ein Thema, und es geht um Datenklau
im Internet mit der Absicht, ein Profil von Bürgerinnen
und Bürgern zu erstellen.

Überall im Alltag hinterlässt der moderne Mensch
Datenspuren, die Begehrlichkeiten wecken. Längst sind
Daten zur Handelsware geworden. Viele Bürgerinnen
und Bürger verbreiten ihre Daten aber auch äußerst sorglos. Dies gilt - das ist gesagt worden - für das Web 2.0,
aber nicht nur dafür. Es gilt in besonderem Maße für die
Abermillionen Kundenkarten, die in Deutschland in
Umlauf sind.

Die Bürgerinnen und Bürger brauchen Transparenz.
Sie müssen heutzutage in Erfahrung bringen können,
wer was wann und bei welcher Gelegenheit über sie
weiß. Nur dann können sie die datenschutzspezifischen
Auskunfts-, Löschungs-, Berichtigungs- und Sperrungsansprüche und ihre Widerspruchsrechte tatsächlich in
Anspruch nehmen. Dies ist die Zielsetzung, die wir mit
den aktuellen Gesetzesnovellierungen verfolgen. So ist
es gut, dass wir im Bereich der Bonitätsprüfung durch
mathematisch-statistische Verfahren, beim sogenannten
Scoring, zu erheblichen Verbesserungen im Bereich des
Datenschutzes und damit auch zu mehr Verbraucherschutz kommen.

Verbraucherinnen und Verbraucher werden zukünftig
die wesentlichen Gründe einer vertraglichen Entscheidung aufgrund der Bonitätsprüfung erhalten. Sie werden
ihnen nicht nur genannt, sondern auch erläutert. Damit
ist Scoring nicht mehr wie in der Vergangenheit eine
Blackbox für den Konsumenten. Zukünftig wird die Bonitätsprüfung transparent und nachvollziehbar sein. Verbraucherinnen und Verbraucher erhalten somit die Möglichkeit, vertragliche Entscheidungen zu verstehen. Sie
erhalten die Chance, durch eigenes Verhalten Einfluss
auf ihre Bonität und damit auf die Kreditkosten zu nehmen. Dazu brauchen sie keinen Scoringdoktor. Ich
glaube, es ist das gute Recht der Verbraucher in unserem
Land, dies zu tun.

Wir haben in den Gesetzesverhandlungen auch erreicht, dass es eine Nachberichtspflicht für den Fall der
nachträglichen Änderungen ganz bestimmter Fakten
gibt. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Die Zulässigkeit der Verwendung von Georeferenzdaten wird im Scoringverfahren zukünftig eingeschränkt.
Unzulässig werden damit solche Verfahren, die ausschließlich oder fast ausschließlich geodatenbasiert sind.
Damit verhindern wir eine Benachteiligung von Verbraucherinnen und Verbraucher, denen ein Vertragsabschluss allein deshalb verweigert wird, weil sie im falschen Stadtteil wohnen.

Ich hätte mir gewünscht, dass wir in Bezug auf das
Scoring insgesamt eine Beschränkung auf kreditrelevante Sachverhalte im Gesetzentwurf hätten verankern
können. Das war mit unserem Koalitionspartner leider
nicht möglich. Ich glaube aber, dass der Gesetzentwurf
zum Scoring insgesamt ein gutes Beispiel für die Verbesserung des Datenschutzes in dieser Legislaturperiode ist.
Ich hoffe, dass wir das auch in der noch anstehenden
weiteren Novelle erreichen.
Datenschutz ist auch Verbraucherschutz. Dies muss
gesetzlich berücksichtigt werden. Dies wird auch ohne
eine Grundgesetzänderung unsere dauernde Aufgabe
bleiben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die erhebliche Absenkung der Leitzinsen durch die Europäische Zentralbank ist eine der vielen Maßnahmen,
die Banken wieder in die Lage zu versetzen bzw. sie zu
ermuntern, sich erneut zu vertrauen, Geld zu leihen und
zu verleihen, damit investiert wird. Es ist offensichtlich,
dass dieser für die Wirtschaft überlebenswichtige Pro25592
zess noch nicht funktioniert. Die Banken haben sich
rund 445 Milliarden Euro von der Europäischen Zentralbank geliehen. Doch ein Großteil des Geldes ist wieder
angelegt worden. Vertrauen sieht anders aus.

Es geht hier aber nicht nur um die Unternehmensinvestitionen. Die größte Komponente der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage ist die Konsumgüternachfrage
der privaten Haushalte. Dabei spielt auch der Teil der
Konsumgüternachfrage eine wichtige Rolle, der kreditfinanziert ist. Leider müssen wir feststellen, dass bei den
derzeitigen Zinssenkungszyklen in den letzten Monaten
nur die Habenzinsen schnell nach unten angepasst wurden, die Sollzinsen entweder gar nicht oder nur mit
zeitlicher Verzögerung. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind offensichtlich die neuen Melkkühe der
Banken, da andere Profitquellen versiegt sind. Dies geht
eindeutig zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Was ist zu tun? Seit der Aufhebung der Zinsverordnung vor über 40 Jahren, am 1. April 1967, können die
Zinssätze zwischen Kreditinstitut und Kunden frei vereinbart werden. Liebe Kollegin Lötzsch, ich halte es für
sinnvoll, nicht wieder zur Praxis in den 70er-Jahren zurückzukehren. Für die Linkspartei ist ja das Programm.

Bei Girokonten behalten sich die Kreditinstitute zumeist
die Änderung des Zinssatzes in Zinsanpassungsklauseln
vor. Diese Klauseln unterliegen dem Recht betreffend
die AGBs. Der BGH hat hierzu entschieden - Frau
Staatssekretärin Heinen hat eben darauf hingewiesen -,
dass diese Klauseln eine Anpassungssymmetrie haben
müssen. Das heißt, dass die Institute die Verpflichtung
haben, Zinssätze nicht willkürlich zu erhöhen. Im Umkehrschluss gilt, dass daraus auch eine Verpflichtung zur
Herabsetzung des Vertragszinses in Relation zur Marktzinsentwicklung resultiert. Ich erlaube mir hier den
Hinweis, dass die Banken der Wettbewerbsaufsicht des
Bundeskartellamtes unterliegen, aber auch die Verbraucherorganisationen die Möglichkeit haben, mögliche gesetzwidrige Praktiken im Zusammenhang mit den AGBs
mit einer Unterlassungsklage zu verfolgen. Wir sollten
sie ermutigen, das auch zu tun.

Was erwarten die Verbraucherinnen und Verbraucher?
Erstens. Wir haben aus der Finanzkrise mit den unzähligen geschädigten privaten Kleinanlegern eines gelernt:
Wir müssen die Nachfrageseite des Finanzmarktes stärken. Wir brauchen eine außerhalb der BaFin existierende
Aufsicht - eine Art Finanz-TÜV -, die den Markt systematisch und verbraucherorientiert beobachtet, auch den
Bereich der Kreditzinsen.

- Erzählen Sie doch keinen Unsinn. - Schauen Sie sich doch einfach die Anträge an, die auf
dem Tisch liegen. - Es ist sinnvoll, dass etablierte Verbraucherorganisationen kooperieren und wir diese staatlicherseits stärken und unterstützen. Mit der Stiftung
Warentest und den Verbraucherzentralen bestehen Institutionen, die dies leisten können. Barack Obama in den
USA gibt ebenfalls ein Beispiel, wie das Ganze zu machen ist.

Zweitens. Es gibt im Privatkreditgeschäft offensichtlich zu wenig Konkurrenz unter den Instituten. Der Wettbewerb muss gestärkt werden; die Existenz von mehr
und auch kleineren Anbietern wird zu niedrigeren Zinssätzen führen. Vielleicht sollte man wirklich einmal
überlegen, wie groß Banken eigentlich werden dürfen.
Warum müssen sie systemisch sein? Warum können sie
nicht kleiner sein und den normalen Untergangszyklen
in einer Marktwirtschaft unterliegen?

Drittens. Schließlich müssen sich die Verbraucherinnen und Verbraucher auch im Kreditmarkt so verhalten,
wie es beim Konsumgüterkauf üblich ist: Preise vergleichen, mit den Instituten verhandeln oder den Anbieter
wechseln. Auch ein Girokonto kann gewechselt werden.
Es ist allerdings Fakt, dass die Kreditinstitute in vielen
Fällen mit Lockvogelangeboten werben. Kaum jemand
kommt in den Genuss des niedrigsten Zinssatzes. Da
verschleiern und tricksen die Banken.

Es darf nicht sein, dass die Banken von der Krise, die
sie selbst verursacht haben, auch noch profitieren. Deshalb fordern wir: Herunter mit den Kreditzinsen! Dies ist
gut für die Verbraucherinnen und Verbraucher und auch
für die Konjunktur.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
machen offenkundig die Ordnung auf dem Hühnerhof
zum Grundprinzip ihres politischen Handelns.

Jeder macht, was er will, keiner, was er soll. Gelegentlich muss einer zurücktreten.

Dabei erweist sich Herr Niebel wiederholt als einer
der Problembären dieser Koalition.

Unterstützt wird er dabei von dem neuen Generalsekretär der FDP.

Ich darf einfach einmal zitieren:

Schade, dass sich eine kluge und umsichtige Frau
wie die Kanzlerin an der Exhumierung dieser überkommenen Theorie beteiligt.

Das sind die Worte von Herrn Lindner.

Dann weiter:

Diese Koalition wird weder Steuern erhöhen, noch
neue Steuern einführen.

So weit Herr Lindner. Wenn man das liest, dann weiß
man, dass Jugend allein kein Verdienst ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere gemeinsame
Aufgabe muss darin bestehen, die richtigen Lehren aus
der größten Wirtschafts- und Finanzkrise der Nachkriegszeit zu ziehen und alles zu tun, damit sich so eine
Katastrophe nicht wiederholt. Was wir brauchen, ist eine
deutliche Kampfansage an gierige Banker und ungezügelte Kapitalmärkte. Die Grundfrage lautet: Wie können
wir die Verursacher dieser schwersten Krise der Nachkriegszeit an den Kosten der Krise beteiligen? Eine der
Antworten lautet: mit einer internationalen Finanzmarktsteuer.

Genau gegen diese internationale Finanzmarksteuer
polemisiert die FDP. Herr Niebel und Herr Lindner, andere auch, wollen die Steuerzahler die Krise bezahlen
lassen, nicht die Verursacher in den Banken. Damit betreiben sie hier genauso ungeniert Klientelpolitik wie
etwa bei der Beglückung von Hoteliers im Schuldenaufbaugesetz; so muss dieses angebliche Wachstumsbeschleunigungsgesetz eigentlich genannt werden, denn
das Wachstum wird damit um keinen Deut beschleunigt.

Die Grundidee ist alt. Tobin hat sie bereits Anfang der
70er-Jahre als eine Steuer auf Devisentransaktionen entwickelt.

- Lieber Kollege Fuchs, die internationale Finanzmarktsteuer ist keine Tobin-Steuer; das muss man wirklich
wissen.

Sie bezieht alle Arten von Finanztransaktionen ein. Sie
würde bei Geschäften an Börsenhandelsplätzen und im
außerbörslichen Handel erhoben. Sie betrifft ausschließlich den Finanzsektor. Bei jedem Kauf und Verkauf von
Finanzprodukten würde eine ganz geringe Steuer fällig.
Je häufiger gekauft und verkauft würde, je teurer würde
das.

Das ist keine neue Idee; das habe ich gesagt. Nach
dem britischen Beispiel der Stamp Tax wurden hier in
Deutschland mit dem Reichsstempelgesetz von 1881 die
Urkunden bestimmter Wertpapieranschaffungen reichseinheitlich mit einer Stempelabgabe belastet.

- Ihre Position ist bekannt, ich habe sie bewertet. Nun
hat es den Vorschlag der Europäischen Union und der
G 20 gegeben, zur Eindämmung von Spekulationen eine
solche Finanztransaktionssteuer einzuführen. Ich sage
noch einmal sehr deutlich: Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten begrüßen diesen Vorschlag ausdrücklich.

Dieser Vorschlag ist aus unserer Sicht geeignet, spekulativ völlig heißgelaufene Märkte zu beruhigen. Nach
einer Berechnung des bereits genannten Wiener Institutes würde es gelingen, das Handelsvolumen besonders
an den Derivatemärkten deutlich zu verringern, Überliquiditäten aus den Märkten zu nehmen und die Volatilität dieser Märkte deutlich zu verringern, und zwar bei einem ganz geringen Steuersatz von 0,05 Prozent. Dass so
etwas dringend notwendig ist, zeigt die Tatsache, dass
der Devisen- und Derivatehandel im Jahr 2007 das 70Fache des Weltsozialproduktes betrug.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Transaktionssteuer betrifft nicht den kleinen Riester-Sparer,

wie immer wieder gern behauptet wird. Allein mit mathematischen Grundkenntnissen à la „Hauptschule Sauerland“ lässt sich das sehr leicht errechnen und feststellen.

Eine solche Steuer im Rahmen der G 20 einzuführen,
würde bedeuten, 92 Prozent des weltweiten Aktienhandels und 76 Prozent des Anleihehandels zu erfassen. In
dieser Einschätzung werden wir im Übrigen von den
50 000 Unterzeichnern der Petition unterstützt.

Die Kanzlerin hat mehrfach ihre Unterstützung für
ein solches Instrument signalisiert.

Vonseiten der FDP wird dagegen erklärt, das sei nicht zu
machen. Wenn diese Bundesregierung so Politik machen
will, wie es die FDP vorschlägt, dann sollten Sie doch
gleich das Grundgesetz ändern. Sie könnten die Richtlinienkompetenz der Bundeskanzlerin aus Art. 65 des
Grundgesetzes streichen und stattdessen hereinschreiben: Das Nähere regelt der Koalitionsvertrag von
Schwarz-Gelb; im Zweifelsfall entscheiden Herr Niebel
und Herr Lindner.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Finanzmarktjongleure haben uns die
schwerste Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit beschert.
Wir müssen uns noch einmal vor Augen führen, dass im
Spätsommer 2008 das internationale Finanzsystem kurz
vor dem Zusammenbruch stand.
Ursache der Krise war die Marktgläubigkeit der
meisten Wirtschaftswissenschaftler und die Gier vieler
Manager in dieser Branche. Geld sollte mit Geld verdient werden, und zwar mit Wetten. 1980 betrug das
weltweite Bruttoinlandsprodukt 10,1 Billionen Dollar,
die globalen Finanzanlagen 12 Billionen Dollar. 2007
betrug das globale BIP 55 Billionen Dollar, die Finanzanlagen 197 Billionen Dollar.

Daraus geht eines ganz klar hervor: Wir können es
diesen Wissenschaftlern und Managern nicht überlassen,
diese Krise zu bewältigen.

Unsere Aufgabe ist es jetzt, vom Pumpkapitalismus zur
nachhaltigen Marktwirtschaft zu kommen. Es muss alles
getan werden, um zu verhindern, dass solch eine Katastrophe noch einmal passiert.

Dabei ist es ganz entscheidend, dass die Lasten der
Krise fair verteilt werden. Das heißt, wir müssen in besonderem Maße die Verursacher dieser Krise zur Kasse
bitten, und wir müssen Leitplanken für die Finanzmärkte
einziehen. Denn es ist ein Skandal, dass zwar der Bau jeder Kleingartenlaube in Deutschland festen Bestimmungen unterliegt und klar geregelt ist, die Finanzmärkte
aber unreguliert funktionieren sollen.

Inzwischen ist das Finanzmarktsystem stabilisiert,
aber nicht reformiert. Wir müssen fragen, warum das so
ist. Frankreichs Präsident Sarkozy hat gerade in Davos
gelobt, die Perversion des Finanzkapitalismus auszurotten. Ich habe jetzt erfahren, dass die Bundeskanzlerin
auch dort war. Nun gut, gehört haben wir von ihr nichts.

- Ja, so ist es. Das ist eben typisch für diese Bundesregierung.

Was macht diese Bundesregierung? Diese Frage stellt
man sich ja.

Sie redet. Sie findet Vorschläge bedenkenswert. Sie äußert Sympathie für dieses und jenes. Charmante Idee,
hörte man. Immer gibt es auch jemanden aus der Regierung, der genau die gegenteilige Meinung äußert. Nichts
ist geschehen.

- Ich will noch einmal deutlich sagen: Ohne unseren Finanzminister hätten wir ein riesiges Problem. Sie leben

doch heute noch von dem, was Peer Steinbrück damals
in die Wege geleitet hat.

Im Koalitionsvertrag finden sich die üblichen Widersprüche. Unter der Überschrift „Der Weg aus der
Krise“ folgen dann Maßnahmen von der steuerlichen
Klientelbeglückung von Hoteliers bis zu einer EscapeKlausel, mit der die Unternehmen beglückt werden.
Nach der Kreativwirtschaft auf Seite 53 des Koalitionsvertrages kommen einige allgemeine Aussagen zu den
Finanzmärkten. Das war es dann.

Genau so ist auch die Politik dieser Bundesregierung:
Reden ja, Handeln nein. Man versteckt sich hinter den
anderen G-20-Ländern; man läuft hinter ihnen her.

Wir Sozialdemokraten haben konkrete Vorschläge
gemacht. Ergebnis war: Diese Vorschläge wurden abgelehnt. Es wurde im Übrigen bei der Debatte hier deutlich, dass die Koalitionspartner sehr unterschiedliche
Vorstellungen haben, was zu tun und was zu lassen ist.
Es überwiegt die Strategie, Handeln an internationale
Gremien zu delegieren.

Es gibt genügend Vorschläge, was zu tun wäre. Es sind
einige genannt worden, zum Beispiel der Vorschlag, den
Risikopuffer durch eine größere Eigenkapitalunterlegung der Banken zu vergrößern und damit die Verantwortung der Kapitaleigner zu stärken. Aber Sie dürfen
nicht nur allgemeine, sondern müssen auch konkrete
Vorschläge machen. Sie müssen die Zahl der Eigengeschäfte der Banken reduzieren, klare gesetzliche Beschränkungen bei Boni und Gehaltszahlungen vornehmen und dürfen nicht nur allgemeine Regelungen
erlassen. Über Rettungsfonds haben wir bereits diskutiert.

Leider muss man feststellen, dass bei diesen Fragen
der Regulierung der Finanzmärkte und den notwendigen
Maßnahmen zur Beteiligung der Banken an den Kosten
der Krise die Liste der Themen, bei denen die Bundesregierung Chaos und Vielstimmigkeit verbreitet, um einen weiteren Punkt ergänzt wird. Da verkündet der
CSU-Generalsekretär, man sei für eine Spekulationssteuer. Die Bundesjustizministerin von der FDP plädiert
für verschärfte Haftungsregelungen für Manager und
Banker im Zivilrecht, will aber von der CSU-Forderung
nach Einführung einer Spekulationssteuer nichts wissen.
CSU-Chef Seehofer spricht sich für eine internationale
Transaktionsteuer aus. Die Bundeskanzlerin sagt, das sei
eine charmante Idee.

Finanzminister Schäuble sagt: Die Tobin-Steuer ist tot.
Der bayerische Finanzminister Fahrenschon sagt, eine
solche Bankenabgabe sei prinzipiell auch in Deutschland
vorstellbar. Die Justizministerin will von diesem Vorschlag nichts wissen. Der Kollege Schäffler will von alldem nichts wissen; das haben wir inzwischen mehrfach
erlebt. Dann kommt der Finanzminister und verkündet,
er wolle nun eine Sonderabgabe für Banken installieren.
Sehr schön! Dann hören wir hier vom Kollegen
Dautzenberg, dass es doch konkrete Überlegungen zumindest in der CDU-Fraktion gebe.

Von der Bundesregierung ist nur dieser vielstimmige
Chor, dieses Chaos zu vernehmen. Wir müssen bereits
nach 100 Tagen dieser Wunschkoalition leider einen
Grad an Lähmung und Stillstand konstatieren, wie er in
16 Jahren schwarz-gelber Kohl-Ära festzustellen war,

und all das in der größten Krise der Nachkriegszeit.
Diese Regierung hat kein Konzept. Diese Regierung hat
keine Strategie. Man wünscht sich, dass diese Bundesregierung nicht nur auf bereits fahrende Züge nach Bedarf
aufspringt, sondern selbst den internationalen Diskussionsprozess mitgestaltet. Hierzu ist leider kein Ansatz
erkennbar.

Obamas Stabschef, Rahm Emanuel, hat einmal gesagt: „Regel Nummer eins: Verschwende nie eine Krise;
sie gibt uns Gelegenheit, große Dinge zu tun.“ Ich muss
feststellen: Diese Bundesregierung ist dabei, die Krise
zu verschwenden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

entscheidende Frage, die wir im Zusammenhang mit der
globalen Finanz- und Wirtschaftskrise beantworten müssen, lautet: Was waren die Ursachen dieser Finanzkrise,
und was müssen wir ändern, um sicherzustellen, dass
sich dieses Desaster nicht wiederholt? Es gibt unbestreitbar ein Ursachenbündel. Ein wichtiger Aspekt war die
Tätigkeit der Ratingagenturen.

Die Frage lautet: Welche Rolle spielten die Ratingagenturen bei der Entstehung der Finanzkrise?

Schauen wir uns das einmal an: In Deutschland sind
mit Standard & Poor’s, Moody’s, Fitch und Dominion
Bond Rating Service insgesamt vier große Ratingagenturen von der Bundesbank und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht aufsichtsrechtlich anerkannt.
Der Markt für Ratingagenturen ist hoch konzentriert. Basis ihrer Arbeit war bisher ein Verhaltenskodex der Wertpapieraufsehervereinigung IOSCO. Er sollte die Qualität
und Seriosität des Ratingprozesses sicherstellen und Interessenkonflikte vermeiden.

Die Finanzkrise hat in aller Schärfe deutlich gemacht:
Diese Art der Selbstverpflichtung und Regulierung hat
vollständig versagt. Der Präsident der BaFin, Jochen Sanio, hat es in der von ihm gewohnt klaren Art so beschrieben

- ja, genau -: Viele Käufer dieser verbrieften, also in
Wertpapiere umgewandelten Kredite haben diese nicht
nur „erworben, ohne die geringste Ahnung von den Risiken zu haben“. Sie haben dabei auch „blind den guten
Ratings der Ratingagenturen vertraut“.

Es waren relativ neue Formen von Wertpapieren, die
diese Ratingagenturen geratet haben. Die Ratingagenturen wurden als vertrauenswürdige Experten angesehen.
Etliche Investoren und viele Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zahlen nun horrendes Lehrgeld für diese Fehleinschätzung.

Ein gravierendes Beispiel dafür waren die US-Immobilienkredite, sogenannte Subprime-Hypotheken, besicherte, sehr komplexe Anleihen. Sie stehen im Zentrum
der Kreditkrise. Sie waren hochgeratet und wurden dann
binnen weniger Tage von den gleichen Ratingagenturen
zu Schrottpapieren deklariert; aber dann war es bereits
zu spät. Da kann man besser gleich zu den Damen gehen, die auf dem Jahrmarkt vor einer Kristallkugel sitzen
und eine schwarze Katze auf der Schulter haben. Ich
glaube, deren Rating ist auch noch erheblich preiswerter.

Damit sind wir an einem wichtigen Punkt angelangt:
Wer verdient woran? Herr Staatssekretär hat es angedeutet: Die Neuemissionen wurden von verschiedenen Ratingagenturen geprüft. Geld bekam aber nur diejenige
Agentur, die auch den Auftrag bekam. Das heißt im
Klartext: Es gab einen massiven finanziellen Anreiz für
die Agenturen, eine möglichst gute Bewertung zu vergeben, um den Auftrag des Emittenten zu erhalten. Ratingagenturen sind nicht die Caritas; sie sind gewinnorientierte Unternehmen. Sie waren teilweise in beratender
Funktion für Finanzinstitute zuständig, deren Produkte
von ihnen anschließend bewertet wurden, Produkte, die
sie teilweise sogar selbst mitentwickelt haben. Das ist
ungefähr so, als wenn ein Profischiedsrichter bei einem
Fußballspiel nur dann Geld bekommt, wenn eine bestimmte Mannschaft gewinnt.

- Ja, wir haben darüber in der Vergangenheit schon einiges gehört.

Wir haben es hier mit einem System zu tun, in das Interessenkonflikte inhärent eingebaut sind. Es ist ein System, das marktwirtschaftlichen Grundsätzen hohnspricht. Es gibt keine Haftung für Schlechtleistung,
keine Sanktionen für wirtschaftliches Versagen. Das
konnte nicht gut gehen. Mir ist es ein Rätsel, warum man
dies nicht früher kritisiert und verändert hat.

- Das ist im Übrigen Ihre einzige Erklärung. Das ist ein
bisschen wenig.

Nun kann man Ratingagenturen aber nicht einfach abschaffen. Ratingagenturen sind dringend notwendig.
Selbst die BaFin ist darauf angewiesen. Mit rund
1 700 Mitarbeitern beaufsichtigt die BaFin 2 100 Banken und über 600 Versicherungen. Sie muss die Risikosituation dieser Institute analysieren und ist dabei auf die
Arbeit der Ratingagenturen angewiesen. Sie kann die
Arbeit dieser Agenturen nicht auch noch selbst übernehmen.

Die Schlussfolgerung daraus: Wir sind auf ein gut
funktionierendes Ratingwesen angewiesen und müssen
daher die richtigen regulatorischen Konsequenzen ziehen. Die EU-Kommission hat im April 2009 einen europäischen Regulierungsrahmen für Ratingagenturen vorgelegt. Ziel dieses Rahmens ist es, einen gemeinsamen
Ansatz einzuführen, um die Integrität, die Transparenz
sowie die Verlässlichkeit von Ratingtätigkeiten zu
fördern und die Qualität der Arbeit insgesamt zu verbessern. Die Verordnung enthält unter anderem Bedingungen zur Abgabe von Ratings sowie weitere Organisations- und Verhaltensregeln für Ratingagenturen. Sie
sollen deren Unabhängigkeit fördern und InteressenkonManfred Zöllmer

flikte vermeiden. Die Umsetzung in deutsches Recht erfolgt nun mit der Vorlage des Gesetzentwurfs der Bundesregierung im Wertpapierhandelsgesetz, und das
macht Sinn.

In Deutschland wird nach diesem Gesetzentwurf die
BaFin als nationale Aufsichtsbehörde tätig werden. Dies
wird sicherlich dazu beitragen, die Transparenz des Ratings zu erhöhen. Aber sie wird natürlich nicht den kompletten Prozess beaufsichtigen können. Wir dürfen deshalb die Banken nicht aus ihrer Verantwortung entlassen.
Es darf nicht sein, dass überforderte Vorstände alles akzeptieren, was Ratingagenturen vorgelegt haben, da sie
die zugrunde liegenden Sachverhalte häufig nicht nachvollziehen konnten. Es muss die Aufgabe der Banken
sein und bleiben, auch beim Vorliegen externer Ratings
eine eigenständige Beurteilung des Kreditrisikos durchzuführen.

- Nur haben sie es nicht getan, wie die Krise gezeigt
hat. - Der Basler Ausschuss hat in seinen Vorschlägen
zu Recht gefordert, dass Banken in Zukunft keine Bonitätseinschätzungen externer Ratingagenturen mehr ungeprüft übernehmen dürfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorgelegte Gesetzentwurf der Bundesregierung ist ein erster Schritt in
die richtige Richtung, er reicht aus unserer Sicht aber
nicht aus; denn es werden die notwendigen Konsequenzen aus dem Versagen der Ratingagenturen nicht in der
Form gezogen, dass Wiederholungen der Fehler ausgeschlossen sind.

Dringend notwendig ist eine enge Zusammenarbeit
mit den USA. Die relevantesten Agenturen sind US-Unternehmen. Sie dominieren den Markt. Wir brauchen
aber auch eine Stärkung des Wettbewerbs auf dem Ratingmarkt. Er ist zu stark konzentriert. Wir brauchen so
schnell wie möglich eine europäische Ratingagentur.
Wir brauchen darüber hinaus Mechanismen, die das Geschäftsmodell des Beratens und Bewertens so verändern,
dass Interessenkonflikte tatsächlich vermieden werden.
Schließlich müssen Investoren zu mehr Eigenverantwortung bei der Bewertung von Risiken gezwungen werden.
Deshalb ist aus unserer Sicht die Bundesregierung gefordert, weitere Vorschläge zu machen, damit diese Ziele
auch erreicht werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen heute
aber auch über die Vorschläge für eine neue Struktur der
europäischen Finanzaufsicht. Die Finanzkrise hat auch
hier unbarmherzig deutlich gemacht, wo die Schwachstellen liegen. In Zukunft soll es zum einen Institutionen
geben, die sich auf makroökonomischer Ebene mit Systemrisiken beschäftigen, so eine Art systemischer
Watchdog; zum anderen sollen sich verschiedene Institutionen auf der Mikroebene mit Banken, Börsen und Versicherungen beschäftigen. Das europäische Finanzaufsichtssystem soll eine Art Verbund nationaler und
europäischer Aufsichtsbehörden mit geteilten und sich
gegenseitig verschränkenden Zuständigkeiten sein.
Konkret soll ein europäischer Ausschuss für Systemrisiken eingerichtet werden. Er soll die makroökonomische, systemische Aufsichtskomponente abdecken. Auf
der Ebene darunter soll es eine europäische Bankenaufsichtsbehörde, eine europäische Aufsichtsbehörde für
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung sowie eine europäische Wertpapieraufsichtsbehörde geben. Die neuen EU-Behörden sollen schwerpunktmäßig die Harmonisierung des Aufsichtsrechts
sowie verbindliche Leitlinien, zum Beispiel für die Zulassung und Überwachung von Finanzinstituten, erlassen. Ebenso sollen sie die Entwicklung verbindlicher
technischer Standards, zum Beispiel von Risikobewertungsmodellen, übernehmen. Die tatsächliche Aufsicht
vor Ort soll den nationalen Aufsichtsbehörden überlassen werden. So weit eine kurze Beschreibung der neuen
Strukturen.

Die Neuordnung und -gestaltung der EU-Finanzaufsicht ist sicher ein Schritt in die richtige Richtung. Wir
müssen uns aber fragen, ob dieses Modell einer sehr
stark national geprägten Finanzmarktaufsicht in der EU
angesichts der engen internationalen Verflechtungen den
vorhandenen Risiken im globalen Finanzmarkt wirklich
gerecht wird. Ich habe da Zweifel. Wenn man sich einmal anschaut, welche Rolle die Bundesregierung in dieser Frage gespielt hat, dann komme ich zu dem Schluss:
keine so gute. Unisono hieß es in der Wirtschaftspresse:
Großbritannien und Deutschland waren die Bremser bei
dem Prozess, in dem es darum ging, eine wirklich
schlagkräftige und handlungsfähige Aufsichtsstruktur zu
implementieren.

Das Ziel, zu verhindern, dass global agierende Player
sich durch eine weiterhin national zersplitterte Zuständigkeit einer wirksamen Aufsicht entziehen können, ist nicht
erreicht worden. EZB- Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Wirtschafts- und Währungsunion hat viele Väter:
Giscard d'Estaing, Helmut Schmidt, Helmut Kohl,
François Mitterrand, um nur einige zu nennen. Sie hat
die Idee verbunden, die wirtschaftliche Integration in
Europa mit einem einheitlichen Währungsraum zu vollenden. Dahinter stand die Vision einer politischen
Union, einer gemeinsamen Währung als Ausdruck einer
kollektiven europäischen Identität. Die währungspolitische Integration in Europa ist Schritt für Schritt vorangekommen. Die Einführung des Euro war ein Glücksfall,
auch für Deutschland;

denn der Euro war und ist ein Hort der Stabilität. Ohne
ihn müssten wir jetzt über völlig andere Krisenszenarien
in Europa sprechen, als wir es jetzt tun. All dies - Integration, Einführung des Euro - ist von den Linken, damals noch PDS, konsequent bekämpft und abgelehnt
worden. Gilt das jetzt eigentlich noch? Sie formulieren
in Ihrem Antrag: „Die Europäische Währungsunion ist
bedroht.“ Jetzt wollen Sie offenkundig das, was Sie vorher vehement bekämpft haben, retten, nach dem Motto:
Wir wissen nicht, was wir wollen, aber das mit ganzer
Kraft.

Griechenland hat über einen sehr langen Zeitraum
massiv über seine Verhältnisse gelebt. Es gibt eine große
Wettbewerbsschwäche des Landes. Griechenland steht
vor dem Problem, sein exorbitantes Haushaltsdefizit zu
finanzieren. Griechenland hat ein fiskalisches Problem.
Lieber Kollege Schlecht, es ist im Übrigen wirklich
aberwitzig, die deutsche Wettbewerbsfähigkeit auf dem
Weltmarkt als Ursache dieser Probleme zu bezeichnen.

Liest man den Antrag der Linken, so findet man überhaupt nichts zu der Verantwortung Griechenlands, seine
Probleme zuerst selbst zu lösen. In Ihrem Antrag fordern
Sie des Weiteren, die EZB, also die Europäische Zentralbank, solle Staatsschuldtitel entsprechend der Praxis in
den USA erwerben dürfen, um damit Haushaltsfinanzierung zu betreiben. Ich sage Ihnen ganz klar: Das geht gar
nicht.

Wir wollen aus der Stabilitäts- keine Inflationsunion machen.

Wir müssen Defizite abbauen - das sage ich auch in
Richtung CDU/CSU und FDP -, im Übrigen auch in
Deutschland. Schauen Sie sich das einfach einmal an.

Die griechische Krise zeigt, dass das System des
Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes überprüft werden muss. Was ist zu tun? Griechenland hat einen glaubwürdigen Haushaltsplan vorgelegt, der schnell
umgesetzt werden muss. Griechenland braucht dringend
ein funktionierendes und gerechteres Steuersystem,

ein System, das sicherstellt, dass auch die Besserverdienenden sich an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen.

Griechenland braucht dringend entschiedene Maßnahmen gegen die grassierende Korruption. Wir brauchen Wahrheit und Klarheit über die Zahlen. Es darf
nicht wieder passieren, dass Eurostat sozusagen hereingelegt wird, dass Entscheidungen auf einer völlig falschen Datengrundlage getroffen werden. Wir brauchen
darüber hinaus ein entschiedenes Vorgehen gegen die
Spekulanten, die in dieser Situation Griechenland und
auch andere Länder weiter destabilisieren wollen.

Wir brauchen im Euro-Raum eine stärkere Koordination der Wirtschaftspolitiken; denn eine nationale Zinsund Wechselkurspolitik steht nicht mehr zur Verfügung.

Wir müssen aber auch darüber nachdenken, wie wir
ein System der Bereitstellung von Notfallliquidität
schaffen, das den strikten Grundsatz des No-bail-out
- Artikel 125 des EU-Vertrages - nicht außer Kraft setzt,
sondern durch ein Notfallsystem ergänzt wird. Das ist
entscheidend.

Nun schauen wir uns einmal an, wie die Bundesregierung in dieser Situation agiert hat. Statt beruhigend zu
wirken, wurde Öl ins Feuer gegossen.

- Nein, das ist völlig richtig. - Uns wurde ein besonderes Schauspiel der Regierungskunst vorgeführt. Es kam
der Vorschlag der Kanzlerin, man möge unbotmäßige
Mitglieder der Währungsunion einfach hinauswerfen.

Gut, darüber kann man nachdenken, aber nicht laut,
wenn man deutsche Bundeskanzlerin ist. Mit wem ist
dieser Vorschlag eigentlich abgestimmt worden? Wie
soll das durchgesetzt werden? Welche Verbündeten gibt
es? Viele Fragen, auf die die Regierung keine Antwort
hatte. In der Süddeutschen Zeitung hieß es nur: „Abfuhr
für Merkel“. Jean-Claude Trichet von der EZB sagte, er
werde solche „absurden Hypothesen“ nicht kommentieren.

Dann gab es den nächsten Akt, den man überschreiben kann mit „Schäuble gegen Merkel“ oder „Merkel
gegen Schäuble“, wie auch immer. Der Bundesfinanzminister hielt es für „blamabel“, wenn der Eindruck entstünde, die EU könne sich nicht selbst helfen. Er war der
Meinung, der IWF sei zu stark amerikanisch dominiert
und bei Hilfe durch den IWF könnten die Amerikaner in
die Haushaltspolitik der EU-Länder eingreifen. Dann
gab es die Befürchtung, dass die Unabhängigkeit der
EZB möglicherweise beeinträchtigt sei. Das waren substanzielle, fundamentale Bedenken, und der Bundesfinanzminister hatte deshalb einen anderen Vorschlag
gemacht, nämlich den eines EWF.

Auf einmal kam die Kehrtwende um 180 Grad,
Motto: Was kümmert mich mein Geschwätz von gestern? Nun soll es doch der IWF sein. Ich sage sehr deutlich: Das wäre eine Möglichkeit; denn der IWF hat in
Lettland, Ungarn und anderen Ländern bereits geholfen.
Lieber Kollege Schlecht, die Linke lebt ja größtenteils in
den 80er-Jahren - auch Sie; das haben Sie hier deutlich
gemacht -; aber Sie müssen einfach einmal zur Kenntnis
nehmen, dass sich der IWF unter Strauss-Kahn deutlich
verändert hat. Er ist nicht mehr der neoliberale Teufel,
der er früher in der Tat einmal war.

Liebe Bundesregierung, was war das für ein blamables Schauspiel, das insgesamt hier gegeben wurde!
„Merkel brüskiert EU-Partner“, titelte die Financial
Times Deutschland. Dieses Agieren der Bundesregierung ist der Situation nicht angemessen, passt aber nahtlos in die bisherige Performance, die die Bundesregierung hier abgegeben hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die „chronische Bonitis“ der Banker ist noch lange nicht
verheilt. Britische Medien haben jetzt berichtet, dass
Goldman Sachs für das erste Quartal Boni in Höhe von
3,5 Milliarden Pfund auszahlen will. Zu Risiken und Nebenwirkungen schauen Sie sich einfach einmal an, was
die US-Börsenaufsicht SEC ermittelt hat. Die Börsenaufsicht wirft Goldman Sachs vor, Anleger mit einem Finanzprodukt getäuscht und um mehr als 1 Milliarde Dollar gebracht zu haben.

Wenn das richtig ist, dann war das ein kriminelles Verhalten.

Investmentbanker werden mit extremen Gehältern
eingekauft, um mit extrem riskanten Produkten extreme
Gewinne zu erwirtschaften. Das erinnert letztendlich an
Drogendealer. Der Unterschied liegt einzig und allein
darin, dass deren Geschäft durch Gesetz verboten ist und
ihre Gewinnspannen nicht so hoch sind wie die auf dem
Finanzsektor.

Wir müssen feststellen: Die Superboni, die Gehaltsexzesse gehen weiter. Im Jahre 2006 schütteten allein die
großen Wall-Street-Banken Boni von umgerechnet rund
25 Milliarden US-Dollar aus. Mit solchen Summen
könnte man ein Land wie Griechenland - immerhin ein
10-Millionen-Volk - nachhaltig sanieren. Dies zeigt die
Dimension und den Wahnsinn solcher Vergütungssysteme.

Die weltweite Finanzkrise, die inzwischen zu einer
Wirtschafts- und Staatenkrise wurde, hat nicht nur eine
Ursache, sondern ist das Ergebnis verschiedener Faktoren. Ein ganz wichtiger Faktor in diesem Zusammenhang
ist ein vollkommen verfehltes Vergütungs- und Anreizsystem in der Finanzbranche, wie es in den vergangenen
Jahren praktiziert wurde. Dies sind Exzesse, die sich in
keiner Weise an individueller Leistung, beruflicher Erfahrung, Ausbildung oder Können orientieren.
Häufig argumentieren die Banker, geringere Gehälter
seien im Kampf um die besseren Köpfe ein Nachteil. Sie
würden die Dynamik der Branche bremsen und damit
der ganzen Wirtschaft schaden. Eine solche Argumentation ist falsch. Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen, dass ein Großteil der besten Universitätsabsolventen in diesen Bereich gehen und nicht dorthin, wo sie
gesellschaftlich Nützliches leisten könnten. Dies ist,
volkswirtschaftlich gesehen, eine Verschwendung von
Humankapital. Es gibt überhaupt keinen ökonomischen
Grund, diese Gehaltsexzesse zu akzeptieren.

Gier lässt sich ökonomisch nicht legitimieren.

Die besonders aggressiven Vergütungssysteme der
letzten Jahre haben Banker dazu angespornt, unvertretbar
hohe Risiken zum Schaden der Gesamtökonomie einzugehen. Die schnelle Rendite und Superprofite konnten
nur durch ganz hohe Risiken im Eigenhandel, bei Verbriefungen und durch exotische Produkte erreicht werden. Die Vergütung setzte an ganz vielen Punkten falsche
Anreize, etwa bei den Finanzmarktgurus, die riskante
Produkte entwickelten, bei den Ratingagenturen, die
umso mehr verdienten, je mehr Papiere sie mit einer möglichst hohen Benotung ausstatteten, bei Anlageberatern,
die ihren Kunden die vermeintlich sicheren und guten
Produkte untergeschoben haben, letztlich auch deswegen,
weil sie hierfür Provisionen bekamen.

Bei der G 20 und dem Financial Stability Board hatte
man sich auf multilaterale Standards für verantwortungsvolle und transparente Vergütungssysteme geeinigt.

Es ist richtig, dies nun verbindlich in Gesetzesform zu
gießen und nicht nur auf die vorliegende Selbstverpflichtung der großen deutschen Banken und der größten Versicherungsunternehmen zu vertrauen. Dieses Gesetz ist
die Fortführung der neuen Vergütungsregeln für Vorstände, die wir noch in der Großen Koalition mit dem
Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung in
Kraft gesetzt haben.

Es ist grundsätzlich richtig, wenn die Vergütungssysteme angemessen und transparent gestaltet werden sollen
und sich an einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung ausrichten, also nicht mehr nur den kurzfristigen
Gewinn zum Maßstab der Vergütung machen. Feste Vergütungsbestandteile müssen gestärkt, variable zurückgedrängt werden.

Der Gesetzentwurf stärkt die Eingriffsrechte der
BaFin. Sie soll die Möglichkeit erhalten, im Falle der
Unterschreitung oder der drohenden Unterschreitung bestimmter aufsichtsrechtlicher Kapitalanforderungen die
Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile zu untersagen, auch bei Rechtsansprüchen aus bestehenden Arbeitsverträgen. Dies ist richtig; denn es kann nicht sein,
dass sich im Extremfall einzelne Personen üppige Boni
genehmigen, während die Allgemeinheit ein Institut mit
Steuermitteln stützen muss.

Mit diesem Gesetz wird die wichtige Aufsichtsfunktion der BaFin gestärkt; dies ist richtig so. Wir halten es
auch für richtig, Aufsichtsratsmitglieder einzubeziehen.
Variable Vergütungsbestandteile für Aufsichtsratsmitglieder vermag ich sowieso nicht nachzuvollziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
jetzt ein paar Worte zu den Schwachstellen des Gesetzentwurfes sagen. Unserer Meinung nach müssen angemessene Sanktionsmöglichkeiten bestehen, wenn ein
Unternehmen gegen das Gebot verstößt, solide Vergütungspraktiken zu implementieren. Sie fehlen aber.

Darüber hinaus ist es notwendig, zu überlegen, welcher Personenkreis erfasst werden soll. Problematisch ist
es, wenn hier nicht differenziert wird. Das Problem ist
nicht der einfache Sachbearbeiter oder der Pförtner. Das
Problem sind die Häuptlinge, nicht die Indianer. Hier
wird nicht entsprechend differenziert. Außerdem möchte
ich daran erinnern, dass wir in Deutschland Tarifautonomie haben. Wir müssen sie entsprechend stärken.

Ich bin ferner davon überzeugt, dass sich mancher
Anreiz eines abenteuerlichen Bonisystems erübrigen
würde, wenn wir deren steuerliche Absetzbarkeit begrenzen und einschränken würden.

Wir Sozialdemokraten haben dies schon in der letzten
Legislaturperiode gefordert, sind aber am Veto der
Union gescheitert.

Wenn wir die Absetzbarkeit einschränken würden, würden wir verhindern, dass der normale Steuerzahler diesen Boni-Irrsinn mitfinanziert. Dies ist nicht vorgesehen;
das bedauern wir sehr.

Insgesamt ist der vorliegende Gesetzentwurf ein
Schritt in die richtige Richtung. Wir sind es der ökonomischen Stabilität unseres Landes schuldig, hinreichende Regeln zu schaffen, die die Finanzbranche ernsthaft an den Kosten der Krise beteiligt, neue wahnwitzige
Spekulationen und Krisen verhindert. Wir brauchen deshalb Vergütungssysteme, die nicht einen Irrwitz befördern, bei dem sich wenige auf Kosten von Millionen
maßlos bereichern. Wir sollten die Krankheit der „chronischen Bonitis“ im Finanzsystem dauerhaft ausrotten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Finanzminister Schäuble hat eben gesagt, diese Koalition sei in der Lage, dazuzulernen. Sehr schön! Aber
machen Sie es doch einfach mal! Machen Sie es bei der
Mehrwertsteuer für Hoteliers! Nehmen Sie die Reduzierung zurück!

Im Regierungsentwurf zum Verbot von Leerverkäufen heißt es wörtlich:

Die Finanzkrise hat das Vertrauen in die Finanzmärkte erschüttert und die Notwendigkeit weiterer
substanzieller Verbesserungen des Aufsichtsrechts
zu Tage treten lassen.

Richtig. Aber warum wurden eigentlich entgegen sozialdemokratischen Warnungen im Februar dieses Jahres auf
einmal Leerverkäufe wieder zugelassen, nachdem Peer
Steinbrück dafür gesorgt hatte, dass diese Art der Finanzmarktgeschäfte als Konsequenz aus der Finanzmarktkrise verboten wurde?

Die Politik dieser Bundesregierung gegenüber den Finanzmarktakteuren richtet sich nach dem Motto: Ich lege
mich mal auf Grund und spiele U-Boot. - Gelegentlich
taucht die Bundesregierung wieder aus dem Meer der
politischen Stille auf, sondert ein paar markige Willenserklärungen ab und taucht dann erneut unter. Diese Regierung hat keinen Plan, kein Konzept, keine Vorstellung
von dem, was sie bei der Regulierung der Finanzmärkte
eigentlich erreichen will.

Da verkündet Herr Schäuble, er wolle eine Bankenabgabe. Dann taucht ein Herr Dobrindt aus Bayern auf
und sagt: „Wir wollen aber das Dreifache!“. Dass bis dahin überhaupt noch keine konkrete Summe genannt worden ist, stört ihn nicht.

Dann findet Frau Merkel, die Finanztransaktionsteuer sei eine reizende Idee. Anschließend taucht Herr
Westerwelle auf und sagt: „Nur über unsere politische
Leiche! Ohne uns! Die FDP macht da nicht mit.“ Da
wird eine Financial Activities Tax gefordert, dann wieder eine Bankenabgabe. Auch über die Eigenkapitalquote der Banken wird diskutiert.

Vielleicht will man aber auch eine Finanzmarkttransaktionsteuer oder lieber doch nicht, wenn sie nicht
weltweit eingeführt wird. Oder man will sie vielleicht
doch, aber man glaubt nicht daran. Ich habe da noch die
Äußerung des Finanzministers im Ohr. Sicherheitshalber
wird bereits eine Einnahmeposition in Höhe von 2 Milliarden Euro aus der Finanztransaktionsteuer zur Haushaltskonsolidierung eingesetzt.

Dann will man eine Reform der Bankenaufsicht.
Das sei ein zentrales Projekt der Koalition und völlig unverzichtbar. Plötzlich heißt es: Nein, das ist uns jetzt zu
kompliziert. Weg damit!

Diese Bundesregierung handelt konsequent nach dem
Motto: Wir wissen nicht, was wir wollen, aber das mit
ganzer Kraft.

Wo bleibt ein Konzept, in dem dieser Finanzmarkt- und
Bankensektor als Ganzes betrachtet wird und in dem
Maßnahmen benannt werden, deren Zusammenwirken
analysiert werden, ein Konzept, das konsequent verfolgt
wird?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen dringend Regeln für ein außer Kontrolle geratenes Finanzsystem, das uns durch exzessive Spekulation ohne Risikobewusstsein, ohne Kontrolle und ohne Moral in die
größte Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit geführt hat.
Wir brauchen auch ein funktionierendes Finanzsystem,
ein System, das dienende Funktion für die reale Wirtschaft hat. Wir brauchen Rahmensetzungen. Wir brauchen Leitplanken, die ein Ausbrechen der Finanzmärkte
verhindern, und nicht ein kindisches Geplänkel à la
„Wildsau“ gegen „Gurkentruppe“.

Die Finanzmarktkrise war 2008. Nun, Mitte 2010,
kommt dieser Entwurf eines Gesetzes gegen missbräuchliche Wertpapier- und Derivategeschäfte. Leerverkäufe waren schon am Crash von 1929 ursächlich beteiligt. Danach waren sie lange Zeit verboten, bis sie
dann wieder zugelassen wurden. Diese Finanzwetten
dienen nicht der Markttransparenz, wie viele Marktpuristen behaupten. Es sind Wetten auf Entwicklungen, die
kapitalstarke Investoren erst hervorrufen. Selbst der
Chef von Goldman Sachs musste einräumen, dass viele
von den Banken entwickelte Finanzinstrumente volkswirtschaftlich ohne Nutzen sind. Deshalb müssen wir
den Zockern vorschreiben, was sie zu tun und was sie zu
lassen haben.

Meine erste Frage lautet deshalb: Warum jetzt, nachdem erst Anfang Februar dieses Jahres das bis dahin bestehende Verbot von Leerverkäufen mit der Begründung
aufgehoben wurde, die Lage an den Märkten sei hinreichend stabil? Unsere Kritik an der Aufhebung des Verbotes wurde weggewischt. Doch die Regierung kam



durch ihr Nichtstun immer mehr unter Druck, und mit
dem Rettungsschirm für den Euro wurde der politische
Druck dann so stark, dass man etwas tun wollte, um es
vorzeigen zu können. Deshalb wird jetzt dieser Gesetzentwurf eingebracht.

Meine zweite Frage lautet: Warum nur in Deutschland? Warum hat es nicht den Versuch gegeben, diese
Maßnahmen europaweit umzusetzen?

Der deutsche Alleingang hat viel Ärger und Unverständnis bei den europäischen Partnern ausgelöst, Ärger, weil
nichts abgestimmt wurde, Unverständnis, weil Deutschland seine Chancen als Motor bei der Regulierung der
Finanzmärkte, seitdem Schwarz-Gelb die Bundesregierung stellt, nicht nutzt. Damit es kein Missverständnis
gibt: Die Kritik aus Europa am Verfahren ist richtig, die
Kritik am Inhalt der Maßnahme so nicht.

Deutschland hat sich vom Motor Europas zum Bremser entwickelt. Das ist verheerend. Die für Europa so
zentrale Achse von Frankreich und Deutschland besteht
nicht mehr. Die Ergebnisse haben wir in der Euro-Krise
gesehen. Der französische Präsident konnte öffentlich
sagen, er habe sich zu 95 Prozent gegen Madame Non,
also Frau Merkel, durchgesetzt. Die Verärgerung vieler
europäischer Länder über die Bundeskanzlerin ist nach
wie vor groß. Leider ist Deutschland inzwischen ein Teil
des Problems in Europa geworden, nicht ein Teil der Lösung.

Die dritte Frage lautet: Was bringt das? Was soll
durch diesen Gesetzentwurf geregelt werden? Es wird
das Wertpapierhandelsgesetz dahin gehend geändert,
dass bestimmte Geschäfte verboten werden. Untersagt
werden ungedeckte Leerverkäufe von deutschen Aktien,
ungedeckte Leerverkäufe von Papieren von Staaten der
Euro-Zone und Kreditausfallversicherungen auf Verbindlichkeiten von Staaten der Euro-Zone, die keinen
Absicherungszwecken dienen. Die Aktivitäten an den
Märkten sollen transparenter werden. Dafür wird ein
zweistufiges Transparenzsystem über die BaFin etabliert.

An ungedeckte Leerverkäufe heranzugehen, sie zu
untersagen, ist richtig. Wir Sozialdemokraten fordern
das seit langem. Es ist ein wichtiges politisches Signal
an die Märkte. Es geht um den Handel mit Papieren, die
man gar nicht besitzt, um mit Kursmanipulationen Geld
zu verdienen - viel Geld. Daraus können sich systemische Risiken entwickeln. Im Zweifelsfall muss dann der
Steuerzahler das Risiko tragen. Wir haben das im Zusammenhang mit Staatsanleihen hautnah erlebt.

Verbot klingt gut, zupackend und problemlösend.
Aber man muss wissen: All dies gilt nur für Wertpapiere,
die an einer deutschen Börse im regulierten Markt zugelassen sind,
und das sind im Wesentlichen Aktien deutscher und weniger ausländischer Emittenten sowie nur deutsche und
österreichische Staatstitel.

Bei Währungsderivaten sprechen wir von einem Anteil
von 1,5 Prozent am weltweiten Umsatz, der in Deutschland getätigt wird. Warum ist die Bundesregierung
eigentlich nicht in der Lage, eine solche Maßnahme europaweit durchzusetzen? Wir brauchen dringend mindestens eine europaweite Lösung; besser wäre es, wenn
wir weltweit die großen Finanzmärkte in dieses Verbot
einbeziehen könnten.

Die vierte Frage in dem Zusammenhang lautet: Warum haben Sie den vorliegenden Entwurf eigentlich gegenüber dem Referentenentwurf abgeschwächt? Im
Referentenentwurf hatten Sie für bestimmte Papiere
noch ein Verbot vorgesehen; jetzt ist daraus eine Ermächtigung für die BaFin geworden, ein solches Verbot
auszusprechen. Warum sind Sie da zurückgerudert?

Diese Frage müssen Sie beantworten.

Die fünfte Frage lautet: Was muss noch geschehen?
Wir brauchen eine internationale Regelung. Wir brauchen eine wirkliche Reform dieser Märkte. Der vorliegende Gesetzentwurf ist leider nur ein erster kleiner
Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Investor Warren
Buffett hat CDS einmal „finanzielle Massenvernichtungswaffen“ genannt. Wir dürfen nicht zulassen, dass
sie ihr Zerstörungswerk erneut entfalten können.

Vielen Dank.

 Vor fast genau einem Monat, am 9. Mai, haben die

EU, der Internationale Währungsfonds, IWF, und die
Europäische Zentralbank, EZB, ein Maßnahmenbündel
mit Garantien in Höhe von insgesamt 750 Milliarden
Euro geschnürt, das der Stärkung und dem Schutz des
Euro dienen soll. Die Finanzminister der Euro-Länder
einigten sich diesen Montag in Luxemburg endgültig auf
dieses Paket. Es wird eine Zweckgesellschaft gegründet,
die im Notfall Kredite am Kapitalmarkt für Partnerstaaten aufnehmen soll. Anders als beim Kreditpaket für
Griechenland steuern die Euro-Länder nicht direkt Geld
bei, sondern bürgen für die Kredite in Höhe ihrer jeweils
festgeschriebenen Teilbeträge. Der Anteil Deutschlands
an den Kreditbürgschaften wird etwa 148 Milliarden
Euro betragen.

Die Euro-Währung steht seit Wochen unter starkem
Druck, und ein Kurs von unter 1,20 zum Dollar ist zum
Beginn der Woche neuester Tiefstand seit vier Jahren. Es
ist aber weniger der Kurs an sich, der einen besorgt
macht; denn wir erinnern uns alle auch noch an Kurse
von 88 Cent im Verhältnis zum Dollar. Es ist vielmehr
der schnelle Verfall unserer Gemeinschaftswährung, der
problematisch ist. Seit November hat der Euro über
20 Prozent verloren. Für diese krisenhafte Situation gibt
es mehrere Gründe.

Der wichtigste Grund ist sicherlich die erhebliche
Verschuldung der Staaten, wobei insbesondere die südlichen Länder wie Griechenland, Italien, Spanien oder
Portugal am stärksten von einer Überschuldung ihrer
Staatshaushalte betroffen sind. Aber auch Länder wie
Ungarn gerieten zuletzt in das Fadenkreuz möglicher
Totalverschuldung.

Doch auch in den anderen EU-Ländern besteht wenig
Grund zur Freude. Nach aktuellen Schätzungen der EUKommission steigen die Staatsdefizite in den 27 EUStaaten 2010 erheblich. Lag das Staatsdefizit 2007 im
Durchschnitt des Euro-Raums bei nur 0,7 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts, BIP, und damit weit unter dem
Maastrichter Referenzwert von drei Prozent, so erwartet
die Europäische Kommission für 2010 im Euro-Raum
ein Staatsdefizit im Schnitt von 7,2 Prozent des BIP. Die
Euro-Staaten Irland, Griechenland und Spanien wiesen
2009 sogar ein zweistelliges Defizit auf. Die durchschnittliche Verschuldung in der Euro-Zone liegt anstatt
bei den geforderten 60 bei 84 Prozent.

Verstärkt wird die finanzielle Schieflage dadurch,
dass es in der Euro-Zone derzeit nur ein geringes wirtschaftliches Wachstum gibt. Damit wird es sehr viel
schwerer, aus den Schulden „herauszuwachsen“, und es
erscheint in vielen Ländern unklar, wie die Schulden abgebaut werden können.

Wir müssen insgesamt auch eine mangelnde Haushaltsdisziplin konstatieren. Die Maastricht-Kriterien
sind sehr oft nicht eingehalten worden. Durch so ein
Verhalten verliert man auf Dauer aber das notwendige
Zu Protokoll gegebene Reden



Vertrauen in die Solidität der Finanz- und Wirtschaftspolitik der Länder in der Euro-Zone. Letztlich sinkt damit die Kreditwürdigkeit, wie wir es im Fall Griechenland leider in den vergangenen Monaten erleben
mussten.

Angesichts dieser Entwicklung ist es richtig, wie es
im Antrag der Linken heißt, die Euro-Zone zu reformieren und Staatsbankrotte zu verhindern. Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind dazu aber nicht tauglich. Sie
fordern ein Sammelsurium problematischer Maßnahmen, die häufig kontraproduktiv wirken. Sie schlagen
sogar die Aussetzung des Europa-Vertrages vor, wenn
Sie eine aktive Umgehung der Bail-out-Klausel fordern.
Da befindet sich die Linkspartei wieder außerhalb der
Realität.

Die Maßnahmen, die nun auf EU-Ebene vereinbart
wurden, sind der richtige Weg:Die Euro-Staaten haben
sich verpflichtet, ihre massiv gestiegenen Defizite beschleunigt abzubauen, um die Verschuldung zu stoppen
und umzukehren. Griechenland, Spanien und Portugal
haben mehr als ehrgeizige Sparpläne vorgelegt und verabschiedet.

Auch der 750-Milliarden-Schutzschirm ist notwendig,
weil die Spekulationen damit eingedämmt werden können. Damit sind die Mittel aus dem Notfallfonds ein eigenständiger Krisenmechanismus. Dies ist das richtige
Signal an die Finanzmärkte, dass sich Spekulationen gegen notleidende Länder in der Eurozone nicht lohnen.

Wir bräuchten jetzt weitere Maßnahmen zur Stabilisierung des Euro: Die neue Zweckgesellschaft muss gegründet werden und ihre Arbeit schnellstmöglich aufnehmen. Frühzeitige Sanktionen gegen Schuldensünder
und eine stärkere europäische Kontrolle über die Haushaltspolitik der Mitgliedstaaten werden den Euro weiter
stabilisieren. Es ist richtig, wenn die Finanzminister
sich für einen direkten Zugang der Kommission zu nationalen Haushaltsstatistiken ausgesprochen haben. Damit
werden Tricksereien wie im Falle Griechenlands zukünftig nicht mehr möglich sein.

Die Beratungen der letzten Monate haben deutlich
gemacht, dass die Regierung in dieser Euro-Krise weder
Linie noch Richtung hatte, keinen Mut zeigte und vor allem auf europäischer Ebene versagt hat. Die Regierung
hat versucht, notwendige Entscheidungen zu verschleppen, und war in ihrer Meinung wankelmütig. Allein die
Äußerungen der Bundeskanzlerin zu möglichen Hilfen
an Griechenland oder zur Frage der Einführung einer
Transaktionsteuer belegen dies leider allzu deutlich.

Sowohl Merkel als auch Bundesminister Schäuble
wirken fast wie Getriebene auf der internationalen und
der europäischen Ebene. Das für sich genommen wäre
vielleicht nur ein politisches Desaster. Aber wäre die
Kanzlerin früher bereit gewesen, zu handeln, wären die
Kosten der Hilfsmaßnahmen sehr viel geringer gewesen.
Die Bundesregierung muss jetzt endlich auch ihrem Versprechen gerecht werden, gegen Spekulanten vorzugehen und dies auch international durchzusetzen. Wir
brauchen endlich Taten!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brinkhaus, es ist schön, dass Sie noch einmal betont haben, dass die Koalitionspartner in diesem Fall
nicht über Wildsäue und Gurkentruppen gestritten haben, sondern offenkundig an der Sache gearbeitet haben.
Wie das Ergebnis ausgefallen ist, ist eine andere Frage.
Das werden wir jetzt bewerten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bis zur Finanzkrise
waren Banker diejenige Berufsgruppe, die mit großem
Abstand am besten bezahlt wurde. Es waren wahre Gehaltsexzesse. Sie waren eine wichtige Ursache für das finanzmarktpolitische Desaster.

In den Finanzmärkten wurden nicht Millionen verteilt, es
wurden Milliarden verteilt, lieber Herr Kollege - Summen jenseits jedes Vorstellungsvermögens. Es herrschte
nackte Gier.

Die Profiteure dieser Exzesse lebten auf einem anderen Stern. Das Geld ging im Übrigen auch an Manager,
deren Institute heute entweder nicht mehr existieren oder
nur noch mit umfassender staatlicher Hilfe weiter existieren. Die Vergütungsmodelle boten Managern einen
Anreiz, mehr auf kurzfristige Erträge zu setzen und die
langfristige Entwicklung außer Acht zu lassen; dies hat
die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich festgestellt. Die Gehaltsexzesse wurden damit zu einer der
zentralen, der wesentlichen Ursachen der Finanzkrise.
Im Ergebnis wurden immer abenteuerlichere Konstruktionen im Finanzbereich auf den Markt gebracht, bis das
System kollabierte.

Jetzt hat sich auch die Wissenschaft mit diesen Fragen
beschäftigt. Es ist ein ganz eindeutiger Zusammenhang
zwischen Vergütungssystemen auf der einen Seite und
der Verursachung der Finanzkrise auf der anderen Seite
festgestellt worden. Es stellt sich allerdings die Frage,
warum sich die Wissenschaft erst jetzt mit diesem
Thema beschäftigt.

- Herr Michelbach, ich spreche von der Wissenschaft.
Es war im Übrigen der Finanzminister, der dieses Gesetz
auf den Weg gebracht hat, von dem Sie eben so lobend
gesprochen haben, nur damit wir uns richtig verstehen.

- Ja, er ist ein guter Mann.

Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über die
aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Vergütungssysteme von Instituten und Versicherungsunternehmen
will die Bundesregierung nunmehr gegen eine wesentliche Ursache, nämlich solche verfehlten Vergütungsanreize, vorgehen. Damit setzt sie den Weg fort, den der
eben von mir angesprochene Finanzminister in der Großen Koalition mit dem Gesetz zur Angemessenheit der
Vorstandsvergütung auf den Weg gebracht hatte.

Es geht um die Frage, wie Vergütungssysteme ausgestaltet, überwacht und weiterentwickelt werden können.
Ähnlich wie das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung verfolgt auch dieses Gesetz das Ziel, die
Vergütung stärker auf den langfristigen Erfolg eines Unternehmens auszurichten. Vergütungssysteme sollen angemessen, transparent und auf eine nachhaltige Entwicklung des Unternehmens ausgerichtet sein. Das ist im Kern
völlig richtig. Die Details der Ausgestaltung - wie sich
etwa die Vergütung zusammensetzt und wie die Leistungszeiträume aussehen sollen - wird das Bundesfinanzministerium in nachfolgenden Rechtsverordnungen regeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres wichtiges Ziel ist es, zu verhindern, dass vor dem Hintergrund
einer schwierigen wirtschaftlichen Situation eines Unternehmens unangemessen hohe Bonuszahlungen erfolgen. Deshalb wird die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mit entsprechenden Eingriffsrechten
ausgestattet. Sie kann die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile untersagen oder auf einen bestimmten
Anteil des Jahresergebnisses beschränken.

Mit dem Gesetz über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Vergütungssysteme von Instituten und
Versicherungsunternehmen setzt die Bundesregierung
im Wesentlichen die internationalen Vereinbarungen um,
die auf dem G-20-Treffen des vergangenen Jahres besprochen und vom Rat für Finanzstabilität als Standards
entwickelt wurden. Aber wieder einmal gibt es keine eigenen Initiativen der Bundesregierung, die über solche
Vorgaben hinausgehen. Die Ergebnisse der Anhörung
zeigen, dass mit dem Gesetzentwurf nur Mindestanforderungen gesetzlich umgesetzt werden.

Die Anhörung hat darüber hinaus deutlich gemacht,
dass es möglicherweise einen Konflikt zwischen tariflich
vereinbarten Entlohnungsbestandteilen und Eingriffen
der Aufsichtsbehörde gibt. Wir haben auf dieses Problem aufmerksam gemacht und begrüßen und unterstützen den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen, mit
dem sie klarstellen, dass tarifvertragliche Regelungen
von den gesetzlichen Vorschriften nicht betroffen sind.

Die Tarifautonomie bleibt also gewahrt, und das ist auch
gut so.

Die SPD-Fraktion hatte darüber hinaus einen Entschließungsantrag eingebracht, weil die Anhörung gezeigt hat, dass es wenig Sinn macht, auch bei Aufsichtsratsmitgliedern Boni als Vergütung zuzulassen. Ein
solches Vergütungssystem kann erhebliche Fehlanreize
setzen und die Kontrollfunktion des Aufsichtsrates gegenüber dem Vorstand untergraben. Aber - Herr
Brinkhaus hat darauf hingewiesen - unsere Anträge werden von der Koalition generell abgelehnt.

Auf der anderen Seite will man mit uns fröhlich zusammenarbeiten. Irgendwie passt das nicht. Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden.

Sie waren noch nicht einmal bereit, einen Prüfungsauftrag an die Bundesregierung zu unterstützen.

- Lieber Herr Brinkhaus, wer so agiert, zeigt, dass er
kein Interesse an einer Zusammenarbeit mit der Opposition in wichtigen Fragen der Finanzmarktregulierung
hat. Wir bedauern das ausdrücklich.

Wir vermissen eine Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit von Gehältern und Boni. Wir sind der Meinung, eine solche Begrenzung würde einen gewissen Automatismus schaffen, um Gehaltsexzesse zu begrenzen.

Die Koalitionsfraktionen waren leider nicht bereit, eine
solche Regelung in das Gesetz aufzunehmen.

Es wäre auch durchaus sinnvoll gewesen, über Malusregeln nachzudenken. Wer durch Fehlspekulation ein
Kreditinstitut an die Wand fährt, dem sollte nicht nur der
Bonus gestrichen werden - das ist logisch -, der sollte
für sein Missmanagement auch finanziell bestraft werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Antrag ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber er bleibt
auf halbem Wege stehen. Ein Schritt in die richtige Richtung ist zu wenig. Sie tun nicht das, was möglich ist, Sie
tun nur gerade das, was zur Umsetzung von Vorgaben
nötig ist. Wir werden uns deshalb bei diesem Gesetzentwurf der Stimme enthalten.

Wenn wir uns die Anträge der anderen Fraktionen,
hier den Antrag der Linken mit der Forderung nach Einführung einer Bonisteuer, ansehen, dann müssen wir
feststellen: Eine Bonisteuer kann das zugrunde liegende
Problem nicht lösen, da es sehr einfach ist, eine solche




Besteuerung zu unterlaufen. Damit wäre dieses Instrument wirkungslos.

Wir haben als Sozialdemokraten einen eigenen Antrag eingebracht, der umfassend beschreibt, wie wir auf
die Finanzkrise reagieren. Über bestimmte Aspekte dieses Antrages werden wir morgen intensiv diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen ein umfassendes Konzept und wirksame Maßnahmen. Wir wollen keine Politik, die nur an Symbolen herumdoktert und
Handeln nur simuliert.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

passiert nicht sehr häufig, dass sich Helmut Schmidt, unManfred Zöllmer
ser Altbundeskanzler, zu aktuellen Gesetzentwürfen zu
Wort meldet. Er hat im Cicero Folgendes gesagt:

Was dagegen Merkel macht - dass sie auf eigene
Faust nur für Deutschland Leerverkäufe verbietet -,
ist zum Schieflachen.

Daraufhin sagte der Journalist:

Sie dürfte das wissen und hat das Verbot als Beruhigungsmittel für die öffentliche Meinung in den
Raum gestellt.

Helmut Schmidt entgegnete daraufhin:

Ich hoffe, dass sie weiß, … dass es wirkungslos ist.

Warum hat Helmut Schmidt in diesem Fall leider, leider
recht?

Herr Dautzenberg, die Anhörung hat eines gezeigt:
Dieser Gesetzentwurf ist ein Placebo; er ist wirkungslos;
er ist reine Symbolpolitik.

Sie haben hier deutlich gemacht, wie die Geschichte dieses Entwurfs verlief und wie Sie von den Koalitionsfraktionen von Beratung zu Beratung zur Verwässerung dieses Gesetzentwurfs beigetragen haben.

Er ist ein reines Symbol.

Schauen wir uns einfach einmal an, wie das Gesetz
entstanden ist, welche Geschichte es hat. Die Finanzkrise ist zwei Jahre alt. Seitdem wurde immer wieder
deutlich, dass ungedeckte Leerverkäufe auf den Finanzmärkten zerstörerische Wirkungen entfalten können, zuletzt in der Krise um Griechenland.

- Nein, warten Sie ab! - Sie können Kursverzerrungen
auslösen und zu Zwecken des Insiderhandels und der
Marktmanipulation eingesetzt werden. Deshalb haben
wir Sozialdemokraten seit langem gefordert, ungedeckte
Leerverkäufe zu untersagen. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt.

Am 9. März 2010 - also in diesem Jahr - gab es eine
Erklärung der Europäischen Kommission, dass sie erwäge, ungedeckte Leerverkäufe zu verbieten. Parallel
dazu gab es die Ankündigung eines gemeinsamen Vorgehens von Berlin und Paris in dieser Sache. Es war von
einem Brief von Merkel an Sarkozy die Rede. Danach
passierte jedoch nichts mehr. Dann kam über Nacht die
Mitteilung über den Ticker, Deutschland habe als erstes
europäisches Land ungedeckte Leerverkäufe verboten.
Das heißt also, man hat auf eine gemeinsame europäische Aktion verzichtet

und ein nationales Vorpreschen Deutschlands aus rein
innenpolitischen Gründen vorgezogen; der öffentliche
Druck auf die Regierung war inzwischen im Zusammenhang mit dem Euro-Rettungspaket zu groß geworden.
Man wollte Regierungs- und Handlungsfähigkeit in Sachen Finanzmarktregulierung demonstrieren, obwohl
„simulieren“ der richtige Ausdruck wäre. Dieses Gesetz
hat damit einen gravierenden Geburtsfehler: Es ist das
Ergebnis eines unabgestimmten Alleingangs.

Man kann so etwas machen, wenn man vorher alle
Möglichkeiten zum gemeinsamen Handeln ausgelotet
hat. Das haben Sie nicht gemacht, obwohl Sie wissen,
dass es um schädliche Aktivitäten geht, die nicht nur in
Deutschland stattfinden, sondern im gesamten EuroRaum, in ganz Europa und auf der ganzen Welt. Erst
wenn es sich als völlig unmöglich erweisen sollte, dass
sich eine abgestimmte Regelung durchsetzen kann, muss
man nationale Maßnahmen ins Auge fassen. Wer aber
so vorgeht, wie Sie es getan haben, der will nicht regulieren, sondern Regulierung nur vortäuschen. Es gibt in
dieser Regierung keinen Konsens zu Regulierungsfragen. Sie sind in Regulierungsfragen nach wie vor tief
zerstritten.

Herr Dautzenberg, lassen Sie uns doch einmal beleuchten, zu welchem Ergebnis die Expertenanhörung
wirklich geführt hat. Das Ergebnis war eindeutig: Dieser
Gesetzentwurf ist reine Symbolpolitik. Schauen Sie sich
das Ergebnis der Anhörung an: Dieser Gesetzentwurf
wurde von der überwältigenden Mehrheit der Sachverständigen regelrecht verrissen.

Er beschränkt sich auf ungedeckte Leerverkäufe von Aktien und Schuldtiteln von Staaten der Euro-Zone, die an einer inländischen Börse zum Handel am regulierten Markt
zugelassen sind. Warum - das war eine der Fragen - nur
Schuldtitel aus der Euro-Zone? Warum nur auf regulierten Märkten? Der überwiegende Teil des Handels findet
dort nicht statt.

Wichtig wäre ein Leerverkaufsverbot an außerbörslichen Plätzen; denn dort findet der relevante Teil des
Handels statt. Dieser Bereich wird vom vorliegenden
Gesetzentwurf überhaupt nicht erfasst. Auch hier zeigt
sich Ihre Unfähigkeit, etwas Wirksames koordiniert umzusetzen.

Ein Verbot muss etwas bewirken. Das von Ihnen vorgesehene Verbot bewirkt leider nichts.

- Ja, damit kann ich gut leben.


Ich zitiere Herrn Münchau von der Financial Times
Deutschland, einen Journalisten, der in der Anhörung als
Sachverständiger vertreten war. Er hat Folgendes formuliert:

Der einzige Grund für dieses Gesetz war dessen
Ankündigung. Die Regierung musste etwas tun, um
Deutschlands Journalisten von der Krise abzulenken.

Wohlgemerkt: Nicht die Opposition, sondern ein unabhängiger Journalist hat das formuliert.

Sie haben eben deutlich gemacht, wie stark dieses Gesetz bereits im Vorfeld beschnitten wurde und nun durch
weitere Änderungsanträge beschnitten werden soll; beispielsweise werden die Regelungen zum Intraday-Handel - Sie haben erläutert, was das ist - weiter verwässert.

- Verwässert.

Ich darf aus der Stellungnahme des BDI zitieren. Dort
heißt es:

Weil sich Kurseinbrüche, insbesondere in Kombination mit falschen, negativen Marktgerüchten häufig innerhalb eines Tages ereignen …, ist für das
Verbot auf die Einzeltransaktion und nicht auf den
Tagesendbestand abzustellen.

Die Fraktionen von CDU/CSU und FDP - Sie haben das
eben erläutert - wollen nun solche Leerverkäufe wieder
zulassen. Sie haben in einer Presseerklärung ausgeführt,
dass Sie zwischen Missbrauch und normalem Geschäft
unterscheiden wollen, aber in der Praxis lassen Sie möglichen Missbrauch wieder zu.

Darüber hinaus streichen die Koalitionsfraktionen die
Ermächtigung des Finanzministeriums, weitergehende
Verbotsverfügungen zu erlassen.

- Über eine Verordnung. - Sie wollen es dem Parlament
überlassen, aber auch damit verwässern Sie den Ursprungsentwurf; denn das Parlament kann natürlich jederzeit gesetzgeberisch tätig werden. In ihrem Vorgehen
zeigt sich die ganze Hilflosigkeit dieser Koalition gegenüber der Finanzmarktlobby.

Es gibt allerdings auch etwas Positives.
Der Gesetzentwurf verbessert die Transparenz auf bisher
völlig intransparenten Märkten,

aber leider nur ein wenig; denn das Gesetz eröffnet Umgehungsmöglichkeiten bei Meldeverpflichtungen, etwa
durch die Aufteilung von Leerverkäufen auf Konzerntöchter jeweils unterhalb der Meldeschwelle. Der Gesetzentwurf ist und bleibt Symbolpolitik. Er ist Stückwerk, Symbolpolitik, mit viel zu geringer Wirkung. Nun
scheint wieder eine europäische Lösung der Leerverkaufsproblematik möglich.

Die FDP hat im Übrigen erklärt: Sollten keine weiteren Länder folgen, werde das Gesetz in dieser Legislaturperiode noch einmal geändert. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Regierungskoalition, Sie finden uns
Sozialdemokraten an Ihrer Seite, wenn es darum geht,
durchdachte und wirksame Maßnahmen zur Regulierung
der Finanzmärkte zu beschließen. Sie finden uns aber
nicht an Ihrer Seite, wenn Sie versuchen, Regulierung
nur vorzutäuschen wie beim vorliegenden Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gab von der Bundesregierung mehrfach die Ankündigung, nun wolle man den Finanzmärkten endlich Daumenschrauben anlegen. Der Kollege Brinkhaus hat eben
ja versucht, das noch einmal zu unterstreichen.

- Er hat es versucht.

Mit den vorliegenden geänderten Banken- und Kapitaladäquanzrichtlinien können Sie in der Tat für sich in
Anspruch nehmen, die Daumenschrauben mal vorgezeigt zu haben. Ob sie auch angelegt werden, wollen wir
uns jetzt einmal gemeinsam anschauen.

Zuerst das Lob: Mit diesem Gesetzentwurf wird ein
überfälliger Schritt gemacht, um Verantwortlichkeit zu
stärken, Transparenz zu verbessern, einheitliche Standards zu implementieren und damit Lehren aus der Finanzkrise zu ziehen. Der Kollege Brinkhaus hat das hier
im Detail erläutert. Ich werde es mir schenken, auf Einzelheiten einzugehen, und nur einen Punkt ausführlicher
mit Ihnen diskutieren, und zwar den Punkt Verbriefung.

Der grundlegende Ansatz, den Sie gewählt haben, den
Investor in den Mittelpunkt der Regulierung zu stellen,
ist richtig und nachvollziehbar. Wir begrüßen das. Denn
er muss sich jetzt intensiv mit den Produkten auseinandersetzen und ein entsprechendes Risikomanagement
implementieren. Ich hoffe, dass damit die Zeiten vorbei
sind, in denen es in den USA hieß: Diese Produkte werden an ein paar „stupid Germans“ verkauft - die würden
alles nehmen.

Nun gibt es aber einen ganz wichtigen Dissens zwischen uns, den Sie auch schon angesprochen haben. Es
geht dabei um den Selbstbehalt bei Verbriefungen. Sie
haben eben erläutert, was Verbriefungen sind: Banken
kaufen und verkaufen inzwischen Risiken. Dies hat bei
der Finanzkrise als auslösender Faktor eine ganz wichtige Rolle gespielt. Verbriefungen und Wiederverbriefungen führten schließlich dazu, dass Bankvorstände
nicht einmal die leiseste Ahnung davon hatten, was sie
im Portfolio hatten. Sie hatten sich nur auf die Bonitätsnoten der Ratingagenturen verlassen. Und da die Ratingagenturen klotzig daran verdient haben, haben sie immer
Bestnoten vergeben.

Nun hatten wir im Finanzausschuss eine Anhörung zu
diesem Thema. Diese Anhörung hat sehr deutlich gemacht, dass der Vorschlag der Bundesregierung, bei der
Verbriefung der Kredite einen Selbstbehalt von nur
5 Prozent vorzusehen, keine Verbesserung der Regulierung bedeuten würde; es wäre nur eine Festschreibung
des Status quo.

Die Sachverständige Frau Dr. Metzger vom Berliner
Institut für Finanzmarktforschung brachte es in der Anhörung auf den Punkt, als sie formulierte, es gebe nur
sehr wenige Verbriefungen, bei denen der Selbstbehalt
des Forderungsverkäufers weniger als 5 Prozent betrage.
Das bedeutet, wenn Sie einen Selbstbehalt von 5 Prozent
im Gesetz festschreiben, dann gibt es keine Veränderung
gegenüber der derzeitigen Praxis.

Sie haben eben deutlich gemacht, dass Sie die
5 Prozent nur für zwei Jahre festschreiben und dann auf
10 Prozent anheben wollen. Wenn aber 10 Prozent nach
zwei Jahren nach Ihrer Auffassung die richtige Größe
sind, Herr Brinkhaus, frage ich Sie, warum das jetzt
nicht der Fall sein soll. Das können Sie nicht plausibel
erklären.

Dieser Ansatz hat wohl mehr mit koalitionsinternen Problemen als mit ökonomischer Vernunft zu tun.

- So dünnhäutig sind Sie inzwischen geworden? Das tut
mir aber leid.

Man konnte nämlich im Vorfeld der Presse entnehmen, dass die CDU 5 Prozent und die FDP 10 Prozent
wollte. Dann hat man sich offenkundig auf diesen Kompromiss mit der Zeitschiene verständigt. Kompromisse
sind wichtig, doch dies ist offensichtlich ein fauler Kompromiss zulasten der Finanzmarktstabilität. Hier hat sich
offenkundig die Finanzmarktlobby wieder einmal durchsetzen können.

Meine Damen und Herren, Daumenschrauben anlegen sieht anders aus. Wir als Sozialdemokraten beantragen 20 Prozent Selbstbehalt, weil wir nicht bereit sind,
Praktiken zu unterstützen, die dazu geführt haben, dass
ein ganzes Finanzsystem in Richtung Abgrund geführt
wurde und nur mithilfe von Milliarden an Steuergeldern
gerettet werden konnte. Dies ist nicht hinnehmbar, Herr
Kollege Brinkhaus. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

Nächstes Stichwort: Basel III. Sie haben erläutert,
was der Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht macht.
Ich stimme Ihnen zu: Es geht wirklich um den Kern einer angemessenen Regulierung, die die Stabilität der Finanzinstitutionen deutlich erhöht. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Wir haben uns in unserem gemeinsamen
Antrag darauf verständigt, die Bundesregierung aufzufordern, dafür zu sorgen, dass gemäß den G-20-Forderungen künftig jedes Produkt, jeder Akteur und jeder Finanzmarkt reguliert und einer Aufsicht unterstellt wird.

Bezüglich der Frage, ob es eine sogenannte Leverage
Ratio, eine Schuldenbremse für Banken, geben soll, gibt
es unterschiedliche Akzentuierungen. Ich glaube, es war
richtig, dass wir in dem Antrag fordern, erst einmal die
Ergebnisse abzuwarten und dann zu einem späteren Zeitpunkt zu entscheiden, ob eine solche Schuldenbremse
für Banken als zusätzliches verpflichtendes und begrenzendes Element der richtige Weg ist. Das wird in den
einzelnen Ländern sehr unterschiedlich gesehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man alle Forderungen des gemeinsamen Antrages eins zu eins umset5700 

zen würde, dann hätten wir den Finanzmarktakteuren in
der Tat Daumenschrauben angelegt.

Der nächste Punkt ist die Finanztransaktionsteuer. Für
uns Sozialdemokraten war es immer wichtig, die Verursacher der Krise auch an deren Kosten zu beteiligen.
Verursacher sind die Spekulanten und Zocker, die das Finanzmarktkasino betrieben haben. Deshalb sollen sie herangezogen werden. Jedes Gut, das wir in Deutschland
kaufen, ist mit einer Mehrwertsteuer belegt, nur Finanzprodukte sind es nicht. Finanzprodukte werden daher in
Deutschland durch die Steuerfreiheit letztlich subventioniert. Riskante Finanzspekulationen haben uns in die
Krise geführt, die dann nur mit Steuermitteln bekämpft
werden konnte, und eine Subventionierung dieser Produkte ist zutiefst ungerecht.

Wir haben uns deshalb sehr gefreut, dass Finanzminister Schäuble in einer Rede im Deutschen Bundestag
deutlich gemacht hat, dass er eine solche Steuer jetzt
auch europaweit durchsetzen will. Herr Kollege
Brinkhaus, ich habe mit großem Erstaunen zur Kenntnis
genommen, dass Sie für die CDU/CSU-Fraktion erklärt
haben, dass dies auch deutschlandweit, also national,
eingeführt wird. Ich betone das extra für das Protokoll.
Sie haben es jedenfalls hier so gesagt.

In der Anhörung ist deutlich geworden, dass es ein
ganz wichtiges Signal wäre, wenn der Deutsche Bundestag eine solche Forderung parteiübergreifend unterstützen würde.

Deshalb haben alle Oppositionsfraktionen jeweils einen
fast wortgleichen Antrag eingebracht, in dem sie die
Aussage des Bundesfinanzministers bekräftigen und unterstützen. Nur die Koalitionsfraktionen haben keinen
Antrag eingebracht.

Was bedeutet das politisch? Der Minister steht im Regen. Es gibt keine Einigkeit zwischen den Regierungsfraktionen. Das ist leider die Realität der Politik dieser
Bundesregierung: Streit und Konflikt, wohin man
schaut. Vielleicht wird das Wort „Neustart“ zum Unwort
des Jahres.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte überlegen Sie,
ob Sie den Anträgen der Opposition zustimmen können.
Es wäre ein wichtiges Signal, ein Signal der Unterstützung des Finanzministers und ein richtiges Signal in
Richtung Finanzmärkte, dass wir die Daumenschrauben
nicht nur vorzeigen, sondern sie ihnen auch anlegen wollen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär Kampeter,
eine Lehre sollten Sie aus Ihrem Fauxpas der Fehlinformation ziehen: Sie sollten einfach genauer zuhören, was
hier gesagt wird, bevor Sie darauf eingehen.

Bis zur Finanzkrise waren die Banker die am besten
bezahlte Berufsgruppe überhaupt.

Es gab schwindelerregende Gehälter, es gab exzessive
Boni,

und sie waren mit dafür verantwortlich, dass es zu dieser
Finanzkrise in diesem Umfang kommen konnte. Die
Prinzipien guter Unternehmensführung - auf Neudeutsch: Corporate Governance - sind in der Finanzbranche auf ganzer Linie missachtet worden. Dies hat
eine Expertenkommission der EU festgestellt. Nun beschäftigen wir uns heute mit der HRE. Das, was wir gehört haben, hat eines deutlich gemacht: Die HRE ist ein
ganz besonderes Biotop. Ihr Management hat das Unternehmen grandios in die Pleite gewirtschaftet. Der Staat
musste als Retter einspringen. Über die Garantierahmen
haben wir einiges gehört. Überlegen wir doch einmal
kurz, was passiert wäre, wenn der Steuerzahler nicht eingesprungen wäre. Die Bank wäre nicht mehr existent,
alle arbeitsrechtlichen Verträge wären hinfällig, es gäbe
weder Gehalts- noch Bonizahlungen. Das wäre die Situation.

- Das ist völlig richtig. - Ich unterstreiche, dass Peer
Steinbrück in der Großen Koalition richtig gehandelt
hat.

Er hat zu Recht gesagt: Es ging nicht nur darum, eine
Bank zu retten, sondern es ging darum, insgesamt den


Kollaps des Finanzsystems in Deutschland mit weitreichenden Konsequenzen zu verhindern. - Das ist geschehen.

Ich frage mich: Wo würden wir heute eigentlich stehen,
wenn wir den Vorschlägen der FDP gefolgt wären? Das
will ich mir überhaupt nicht ausmalen.

Mit der Verstaatlichung der HRE wurden eine Kernschmelze und ein Kollaps des Finanzsystems verhindert.
Aber wir müssen feststellen, dass bereits damals durch
die Informationspolitik des Managements das wahre
Ausmaß der Katastrophe nur scheibchenweise an die Öffentlichkeit kam und das wahre Ausmaß des ökonomischen Destasters erst nach und nach publik wurde.

- Das ist jetzt ein bisschen zu blöd, sorry. Das Ganze war ein unglaublicher Skandal aufgrund
ökonomischer Unfähigkeit von Bankern, die sich selbst
für unverwundbar hielten und als sogenannte Master of
the Universe in der Realität die größten Versager waren,
die man sich vorstellen kann. Zu Recht wurden die Vorstandsgehälter bei 500 000 Euro gedeckelt. Man muss
sich vorstellen, dass das Durchschnittsgehalt eines Vorstands einer großen deutschen Bank bei 2,2 Millionen
Euro pro Jahr lag. Die Deckelung war richtig. Ich kann
das, was mein Kollege hier eben gesagt hat, nur unterstreichen. Meine Fantasie jedenfalls hätte nicht ausgereicht, sich vorzustellen, dass in einer Bank, die nur noch
mit Hilfe des Steuerzahlers existiert, diese Boni-Exzesse
in der zweiten und dritten Reihe wieder an der Tagesordnung sind.

Besonders dreist finde ich es, wenn ein Sprecher der
Hypo Real Estate laut einer Meldung der Tagesschau
dieses mit dem Hinweis rechtfertigt, die Bonuszahlungen seien nun deutlich geringer als vor der Krise. Das
muss man sich einmal vorstellen. In anderen Unternehmen müssen die Beschäftigten in der Krise Gehaltsverzicht üben.

Lieber Herr Kollege Kampeter, 7 Millionen Euro dieser Bonizahlungen gehen allein auf Ihr Konto.

- Das ist klar. Das kann er nicht. Das haben wir eben
festgestellt. - Genau so ist es.

Die Frage nach der Zukunft der HRE wird zu Recht
gestellt. Wir müssen in der Tat die Frage beantworten, ob
die Kernbank nach Übertragung eines Teilportfolios in
die Abwicklungsanstalt zukünftig lebensfähig ist. Ich
finde es richtig, dass der Kollege Schneider diese Frage
so offensiv stellt;

denn wir können den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern in Deutschland auf Dauer nicht immer neue Garantien abverlangen. Das wird nicht möglich sein.

Schaut man sich jetzt die politischen Reaktionen an,
dann stellt man fest: Die Bundesregierung war informiert, sie war involviert, sie war im Aufsichtsrat beteiligt. Auf der anderen Seite hat es jede Menge kritische
Stimmen aus der CDU und der FDP gegeben. Herr
Dautzenberg hielt die Vorgänge für nicht akzeptabel.
Richtig! Dann haben Sie darauf hingewiesen, die Vorstände hätten schon zum damaligen Zeitpunkt mit Änderungskündigungen arbeiten können, um überhöhte Ansprüche zu begrenzen. Diesen Vorschlag habe ich dann
nicht wieder von Ihnen gehört. Schade! Das Ganze hätte
man wirklich einmal ausloten können.

Insgesamt zeigt sich: Koalitionsfraktionen und Bundesregierung sind sich in der Bewertung der Sache nicht
einig. Das ist bei dieser Bundesregierung nicht neu. Der
Streit sollte aber bald beendet werden; denn wir müssen
jetzt gemeinsam die richtigen Konsequenzen aus dieser
Situation ziehen. Joachim Poß hat es auf den Punkt gebracht. Er hat gesagt: Da, wo sich der Staat engagiert,
haben Boni nichts zu suchen.

Jetzt ist die Regierung gefordert, zu handeln. Wir warten
auf Ihre Vorschläge.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Koschyk, ich habe gerade gehört,
dass es sich bei Ihrem Gesetzentwurf um ein Gesamtkunstwerk handeln soll.

- Nein; das überfordert mich in der jetzigen Situation. Da müssen wir einmal schauen, ob dieses Kunstwerk
sehr abstrakt oder sehr konkret ist; dann werden wir es
entsprechend bewerten.

Aus den USA stammt eine Begrifflichkeit, die bereits
im Jahre 1914 während der ersten Finanzkrise geprägt
worden ist und die auch heute eine große Rolle spielt:
„too big to fail“. Genau mit diesem Phänomen sind wir
in der Finanzmarktkrise konfrontiert worden. Der drohende Zusammenbruch eines systemrelevanten Kreditinstitutes hätte dramatische Folgen für die Stabilität des
gesamten Finanzsystems und unübersehbare negative
Folgen für die Gesamtwirtschaft gehabt. Das Problem
dabei ist: Wenn wir eine solche Situation haben, wird ein
zentraler Mechanismus unserer Marktwirtschaft außer
Kraft gesetzt. Dieser Mechanismus besagt: Wenn ein
Unternehmen schlecht wirtschaftet, auf Dauer Verluste
macht und nicht wettbewerbsfähig ist, dann muss es vom
Markt verschwinden. Wenn das nicht mehr gilt, dann hat
das Konsequenzen. Das Fehlen dieses Mechanismus ist
wegen der Sicherheit, dass im Zweifelsfalle der Staat
einspringen würde, natürlich nicht nur für Anleger attraktiv, sondern besonders für die Bankmanager. Wir haben gesehen, dass diese Situation die Bankmanager dazu
verleitet, besonders risikoreiche Geschäfte zu tätigen.
Denn mit diesen besonderen, waghalsigen Geschäften
konnten sie dicke Renditen und exorbitante Boni bekommen.
Nun geht es um einen Gesetzentwurf, mit dem man
sich dieser Problematik annimmt. Dieser Gesetzentwurf
gründet sich in vielen Punkten auf die Vorarbeiten der
beiden Minister Frau Zypries und Herrn Steinbrück im
vergangenen Jahr.

- Etwas lauter, bitte. Ich habe es nicht verstanden.

- Das war im August letzten Jahres. Daran, dass Sie das
Ganze aufgenommen haben, kann man sehen, dass gute
Arbeit geleistet worden ist.

Dieser Gesetzentwurf sieht ein zweistufiges Verfahren mit einem Sanierungs- und einen Reorganisationsteil
vor. Im Kern ist das richtig. Der erste Teil basiert auf der
Auffassung, dass in einer freiheitlichen marktwirtschaftlichen Ordnung derjenige Verantwortung für eine Sanierung hat, der auch die unternehmerische Verantwortung
besitzt. Das ist ordnungspolitisch der richtige Ansatz. Er
setzt voraus, dass von den Aufsichtsgremien entsprechend gehandelt wird. Wenn weder Sanierung noch Reorganisation klappen, dann muss die Aufsicht die Bank
aufspalten und systemrelevante Teile auf eine Brückenbank übertragen, die dann fortgeführt wird. Der Rest
verbleibt in einer sogenannten Bad Bank, also in einer
schlechten Bank, und könnte dann abgewickelt werden.
Ein „too big to fail“ würde es zumindest für diesen Teil
dann nicht mehr geben.

Der Teufel steckt aber bekanntlich im Detail. Wir
werden uns diesen Gesetzentwurf sehr genau ansehen
müssen.

Es bleiben einige Fragen. Ich will einige Fragen stellen:
Wie sieht es mit den Arbeitnehmerrechten aus? Welche
Eingriffsrechte haben die Sanierungs- und Reorganisationsberater in diesem Zusammenhang? Für uns wäre es
wichtig, dass die zentralen Arbeitnehmerrechte auch in
einer Krisensituation gewahrt bleiben. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die BaFin tätig wird. Das ist klar, da
sie für die Finanzaufsicht zuständig ist. Daneben bekommt die Abwicklungsbehörde bei der Bundesanstalt
für Finanzmarktstabilisierung neue und zusätzliche Aufgaben. Diese Konstruktion wird man sich einmal genau
ansehen müssen. Es kann natürlich passieren, dass diese
beiden Institutionen, wenn sie nicht miteinander, sondern eher gegeneinander arbeiten, für zusätzliche Probleme sorgen und das Verfahren unnötig verkomplizieren.

Aufseiten der Sparkassen gibt es die große Befürchtung, dass viele Regelungen nicht mit dem Sparkassenrecht übereinstimmen. Ich glaube, das sollten wir sehr
sorgfältig prüfen und Probleme in diesem Zusammenhang zweifelsfrei klären.

- Bei den Debt-to-Equity Swaps, der Umwandlung von
Fremdkapital in Eigenkapital, zum Beispiel sagen die
Sparkassen: Dies ist nach unserer Rechtskonstruktion
nicht möglich.

- Lassen Sie uns das doch einmal in Ruhe klären. Wir
führen ja noch eine Anhörung durch.

Gestern haben wir hier über den Boniskandal bei der
HRE diskutiert. Wir haben gesagt, dass wir in diesem
Zusammenhang dringend gesetzliche Regelungen brauchen, damit auch in bestehende Verträge eingegriffen
werden kann.

Ich glaube, auch dies ist ein Punkt, bei dem wir nacharbeiten müssen.

Die entscheidende Frage lautet: Wie praxisrelevant
sind die gesetzlichen Regelungen eigentlich? Funktioniert das? Wird ein Kreditinstitut in einer schwierigen
Situation seine Sanierungsbedürftigkeit freiwillig anzeigen? Wird diese Regelung wirklich als Chance begriffen, oder wird die Nutzung dieser Regelung als Zeichen
des Scheiterns interpretiert? Das müssen wir klären. Von
daher bedauern wir ein bisschen den großen Zeitdruck,
den die Bundesregierung bei diesem doch sehr komplexen Gesetzeswerk aufgebaut hat.

Ein wichtiger Teil dieses Gesetzentwurfs ist die sogenannte Bankenabgabe. Wir müssen zum einen feststellen, dass damit ein Restrukturierungsfonds gespeist werden muss. Aus diesem Fonds sollen in zukünftigen
Krisensituationen Maßnahmen finanziert werden. Das
Problem dabei ist nur, dass das Aufkommen aus der
Bankenabgabe mehr als gering ist. Im günstigsten Fall
sind das 1,3 Milliarden Euro. Aber es kann auch viel weniger sein. Überlegen wir einmal, wie viele Jahrzehnte
wir brauchen - vielleicht ist es sogar ein ganzes Jahrhundert -, um diesen Topf mit entsprechenden Mitteln zu
füllen.

Wenn die Bankenabgabe so gering dimensioniert ist,
dann wird der Staat in einer solchen Situation auch zukünftig in der Pflicht sein. „Staat“ bedeutet konkret, dass
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gefordert sind.
Im Übrigen entlarvt sich die Regierungsrhetorik von einer Beteiligung der Banken an den Kosten der Krise damit als Luftbuchung. Es geht nicht um eine Beteiligung
der Banken an einer Krise, sondern es geht um die Beteiligung an zukünftigen Krisen.

Sie haben es nicht hinbekommen oder nicht gewollt,
die Banken an den aktuellen Krisenkosten zu beteiligen,
und das ist nicht akzeptabel.

Dann müssen wir darüber reden, ob es richtig ist,
auch Sparkassen, Bausparkassen, Volks- und Raiffeisenbanken für beitragspflichtig zu erklären, obgleich sie eigene Sicherungssysteme haben und nicht Täter, sondern
eher Opfer der Krise waren. Das sehen im Übrigen auch
die Länder so.

Außerdem taucht bei den Ländern noch das Stichwort
„landeseigene Förderbanken“ auf. Auch darüber wird
man sicherlich reden müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der Finanzkrise sehr viel über die globale Vernetzung der Institute gelernt. Deswegen müssen wir uns auch mit der
Frage auseinandersetzen: Wie gehen wir eigentlich mit
Banken um, die grenzüberschreitend agieren? Warum
sind Filialen grenzüberschreitender Banken nicht von
der Abgabe betroffen?

- Weil sie Filialen sind. - Großbritannien macht das völlig anders. Da geht es nach dem Territorialprinzip. Dort
sind deutsche Banken, die Filialen haben, ebenfalls zu
einer Abgabe verpflichtet.

Ich glaube, wir können Folgendes feststellen: Diese
Art der Bankenabgabe führt in die Irre. Dadurch werden
die Banken nicht an den Kosten der Krise beteiligt, und
es wird dadurch auch keine ausreichende Vorsorge gegen zukünftige Krisen getroffen. Das bedauern wir sehr.

- Die Alternative heißt Finanztransaktionsteuer. Das
bleibt unser Ziel; das bleibt unser Weg.

Ich war gestern auf einer Veranstaltung der Landesvertretung Rheinland-Pfalz. Dort ist ein gewisser Professor Kirchhof aufgetreten; Sie sollten ihn noch kennen.
Wissen Sie, was dieser Professor Kirchhof vorgeschlagen hat? Er hat gesagt: Finanztransaktionsteuer. Er
wollte sogar eine Finanztransaktionsteuer in Höhe von
1 Prozent. Er hat das vehement vertreten.

Ich finde, daran könnten Sie sich ein Beispiel nehmen.
Das wäre der richtige politische Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen den
Banken das staatliche Ruhekissen nehmen, und es muss
dabei bleiben: Die Banken müssen an den Kosten der


Krise beteiligt werden. In diesem Sinne werden wir uns
intensiv mit dem Gesetzentwurf auseinandersetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich zum Inhalt des Gesetzes komme und eine Bewertung vornehme, kann ich es den Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsfraktionen nicht ersparen, auch
an dieser Stelle noch einmal ein paar Worte zum parlamentarischen Verfahren zu verlieren, das zu der heutigen
Debatte geführt hat.

Es gab eine gemeinsame Vereinbarung der Obleute,
die nach dem ohnehin extrem dichten Zeitplan für das
Gesetzesvorhaben die zweite und dritte Lesung des Gesetzentwurfes im November vorsah. Dies war mit dem
Bundesrat insoweit besprochen und hätte sichergestellt,
dass das Gesetz auch zu Beginn des nächsten Jahres in
Kraft treten kann. Dass dieses Gesetz nunmehr - offenbar auf Initiative der Unionsführung - in dieser Woche
durch das Verfahren gepeitscht wird, ist einem parlamentarischen Beratungsverfahren nicht würdig und widerspricht den vormals einvernehmlich getroffenen Verabredungen.

- Selbst der Ausschussvorsitzende hat sich bezüglich
des Verfahrens so oft entschuldigt, dass wir kaum mitzählen konnten. Der Sprecher der CDU/CSU-Fraktion
hat sich entschuldigt, alle haben sich entschuldigt, weil
sie es wirklich peinlich gefunden haben, wie hier vorgegangen worden ist.

Wir haben zum Teil erst am Montagabend dieser Woche eine Vielzahl von Umdrucken der Koalition mit Änderungsvorschlägen zu dem Gesetzentwurf erhalten, die
teilweise ganz erheblich waren. In der zweiten Sondersitzung des Ausschusses am Dienstag haben wir weitere
Umdrucke und Änderungsvorschläge erhalten, die bis in
den späten Abend hinein diskutiert und entschieden worden sind.

Ich möchte betonen, dass wir im Ausschuss trotzdem
konstruktiv mitgearbeitet haben. Wir haben auch darauf
verzichtet, bestimmte Verfahrensrechte in Anspruch zu
nehmen, die diesen Termin heute gekippt hätten. Ich
bitte die Koalition, dass sie dies auch entsprechend würdigt.

Ein geordnetes parlamentarisches Verfahren sieht wirklich anders aus. Ich möchte deutlich machen, dass wir
Ihnen das in dieser Form ein zweites Mal nicht durchgehen lassen werden.

Lassen Sie mich nun zu den Inhalten des Gesetzentwurfes kommen. Das Restrukturierungsgesetz geht in
vielen Aspekten auf einen Gesetzentwurf zur Einführung


eines Reorganisationsplanverfahrens für systemrelevante Kreditinstitute zur Abwehr von Gefahren für die
Stabilität des Finanzsystems - von den damaligen SPDMinistern Brigitte Zypries und Peer Steinbrück am Ende
der Großen Koalition noch ins Verfahren eingebracht zurück.

Bisher galt die Erkenntnis, dass große Banken nicht
pleitegehen dürfen, da sie derart groß und vernetzt sind,
dass sie damit einen nicht mehr beherrschbaren Dominoeffekt auslösen - mit extrem negativen wirtschaftlichen
Folgen für andere Banken, für die Unternehmen, für die
Arbeitnehmer, für die Rentner, für uns alle. Um dies zu
verhindern, wurden bisher in der Krise solche systemrelevanten Kreditinstitute vom Staat gerettet. Diese Institute galten als „too big to fail“ oder „too interconnected
to fail“.

- So viel Englisch werden Sie doch wohl verstehen, Herr
Kauder. Davon gehe ich einfach aus.

Es ging nach dem Motto: In der Krise wird der Staat uns
schon retten.

Mit dem vorliegenden Gesetz wird nun ein geordnetes Verfahren zur Sanierung und Abwicklung von in finanzielle Probleme geratenen Banken etabliert und werden die bankenaufsichtsrechtlichen Instrumente zur
Krisenprävention gestärkt. Es gibt also quasi ein spezielles Insolvenzverfahren für Banken, damit zukünftig
nicht mehr der Steuerzahler zur Kasse gebeten werden
muss, wenn sich Bankmanager verzockt haben.

In einer ersten Stufe, dem Sanierungsverfahren, sollen
Kreditinstitute von sich aus durch ein frühzeitiges Eingreifen der eigenen Geschäftsführung saniert werden.

Eine zweite Stufe ist das Reorganisationsverfahren.
Dabei wird die Aufsicht tätig. Dieses Verfahren sieht
Maßnahmen zur Beschleunigung eines Insolvenzverfahrens vor. Hier wird dann auch in die Rechte von Gläubigern und Anteilseignern eingegriffen, wenn dies notwendig ist. Das Vermögen einer systemrelevanten Bank
kann ganz oder teilweise auf eine private Bank oder auf
eine staatliche „Brückenbank“ übertragen werden, damit
die „Restbank“ abgewickelt werden kann. Zusätzlich
gibt es einen Restrukturierungsfonds für Kreditinstitute
in Form eines Sondervermögens des Bundes. Dort müssen nahezu alle Kreditinstitute einzahlen. Das ist dann
das, was in der Öffentlichkeit unter dem Stichwort „Bankenabgabe“ diskutiert wird.

Wir hatten eine sehr ausführliche mehrstündige Anhörung zu diesem komplexen Gesetzentwurf. Diese Anhörung hat ergeben, dass es notwendig war, eine Reihe
von Veränderungen und Verbesserungen vorzunehmen.
Zum Beispiel macht es wenig Sinn, bei einem Verfahren,
in dem man auf Freiwilligkeit setzt, die Geschäftsführung, die initiativ werden soll, damit zu bedrohen, dass
sie abgesetzt wird. Das ist geändert worden. Verfahrensabläufe sind gestrafft worden, und die Situation
ausländischer Tochterunternehmen ist ins Blickfeld genommen worden. Dort hat man Veränderungen vorgenommen. Das ist in Ordnung.

Aber äußerst unbefriedigend sind die mit besonders
heißer Nadel gestrickten Regelungen zu Boni und Vergütungen. Es hatte sich erst kürzlich bei der HRE gezeigt, dass sich trotz Inanspruchnahme umfassender
staatlicher Hilfeleistungen einige Bankmanager in der
zweiten Reihe üppigste Bonizahlungen gegönnt haben.
Nun sollte das Ganze mithilfe des Restrukturierungsgesetzes verändert werden. Wir hatten miteinander eine
entsprechende Vereinbarung getroffen. In der Presse
hieß es auf einmal vonseiten der Koalition, nun sei dieses Problem gelöst. Das stimmt allerdings nicht. Schaut
man genau hin, welche Regelung hier getroffen worden
ist, dann kommt man zu dem Ergebnis: Nur bei der Inanspruchnahme von staatlichen Rekapitalisierungsmitteln,
nicht aber bei anderen Stabilisierungsmaßnahmen des
Staates gilt die hier vorgesehene Begrenzung zusätzlicher Bonimaßnahmen. Dies kann man wohl nur als Mogelpackung bezeichnen.

Wenn wir schon einmal beim Thema Mogelpackung
sind: Dies gilt insbesondere für die Bankenabgabe zur
Finanzierung des Restrukturierungsfonds. Ich darf die
Bundeskanzlerin wörtlich zitieren, die im Rahmen der
Haushaltsdebatte am 15. September in diesem Jahr hier
an diesem Pult Folgendes gesagt hat:

Es ist vollkommen klar: Je risikobehafteter das Kapital ist und die Geschäfte sind, umso mehr Abgabe
muss gezahlt werden, damit in Zukunft nicht mehr
der Steuerzahler für solche Krisen eintreten muss,
sondern die Banken das selber tun müssen.

So weit Frau Merkel.

- Warten Sie ab.

Wir haben uns einmal die Details der Regelung zur
Bankenabgabe angeschaut. Ich kann nur sagen: Liebe
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in dieser Republik,
glauben Sie nicht, was Ihnen diese Bundeskanzlerin und
diese Regierung in diesem Fall versprochen haben.

Es ist die traurige Wahrheit, dass hier die Unwahrheit
verkündet wird.

Dies ist nicht nur eine Mogelpackung, sondern schlichtweg auch eine Täuschung der Öffentlichkeit.

Ich darf Ihnen das anhand der Details einmal deutlich
machen: So wie die Bankenabgabe von der Regierung
konzipiert ist, wird sie etwa 600 Millionen Euro bis maximal 1,3 Milliarden Euro pro Jahr für den Restrukturierungsfonds einbringen je nachdem, welches Referenzjahr man zugrunde legt
und wie sich die Konjunktur entwickelt. Die Regierung
hat in dem Gesetz festgelegt, dass die Zielgröße des Restrukturierungsfonds bei 70 Milliarden Euro liegt.

- Ja, wunderbar, „Zins und Zinseszins“. Das ist aber nur
die baden-württembergische Rechnung. - Nun fangen
Sie einmal an, zu rechnen. Was ich dargestellt habe, bedeutet nichts anderes, als dass 70 bis 100 Jahre in den
Restrukturierungsfonds eingezahlt werden muss, damit
man im Fall einer Krise überhaupt in der Lage ist, mit
den Mitteln dieses Fonds Restrukturierungsmaßnahmen
zu finanzieren. 70 Milliarden Euro sind sehr wenig. Halten Sie sich bitte vor Augen, dass in dieser Krise allein
die HRE mit Garantien von über 140 Milliarden Euro
gerettet werden musste.

Dann fragen wir doch einfach einmal, was bis dahin
passiert. Was geschieht in den 100 Jahren dazwischen?
Ich kann es Ihnen verraten: Dann werden erneut die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in dieser Republik
zur Kasse gebeten. Es werden nicht die Banken sein, die,
wie die Kanzlerin behauptet hat, die Kosten tragen.

Wir reden hier nur über die Kosten einer möglichen
zukünftigen Krise, nicht über die Beteiligung der Banken an den Kosten dieser Krise. Auch das ist von der
Bundeskanzlerin früher mehrfach anders versprochen
worden, inzwischen ist das schamhaft beiseitegelegt
worden. Diese Überlegungen kommen bei der jetzigen
Regierung gar nicht mehr vor. Alle diesbezüglichen Versprechungen dieser Regierung und der Kanzlerin sind
vergessen. Die Bankenabgabe in dieser Form ist der untaugliche Versuch, der Öffentlichkeit Sand in die Augen
zu streuen.

Was wir brauchen, ist eine tatsächliche Beteiligung
der Banken an den Kosten der Krise, keine Placebos. Es
zeigt sich deshalb wieder einmal, dass wir die Finanztransaktionsteuer dringender denn je benötigen.

Wir werden dem Gesetz daher nicht zustimmen. Wir bitten um die Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Vermögensteuer zählt zu den ältesten Steuern der Welt.
Schon in Babylonien und im alten Ägypten hat es Abgaben auf das Vermögen gegeben.

Die Steuern dienten damals allerdings hauptsächlich der
Kriegsfinanzierung. Vieles hat sich seitdem geändert, einiges ist gleichgeblieben, zum Beispiel die Forderung
nach mehr Steuergerechtigkeit. Unser Steuersystem
muss gerechter werden. Dazu gehört nach Auffassung
der Sozialdemokraten eine Vermögensteuer.

Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen: Die Einkommens- und Vermögensverteilung in Deutschland ist
ungerecht. Das obere Zehntel in Deutschland besitzt
circa 61 Prozent des gesamten Vermögens. Der Anteil
der vermögensbezogenen Steuern in Deutschland am
Bruttoinlandsprodukt beträgt ungefähr 0,9 Prozent. Damit ist deren Anteil am gesamten Steueraufkommen im
internationalen Vergleich deutlich geringer als in anderen Staaten.

Lieber Kollege Aumer, das hat nichts mit einer Neiddebatte zu tun, sondern das bedeutet, die gesellschaftliche Realität anzuerkennen. Das ist die wichtigste Voraussetzung, um eine vernünftige Politik machen zu
können.

Die Struktur des Steueraufkommens in Deutschland
ist zu stark am Lohneinkommen ausgerichtet. Dies hat
auch wirtschaftspolitische Konsequenzen. Es bedeutet,
dass die gesamtwirtschaftliche Nachfrage zu gering ist.
Sie zu steigern, ist auch ein Gebot der wirtschaftlichen
Vernunft.

Eine Vermögensteuer ist wirtschaftspolitisch richtig,
und sie ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit.

Wir brauchen sie, um den Staat handlungsfähig zu halten. Eine Vermögensteuer steht den Ländern zu. Viele
Bundesländer haben erhebliche Liquiditätsprobleme; einige bewegen sich fast am Rande der Insolvenz.

Liebe Kollegin Höll, das hat natürlich auch etwas mit
den Kommunen zu tun. Ich komme aus Wuppertal. Ich
will jetzt keine Ost-West-Debatte aufmachen, aber doch
anmerken: Wir zahlen pro Jahr 25 Millionen Euro in
Richtung neue Bundesländer

- gerne - und müssen das alles mit Krediten finanzieren. - Das aber nur am Rande.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die aktuelle Situation erinnert mich fatal an eine Diskussion, die wir in
den 70er-Jahren unter der Überschrift „Privater Reichtum - öffentliche Armut“ geführt haben. Das Gebot der
sozialen Gerechtigkeit und die ökonomische Vernunft
sprechen für eine Vermögensteuer in Deutschland.

Werfen wir doch einen kurzen Blick auf die Steuerpolitik von Schwarz-Gelb! Sie beschließen Steuergeschenke für Hoteliers, reiche Erben und große Unternehmen in Höhe von 5,6 Milliarden Euro. Das ist eine reine
Klientelpolitik.

Sie diskutieren weiter über mögliche Steuersenkungen,
ohne die Konsequenzen für Länder und Kommunen zu
bedenken. Sie versuchen, sich mit fadenscheinigen Argumenten der Einführung einer Vermögensteuer zu widersetzen.

Lassen Sie mich festhalten: Eine Vermögensteuer in
Deutschland ist verfassungsrechtlich selbstverständlich
möglich; überhaupt kein Problem.

Die ungerechtfertigte Besserbehandlung von Immobilien
gegenüber anderen Vermögensteilen muss aufgehoben
werden.

Das ist mit der Reform der Erbschaftsteuer wirklich
möglich. Das ist kein Problem. Lieber Herr Wissing,
schauen Sie sich das doch einfach einmal an! Die Bewertungsprobleme sind lösbar.

Herr Kollege Flosbach, auch vor 1997 war die Bundesrepublik Deutschland keine Wüste. Es hat Vermieter
gegeben, es hat Häuser gegeben, es hat Mieter gegeben,
es hat den Mittelstand gegeben,

und es hat eine Vermögensteuer gegeben.

Erzählen Sie uns hier also bitte nicht solche Märchen!

Warum können wir jetzt dem Antrag der Linken nicht
zustimmen? Der Kollege hat eben schon einiges dazu
gesagt. Sie verstehen die Vermögensteuer praktisch als
konfiskatorische Steuer. Ein Steuersatz von 5 Prozent
bedeutet wirklich eine Politik mit dem Vorschlaghammer.

Eine solche Substanzbesteuerung ist nicht akzeptabel.

Deswegen haben wir Sozialdemokraten ein realistisches Gesamtkonzept für mehr Steuergerechtigkeit gegenüber den Besserverdienenden in dieser Republik vorgelegt. Wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode
die Reichensteuer eingeführt, und wir fordern neben der
Vermögensteuer eine Anhebung des Spitzensteuersatzes
von 42 Prozent auf 49 Prozent. Dies ist ein guter Schritt
insgesamt in Richtung mehr Steuergerechtigkeit. Dies ist
ein Gesamtkonzept.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Regierung will nicht mehr für Banken einspringen“, so
titelte Spiegel-Online am 31. März dieses Jahres. Wenn
ich mir die vorliegende Verordnung genauer anschaue,
dann glaube ich: Dieser Satz wird bald genauso der Vergangenheit angehören wie das Versprechen der Kanzlerin, die Banken zur Finanzierung der Krise heranzuziehen. Dieses Versprechen hat sich inzwischen in heiße
Luft aufgelöst, wie so vieles, was von dieser Bundesregierung versprochen wurde. Herr Aumer hat eben noch
einmal bekräftigt, dass die Koalitionsfraktionen ihre
Verantwortung für die Banken wahrnehmen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Basis der Verordnung, über die wir jetzt diskutieren, ist das Restrukturierungsgesetz, das bereits von der Mehrheit des Bundestages verabschiedet worden ist. Mit diesem Gesetz sollte
die „Too big to fail“-Problematik angegangen werden
und die Banken an den Kosten der Krise beteiligt werden. Der erste Teil des Gesetzes beruht auf den Arbeiten
von Frau Zypries, der damaligen Justizministerin, und
des damaligen Finanzministers Steinbrück.

- Das ist, glaube ich, wirklich noch einen Beifall wert.

Das Bundeskabinett hat am 2. März 2011, basierend
auf einer entsprechenden Ermächtigung im Restrukturierungsfondsgesetz, die Restrukturierungsfonds-Verordnung
beschlossen. Auf dieser Grundlage soll zukünftig die
Bankenabgabe erhoben werden. Ziel der Bundesregierung war - so wurde es formuliert -, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler davor zu schützen, bei zukünftigen
Krisen zahlen zu müssen.

Wird nun alles gut?

Können wir Entwarnung geben?

Das glauben Sie doch selber nicht.

Wir haben doch eben gehört: Die Banken sollen geschützt werden, nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Die vorliegende Verordnung führt auf absehbare Zeit
nicht dazu, den Steuerzahler zu entlasten. Die vorgesehene Bankenabgabe ist viel zu gering, um dieses politische Ziel zu erreichen. Die Bundesregierung geht bei der
Bankenabgabe von circa 1 Milliarde Euro an Einnahmen
pro Jahr aus. Das bedeutet, dass man 70 bis 100 Jahre
warten muss, bis eine entsprechende Summe zur Verfügung steht, um eine mögliche neue Finanzkrise zu finanzieren.

- Ja, das scheint das Motto der Bundesregierung zu sein. Für diesen langen Zeitraum bleiben nach wie vor der
Steuerzahler und die Steuerzahlerin in der Verantwortung.

Die Restrukturierungsfonds-Verordnung präzisiert die
Vorgaben des Gesetzes für die Erhebung der Bankenabgabe hinsichtlich der Abgabesätze und der Zumutbarkeitsgrenze. Die Abgabesätze werden gestaffelt. Je größer das Geschäftsvolumen einer Bank ist, desto höher ist
der Jahresbeitrag, in entsprechenden Stufen. Außerdem
werden bestimmte Termingeschäfte berücksichtigt.

Es gibt eine Zumutbarkeitsgrenze. Der Jahresbeitrag
wird bei 15 Prozent des Jahresüberschusses gekappt.
Auf jeden Fall soll aber ein Mindestbeitrag in Höhe von
5 Prozent des regulären Jahresbeitrags erhoben werden.
Banken, die in einem Jahr aufgrund der Zumutbarkeitsgrenze keinen vollen Jahresbeitrag oder nur den Mindestbeitrag gezahlt haben, müssen die gekappten Beiträge nachzahlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Hauptkritikpunkt bleibt: Das zu erwartende Aufkommen der Bankenabgabe ist zu gering, um den Finanzbedarf bei der
Restrukturierung systemrelevanter Banken decken zu
können.

Das politische Ziel wird verfehlt.

Sie haben darüber hinaus das Ziel einer verursachergerechten Belastung von Banken nicht erreicht.

- Die haben diese Bankenabgabe nicht konzipiert.
Schauen Sie doch einfach einmal in die Geschichte. Diese Bankenabgabe schont große Banken mit ihren risikoreichen Geschäftsmodellen, weil die Bemessungsgrundlage zu einem ganz überwiegenden Teil nur an die
Passivseite der Bilanz anknüpft und damit lediglich die
Verbindlichkeiten der Bank berücksichtigt.

Eine risikoorientierte Bankenabgabe, die eine stabile
und langfristig orientierte Geschäftspolitik begünstigen
würde, müsste auch den Risikogehalt der Forderungen
einer Bank angemessen berücksichtigen. Um dies zu erreichen, müssten die risikobehafteten außerbilanziellen
Geschäfte einer Bank stärker als bisher vorgesehen belastet werden.

Große Banken werden außerdem durch die in der Verordnung enthaltene Zumutbarkeitsgrenze bevorteilt, da
die Höhe der Bankenabgabe auf maximal 15 Prozent des
Jahresüberschusses gedeckelt ist. Nach Expertenschätzungen hätte die Deutsche Bank ohne diese Zumutbarkeitsgrenze etwa im Jahre 2009 eine um einen mittleren
dreistelligen Millionenbetrag höhere Bankenabgabe entrichten müssen.

Die nunmehr in der Verordnung vorgesehene Nachzahlung der aufgrund der Zumutbarkeitsgrenze nicht erhobenen Bankenabgabe reicht bei weitem nicht aus, um
eine angemessene Belastungsverteilung zu gewährleisten.

- Wir sind nicht in der Regierung. Wir sprechen über Ihren Vorschlag.

- Ja, nun mal ganz ruhig bleiben. Wir haben unseren
Vorschlag in der letzten Sitzung des Finanzausschusses
gemacht, und ich werde gleich noch darauf eingehen. Sie
waren bei der Sitzung nicht dabei, deswegen können Sie
das auch nicht wissen.

Die Deckelung von 15 Prozent schwächt die eigentlich vorgesehene Ausrichtung der Beitragserhebung am
systemischen Risiko einer Bank in deutlichem Maße und
begrenzt damit sehr stark das Aufkommen der Bankenabgabe. Die Zumutbarkeitsgrenze bevorzugt Institute
mit hochvolatilen Geschäftsmodellen und damit verbundenen starken Ergebnisschwankungen. Damit werden international tätige Großbanken mit hohen Renditezielen
deutlich bevorzugt. Sie werden nicht in der erforderlichen Weise zur Beitragserhebung herangezogen.

Wir Sozialdemokraten wollen Risiken begrenzen und
die Beiträge an der Risikogeneigtheit der Banken orientieren, wie es auch der IMF gefordert hat.

Wir haben deshalb im Finanzausschuss den Antrag gestellt, die Zumutbarkeitsgrenze von 15 auf 25 Prozent
des Jahresergebnisses zu erhöhen.

Diesen Antrag haben Sie ebenso abgelehnt wie die Änderungsanträge der Grünen zur Veränderung des Berechnungsverfahrens und zur Beteiligung des Parlaments sowie zu einigen anderen Punkten.

Dieses Verhalten von Schwarz-Gelb ist aus unserer
Sicht unklug. Wir sind nicht die Einzigen, die Kritik an
dem Inhalt der Verordnung haben. Es gibt eine Reihe
von Bundesländern, die mit den Regelungen, die Sie
vorgeschlagen haben, nicht zufrieden sind, und das sind
nicht nur rot-grün regierte Länder.

Den Ländern wurde von Ihnen eigentlich ein Mitspracherecht eingeräumt. Sie haben es aber versäumt, im
Vorfeld eine Abstimmung mit den Ländern vorzunehmen. Ich habe irgendwie das Gefühl, Sie glauben immer
noch, Sie würden allein regieren und hätten die Mehrheit
im Bundesrat. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass dies
nicht der Fall ist.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist Ihnen mit dieser Verordnung leider nicht gelungen, ein in sich konsistentes und belastbares System einer Bankenabgabe vorzulegen. Wir bedauern das.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Forderung, die Verursacher der Krise zur Kasse zu bitten, hatte während der Finanzmarktkrise bei allen hier
im Bundestag vertretenen Parteien Hochkonjunktur. Seit
den Ereignissen von 2007 haben wir hier im Bundestag
vielfach über die Aufarbeitung der Finanzkrise diskutiert. Eine Vielzahl von Gesetzen wurde beschlossen, in
Deutschland und ebenso in Europa und in den USA.
Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen, aber diese
Debatte gibt eine gute Möglichkeit, ein paar Aspekte näher zu beleuchten, zum Beispiel eine Antwort auf folgende Frage zu geben: Ist es gelungen, in Deutschland
die Verursacher der Krise für die Kosten der Krise zur
Kasse zu bitten? Die Antwort ist einfach; sie lautet Nein.

Das Versprechen der Kanzlerin, dies zu tun, hat sich
als Falschaussage erwiesen. Nun kann man fragen: Warum soll man jemandem glauben, der permanent seine
Meinung wechselt und heute dies und morgen das verkündet, wie wir es eben erlebt haben? Aus „Die Verursacher sollen für die Krise zahlen“ - so wörtlich Frau
Merkel - wurde „Die Verursacher sollen für mögliche
zukünftige Finanzmarktkrisen zahlen“. Dann ging es um
die Bankenabgabe; sie sollte dies leisten. Doch wir haben sie immer noch nicht, und in der ursprünglich von
der Bundesregierung intendierten Form ist es noch nicht
einmal eine Versicherungslösung.

Das, was die Bundesregierung bisher vorgelegt hat,
ist ein Armutszeugnis.

Wie lange sollen wir eigentlich noch warten, bis zumindest eine Minimalbeteiligung des Bankensektors an zukünftigen Krisen wirklich auf den Weg gebracht wird?

Verstecken Sie sich doch nicht hinter dem Bundesrat!
Wer alle Änderungsanträge von Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen im Ausschuss zu diesem Thema
ablehnt - es handelt sich um Änderungsanträge, die dafür sorgen sollten, dass die Banken substanziell, also
wirklich Geld in den Rettungsfonds einzahlen -, der darf
sich nicht beschweren, wenn der Bundesrat nun tätig
wird, um wenigstens die größten Ungerechtigkeiten der
Verordnung zu beseitigen.

Der Bundesrat hat mit 16 : 0 Stimmen solche Kompromissvorschläge auf der Basis der genannten Änderungsanträge gemacht. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, alle Versuche, die Großbanken zu
schonen, endlich aufzugeben und dafür zu sorgen, dass
die Bankenabgabe Realität wird.

Wir wissen, dass die Summe, die da in jedem Jahr zusammenkommt, nur dann ausreichen wird, wenn die
nächste Finanzmarktkrise erst in 100 Jahren kommt.

- Okay, dann nehmen wir das entsprechend zu Protokoll.

- Ja, es war ein sehr kompetenter Zwischenruf; das kann
ich nur bestätigen.

Nachdem die Beratungen im Finanzausschuss und im
Bundestag beendet sind und der ganze Vorgang beim
Bundesrat liegt, entdecken nun die Linken dieses Thema
und fordern, wie wir eben gehört haben, eine neue Bankenabgabe einzuführen. Ich kann mich im Übrigen nicht
an Änderungsanträge der Fraktion Die Linke im Finanzausschuss erinnern. Dort haben sie die Bankenabgabe
nur abgelehnt. Nun kann man ja sagen, besser zu spät als
nie; aber im Bundesrat haben alle Länder den Kompromissvorschlägen zur Bankenabgabe zugestimmt, auch
die Länder mit Regierungsbeteiligung der Linken.

Nun kann man fragen: Was soll dieser Antrag? Wollen Sie von dieser Zustimmung ablenken, wollen Sie von
der Antisemitismusdebatte ablenken, haben Sie auf der
fraktionsinternen Resterampe für Anträge noch einmal
nachgeschaut und etwas gefunden, was Sie schon einmal
beiseite gelegt haben, was aber für diese Zwecke immer
noch geht?

- Ja, das weiß ich. - Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linken, seriöse Politik geht nun wirklich anders.

Es gibt ein Instrument, das eine Beteiligung des Finanzsektors insgesamt, nicht nur der Banken, an den
Kosten der Krisen sicherstellte. Das ist die Finanztransaktionsteuer, die Sie auch in Ihrem Antrag fordern. Wer
sich anschaut, wie die Bundesregierung bisher mit diesem Thema umgegangen ist, der kommt ins Staunen. Es
ging nach dem Motto: Rin in die Kartoffeln, raus aus
denselben. In der Regierung ging das dann so, dass sich
der Finanzminister gegen den Wirtschaftsminister positionierte und Teile der CDU gegen die FDP agierten;
dann wurde es in die Haushaltsplanung übernommen
und anschließend wieder aus der Haushaltsplanung herausgeschmissen. Vor kurzem hatten wir noch eine Debatte im Bundestag zu diesem Thema. Dies alles ist
wirklich der Beleg dafür, dass wir es hier nicht mit einer
seriösen Regierung, sondern mit einer Chaostruppe zu
tun haben.

Es gab und gibt viel Widerstand. Aber es ist Bewegung in diesem Thema. Dieses Thema ist ein sehr gutes
Beispiel für die Aussage, dass Politik das hartnäckige
Bohren dicker Bretter ist; das ist wirklich ein ganz dickes Brett. Viele Bürgerinnen und Bürger, viele Abgeordnete auf unterschiedlichen Ebenen, viele zivilgesellschaftliche Gruppen arbeiten an diesem Thema und
fordern die tatsächliche Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Dieser Druck zeigt Wirkung. Wir haben eben
gehört, dass es Bewegung in Europa gibt. Wir hoffen,
dass diese Bewegung auch in die richtige Richtung geht;
dann werden wir es nachdrücklich unterstützen.

Auf der anderen Seite sehen wir, dass die Versuche,
die Finanztransaktionsteuer zu diskreditieren, in sich zusammenbrechen. Die Riester-Renten-Lüge, also die Behauptung, mit dieser Steuer würden die kleinen RiesterSparer getroffen, ist in sich zusammengefallen. Dann
gibt es immer die Warnung vor der Abwanderung der Finanzmärkte nach Asien. Herr Kollege Flosbach hat es
eben schon angesprochen: In Singapur und in Hongkong
gibt es eine Stamp Tax, in Hongkong ist sie sogar so ausgestaltet, dass sie der Finanztransaktionsteuer sehr nahe
kommt. Bei den Gesprächen, die wir als Finanzausschussmitglieder dort geführt haben, ist deutlich geworden, dass der Chef der Börse die Wirkung der Finanztransaktionsteuer ausdrücklich begrüßt hat. Er hat
gesagt, sie habe ein dämpfende Wirkung auf die Finanzmärkte, auch gebe es keine Probleme mit dem High Frequency Trading.

Wir fordern deshalb, dass sich die Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen ohne Wenn und Aber für
die Implementierung der Finanztransaktionsteuer einsetzen. Dann hätten wir wirklich eine Beteiligung der Verursacher an den Kosten der Krise. Unsere Unterstützung
in dieser Frage haben Sie.

Vielen Dank.

 Das Bundesfinanzministerium hat das Gesetz zur

Umsetzung der Richtlinie vom 24. November 2010 im
Hinblick auf die Errichtung des Europäischen Finanzaufsichtssystems vorgelegt.

Damit sollen die nationalen Finanzaufsichtsgesetze
an die neue europäische Finanzaufsichtsstruktur angepasst werden, wie sie seit Januar dieses Jahres besteht.
Das Gesetz ermöglicht und konkretisiert dabei insbesondere die Zusammenarbeit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, mit dem neugestalteten
europäischen Aufsichtssystem.

Dies ist notwendig, und so werden eine Reihe von nationalen Gesetzen zum Banken- und Finanzaufsichtsrecht geändert, so unter anderem das Kreditwesengesetz, KWG, das Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG, das
Wertpapierhandelsgesetz, WpHG, das Wertpapierprospektgesetz, WpPG, und die Gewerbeordnung, GewO.
Die Änderungen dieser Gesetze resultieren letztlich aus
der Umsetzung der entsprechenden Omnibusrichtlinie.

Im Hinblick auf die EU-Verordnungen zur Errichtung
der Europäischen Wertpapieraufsichtsbehörde, der
European Securities and Markets Authority, ESMA, sollen
in den deutschen Aufsichtsgesetzen Änderungen vorgenommen werden, die der Klarstellung dienen oder deren
Regelungen den EU-Verordnungen bisher entgegenstehen.

Dazu wird in den deutschen Aufsichtsgesetzen Folgendes neu geregelt: die Einbindung der BaFin in das
Europäische Finanzaufsichtssystem, die Mitteilungsund Unterrichtungspflichten der BaFin gegenüber den
europäischen Finanzaufsichtsbehörden, Anpassungen
der Verschwiegenheitspflichten der Beschäftigten der
BaFin und vergleichbaren Personengruppen sowie die
Einbeziehung der europäischen Finanzaufsichtsbehörden bei Meinungsverschiedenheiten oder mangelnder
Zusammenarbeit der nationalen Aufsichtsbehörden.

Die Finanzkrise, die bis heute nachwirkt, hat erhebliche Schwachstellen bei der Aufsicht auf Makroebene offengelegt. Im Rahmen des neuen Aufsichtssystems müssen wir die Risiken für die Systemstabilität besser
ermitteln und mit einem effizienten Warnsystem verhindern, dass eine vergleichbare Krise sich wiederholt. Die
bestehende Aufsicht auf Makroebene war und ist zu
stark fragmentiert und muss daher dringend reformiert
werden.

Die Omnibusrichtlinie I hilft mit, die Aufsichtsstruktur europaweit zu verbessern. Die nationalen Aufsichtsbehörden werden mit den europäischen Finanzaufsichtsbehörden besser zusammenarbeiten und diesen nach
Zu Protokoll gegebene Reden



Maßgabe der EU-Verordnungen zur Errichtung der
Europäischen Finanzaufsichtsbehörden alle für die Ausführung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen
zur Verfügung stellen müssen.

Hierzu werden die genannten nationalen Gesetze geändert, damit die Verpflichtung der BaFin zur Zusammenarbeit mit den europäischen Finanzaufsichtsbehörden und zur Weitergabe von Informationen gesetzlich
festgelegt ist.

Die Konkretisierung der Mitteilungs- und Unterrichtungspflichten der nationalen Aufsichtsbehörden gegenüber den europäischen Finanzaufsichtsbehörden ist eines der Kernelemente der Umsetzung zur Verbesserung
einer Finanzaufsichtsstruktur in Europa. Mitteilungsund Unterrichtungspflichten, die bisher gegenüber der
Europäischen Kommission bestanden, werden nunmehr
auf die europäischen Finanzaufsichtsbehörden ausgeweitet bzw. werden durch Mitteilungspflichten gegenüber den europäischen Finanzaufsichtsbehörden ersetzt.
Beispielsweise muss die BaFin melden, wenn einem Institut oder Unternehmen die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb erteilt wurde oder diese aufgehoben wurde.

Korrespondierend zu diesen Verpflichtungen der nationalen Aufsichtsbehörden wurden in Art. 35 der EUVerordnungen zur Errichtung der Europäischen Finanzaufsichtsbehörden und in Art. 15 der EU-Verordnung zur
Errichtung des ESRB den europäischen Finanzaufsichtsbehörden und dem ESRB Informationsansprüche
auch gegenüber den nationalen Aufsichtsbehörden eingeräumt.

Damit die BaFin diese Informationsansprüche nach
Maßgabe der EU-Verordnungen erfüllen kann, müssen
ihre Beschäftigten und vergleichbare Personengruppen
in den deutschen Aufsichtsgesetzen von ihrer Verschwiegenheitspflicht befreit werden.

Aus diesem Grund sollen der ESRB und die europäischen Finanzaufsichtsbehörden in den deutschen Aufsichtsgesetzen in den Katalog der Stellen aufgenommen
werden, an die auch geheimhaltungsbedürftige Informationen weitergegeben werden dürfen, soweit diese Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt werden.

Daran knüpft auch die Kritik des Bundesrates im Beschluss vom 17. Juni 2011 an. Der Bundesrat bittet, im
weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwieweit
in § 11 a Abs. 7 Satz 2 GewO-E klargestellt werden
kann, welche Aufgaben der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung die Übermittlung von Informationen,
vor allem von personenbezogenen Daten, durch die nationalen Behörden bedingen.

§ 11 a Abs. 7 GewO regelt in seiner bisherigen Fassung, dass bestimmte zuständige, nationale Behörden
einander Informationen einschließlich personenbezogener Daten übermitteln dürfen, soweit dies zur Erfüllung
ihrer jeweiligen Aufgaben bezogen auf Versicherungsvermittler und Versicherungsberater erforderlich ist. Im
neuen Satz 2 des Abs. 11 a wird nun eine Pflicht zur Informationsübermittlung auf Verlangen an eine europäische Stelle festgeschrieben.
Nicht alle diese Aufgaben erfordern jedoch eine Abfrage zum Beispiel personenbezogener Daten bei nationalen Stellen. Daher erscheint es dem Bundesrat sinnvoll, zur Erleichterung der Rechtsanwendung und des
zügigen Vollzugs durch die betroffenen Stellen, direkt in
§ 11 a GewO konkrete Aufgaben, etwa durch eine nicht
abschließende „Insbesondere“-Aufzählung, zu benennen. Dieser Vorschlag erscheint durchaus sinnvoll und
sollte im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens geprüft
werden.

Die Zusammenarbeit von nationalen und europäischen Aufsichtsbehörden muss reibungslos funktionieren. Wir begrüßen deshalb, dass zur Gewährleistung
einer effizienten und wirksamen Aufsicht und einer ausgewogenen Berücksichtigung der Positionen der nationalen Aufsichtsbehörden die europäischen Finanzaufsichtsbehörden Differenzen zwischen den nationalen
Aufsichtsbehörden, auch in den Aufsichtskollegien, verbindlich - in definierten Bereichen - schlichten können,
wenn die nationalen Aufseher keine Einigung finden.

Der europäische Gesetzgeber hat dabei Bereiche im
Blick, in denen die Richtlinien Kooperation, Koordination oder gemeinsame Entscheidungen der nationalen
Aufsichtsbehörden vorsehen. Eine erste Festlegung der
Bereiche ist in der Omnibusrichtlinie I erfolgt. Danach
sind Maßnahmen, die Gegenstand von Entscheidungen
zur Streitbeilegung sein können, im Bankenbereich zum
Beispiel die Einstufung von Zweigniederlassungen, die
Anerkennung interner Modelle und die Risikobewertung
auf Gruppenebene.

Des Weiteren würden die in der Omnibusrichtlinie I
vorgeschriebenen Verfahren in die deutschen Aufsichtsgesetze umgesetzt, nach denen die BaFin handeln muss,
wenn sie als konsolidierende Aufsichtsbehörde an einem
solchen Streit beteiligt ist.

Im Übrigen werden eine Reihe redaktioneller Anpassungen in den deutschen Aufsichtsgesetzen vorgenommen.

Die Finanzkrise vom Oktober 2008 hat eine Reihe
von Schwachstellen bei der Einzel- und Systemaufsicht
offengelegt. Diese wurde insbesondere mithilfe des
Larosière-Berichts analysiert, und Handlungsoptionen
und Verbesserungen wurden empfohlen. Insgesamt wird
die Aufsicht auf europäischer Ebene gestärkt. Wir sind
damit auf einem guten Weg, die notwendigen aufsichtsrechtlichen Konsequenzen aus der Finanzmarktkrise zu
ziehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! „Und jetzt?“, fragte der Spiegel in
dieser Woche die Bundesregierung im Zusammenhang
mit der Euro-Krise. Eine Antwort haben wir bisher nicht
erhalten.

Eines können wir jedenfalls feststellen: Die sogenannte
Euro-Krise verschärft sich von Woche zu Woche.

Der ehemalige Präsident der Europäischen Zentralbank
spricht bereits von der größten Krise seit dem Zweiten
Weltkrieg. Doch nicht der Euro ist gescheitert, gescheitert ist die Krisenstrategie dieser Bundesregierung.

Auf Spiegel Online stellte Herr Münchau, immerhin
ein Experte für diese Fragen, in dieser Woche fest - ich
zitiere einmal wörtlich -:

Die Chance auf eine bezahlbare Euro-Rettung ist
vertan - und schuld ist die Bundeskanzlerin.
Angela Merkel wird uns alle ruinieren, weil sie mit
ihrem Zaudern die Krise verschärft. Jetzt hat sie nur
noch zwei politische Optionen: Bankrott oder Ruin.

Ich will nicht hoffen, dass Herr Münchau mit seinen
Schlussfolgerungen richtig liegt, aber bei der Beschrei17464 

bung des Krisenmanagements dieser Bundesregierung
liegt er richtig, da hat er recht.

Diese Bundesregierung lief der Krise immer hinterher. Als der Baum schon brannte, räsonierte man immer
noch darüber, ob man nicht lieber elektrische Kerzen
statt Wachskerzen nehmen sollte.

Wir erinnern uns doch alle noch daran, wie sich die
Bundeskanzlerin von der Bild-Zeitung als eiserne Lady
hat feiern lassen. Ihr Motto: Kein Geld für Griechenland! Dann doch Geld für Griechenland. Aber keinen
Cent mehr, so Kollege Fricke von der FDP.

Da hatte er ja völlig recht; denn kurze Zeit später ging es
nun wirklich nicht um Cents, sondern um zusätzliche
Milliarden. Die Halbwertszeit der gebrochenen Beschwichtigungssprüche der Bundesregierung liegt schon
jetzt unterhalb von einem Monat. Eine so miserable Krisenstrategie hat dieses Land, hat der Euro wirklich nicht
verdient, und diese Stümperei geht leider immer noch
weiter.

Schauen wir uns ganz kurz die Situation bei der EFSF
an. Hier hieß es zuerst: Niemand hat die Absicht, den
Fonds zu hebeln. Zwei Tage später war klar: Er soll gehebelt werden, und es gab zwei Varianten. Jetzt zeigt
sich, dass man die Rechnung wohl ohne die Investoren
gemacht hat. Sie sind offenkundig nicht bereit, mitzuspielen. Diesen Eindruck hatten wir bei dem Besuch des
Finanzausschusses in Luxemburg bereits vor zwei Wochen.

Jetzt haben wir einen Rettungsfonds, der offensichtlich seine Aufgabe nicht erfüllen kann, weil zu wenig
Geld im Topf ist. Da fragt man sich: Wo ist eigentlich
der Plan B der Bundesregierung? Gibt es ihn? Man stellt
fest: Es gibt keinen. Alle denkbaren Alternativen werden
von der Bundesregierung mit Ekel, Abscheu und Empörung abgelehnt. Man will nun mit Vertragsänderungen
den Krisenbrand löschen - mit Vertragsänderungen, die
mehrere Jahre zu ihrer Umsetzung brauchen.

So wird die Bundesregierung ungewollt zum Totengräber des Euro.

- Ja, in der Tat, warten Sie ab. Es gibt inzwischen selbst
Minister, die das in Talkshows nicht mehr ausschließen. - Die Bundeskanzlerin ist auf dem Weg, zur großen
„Buhfrau“ in Europa zu werden. Das wundert einen auch
nicht angesichts dessen, dass von ihr die Forderung verbreitet wird: Am deutschen Stabilitätswesen soll die
Welt genesen.

„Jetzt auf einmal wird in Europa Deutsch gesprochen“,
hat Herr Kauder als CDU-Fraktionsvorsitzender freudestrahlend auf dem CDU-Parteitag verkündet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten heute
Morgen ein Gespräch mit griechischen Abgeordneten.

Ein griechischer Kollege sagte: Wir Deutsche müssten
uns entscheiden, ob wir ein deutsches Europa oder ein
europäisches Deutschland wollen. Da hat der Mann
wirklich recht.

- Das hat er wörtlich so gesagt.

Jetzt wollen wir uns einmal dem Antrag der Linken
zuwenden.

Jetzt wollen die Linken eine neue deutsch-französische
Initiative, sozusagen „Mercozy reloaded“, Deauville II.
Wir haben eben schon einmal gesagt, dass Plagiate unzulässig sind. Das sollten Sie sich eigentlich in diesem Zusammenhang überlegen.

Natürlich ist die deutsch-französische Zusammenarbeit in Europa von großer Bedeutung. Aber es muss um
Zusammenarbeit gehen, nicht um Hegemonie und nicht
um Unterordnung.

Jetzt wenden wir uns dem Antrag der Fraktion Die
Linke etwas präziser zu.

Was wollen Sie uns mit diesem Antrag sagen? Meine
These ist: Sie wollen einfach darüber hinwegtäuschen,
dass Ihre Fraktion in Bezug auf Europa völlig gespalten
ist. Wenn man den Antrag liest, wird das sehr schön
deutlich; denn Einleitungsteil und Forderungsteil haben
überhaupt nichts miteinander zu tun. Im Einleitungsteil



heißt es markig: Der Euro ist gescheitert, und das Sixpack der EU sei - so wörtlich - „ein nicht hinzunehmender Angriff auf die Grundprinzipien der Demokratie“.

Jetzt würde der kundige Leser natürlich erwarten,
dass die Linken im Rahmen der Forderungen Alternativen zum Euro vorschlagen. Liest man die Forderungen
- der Kollege Brinkhaus hat sie eben hier seziert -, findet man nur das Übliche und in diesem Zusammenhang
gar nichts. Das ist Ihr Problem. Offenkundig haben sich
die Europafeinde im ersten Teil verbal austoben dürfen,
und die Realos haben sich dann im zweiten Teil bei den
Forderungen durchgesetzt.

- Sehr schön. - Wer soll Ihren Antrag eigentlich ernst
nehmen, wenn sich aus Ihrer Analyse überhaupt keine
Schlussfolgerungen ziehen lassen? Man kann zusammenfassend sagen: Die Linken wissen nicht, was sie
europapolitisch wollen, aber das mit ganzer Kraft.

Das Gleiche gilt für den Bereich der Krisenursachendiagnose. Laut Ihrem Antrag sind die deutschen Exporte
schuld an der Krise. Wörtlich heißt es:

Das bedeutet, dass der deutsche Exportboom und
die wachsenden Schuldenberge in Griechenland …
zwei Seiten derselben Medaille sind.

Herr Kollege Troost, Sie waren doch dabei, als der griechische Kollege heute Morgen gesagt hat: Wir Griechen
haben über unsere Verhältnisse gelebt.

- Das hat er gesagt. Das war auch richtig. - Diese Schulden ermöglichten es Griechenland, deutsche Produkte zu
kaufen.

Was wollen Sie eigentlich den deutschen Arbeitnehmern sagen, deren Arbeitsplätze vom Export abhängen?
Bei mir in der Region wird bis zu 70 Prozent der Produktion exportiert.

- Das ist letztendlich der Export.

- Herr Kollege Troost, hören Sie doch einmal zu, was
Ihre Parteivorsitzende, Frau Lötzsch, an dieser Stelle in
der letzten Woche in der Haushaltsdebatte ausgeführt
hat. Ich darf wörtlich zitieren:

Deutschland ist auf den Export in andere EU-Länder dringend angewiesen. Ein drastischer Rückgang
der Exporte würde uns heute noch härter treffen als
im Jahr 2008.
Da hat sie recht. Aber was gilt denn nun bei Ihnen?

Vielleicht können Sie erst einmal intern Ihre Position
klären, bevor Sie uns hier Anträge vorlegen. Machen Sie
doch erst einmal Ihre Hausaufgaben, dann können wir
über die Ergebnisse diskutieren.

Jetzt noch eine Schlussbemerkung an die Adresse der
Bundesregierung. Es muss endlich Schluss sein mit der
verfehlten Krisenpolitik. Nehmen Sie doch zur Kenntnis,
dass die Politik der kleinen Schritte bei der Euro-Krise
gescheitert ist. Was wir brauchen, ist ein vernünftiges
Krisenmanagement, das den Herausforderungen wirklich gerecht wird.

Vielen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Frau Staatssekretärin, Sie haben eben ausgeführt, dass Eignung und Befähigung zu den Kriterien der Einstellung gehören. Es
handelt sich hier ja um eine ehemalige Oberbürgermeisterin der Stadt Ettlingen, die Mitglied der FDP ist und
sich auch in mehreren Interviews öffentlich zu bestimmten Fragen geäußert hat.

Ich habe hier einen Artikel in nordbaden.businesson.de vom 12. November 2010. Dort hatte Frau Büssemaker erklärt, dass Sie nicht zur nächsten OB-Wahl antreten wird. Wörtlich sagte sie - ich zitierte -:

Ich bin aus der Wirtschaft in dieses Amt gekommen

- also Oberbürgermeisterin von Ettlingen und möchte nun wieder zurück in die freie Wirtschaft.

Weiter heißt es hier:

Der Wechsel zwischen Wirtschaft und Politik sei in
vielen anderen Ländern selbstverständlich …

Am Ende sagt sie noch einmal wörtlich:

Meine Zukunft sehe ich nun wieder in der freien
Wirtschaft und bitte dies als persönliche Entscheidung zu respektieren.

Warum haben Sie das denn nicht als persönliche Entscheidung respektiert? Gehört zur Übernahme einer solchen Funktion bzw. Stelle neben der Eignung und Befähigung nicht auch das Wollen? Haben Sie in diesem Fall
auch einmal im Internet recherchiert, wie das heutzutage
ja üblich ist, wenn man jemanden einstellen will?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Rehberg, ganz herzlichen Dank für Ihr
geradezu euphorisches Lob für die sozialdemokratische
Politik der Vergangenheit.

- Wir sind im Moment nicht an der Regierung. Das wird
sich aber 2013 ändern. Da können Sie ganz sicher sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Vertrag über
Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion wird fälschlicherweise Fiskalpakt genannt. Eigentlich ist es kein Fiskalpakt; es ist
ein Haushaltspakt. Aus unserer Sicht wäre es aber nicht
schlecht gewesen, sich auch einmal mit der fiskalischen
Seite zu beschäftigen und etwa einen Pakt gegen Steuerdumping zu vereinbaren oder eine vernünftige Vereinbarung im Zusammenhang mit der Finanztransaktionsteuer vorzulegen.

Vielleicht wäre es dann möglich gewesen, mehr soziale
Ausgewogenheit bei der Bekämpfung der gegenwärtigen
Krise zu schaffen.

Die aktuelle Krise in Europa ist - das ist, so glaube
ich, Fakt - nur zum Teil eine Staatsschuldenkrise. Es ist
natürlich richtig, dass das von Banken und Finanzmärkten immer suggeriert wird. Sie wollen sich aus der Verantwortung stehlen; denn die aktuellen Schulden sind
überwiegend das Erbe der Finanzmarktkrise.

- Ja, das ist so. Schauen Sie sich die Beispiele an. Die
Statistik, die hier vorgestellt wurde, war doch nicht
falsch; sie war richtig. - Es hat aber eine Ausnahme
gegeben, auf die man hinweisen muss. Diese Ausnahme
ist Griechenland. Der Schuldenbrand in Griechenland
war in der Tat bereits da, im Übrigen - das muss man in
aller Deutlichkeit sagen - unter einer konservativen
Regierung.
Da hat die Finanzmarktkrise nur als Brandbeschleuniger
gewirkt.

Wir müssen mit Blick auf Europa insgesamt feststellen: Es gibt einen haushaltspolitischen Schlendrian, der
bekämpft werden muss. Die Frage ist nur: Wie erreichen
wir wieder solide Haushalte? Mit dem Fiskalpakt setzen
Sie ausschließlich auf Einsparungen und wundern sich
dann über die konjunkturellen und sozialen Auswirkungen einer reinen Austeritätspolitik.

Wohlgemerkt, wir Sozialdemokraten sehen die Notwendigkeit von Solidität in den Staatshaushalten. Doch
Solidität ohne Solidarität, ohne Wachstum und soziale
Ausgewogenheit, verschärft die Krise, statt sie zu überwinden.

Der Vertrag will in Zukunft eine solidere Haushaltsführung der Euro-Staaten sichern. Dies ist grundsätzlich
zu begrüßen. Der Vertrag, so ist die Planung, wird frühestens am 1. Januar 2013 in Kraft treten, wenn er ratifiziert worden ist. Was folgt daraus? Dieser Fiskalpakt löst
kein aktuelles Problem. Er weist nur in die Zukunft. In
der Gegenwart wirkt die jetzige Regierung ratlos. Sie
überlässt das Krisenmanagement der EZB in der Hoffnung, sie werde tun, was in Deutschland von der Bundesregierung radikal abgelehnt wird, nämlich Schulden
durch den Ankauf von Staatsanleihen zu vergemeinschaften. Das hat sie in der Vergangenheit auch getan.

Wir erinnern uns noch sehr genau an den Eiertanz
über eine Beteiligung des Privatsektors am Schuldenschnitt: Ja, auf jeden Fall, so Frau Merkel; jetzt, so Frau
Merkel, nein, auf gar keinen Fall.

Dann werden viele abenteuerliche Vorschläge produziert, häufig auf Stammtischniveau. Ich erinnere hier an
die Forderung nach einem Sparkommissar für Griechenland. So wenig Sensibilität gab es selten.

Selten wurde so viel europäisches Porzellan in kurzer
Zeit zerschlagen. Da kann man nur sagen: Avanti Dilettanti.

Was sind die ökonomischen Konsequenzen? Wenn
ein Land von der Droge Verschuldung herunterkommen
muss, wird es heftige Entzugserscheinungen geben. Das
ist, glaube ich, völlig klar. Aber am Beispiel Griechenland wird deutlich: Mit Ihrer Politik vergrößern Sie diese
Entzugserscheinungen. Sie sind größer, als sie eigentlich
sein müssten; denn der von Ihnen propagierte Weg aus
den Schulden ist falsch. Eine reine Sparorgie führt öko18896 

nomisch in eine Rezession, mit extremen sozialen und
ökonomischen Verwerfungen und Folgen.

Genau das ist im Fall Griechenlands in die Erwägungen einzubeziehen. Die Versprechungen, sich nun endlich auch um Wachstum zu kümmern, sind mit dem
Fiskalpakt nicht eingelöst worden. Aber die soziale Situation in diesem Land ist dramatisch: höchste Arbeitslosigkeit, fast völlige Perspektivlosigkeit der Jugend. So
etwas kommt in der Politik der Bundesregierung nicht
vor.

Es gibt immerhin eine Erklärung der Staats- und Regierungschef zu Wachstum und Beschäftigung. Das ist
sicherlich grundsätzlich positiv. Negativ ist es, dass dieses Papier einen Preis für seine Ansammlung von Allgemeinplätzen verdient hätte. Viel Prosa, nichts Konkretes.
Versuchen Sie einmal, mit Prosa Wachstum anzuschieben.

Solange es nicht gelingt, die notwendige Haushaltskonsolidierung mit intelligenter Wachstumsförderung zu
verbinden, wird diese Krise nicht überwunden werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es muss schon ein wenig erstaunen, dass wir heute in
diesem Hohen Haus über den Dienstsitz einer neuen Behörde debattieren sollen. Ich habe nichts dagegen, ein
paar Minuten über die neue europäische VersicherungsManfred Zöllmer
aufsichtsbehörde mit Sitz in Frankfurt zu sprechen. Eigentlich könnte ich mich hier hinstellen und sagen:
Frankfurt, Frankfurt, Frankfurt. Mehr steht in dem Gesetzentwurf nicht drin.

Mir und meinen Kolleginnen und Kollegen in der Opposition drängt sich allmählich der Eindruck auf, wir sollen
jetzt eine halbe Stunde über Frankfurt am Main reden,
weil die Koalition in ihrer permanenten Zerstrittenheit
- besonders beim Thema Regulierung - kaum noch etwas entscheidet und das Problem hat, Debattenzeit zu
füllen. Offensichtlich ist das in der Regierungskoalition
aber niemandem mehr peinlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Art. 59 Abs. 2
des Grundgesetzes bedürfen Verträge, welche die politischen Beziehungen des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen, der Zustimmung oder der Mitwirkung der jeweils für die
Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften in der
Form eines Bundesgesetzes. Dies ist der verfassungsrechtliche Hintergrund. Deswegen müssen wir heute
über diesen Gesetzentwurf abstimmen.

Der faktische, der ökonomische Hintergrund ist natürlich ein anderer. Die Finanzkrise 2007/2008 hat uns allen
gezeigt, dass es erhebliche Defizite bei der Finanzaufsicht in Europa gab. Die Analyse belegte, dass es Mängel bei der Zusammenarbeit, der Koordinierung und der
Kohärenz zwischen den Mitgliedstaaten beim nationalen
Umgang mit den Praktiken der Finanzinstitute gab. Finanzmärkte und Banken agieren global; die Aufsicht war
national. Die daraus resultierenden Defizite wurden in
der Finanzmarktkrise offenkundig.

Das Europäische Parlament hat daher eine Reform
der europäischen Finanzaufsicht auf den Weg gebracht,
die erstmals bisher ausschließlich nationale Befugnisse
auf die europäische Ebene verlagert. Wir begrüßen diese
Entwicklung ausdrücklich. Die Etablierung dieser Aufsichtsbehörden wird das Vertrauen fördern und das Risiko einer Destabilisierung des globalen Finanzsystems
auch in Bezug auf das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung vermindern.

Ziel der europäischen Versicherungsaufsicht, der
EIOPA - das ist eine wirklich merkwürdige Abkürzung -,
ist die Wahrung der Stabilität und Effizienz des Finanzsystems. Sie wird sich die Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen, Finanzkonglomerate, Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung sowie die
Versicherungsvermittler genauer ansehen und entsprechend kontrollieren. Gleichzeitig übernimmt die EIOPA
Tätigkeiten im Bereich des Verbraucherschutzes, indem
sie etwa Verbrauchertrends analysiert und passende Ausbildungsstandards für die Wirtschaft entwickelt. Das begrüßen wir sehr.

Die Struktur der EIOPA ist insgesamt sinnvoll. Sie ist
durch gemeinsame Gremien mit den anderen europäischen Aufsichtsbehörden verknüpft. Hier seien der Gemeinsame Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden und der Beschwerdeausschuss der EIOPA genannt.

Die laufende Aufsicht über die Unternehmen verbleibt im Wesentlichen auf nationaler Ebene, in Deutschland bei der BaFin. Dies bedeutet, dass beide Einrichtungen kollegial zusammenarbeiten müssen. Das braucht
notwendigerweise etwas Zeit und den Willen zur kollegialen Zusammenarbeit. Das ist nicht immer so ganz einfach, weil neue Institutionen entstehen, die dann Bereiche bereits bestehender Organisationen übernehmen. Ich
bin mir aber sicher, dass dieser Wille zur kollegialen Zusammenarbeit bei der BaFin unter der Leitung ihrer
neuen Chefin, Frau König, vorhanden ist. Ich habe auch
sehr begrüßt, dass Frau König in einem Interview deutlich gemacht hat, dass man zwischen Banken und Versicherungen unterscheiden sollte und die Regeln, die für
Banken sinnvoll und notwendig sind, nicht einfach eins
zu eins auf Versicherungen übertragen sollte. Ich denke,
das ist ein vernünftiger Ansatz.

Die Aufsichtsbehörden in Europa werden für die notwendige Harmonisierung und eine kohärentere Anwendung von Vorschriften auf Finanzinstitute und -märkte
der Europäischen Union sorgen. Für die neuen EU-Behörden bedeutet dies im Vergleich zu ihren Vorgängergremien einen erheblichen Aufgabenzuwachs.

Damit sind wir bei einem sehr aktuellen und wichtigen Thema aus dem Bereich der betrieblichen Altersversorgung, einem Thema, das eben auch von Staatssekretär
Koschyk angesprochen wurde. Ich darf zu diesem
Thema einfach einmal aus der Presse dieser Tage zitieren:

Die EU-Kommission betrachtet unser Betriebsrentensystem künftig als Versicherung. Daher müssten
für sie auch die in Solvency II festgelegten strengen
Eigenkapitalvorschriften von bis zu 40 % gelten.

Weiter heißt es:

Folge: Vielen deutschen Pensionskassen droht die
Pleite. Andere müssen ihre Rentenzahlungen drastisch kürzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann doch nicht
sein, dass aus der Harmonisierungsnotwendigkeit ein
Harmonisierungswahn und eine Zerstörung etablierter
Strukturen deutscher betrieblicher Altersversorgung
werden. Das deutsche Drei-Säulen-Modell staatlicher,
betrieblicher und privater Altersvorsorge empfiehlt sich
durchaus auch für Europa.

Es hat sich bewährt, und es muss geschützt werden. Die
Anwendung von Solvency II muss mit Augenmaß geschehen und sollte nicht dazu führen, dass die gut funktionierende betriebliche Altersversorgung hier in
Deutschland zerstört wird.

Gleiches sollte in Europa gleich behandelt werden.
Dafür braucht man gemeinsame Normen, Transparenz
und Kennzahlen zur Bewertung. Die betriebliche Altersversorgung ist aber mit vielen nationalen Besonderheiten
im Arbeits-, Sozial- und Steuerrecht verbunden. Sie ist


nicht mit großen Versicherungskonzernen zu vergleichen. Eine undifferenzierte europaweite Vereinheitlichung hilft hier nicht weiter. In einer Stellungnahme an
den Finanzausschuss hat das Bundesfinanzministerium
deutlich gemacht, dass es Verhandlungslinie der BaFin
sei, Solvency-II-Eigenkapitalvorschriften möglichst
nicht bei der betrieblichen Altersversorgung anzuwenden. Staatssekretär Koschyk hat diese Position eben dankenswerterweise für die Bundesregierung bekräftigt. Wir
begrüßen dies ausdrücklich, fordern die Bundesregierung aber auf, entsprechend tätig zu werden und dafür zu
sorgen, dass das auch umgesetzt wird.

Wir wünschen der neuen europäischen Aufsichtsbehörde einen guten Start und erfolgreiche Arbeit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Thema Finanzaufsicht ist wohl so etwas
wie das schwarze Loch der Koalition. Es hat viele Ankündigungen gegeben, und alles ist irgendwie verschwunden.

Ich will das Ganze ein bisschen nachzeichnen und beginne mit den Koalitionsverhandlungen am 8. Oktober
2009. Ich zitiere:

Die künftigen Koalitionäre CDU, CSU und FDP
haben sich auf ein erstes Vorhaben geeinigt: Die
Bankenaufsicht wird bei der Bundesbank konzentriert.

Mit dieser Position zur Finanzaufsicht ist SchwarzGelb in diese Koalition gestartet. Ich kann mich noch
sehr gut an Aussagen von Herrn Wissing erinnern - er ist
gerade nicht anwesend -, der im Finanzausschuss deutlich gemacht hat: Dies ist unser wichtigstes Reformvorhaben zur Regulierung der Finanzmärkte.

Wir müssen feststellen: Sie sind mit dieser Position
krachend gegen die Wand gefahren. Dieses Vorhaben,
das ich eben beschrieben habe, war schon damals falsch.
Dies haben wir als Sozialdemokraten von Anfang an
deutlich gemacht.

- Genau, andere auch.

Ich frage die Koalition: Warum gibt es eigentlich immer noch keinen Gesetzentwurf zur Finanzaufsicht? Es
gibt bisher nur einen Referentenentwurf. Zu dem nach
Ihrer Aussage wichtigsten Reformthema dieser Legislaturperiode gab es bisher nur heiße Luft.

Man kann weiterverfolgen, was dann passierte. Am
16. Dezember 2010 war sich die Koalition angeblich
über die Reform der nationalen Finanzaufsicht einig. Na
wie schön! Zehn Eckpunkte wurden der staunenden Öffentlichkeit präsentiert.




Was passierte dann? Gar nichts. Ein Jahr lang passierte gar nichts. Dann, am 13. Januar 2011, stand im
Handelsblatt unter dem Titel „Streit um Neuordnung der
Finanzaufsicht“ - ich zitiere -:

Die Koalition hat sich auf eine Reform der Finanzaufsicht verständigt, doch wichtige Fragen sind
noch nicht geklärt. Experten warnen bereits vor einem Kompetenzgerangel der Aufseher, das im Krisenfall wertvolle Zeit kosten könnte.

Jetzt sind wir wieder ein Jahr später, und ich muss
feststellen: Sie sind keinen Schritt weitergekommen.

Sie können sich innerhalb dieser Regierung offensichtlich nicht einigen. Dies ist ein eklatantes Armutszeugnis
für diese Koalition. Denn natürlich müssen Konsequenzen aus den Fehlern der Bankenaufsicht vor der Finanzmarktkrise gezogen werden; das ist ganz wichtig. Die
Rolle der BaFin muss präzisiert werden. Ihre Aufgaben
im Bereich von Aufsicht und Verbraucherschutz müssen
angepasst werden. Die Zusammenarbeit mit der Bundesbank muss präzisiert werden. Wir warten deshalb dringend auf Ergebnisse.

Ich kann vielleicht noch einmal einen nicht völlig unbekannten ehemaligen Kollegen zitieren. Er hat wörtlich
gesagt:

Ich kann es nicht nachvollziehen, wenn wir

- also Sie die notwendige Reform der Finanzaufsicht auf die
lange Bank schieben würden. … Das wäre eine ungute Situation.

So Herr Dautzenberg, ehemaliger finanzpolitischer Sprecher. - Diese ungute Situation haben Sie herbeigeführt.

Da Sie zu dem Thema nationale Aufsicht, welches
von der Regierung bearbeitet und vorgelegt werden
müsste, nichts beitragen konnten, beschäftigen Sie sich
in dem vorliegenden Antrag mit dem Verhältnis Europas
zur Bundesrepublik.

- Natürlich war es ein langer Anlauf. Aber das musste
man Ihnen noch einmal deutlich machen.

Jetzt haben Sie ein Problem. Denn die Sozialdemokraten haben einen Antrag zu Basel III und den Sparkassen eingebracht, der morgen diskutiert wird. Dabei geht
es um das, was Sie hier eben angesprochen haben,

nämlich um das Verhältnis der deutschen zur europäischen Aufsicht.

Dann haben Sie sich schnell überlegt, was Sie machen,

und sich dafür entschieden, einen eigenen Antrag einzubringen. Das will ich nicht kritisieren. Denn es ist nicht
schlecht, wenn es der Opposition gelingt, die Regierungsfraktionen vor sich herzutreiben.

Wenn man sich Ihren Antrag anschaut, dann stellt
man fest: Sie haben teilweise von uns abgeschrieben. Da
kann man sich nicht beklagen; die Quelle ist dann sicherlich richtig. Konrad Adenauer hat ja zu Recht gesagt:
Man soll niemanden daran hindern, klüger zu werden.

In Ihrem Antrag beschäftigen Sie sich mit dem Verhältnis zwischen der europäischen und der nationalen
Aufsicht. Ich stelle für uns fest: Wir begrüßen ausdrücklich die Reform des europäischen Aufsichtssystems.
Diese war überfällig. Grenzüberschreitend agierende
Banken müssen auch grenzüberschreitend überwacht
werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Dieses europäische Finanzsystem hat seine Arbeit am
1. Januar 2011 aufgenommen. Daher ist es nachvollziehbar, dass es auch nach über einem Jahr - verallgemeinernd würde man es so sagen - noch an vielen Punkten
quietscht und klemmt. Das gilt für die Ausgestaltung der
Arbeit - wer ist wofür zuständig? - und besonders für
die Zusammenarbeit mit den nationalen Aufsehern.

Sie haben es zu Recht gesagt: Da muss man seine
Claims abstecken und die Ellbogen ausfahren. Da
kommt es zu Problemen. - Aber wir müssen ganz klar
feststellen: Wir fordern, dass die mikroprudentielle Aufsicht auch in Zukunft von den nationalen Aufsichtsbehörden wahrgenommen wird; das ist ein ganz wesentlicher Punkt.

Es muss ebenso eine abgestufte Aufsichtsdichte erhalten bleiben. Was heißt das? Die Risikostufe des beaufsichtigenden Instituts muss beachtet werden. Es kann
nicht sein, dass SIFIs, also große international agierende
Banken, genauso behandelt werden wie eine kleine kommunale Sparkasse. Hier muss entsprechend differenziert
werden.

Wir hatten gehofft, dass Sie in Ihren Formulierungen
Konkretes von der Bundesregierung fordern. Aber diese
Hoffnung war vergeblich.



Wir diskutieren hier im Bundestag viele Anträge, aber
selten gibt es im Forderungsteil eines Antrags eine solche Ansammlung von Plattitüden und Gemeinplätzen
wie hier. Ich darf einmal zwei zitieren. Da wird gefordert, „darauf zu achten, dass die mit dem aufsichtlichen
Meldewesen verbundene bürokratische Belastung der
Finanzinstitute nicht außer Verhältnis zu dem mit dem
Meldewesen angestrebten Zweck steht“.

- Ja, das ist ein ganz entscheidender Punkt. Da werfen
Sie aber schwer mit Wattebäuschchen.

Ich würde von Ihnen verlangen, dass Sie klare Forderungen in Richtung Bundesregierung stellen

und nicht in dieser allgemeinen Form formulieren „darauf hinzuwirken, dass die Arbeit des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken effektiv und transparent
gestaltet wird“. - Mein Gott!

- Das finde ich auch. Es ist wirklich eine grandiose Forderung. Man stelle sich vor, dieser Ausschuss würde
ineffektiv und intransparent arbeiten! Grauenvoll!

Wir als Sozialdemokraten hatten, als wir das gelesen
haben, ein kleines Problem. Wir haben nämlich beim
besten Willen keinen Grund gefunden, diesen Antrag in
der allgemeinen Form abzulehnen.

Wenn wir das ganze Thema etwas konkreter diskutieren
wollen, dann können wir das morgen tun, wenn wir uns
mit unserem Antrag zu diesem Thema befassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob wir diesen
Antrag beschließen oder ob in China ein Sack Reis
umfällt, ist völlig egal.

Damit aber die Reissäcke in China stehen bleiben können, werden wir dem Antrag zustimmen.

Ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Und täglich grüßt das Murmeltier. Alle kennen sicherlich diesen Film. Diese Aussage bezieht sich
nicht nur auf die Rede von Herrn Michelbach - das alles
haben wir so oder so ähnlich schon einmal gehört -, sondern in diesem Fall auch auf den Antrag der Fraktion
Die Linke. Wenn einem nichts mehr einfällt, dann bringt
man einfach einen alten Antrag, den man schon eingebracht hatte, wortgleich wieder ein, ändert aber die
Überschrift. So viel Kreativität gibt es immerhin.

Bei den Inhalten gibt es allerdings keine Kreativität.
Über all das, was Sie vortragen, haben wir bereits diskutiert. Es wäre schön, wenn Sie das eine oder andere aus
den Diskussionen in Ihre Anträge aufgenommen und Recycling anders definiert hätten, als Sie es hier gemacht
haben.

Wir Sozialdemokraten wollen die Vermögensteuer
wieder einführen. Wir brauchen eine Vermögensteuer in
Deutschland, weil viele Menschen - wir haben hierzu
schon Zahlen gehört - ihre Einkommen nicht nur aus Arbeit erzielen, sondern auch aus Vermögen; die Schere
geht immer weiter auseinander. Dies ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit. Unser Steueraufkommen muss gerechter verteilt werden. Dazu ist eine Vermögensteuer
notwendig; denn die Einkommens- und Vermögensverteilung in Deutschland ist zutiefst ungerecht. Das obere
Zehntel in Deutschland besitzt über 60 Prozent des gesamten Vermögens.

Im internationalen Vergleich - schauen Sie sich einmal die Statistiken der OECD an, Herr Wissing - steht
Deutschland bei vermögensbezogenen Steuern ganz unten. Die Struktur des Steueraufkommens in Deutschland
ist zu stark am Lohneinkommen orientiert. Wir müssen
diese Orientierung verändern.

 Vielen Dank, Herr Kollege, für diese Frage. Zum

Stichwort Vermögensteuer fällt mir ein, dass es einen
Finanzminister namens Lafontaine gab, der die Chance
gehabt hätte, die Vermögensteuer wieder einzuführen. Es
gab da ein kurzes Zeitfenster, auch im Hinblick auf die
Mehrheit im Bundesrat, in dem das möglich gewesen
wäre.

Er hat es nicht getan.

Sprechen Sie doch einfach mit ihm, und fragen Sie ihn
einmal, warum er das damals nicht gemacht hat.

Darüber hinaus argumentieren Sie immer: Wenn wir
noch die Steuersätze von Helmut Kohl hätten, dann
ginge es uns fantastisch.




Dazu fällt mir nur ein: Wenn wir das Wetter vom 15. Juli
hätten, wäre es wärmer draußen.

Das Problem ist doch, dass sich die Welt verändert hat
- diese Veränderung der Welt müssen doch auch Sie zur
Kenntnis nehmen -, und darauf muss man steuerpolitisch reagieren.

Die OECD hat das Problem analysiert und gesagt, in
Deutschland gebe es ein Ungleichgewicht zwischen der
Besteuerung von Einkommen und Ertrag und der Besteuerung von Vermögen. Das ist aus meiner Sicht eine
richtige Analyse. Dieses Ungleichgewicht müssen wir
beseitigen. Denken Sie einfach einmal darüber nach.
Vielleicht bekommen wir dann ja demnächst einen Antrag von Ihnen, den wir hier diskutieren können.

Ich betone noch einmal: Eine Vermögensteuer ist
wirtschaftspolitisch richtig, und sie auch ein Gebot sozialer Gerechtigkeit.

Wie sieht eigentlich die Steuerpolitik der Koalition
aus?

Die erste Frage, die sich stellt, ist: Gibt es überhaupt eine
Steuerpolitik dieser Koalition? Ich habe mir einmal die
Mühe gemacht, noch einmal in den Koalitionsvertrag zu
schauen. Ich habe gelacht, als ich gelesen habe, was Sie
damals alles aufgeschrieben haben. Wenn Ihre Steuerpolitik eine Person wäre und zwei Beine hätte, dann
könnte sie Stargast in der Sendung Pleiten, Pech und
Pannen sein.

Schauen wir uns einmal die FDP an. Sie sind als
Mehr-netto-vom-Brutto-Partei gestartet. Dann haben Sie
irgendwann gemerkt, dass Sie ein totes Pferd reiten, und
sind abgestiegen. Nach den jetzigen Umfragen liegen
Sie bei 2 Prozent. Sie suchen nach einem neuen Pferd,
haben es aber nicht gefunden. Geblieben ist eine unsägliche Klientelpolitik, die ihren Ausdruck zum Beispiel in
der Steuererleichterung für Mövenpick fand.

Herr Michelbach, schauen wir uns doch einmal die
Union an. Sie als Union haben doch die Klientelpolitik
ebenfalls vorangetrieben. Ich darf nur an die CSU erinnern, die bei der Hoteliersteuer an führender Stelle beteiligt war.

Sie machen Steuerpolitik nach dem Motto: Wer sich
bewegt, hat schon verloren. Vermögensteuer, Gemeindefinanzreform, Vereinfachung des Steuerrechts, Mehrwertsteuerreform, Finanztransaktionsteuer - alles Fehlanzeige bei Ihnen. Das ist Ihre Bilanz. Diese Koalition
ist doch steuerpolitisch am Ende. Sie leben alleine von
den Erfolgen einer Reformpolitik, zu der Sie nichts beigetragen haben.

Wohlstand, Sicherheit und soziale Gerechtigkeit erfordern einen handlungsfähigen Staat. Dazu sind ausreichende und verlässliche Staatseinnahmen nötig. Wenn
wir uns den Schuldenstand von Bund, Ländern und
Kommunen anschauen, dann stellen wir fest: Wir sind in
vielen Bereichen von einem handlungsfähigen Staat weit
entfernt.

Das gilt für die Bundesländer und Kommunen, die zukünftig auch die Schuldenbremse einhalten müssen. Nun
glaubt die Linke, mit der Vermögensteuer - diese steht ja
den Bundesländern zu - den steuerpolitischen Stein der
Weisen gefunden zu haben,

damit sie nicht mehr Haushalte konsolidieren muss. Das
ist doch Ihr Problem. Haushaltskonsolidierung und die
Einhaltung der Schuldenbremse sind eine große Herausforderung. Das ist völlig unbestritten.

- Was war Ihre Frage?

- Das habe ich viermal gesagt. Sie müssen einfach nur
zuhören, dann erledigt sich schon einiges.

Die Vermögensteuer ist ein wichtiges Element zur
Landesfinanzierung. Das ist unbestritten. Deshalb wundere ich mich, dass CDU und FDP diese ablehnen und
die FDP auch noch Steuersenkungen auf Pump fordert

und in Nordrhein-Westfalen den Wahlkampf damit bestreitet, sich als oberster Haushaltskonsolidierer zu pro20102 


filieren. Das passt überhaupt nicht zusammen. Schauen
Sie sich doch Nordrhein-Westfalen an.

Die rot-grüne Landesregierung hat den notleidenden
Kommunen mit dem Stärkungspakt Kommunalfinanzen
unter die Arme gegriffen.

Was hat der Bund gemacht? Sie greifen den Ländern und
den Kommunen in die Tasche und nehmen ihnen das
Geld wieder weg.

Diese Art der finanzpolitischen Arbeitsteilung verurteilen wir. Dies ist doch unsinnig.

Die Vermögensteuer ist kein Deus ex Machina, kein
Geist aus der Flasche, kein Wundermittel zur Lösung aller Probleme, wie die Fraktion Die Linke glaubt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

wesentlicher Baustein der Neujustierung der Finanzmärkte sind die Vorschläge des sogenannten Baseler
Ausschusses für Bankenaufsicht - Stichwort Basel III -,
der notwendige, strengere Regeln zur Regulierung des
Finanzsystems vorgelegt hat. Im Vordergrund und im
Mittelpunkt dieser Regulierung stehen dabei Regelungen
zur Eigenkapitalunterlegung. Die EU-Kommission setzt
diese Vorschläge zurzeit in europäisches Recht um. Sie
sollen stufenweise von 2012 bis 2018 umgesetzt werden.
Dabei hat die EU-Kommission die Empfehlungen des
Baseler Ausschusses weitgehend übernommen. Diese
Empfehlungen wurden für international tätige Großbanken formuliert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die beabsichtigte
Stärkung der Eigenkapital- und Liquiditätsausstattung
von Banken ist notwendig, um die Krisenfestigkeit des
Systems zu erhöhen.

Die quantitative und qualitative Anhebung der Eigenkapitalausstattung erhöht die Risikovorsorge der Kreditinstitute. Aber: Diese Bundesregierung ist dafür verantwortlich, dass dieses Regelwerk in Form einer
Verordnung und nicht, wie wir Sozialdemokraten gefordert haben, in Form einer Richtlinie umgesetzt wird. Sie
blockieren damit jede Möglichkeit, diese Regeln an die
Besonderheiten der deutschen Bankenstruktur anzupassen.

Wir haben in Deutschland nun einmal eine dreigliedrige
Struktur - mit Sparkassen, Genossenschaftsbanken und
international agierenden Großbanken -, die so in anderen Ländern nicht zu finden ist. Für die Kreditversorgung gerade des Mittelstandes sind die örtlichen
Sparkassen und Genossenschaftsbanken von zentraler
Bedeutung.

Nun ist Basel III aber für international agierende, kapitalmarktorientierte Großbanken konzipiert. Deshalb
wollen wir mit unserem Antrag auf ein wichtiges Problem
aufmerksam machen: Wenn der Grundsatz „Same
Risk - Same Rules“, also „Gleiches Risiko - Gleiche Regeln“, richtig ist - und wir halten ihn für richtig -, dann
müssen örtliche Sparkassen und internationale Großbanken differenziert behandelt werden. Wir sind nicht der
Auffassung, dass eine Bankengruppe von dem neuen Regelwerk ausgenommen werden sollte, aber die Finanzmarktkrise hat gezeigt, wo Risiken und Gefahren liegen jedenfalls nicht bei den örtlichen Sparkassen.

Die Europäische Kommission hat diese Differenzierung innerhalb der Bankenlandschaft in Deutschland bei
der Umsetzung von Basel III bisher allerdings zu wenig
beachtet. Wir fordern die Bundesregierung in unserem
Antrag nun auf, hier tätig zu werden. Wir fordern, dass
die neuen Eigenkapital- und Liquiditätsanforderungen
auf die Größe und auf das Geschäftsmodell der Kreditinstitute differenziert Anwendung finden. Neben der
Stabilisierung des Finanzsystems muss auch die Kreditvergabefähigkeit besonders der Sparkassen und der Genossenschaftsbanken, die ja die Hauptkreditgeber für
den Mittelstand sind, besondere Beachtung finden.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, bei den
Verhandlungen über Basel III folgende Punkte umzusetzen:

Die Eigenkapital- und Liquiditätsregeln sind nach Geschäftsmodell und Größe der Institute zu differenzieren.
Die Risikogewichte von Mittelstandskrediten sind an ihre




tatsächlichen Risiken anzupassen und nicht mit dem
gleichzusetzen, was von Großbanken spekulativ umgesetzt wird. Die besonderen Bedingungen der Finanzverbünde bei Sparkassen und Genossenschaftsbanken sind
zu berücksichtigen. Bei der Bankenaufsicht - wir haben
bereits gestern Abend darüber diskutiert - muss es zu einer vernünftigen Arbeitsteilung zwischen europäischer
und nationaler Bankenaufsicht kommen, die die Unterschiede zwischen systemrelevanten internationalen Großbanken und zum Beispiel der Sparkasse Wuppertal berücksichtigt.

Bei der risikounabhängigen Verschuldungsobergrenze,
der sogenannten Leverage-Ratio, ist zu differenzieren.
Wir Sozialdemokraten sagen: Wir brauchen eine Leverage-Ratio. Sie ist im Grundsatz eine wirksame Maßnahme, um eine ausufernde Fremdfinanzierung der Banken zu verhindern, und damit eine sinnvolle Ergänzung
der risikogewichteten Eigenkapitalunterlegung. Wenn es
diese Leverage-Ratio gibt, dann besteht für die Banken
allerdings der Anreiz, auf risikoreiches und damit gewinnträchtigeres Geschäft auszuweichen, um bei gleichem Geschäftsvolumen eine höhere Eigenkapitalrendite erwirtschaften zu können.

 Nein, das haben wir nicht in den Antrag hineingeschrieben. Ich denke, hier muss man erst einmal die Vorschläge des Baseler Ausschusses abwarten, bevor wir
uns differenziert über die Höhe unterhalten.

Wir haben gesagt: Bei einer Leverage-Ratio sind die Risiken unterschiedlich zu bewerten. Das muss in den Vorgaben dann auch entsprechend umgesetzt werden.

Wir wollen nicht, dass eine solche Leverage-Ratio
letztendlich zulasten des risiko- und margenarmen Kommunal- und Hypothekenkreditgeschäftes geht. Deshalb
muss bei einer Leverage-Ratio zwischen risikoreichen

und risikoarmen Geschäftsmodellen unterschieden werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere
Ziele sind eine effektive Regulierung und eine effiziente
Aufsicht. Entscheidend ist dabei der Grundsatz „Same
Risk - Same Rules“. Dieser Grundsatz muss bei Basel III eingehalten werden. Die Bundesregierung ist hier
in der Pflicht, für die deutschen Banken das Gebotene
nachzuverhandeln - ich habe eben versucht, das zu skizzieren - und auch auf europäischer Ebene durchzusetzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, bei diesem Vorhaben werden Sie uns an
Ihrer Seite haben.

Vielen Dank.

 Die Europäische Kommission wird in Kürze Entwürfe

für Rechtsakte vorlegen, mit denen die Vorschläge des
Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht zur Neuregelung der Eigenkapital- und Liquiditätsanforderungen
für Kreditinstitute - das sogenannte Basel III - in europäisches Recht umgesetzt werden sollen.

Mit diesen Neuregelungen sollen Konsequenzen aus
den in der Finanzkrise offenbar gewordenen Lücken in
der Finanzmarktregulierung gezogen werden. Die ersten länderübergreifenden Eigenmittelstandards für Banken - Basel I - sind bereits 1988 verabschiedet worden.
Im Jahr 2004 folgte Basel II, das neue Risikokategorien
einführte, aber den großen, international tätigen Instituten erlaubte, Risiken mit eigenen Modellen zu bewerten
und zu gewichten.

Dieses Zugeständnis nutzten die Banken aus, um ihre
Eigenkapitalausstattung anzupassen. Vom Ergebnis her
hielten sie in der Folge dann aber nicht mehr, sondern
weniger Eigenkapital. Dies geschah offenbar in der
Überzeugung, die zur Umsetzung von Basel II geschaffene Risikomanagementinfrastruktur mache es möglich,
Risiken so zuverlässig zu erfassen, dass auch eine Bank
mit geringerem Eigenkapital gut geschützt sei.

Die Finanzkrise hat diese Haltung als Illusion entlarvt, und insoweit ist es gut, wenn unter anderem an
diesem Punkt nachjustiert wird.

Der Großteil der geplanten Basel-III-Änderungen
soll nach dem Willen der Europäischen Kommission mittels einer Verordnung und nicht wie bisher bei solchen
Regelungen üblich durch eine Richtlinie vorgenommen
werden.

Wir sind davon überzeugt, dass eine Umsetzung von
Basel III durch eine Verordnung mit großen Nachteilen
verbunden wäre. Eine Verordnung stellt gemäß Art. 249 II
EG unionsweit unmittelbar geltendes Recht dar - die sogenannte Verbindlichkeit in allen Teilen. Diese grenzt die
Verordnung von der Richtlinie ab. Die Verordnung ist
gänzlich geltendes Recht, während die Richtlinie nur hinsichtlich der Zielbestimmung verbindlich ist. Die Umsetzung der Zielbestimmung bei Richtlinien bleibt jedem
einzelnen Mitgliedstaat vorbehalten.

Dem Deutschen Bundestag würden somit seine Mitwirkungsmöglichkeiten genommen, und nationale Besonderheiten könnten nicht berücksichtigt werden. Eine
Richtlinie eröffnet Spielräume bei der Ausfüllung und
Konkretisierung der europäischen Vorgaben durch die
Mitgliedstaaten.

Die Wahl des Rechtsinstrumentes ist insoweit eine
wichtige Weichenstellung, als sie die Beteiligungsmöglichkeiten nicht nur hinsichtlich der aktuellen Reform,
sondern auch der künftigen Regulierungsvorhaben bestimmt.

Der Deutsche Bundestag muss die neuen Regelwerke
zu Basel III angesichts ihrer hohen Bedeutung sowohl

für die Kreditwirtschaft als auch für die Unternehmen
und Anleger aktiv mitgestalten. Eine bloße Begleitung
des europäischen Rechtsetzungsprozesses würde der
Verantwortung des Deutschen Bundestages für die
wirtschaftliche und soziale Entwicklung des Landes
nicht gerecht. Die Mitwirkung der Parlamente bietet die
beste Gewähr, dass bei der Anwendung der globalen
Basel-III-Vorschriften den spezifischen Bedingungen
der jeweiligen Finanzmärkte ausreichend Rechnung getragen wird.

Es steht fest, dass zwischen den Finanzmärkten
erhebliche Unterschiede bestehen. Für den deutschen
Finanzmarkt sind eine langfristige Orientierung, eine
bankbasierte Unternehmensfinanzierung und ein dezentral ausgerichtetes Bankensystem signifikant. Dem stehen Finanzmärkte mit einer kurzfristigen Orientierung,
einer kapitalmarktorientierten Finanzierung und einem
stärker zentralisierten Bankensystem gegenüber.

Eine Umsetzung der Basel-III-Vorschriften ohne
Rücksicht auf diese Unterschiede wäre gerade für den
deutschen Bankenmarkt mit seinem hohen Anteil kleiner
und regionaler Institute nicht angemessen. Es bestünde
die Gefahr, dass die auf international tätige und kapitalmarktorientierte Bankkonzerne ausgerichteten Vorgaben die Kreditvergabefähigkeit von Sparkassen und
Genossenschaftsbanken über Gebühr einschränken und
so zu einer Verringerung und Verteuerung der Kreditversorgung für den Mittelstand führen. Das Ergebnis wäre
nicht mehr Wettbewerbsgleichheit, sondern eine Verzerrung im Wettbewerb zulasten vieler deutscher Institute.

Eine effektive Finanzmarktregulierung setzt gleichwertige, aber keine uniformen europäischen Vorgaben
für alle Mitgliedstaaten voraus. Es darf keine Regulierungsarbitrage zwischen den Mitgliedstaaten geben.
Gleichwertige Wettbewerbsbedingungen lassen sich
aber auch bei einer Umsetzung der Basel-III-Vorschriften mittels einer Richtlinie erreichen.

Uniforme Regelungen würden sich auf verschieden
strukturierten Märkten sehr unterschiedlich auswirken.
Die bei einer Richtlinie vorhandenen Entscheidungsspielräume ließen es zu, sich den spezifischen Gegebenheiten entsprechend anzupassen und dadurch eine wettbewerbsneutrale Wirkung zu erreichen. Dabei kann es
sich in bestimmten Fällen als erforderlich erweisen,
über die europäischen Vorgaben hinaus höhere Standards anzuwenden.

Hierbei gehen wir davon aus, dass eine in Rede stehende Richtlinie hinsichtlich ihrer Zielsetzung strikt formuliert sein muss. Den Mitgliedstaaten muss aber die
Wahl der Mittel zu ihrer Umsetzung überlassen bleiben.

Wir fordern daher mit unserem Antrag die Bundesregierung auf, sich gegenüber der Europäischen Kommission und den Mitgliedstaaten für eine Umsetzung der
Basel-III-Vorschriften durch eine Richtlinie einzusetzen;
bei den Beratungen über die Richtlinie für eine Berücksichtigung der Besonderheiten des deutschen Finanzmarktes einzutreten, insbesondere bezüglich der langfristigen Finanzierungsorientierung, der bankbasierten
Unternehmensfinanzierung und der dezentralen BanZu Protokoll gegebene Reden



kenstruktur; dem Bundestag frühzeitig und regelmäßig
über den Stand der Beratungen auf europäischer Ebene
zu berichten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Brinkhaus, das Gute an der freien Rede hier
im Bundestag ist ja, dass man all das sagen kann, was
man immer schon einmal loswerden wollte; das ist wirklich gut.

Ich werde jetzt aber zur Tagesordnung sprechen;
Stichwort „Leerverkäufe“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf dem Höhepunkt der Finanzmarktkrise wurden
ungedeckte Leerverkäufe vom damaligen Bundesfinanzminister Peer Steinbrück - zu Recht - untersagt.

- Ja, sie sind untersagt worden.



Ihr Problem war doch, dass Sie dieses Verbot nicht verlängern wollten. Dafür verantwortlich war doch die
schwarz-gelbe Koalition.

- Nein, Sie haben erst einmal dieses Verbot auslaufen
lassen; so ist die Geschichte. Dann haben Sie erkannt:
„Wir haben einen furchtbaren Fehler gemacht“, weil das
Problem ja weiter existierte. Dann sind Sie darangegangen, ein Gesetz zu machen. In dieser Reihenfolge ist das
Ganze abgelaufen.

- Das will ich Ihnen gleich erklären, Herr Volk.

Wir Sozialdemokraten haben an diesem Gesetzentwurf kritisiert, dass ein rein nationales Gesetz in dieser
Frage keinen Beitrag zur Lösung des Problems darstellt
und dass das, was vorgeschlagen wurde, viel zu wenig
konkret war.

Das war unsere Kritik, und diese Kritik teilten viele
Sachverständige; sie haben das in der Anhörung ebenfalls so formuliert. Die Wirksamkeit eines nationalen
Verbotes von ungedeckten Leerverkäufen bewegt sich
nahe bei null, da die Spekulanten jederzeit auf andere Finanzmärkte in Europa oder in den USA ausweichen können.

Wir haben dann hier im Haus gesagt: Wir fordern eine
europäische Lösung;

denn nur eine europäische Regelung kann Wirkung entfalten.

Da können wir einfach einmal sagen: Unsere Kritik hat
Früchte getragen.

Endlich geht es darum, eine solche einheitliche Regelung in Europa umzusetzen

- wir haben sie angestoßen; in der Tat, da haben Sie völlig recht -,

und zwar mit der europäischen Leerverkaufsverordnung,
die das Europäische Parlament und der Rat auf den Weg
gebracht haben.

Nun sollen die entsprechenden Umsetzungsmaßnahmen stattfinden. Wir werden uns intensiv mit diesem Gesetzentwurf beschäftigen. Es gibt einen ganz wichtigen
Aspekt, den ich gleich ansprechen möchte - der Herr
Staatssekretär ist darauf eingegangen, Herr Sänger auch
schon; der Bundesrat hat das in seiner Stellungnahme
ebenfalls angesprochen -, und das ist die Aufteilung der
Zuständigkeit für den Erlass von zeitlich befristeten
Leerverkaufsverboten und von Transaktionsbeschränkungen. Auf der einen Seite soll die BaFin zuständig
sein, und auf der anderen Seite soll die jeweilige Börsengeschäftsführung an den einzelnen Börsen zuständig
sein. Gegen diese Struktur bestehen aus unserer Sicht
sachliche und rechtliche Bedenken. Der Bundesrat hat
das auch entsprechend formuliert. Das Ziel einer bundeseinheitlichen Regelung wird damit nicht erreicht.

Sie sehen eine Vielzahl beteiligter Behörden vor. Eine
einheitliche Entscheidung ist so nicht gewährleistet. Sie
können nicht sicherstellen, dass bei einem Leerverkaufsverbot an einer Börse nicht die Situation eintritt, dass
diejenigen, die Leerverkäufe tätigen wollen, an eine andere Börse ausweichen. Damit würde der gesamte Ansatz unterlaufen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das ist
ein ganz wesentlicher Kritikpunkt, den wir in einer Anhörung ganz präzise untersuchen sollten; denn der
Zweck des Leerverkaufsverbots, die Unterbindung der
Leerverkäufe, würde mit dieser Regelung ad absurdum
geführt. Das werden wir jedenfalls nicht unterstützen
können.

Wir werden einem solchen Gesetzentwurf nur zustimmen können, wenn es ein wirklich effektives Instrument
zur Unterbindung schädlicher Spekulationen gibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Koschyk, Ihre Rede
war ein weiterer Beweis dafür, dass dies ein Thema ist,
bei dem sich die Koalitionsfraktionen nicht gerade mit
Ruhm bekleckern.

Warum? Die Halbwertszeit dieses Gesetzentwurfs liegt,
glaube ich, nahe bei null. Wenn Sie sich heute die Presselandschaft anschauen, dann stellen Sie fest, dass in Europa die Weichen in Richtung europäische Aufsicht gestellt worden sind. Dazu haben Sie hier kein einziges
Wort verloren. Das finde ich ein bisschen peinlich. Es ist
natürlich schade, dass Sie, wenn die Rede schon gestern
geschrieben worden ist, darauf nicht reagieren können.

Warum hatten Sie so große Probleme mit diesem
Thema? Ich will das einmal deutlich machen. Ich erinnere mich noch gut daran, dass uns Herr Wissing erklärt
hat, die Reform der Finanzaufsicht sei der Kern der Finanzmarktreform. Er hat einen Vorschlag gemacht, der
dann auch von der CDU unterstützt wurde. Dieser Vorschlag lautete, man müsse bei der Deutschen Bundesbank alles zentralisieren und die BaFin zerschlagen. Daraus ist zum Glück nichts geworden.

Wir haben von Anfang an gesagt: Das wird nicht funktionieren.

2002 ist die BaFin unter Rot-Grün als Allfinanzaufsicht gegründet worden. Das war ein guter Schritt, das
war ein richtiger Schritt,

und Sie bestätigen das ja jetzt auch mit Ihrem Gesetzentwurf. Diesen richtigen Weg muss man aber auch weitergehen. Das tun Sie mit Ihrem Entwurf nur teilweise. Natürlich müssen wir die Finanzaufsicht in Deutschland
weiter stärken. Wir brauchen eine Aufsicht mit Biss,
keine mit Gebiss.

Ihr Gesetzentwurf enthält einige völlig richtige
Punkte. Der Staatssekretär hat eben darauf hingewiesen,
dass ein Ausschuss für Finanzstabilität gegründet werden soll, in dem Bundesbank und BaFin zusammenarbeiten. In der Vergangenheit hat es in der Tat ein paar
Probleme gegeben, was die Zusammenarbeit dieser Institutionen anging. Das muss verbessert werden.

Es ist auch richtig, dass Sie sich um die Frage der Besoldung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BaFin
kümmern. In Zukunft soll es möglich sein, mehr zu verdienen, als es nach den normalen Maßstäben im öffentlichen Dienst bei einer nachgeordneten Behörde eigentlich möglich wäre. Warum? Weil in der Vergangenheit
die qualifiziertesten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der BaFin von Banken und Versicherungen abgeworben
wurden, wo sie erheblich mehr Geld verdienen konnten.
Es muss unser Ziel sein, die qualifizierten Menschen in
der Bankenaufsicht zu halten.

Dann wollen Sie den Verwaltungsrat reformieren. Die
Vertreter der Banken und Versicherungen in diesem Verwaltungsrat sollen sozusagen outgesourct werden und
diesem Gremium nicht mehr angehören. Als Begründung heißt es:

Zum international geforderten Grundprinzip der Finanzaufsicht gehört ihre Unabhängigkeit von den
beaufsichtigten Unternehmen.

Das ist völlig richtig. Das unterstreichen wir.
Ich selbst bin Mitglied im Verwaltungsrat und des

Haushaltskontroll- und Prüfungsausschusses und habe
viele Sitzungen dieser Gremien mitgemacht. Ich habe es
aber bisher noch nicht erlebt, dass dabei von den Vertretern der Banken und Versicherungen auf die konkrete
Kontrolltätigkeit Einfluss genommen wurde. Im Gegenteil: Ich habe erlebt, dass dort sehr konstruktiv zusammengearbeitet wurde. Ich glaube, auch der Kollege
Troost kann dem zustimmen.

- Ich weiß, das ist vielleicht ein bisschen unfair. Bleiben
wir einfach bei der Sache. - Wichtig ist, dass in diesem
Rat Menschen Hinweise aus der Praxis geben können.
Dies ist für die Arbeit dieses Gremiums unverzichtbar.
Ich hoffe, dass Sie sich noch einmal Gedanken darüber
machen und diesen Unsinn aus dem Gesetzentwurf streichen.

Ich fände es interessant, jetzt von der Bundesregierung zu hören, wie denn die einheitliche europäische
Aufsicht, die bis Ende 2012 eingeführt werden soll, ausgestaltet werden soll. Welche Rolle soll die EZB spielen? Welche Rolle soll die EBA spielen? Das sind für
uns ganz zentrale und wesentliche Fragen. Ich möchte
noch einmal darauf hinweisen: Eine solche Aufsicht
sollte nur für die großen, international agierenden Banken gelten. Die kleineren deutschen Banken sollten nach
wie vor national beaufsichtigt werden.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit der Umsetzung der EU-Leerverkaufsverordnung gehen wir grundsätzlich einen richtigen Regulierungsschritt. Denn seit der Finanzmarktkrise wissen wir, wie
schädlich Leerverkäufe sein können. Sie haben ganz wesentlich zu schweren Kurseinbrüchen beigetragen und
dienen letztendlich nichts anderem als Zockerei und sind
damit ein Brandbeschleuniger in der Finanzkrise. Die
Bundesregierung bzw. die EU setzt damit nur das endlich um, was der ehemalige Bundesfinanzminister Peer
Steinbrück, den Sie eben erwähnt haben

- ich würde da nicht lachen -, bereits 2008, auf dem
Höhepunkt der Finanzkrise, gemacht hat, als er im
Herbst 2008 ungedeckte Leerverkäufe untersagte.

Nach einem eineinhalbjährigen Verbot war es die
schwarz-gelbe Regierung, die diese Leerverkäufe dann
wieder erlaubt hat.

Erst im Mai 2010 besann man sich und verbot wieder
bestimmte hochspekulative Finanztransaktionen.

Allein dieses Beispiel, Herr Brinkhaus, belegt sehr
deutlich das ganze unentschlossene Hin und Her dieser
Bundesregierung, der schwarz-gelben Koalition, wenn
es um Fragen der Regulierung der Finanzmärkte geht.
Häufig versuchen Sie, sich einfach mit virtueller Regulierung aus der Affäre zu ziehen, in der Hoffnung, die
Menschen würden das schon nicht merken, weil wir es
hier nun wirklich mit schwer verdaulicher Kost zu tun
haben.

Sie, Herr Brinkhaus, und der Kollege Flosbach haben
sich bei der Vorstellung des Steinbrück-Papiers zur
Regulierung öffentlich echauffiert. Sie haben es hier gerade noch einmal getan. Der Kollege Flosbach hat gesagt, seit drei Jahren arbeite die Regierung an der Regulierung der Finanzmärkte.

Arbeit allein genügt aber nicht. Es müssen auch die richtigen Ziele verfolgt werden.

Wenn von Frau Merkel als Ziel Ihrer Politik ausgegeben
wird, dass Sie eine marktkonforme Demokratie wollen,
dann kann bei der Regulierung natürlich nichts Vernünftiges herauskommen.

Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele. In dem Teil des
vorliegenden Gesetzentwurfs, den Sie verändern durften,
sehen Sie eine geteilte Zuständigkeit für den Erlass zeitlich befristeter Leerverkaufsverbote vor. Sie haben das
dankenswerterweise ausgeführt. Der Börsenvorstand
soll für Verbote zuständig sein. Damit haben wir insgesamt ein Problem. Nicht nur der Bundesrat hat in seiner
Stellungnahme eine einheitliche Zuständigkeit der BaFin
gefordert. Auch in der Anhörung ist von den meisten
Sachverständigen genau dieser Punkt kritisch beleuchtet
worden.

Warum? Sie öffnen damit Schlupflöcher für Spekulanten. Das ist nichts anderes als Regulierung light. Denn
wenn die örtliche Börsenaufsicht die gefährliche Zockerei an einer Börse verbietet, besteht für diejenigen, die
zocken, immer noch die Möglichkeit, auf andere Börsenplätze auszuweichen. Dieses Schlupfloch haben Sie
offen gelassen. Und Sie wissen das. Damit wird der
Zweck der Leerverkaufsverbote, die Unterbindung des
Leerverkaufs, im Zweifelsfalle in einer Krisensituation
ad absurdum geführt.

Das ist Regulierung light. Sie sehen: Arbeit allein genügt
nicht. Man muss auch die richtigen Maßnahmen ergreifen.




Nun regen Sie sich über die Vorschläge zur Bankentrennung auf. Als ob die Bankentrennung das Übel wäre
und nicht die Zockerei! Sie haben doch bei Ihren Maßnahmen, die Sie selbst immer hochjubeln, weil es sonst
keiner tut, scheunentorgroße Schlupflöcher bei den Bankerboni offen gelassen. Ich erinnere an die Commerzbank-Vorstände, die sich dann bedienen konnten. Sie haben dazu gesagt: Das sieht das Gesetz nun einmal vor.

Sie haben versprochen, die Banken an den Kosten der
Krise zu beteiligen. Was ist geschehen? Nichts. Sie
wollen jetzt den Hochfrequenzhandel regulieren, habe
ich gelesen, aber ohne eine Haltefrist. Damit wird die
Regulierung wieder vollständig ausgehebelt. Denn den
Hochfrequenzhandel können Sie nur dann eindämmen,
wenn Sie auch eine Haltefrist einführen.

Restrukturierungsfonds: Sie haben eben selbst gesagt,
dass da nichts im Topf ist.

Das heißt, in einer Krisensituation haben wir keine
Munition. Das, was Sie gemacht haben, wirkt nicht.

Wir haben es Ihnen gesagt. Finanztransaktionsteuer:
Was ist daraus geworden? Bisher nichts.

Wie plan- und hilflos diese Koalitionsfraktionen häufig agieren, sieht man auch an der heutigen Tagesordnung. Wir sollten hier eigentlich eine halbe Stunde über
Leerverkäufe diskutieren. Flugs haben Sie noch einen
Antrag zur Bankenunion untergeschoben. Als ob das ein
völlig unwichtiges Thema ohne große Relevanz wäre!

Wir wissen: Das Gegenteil ist der Fall. Die Relevanz dieses Themas ist klar. Es ist für die Euro-Rettung und die
zukünftige Struktur der Finanzmärkte von entscheidender
Bedeutung, wie wir diese Probleme lösen. Das scheint allen klar zu sein, nur nicht den Koalitionsfraktionen. Sie
wollen noch nicht einmal Redezeit dafür opfern und pressen das in eine halbstündige Debatte. - Lieber Herr Kollege Brinkhaus, wenigstens jetzt könnten Sie zuhören. Wie peinlich ist es eigentlich, wenn Sie dies noch nicht
einmal zu einem eigenständigen Tagesordnungspunkt
machen?

Kann man noch deutlicher machen, wie gering Ihr Gestaltungswille bei zentralen Zukunftsfragen Deutschlands und Europas eigentlich ist? Ich kann das nicht verstehen.

Warum haben Sie nicht den Versuch unternommen,
sich in wesentlichen Fragen der zukünftigen Finanzmarktpolitik in Europa mit den anderen Fraktionen wenigstens abzustimmen, wenigstens einmal ein Gespräch
zu führen, um herauszufinden, ob es nicht eine gemeinsame Positionierung gibt? Es geht doch um wichtige
Fragen. Die Sparkassen beispielsweise schalten ganzseitige Anzeigen. Es geht um fundamentale deutsche Interessen. Aber Sie versuchen, dieses Thema totzumachen.
Ich sage Ihnen: So geht es nicht.

Wir haben jetzt nicht die Gelegenheit, auf einzelne Inhalte und Punkte, die Sie angesprochen haben, einzugehen, weil Sie mit Ihrem Vorgehen eine Debatte über dieses Thema unmöglich machen. Ich sage Ihnen: Wir
werden uns in der Abstimmung über den Gesetzentwurf
zum Thema Leerverkäufe enthalten - warum, habe ich
bereits begründet - und Ihren Antrag ablehnen. In dieser
Form geht es nicht. Das erinnert mich an den ehemaligen
Trainer von Bayern München Trapattoni, der einmal gesagt hat: Flasche leer!

Ich sage Ihnen: Genau das trifft auf diese Koalition wirklich zu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Basel III ist ein dringend notwendiges Regelwerk zur Stabilisierung des Finanzsystems. Es ist notwendig, weil
der Verlauf der Finanzmarktkrise gezeigt hat, dass eine
verbesserte Ausgestaltung der Banken mit Eigenkapital
dringend erforderlich ist, um die Stabilität des Finanzsystems insgesamt zu verbessern. Eigenkapital stabilisiert, mehr Eigenkapital bedeutet aber auch weniger
Geld für riskante und spekulative Geschäfte.

Basel II, das Vorläufermodell, hatte die Weichen in
die falsche Richtung gestellt. Danach ist es de facto zu
einer geringeren Eigenkapitalunterlegung gekommen, da
die Regelung es den Banken erlaubt hat, Risiken mit eigenen Modellen zu bewerten und zu gewichten und die
Risikobewertungen auf Ratingagenturen zu verlagern.
Der Verlauf der Finanzmarktkrise hat gezeigt: Dies war
ein falscher Weg. Das musste korrigiert werden.

Die G 20 hatte deshalb schon 2009 in London und
Pittsburgh gefordert, durch die Erhöhung der Quantität
und der Qualität des Eigenkapitals bei verbesserter internationaler Vergleichbarkeit der Eigenmittel die Liquidität des Bankensystems weltweit zu stärken und damit die
Widerstandskraft des Systems gegen Krisen zu verbessern. Kernpunkte waren höhere Eigenkapitalanforderungen mit einem Zuschlag für systemrelevante Banken,
neue Definitionen zur Qualität des Eigenkapitals und
eine nicht risikobasierte Schuldenobergrenze, im Englischen: Leverage Ratio. Diese Leverage Ratio soll allerdings noch nicht verbindlich sein. Wir hoffen aber, dass
sie in absehbarer Zeit endlich verbindlich eingeführt
wird. Kapitalpuffer sollen eingeführt werden, damit die
Banken auch in schwierigen Situationen über ausreichend Liquidität verfügen.

Eigentlich hätten wir hier heute über einen Gesetzentwurf zur Umsetzung von Basel III diskutieren sollen.
Das steht ja auf der Tagesordnung, und wir haben auch
ein dickes Paket von 184 Seiten Gesetzestext auf den
Pulten liegen. Eine ganze Reihe bestehender Gesetze
wird geändert: Pfandbriefgesetz, Kreditwesengesetz bis
hin zum Gesetz über die Landwirtschaftliche Rentenbank, worüber ich mich schon gewundert habe. So weit,
so gut. Wer aber in den Gesetzentwurf hineinschaut,
stellt fest: An den wirklich wichtigen Punkten finden Sie
genau dieses, nämlich Punkte und keine Inhalte.

Das Werk sollte eigentlich am 1. Januar 2013 in Kraft
treten. Es ist aber nicht fertig. Die Bundesregierung hat
bei den Verhandlungen in Brüssel bisher nicht vermocht,
ein Ergebnis zu erzielen.

- Herr Flosbach, das ist eine Tatsache, entschuldigen
Sie. Oder wie soll man es nennen, wenn die eigene Zielsetzung nicht erreicht wird?

Es gibt eine Reihe von strittigen Punkten in diesem
sogenannten Trilog auf europäischer Ebene. Alle Beteiligten bemühen sich, zu einem Ergebnis zu kommen,
aber eine ganze Reihe sehr wichtiger Fragen ist noch offen. Dabei geht es zum Beispiel um die Liquiditätssicherung, die Eigenkapitaldefinition oder die Managergehälter. Das sind für uns zentrale Punkte, die geregelt werden
müssen. Erst dann können wir die Qualität dessen, was
letztendlich in Kraft treten soll, auch wirklich bewerten.

Wir können über die Umsetzung von Basel III heute
gar nicht substanziell debattieren, weil wir nur eine Verpackung, aber noch keinen Inhalt vorliegen haben.

Deshalb ist meine Bitte an die Bundesregierung: Tun Sie
in der Öffentlichkeit doch bitte nicht so, als würden bereits jetzt strengere Eigenkapitalregeln umgesetzt. Das
ist nicht der Fall.

Auf den Ärger mit den Briten will ich gar nicht eingehen. Eine interessante Frage hinterher wird sein: Schaffen wir es wirklich, einheitliche Regeln umzusetzen?
Die Briten sind ja bereits jetzt dabei, sich hier herauszustehlen, nachdem sie das Ganze erst erhöhen wollten.
Jetzt wollen sie deutlich unterhalb der Kriterien bleiben.
Das ist wirklich schwierig.

Ich glaube, wir müssen aber auch über die Frage diskutieren: Reicht Basel III eigentlich aus? - Wenn man
sich wissenschaftliche Studien anschaut, dann stellt man
fest: Es gibt eine ganze Reihe solcher Studien, die sagen:
Basel III ist zu lasch. Es bändigt die Banken nicht wirklich.

Ich darf hier einmal Herrn Adair Turner zitieren, der
sagt:

Um das Finanzsystem wirklich sicher zu machen,
müssten die Eigenkapitalauflagen für Banken deutlich schärfer sein als Basel III.

Immerhin ist er Chef der britischen Finanzmarktaufsicht, ein ausgewiesener Experte, kein Vertreter irgendeiner Occupy-Bewegung.

Auch andere Wissenschaftler haben sich dieser Überlegung angeschlossen. Sie sagen, bei einer Eigenkapitalquote von 16 bis 20 Prozent würde die Wahrscheinlichkeit neuer Finanzkrisen deutlich sinken.

Wir wissen auf der anderen Seite, dass sich die Banken aber vehement dagegen wehren, höhere Eigenkapitalanteile zu unterlegen. Die große Frage ist: Kommt es
dann wirklich dazu, dass die Zahl der Kredite, die vergeben werden können, dann deutlich geringer wird? Wird
es zu einer Kreditklemme kommen? Wie sind die Auswirkungen auf die Realwirtschaft?

Man wird das im Moment sicherlich nur ansatzweise
beurteilen können. Es gibt sehr seriöse Schätzungen, die
sagen, die Auswirkungen deutlich höherer Eigenkapitalunterlegungen sind begrenzt. Also, zum Beispiel hat die
Bank für internationalen Zahlungsausgleich einmal gesagt: Eine Verdoppelung der Basel-III-Quote würde das
Wachstum um ungefähr 0,7 Prozent bremsen. Das wäre
dann natürlich ein relativ überschaubarer Preis für ein sicheres Finanzsystem.

Ich sage nicht, dass wir das fordern, ich sage nur, man
muss es sehr genau beurteilen, evaluieren und wissenschaftlich begleiten.

Wir wären schon froh, wenn es gelänge, Basel III im
vereinbarten Zeitplan umzusetzen und eine vernünftige
Eigenkapitalunterlegung zu schaffen.

Die Bundesregierung ist aufgefordert, nun den Worten auch Taten folgen zu lassen. Wir werden dann über
die entsprechenden Details reden. Wir können nur hoffen, dass es sehr bald gelingt, auch wirklich Fakten zu
schaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Aumer, im vierten Jahr der Krise sollte es eigentlich ein bisschen mehr als nur ein „Wir wollen“ sein.

Da sollte man dann schon auf die Ergebnisse schauen.

Letzte Woche gab es im Europäischen Rat eine Verständigung, einen rechtlichen Rahmen für eine europäische Finanzaufsicht bis zum Ende dieses Jahres aufzustellen. Dann soll im Laufe des nächsten Jahres die
Bankenaufsicht auf europäischer Ebene stufenweise in
Betrieb genommen werden.

Jetzt lassen Sie uns einmal gemeinsam einen Blick
auf den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Reform der deutschen Finanzaufsicht werfen. Es soll zum
1. Januar 2013 in Kraft treten, also zu einem Zeitpunkt,
da es bereits einen Rechtsrahmen für eine europäische
Aufsichtsstruktur gibt. Wir sollen also nach dem Willen
der Koalition die deutsche Finanzaufsicht reformieren,
die im nächsten Jahr auf die europäische Ebene verlagert
wird. Mit Verlaub, ich weiß wirklich nicht, was das soll.
Wir werden, nein, wir müssen deshalb den vorliegenden
Gesetzentwurf ablehnen, denn mit diesem Gesetzentwurf wird das Thema, um das es geht, eindeutig verfehlt.

Wir haben deshalb in unserem Entschließungsantrag gefordert, diesen Gesetzentwurf zurückzuziehen und sich
intensiv um eine vernünftige europäische Lösung zu
kümmern.

Das ist auch wirklich notwendig. Aber die Koalitionsfraktionen sind offensichtlich nicht bereit, diesem
Thema die nötige Aufmerksamkeit zu widmen. Wir haben das mit dem Entschließungsantrag erlebt, der aus der
Hüfte gekommen, hier vorgelegt und dann verabschiedet
worden ist.

- Herr Kollege Brinkhaus, für das, was Sie unter „treffen“ verstehen, habe ich zwei gute Beispiele. Schauen
wir doch nur einmal Ihren Antrag zur europäischen Ban24336 


kenunion an. Was steht darin? Sie fordern die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, dass es einen Zugriff, eine
Regulierung auf europäischer Ebene nur bei den großen,
international tätigen Banken gibt. Jetzt blicken wir einfach auf die letzte Woche zurück. Was hat denn die
Kanzlerin vereinbart? Sie finden in dieser Vereinbarung
nichts von einer Beschränkung. Es ist völlig klar, dass
die EZB in Zukunft Zugriff auf über 6 000 europäische
Banken hat. So viel vielleicht zum Schießen und Treffen
aus der Hüfte. Leider haben Sie danebengeschossen.

Die Bundeskanzlerin hat sich nicht durchsetzen können,
und das wird natürlich ganz erhebliche Auswirkungen
auf die deutsche Aufsichtsstruktur haben. Wie, wissen
wir noch nicht genau. Aber gerade deshalb macht es ja
keinen Sinn, jetzt in einem Gesetzentwurf Regelungen
für eine Struktur zu treffen, die wir überhaupt nicht kennen.

Dann gibt es einen weiteren Punkt. Sie haben gefordert, dass nach wirksamer Einführung der Bankenaufsicht sich die Banken beim ESM nur dann refinanzieren
können, wenn sie sozusagen besenrein sind, wenn sie
keine Schulden haben. Dies wird - wenn ich mir die Ergebnisse vom letzten Donnerstag anschaue - ebenfalls
nicht der Fall sein.

Dann lesen wir die Presse und sehen: Herr Brüderle

bewertet das als „ein gutes Ergebnis für die Bundesregierung“. Herr Brinkhaus, ich frage Sie: Wenn das ein
gutes Ergebnis ist, wie sieht dann eigentlich ein schlechtes Ergebnis aus?

Hier versucht Herr Brüderle, einfach nur schönzureden,
was eine eindeutige Niederlage für die Koalitionsfraktionen ist. Schauen Sie noch einmal in Ihren Antrag!

Ein weiterer Punkt, warum wir den Gesetzentwurf ablehnen müssen, ist Ihr Umgang mit dem Verbraucherschutz. Herr Aumer, es ist nicht so, dass Sie hier, bezogen auf den Verbraucherschutz, neue Standards setzen.
Sie weigern sich, den kollektiven Verbraucherschutz explizit als Aufsichtsziel für die BaFin gesetzlich zu verankern. Daran wird deutlich, wie Sie Verbraucherschutz
bewerten, nämlich als etwas, was völlig nachrangig ist.
Dies können und wollen wir angesichts der Ereignisse,
die wir alle gemeinsam beklagen, nicht akzeptieren.

Zusammenfassend kann man nur sagen: Thema verfehlt, zur Strafe bitte einen neuen Gesetzentwurf vorlegen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Knightmare on Wall Street“ - das war in diesem Fall
keine Erfindung eines Hollywood-Regisseurs, sondern
das Ergebnis des Handelns einzelner Computer an der
New Yorker Börse, die eine neue Software hatten. Im
Ergebnis hatte dann die Aktienhandelsfirma Knight
Capital in 45 Minuten 440 Millionen US-Dollar verloren. Das war schade für die Firma.

Es wäre nicht so schlimm gewesen, wenn es nur eine
einzelne Firma betroffen hätte. Die Auswirkungen eines
solchen Fehlverhaltens sind gesamtwirtschaftlicher Art,
und das ist das Problem. Der Hochfrequenzhandel birgt
- das haben wir vorhin schon gehört - eine ganze Reihe
von Risiken. Dabei steht die Geschwindigkeit im Vordergrund. Es geht eigentlich gar nicht mehr um Mikrosekunden. Inzwischen sind wir bei Nanosekunden. Das
heißt, es geht um ein milliardstel Teil einer Sekunde. Es
geht um Algorithmen, das heißt, der Mensch ist weitgehend außen vor. Die Computer haben die Möglichkeit,
Märkte zu manipulieren. Sie können Aufträge geben, die
sie sofort wieder zurückziehen. Das ist eine Lizenz zum
Gelddrucken für diejenigen, die dort tätig sind; sonst
würden sie nicht solche aberwitzigen Investitionen machen, wie sie Herr Sänger hier beschrieben hat.

Liebe Frau Kudla, mit Liquiditätsverbesserung und
der Verbesserung der Märkte hat dies überhaupt nichts
zu tun. Wir haben eben gehört, dass die Realwirtschaft
überhaupt keinen Nutzen von dieser Art der Tätigkeit
hat. Die Konsequenzen muss die Allgemeinheit tragen.
Wir sind nicht gegen Veränderungen an der Börse. Der
Parketthandel ist Geschichte. Seit 1987 ist eigentlich
klar, dass es Probleme geben kann. In diesem Jahr brach
der Markt an einem Tag um 22 Prozent ein. Simple automatisierte Systeme hatten das verursacht. Natürlich können auch die „Wurstfinger“ irgendeines Menschen, der
etwas in die Tastatur eingibt und sich um ein paar Stellen
vertut, die Ursache für einen Crash sein.

Die entscheidende Frage, die wir uns stellen müssen,
ist: Kann der vorgelegte Gesetzentwurf der Bundesregierung die Bedrohung der Funktionsfähigkeit der Finanzmärkte verhindern?

Erste Vorbemerkung: Sie müssen verdammt viel
Angst vor Peer Steinbrück haben,

wenn Sie einen solchen Gesetzentwurf vorlegen, wo Sie
doch ganz genau wissen, dass Brüssel daran arbeitet,
dass wir eine entsprechende Richtlinie bekommen. Es
geht bei Ihnen zunächst wie immer nach dem Motto:
Schnell noch ein bisschen virtuelle Regulierung.

Sie wollen Vorreiter sein. Das geht dann nach dem
Motto: Wo wir sind, ist vorne, und wenn wir hinten sind,
ist hinten vorne. Ich frage mich: Warum handeln Sie erst
jetzt? Die Probleme sind doch seit geraumer Zeit bekannt. Sie haben bisher aber nichts gemacht, obwohl die
Algorithmen teilweise wirklich außer Rand und Band
sind.

Die entscheidende Frage ist: Was würde dieses Gesetz
eigentlich bewirken? Nicht nur Herr Söder hat das Stichwort „Tempolimit“ aufgebracht. Auch auf der Homepage des Finanzministeriums heißt es: „Tempolimit für
den Hochfrequenzhandel“. Schauen wir uns den Gesetzentwurf doch einmal an. Ein Punkt ist die Zulassungspflicht für Hochfrequenzhändler. Sehr schön, das kann
man machen; aber das hat mit Tempolimit überhaupt
nichts zu tun. Dann wollen Sie die Systeme so ausgestalten, dass Störungen des Marktes unterbleiben. Sehr
schön - getreu dem Motto: Wir verbieten den Diebstahl;
damit verhindern wir in Zukunft Diebstähle -; aber auch
das bedeutet kein Tempolimit für den Hochfrequenzhandel. Sie sprechen von zusätzlichen Informationspflichten. Ja, nur mit Tempolimit ist es nicht weit her. Die Verantwortung für die Umsetzung laden Sie dann bei der
Börse bzw. der Geschäftsführung der Börse ab. Man
muss einmal die Frage stellen - der Kollege hat das eben
schon deutlich gemacht -: Hat die Geschäftsführung der
Börse eigentlich ein Interesse daran, ein Tempolimit für
den Hochfrequenzhandel umzusetzen?

Die Antwort ist klar; sie lautet: Nein. Sie hat kein Interesse daran, weil sie daran verdient, und wenn man an etwas verdient, hat man kein Interesse daran, es einzudämmen. Sie machen in diesem Fall sozusagen den Bock
zum Gärtner.

Zusammenfassend können wir also feststellen: Im
Gesetzentwurf wird darauf verzichtet, eine wirklich
wirksame Tempobremse einzuziehen. Sie haben keine
Mindesthaltedauer vorgesehen, was eine Tempobremse
wäre. Das Europäische Parlament wird darauf aber nicht
verzichten. Sie werden dies letztendlich umsetzen müssen. Eine Finanzmarkttransaktionsteuer in Verbindung
mit einer Mindesthaltefrist wäre eine echte Tempobremse.

Ich glaube, wir müssen hier noch ordentlich nacharbeiten. Das Europäische Parlament und wir werden Sie
weiter drängen, hier richtig zu regulieren, damit das Ziel
„Tempolimit“ auch tatsächlich erreicht wird. Der uns
vorliegende Gesetzentwurf leistet das nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Flosbach, Sie haben Ihre Rede damit
begonnen, dass Sie gesagt haben, der Finanzminister
habe das, was die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag
bezüglich der Bankenaufsicht gefordert haben, nun umgesetzt. Dazu fällt mir nur ein, zu sagen: Die Koalitionsfraktionen sind offenkundig als Torpedo gestartet und als
Flaschenpost angekommen.

Es ist vereinbart worden, dass die EZB in Zukunft
Durchgriffsrechte bis auf die letzte Sparkasse hat.
Vergleichen Sie das einmal mit Ihrem Antrag!

Sie haben auch gesagt, eine Rekapitalisierung von
Banken durch den ESM komme für Sie überhaupt nicht
infrage. Doch genau das ist vereinbart worden.

Es tut mir leid: Da müssen Sie Ihren Finanzminister
demnächst besser vorbereitet auf den Weg schicken.

Spekulative Geschäfte mit Derivaten haben die Finanzkrise zwar nicht verursacht, sie stehen aber in dem
Verdacht - und ich glaube, dieser Verdacht ist richtig -,
die Finanzkrise massiv beschleunigt zu haben. Bisher

sind die Akteure auf diesem riesigen Markt, der sich von
1990 bis 2009 etwa um den Faktor 120 vergrößert hat, in
sogenannte Dark Pools geflüchtet. Das heißt, man wollte
die Geschäfte ohne Transparenz und ohne irgendeine
Aufsicht machen; man wollte verschleiern und verstecken.

Deshalb ist es natürlich wichtig, dass eine wesentliche
Forderung ist, Transparenz in diese Geschäfte zu bringen. Die Abwicklung über zentrale Clearingstellen und
die Dokumentation in Transaktionsregistern werden in
Zukunft für Transparenz sorgen. Dieser Überblick über
die Märkte wird die Aufsicht überhaupt erst in die Lage
versetzen, in diese bisher unregulierten Bereiche einzugreifen.

Auch wir hätten uns gewünscht, dass die Aufsichtsbehörden hier noch stärkere Eingriffsmöglichkeiten gehabt
hätten. Deswegen haben wir dem Antrag der Grünen
auch zugestimmt. Die Koalitionsfraktionen sind dieser
Forderung aber leider nicht gefolgt.

Zentrale Gegenparteien sind für die Stabilität von
Finanzmärkten von herausragender Bedeutung. Dies
wird alleine durch das Volumen auf den Derivatemärkten deutlich. Sie übernehmen Risiken aus Finanzmarkttransaktionen und betreiben ein System, das die Sicherstellung der eingegangenen Verpflichtungen einfordert.

Wenn die Bedeutung zentraler Gegenparteien aber so
stark aufgewertet wird, dann können sehr schnell neue
Risiken entstehen. Dort werden dann Ausfallrisiken kumuliert, und es entstehen erneut systemische Risiken.

Die Insolvenz zentraler Gegenparteien ist bereits Realität gewesen. Wir bewegen uns damit also nicht im
Bereich der Spekulation.

Nach unserer Auffassung wird diesem möglichen
Risiko vonseiten der Koalitionsfraktionen aber nicht die
notwendige Aufmerksamkeit geschenkt. Hier hätte mehr
erfolgen müssen.

Die Krisenszenarien werden sich nicht eins zu eins wiederholen. Es muss deshalb verhindert werden, dass das,
was ich eben beschrieben habe, die Ursache für die
nächste große Finanzmarktkrise ist.

Herr Brinkhaus, Sie werden ja auch noch reden. In
der ersten Debattenrunde haben Sie die Gesetzgebung,
über die wir heute abstimmen, als „epochales Regulierungswerk“ bezeichnet. Epochal wäre es allerdings,
wenn die Verursacher der Krise tatsächlich an den
Kosten der Krise beteiligt würden.

Bei dieser Aufgabe versagt die Koalition allerdings auf
ganzer Linie.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Wissing, lieber Herr Flosbach, wenn es eine
Technische Anleitung „Heiße Luft“ gäbe, dann müssten
Sie beide schon längst stillgelegt sein.

Herr Flosbach, ich bin es wirklich leid, von Ihnen immer wieder diese Griechenland-Lüge zu hören. Es ist
eine Lüge. Lesen Sie einmal nach, wie es damals war
und wer Griechenland aufgenommen hat! Im Mai 1998
hat der Europäische Rat die Aufnahme von Griechenland beschlossen - der Europäische Rat, Bundeskanzler
Helmut Kohl und Finanzminister Waigel. Nehmen Sie
das bitte zur Kenntnis. Erster Punkt.

- Beschäftigen Sie sich einfach einmal mit den Fakten!
Ich kann Ihnen die Materialien zur Verfügung stellen.
Das wäre hilfreich.

Nächster Punkt: Sie haben völlig vergessen, die Sachsen LB mit aufzuzählen.

Was ist mit Bayern und dem Desaster der Bayerischen
Landesbank? Das haben Sie leider auch vergessen.

Noch etwas zu Nordrhein-Westfalen. Die Verbriefungen und Probleme, die in die Bilanzen aufgenommen
worden sind, sind unter Herr Rüttgers aufgenommen
worden.

Auch das sollten Sie zur Kenntnis nehmen. So viel zu
den „Wahrheiten“, die Sie hier verkünden.

Wer verspricht, die Verursacher der Finanzkrise an
den Kosten der Krise zu beteiligen, wie Sie und Frau
Merkel es gemacht haben, dies dann aber nicht einlöst,
dessen Regulierungspolitik ist gescheitert. Sie können
auf noch so viele Gesetzentwürfe verweisen: Sie haben
das zentrale Versprechen von Frau Merkel nicht eingelöst. Diese Koalition ist bei der Regulierung schwach
gestartet und hat dann ganz stark nachgelassen.

Ein Blick in Ihren Antrag zeigt sehr deutlich, wie sehr
Sie die Vorschläge von Peer Steinbrück und die Vorschläge unseres rot-grünen Antrages getroffen haben.
Sie haben bisher immer behauptet, alles sei von Ihnen
bestens geregelt und unsere Vorschläge zur Bankentrennung seien schädlich. Jetzt wollen Sie diese Vorschläge
prüfen. Man sollte natürlich niemandem vorwerfen, klüger werden zu wollen.

Das Handelsblatt hat geschrieben:

Schäuble freundet sich mit Trennbanken-Idee an.
Union und FDP wollen so Steinbrücks Wahlerfolg
verhindern.

Eines ist immerhin klar: Die Aussage der Regierungsfraktionen, man habe bereits alle richtigen Lehren aus
der Krise gezogen, wird nun von Ihnen selbst widerlegt.

Schauen wir uns doch einmal die wichtigen Punkte
an. Der ganz zentrale Punkt ist die Beteiligung an den
Kosten der Krise bzw. die Frage, wie in Zukunft zu verhindern ist, dass die Steuerzahler daran beteiligt werden.
Das ist Ihnen nicht gelungen. Sie verlagern die Risiken
auf den ESM. In Zukunft wird die Bankenrekapitalisierung durch den ESM erfolgen. Das heißt, letztendlich
haftet der Steuerzahler wieder.

Frau Merkel hat die üblichen Nebelkerzen geworfen.
Erst hieß es: „Mit uns überhaupt nicht! Nein, das
machen wir nicht.“ Dann hat sie der Bankenunion zugestimmt und damit auch explizit der Situation, dass der
ESM zukünftig Banken retten wird. Das heißt, die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sind wieder in der
Verantwortung. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Ich empfehle Ihnen: Lesen Sie unseren Antrag gründlich durch. Darin stehen viele Vorschläge, wie das zu
verhindern ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat: Börsen sind auch nicht mehr das, was sie einmal
waren. Ich erinnere mich noch gut, dass ich mit meinem
Leistungskurs Volkswirtschaft früher immer nach Düsseldorf zur Börse gefahren bin, wo die Schülerinnen und
Schüler einen Einblick in das Börsengeschehen nehmen
konnten. Sie konnten dort das Treiben auf dem Parkett
beobachten: die Händler, die hin- und herliefen, die mit
Zetteln wedelten, die ihre Hände in die Höhe reckten
und Unverständliches geschrien haben.

Wenn ich heute zur Börse gehe, dann stelle ich fest:
Es ist alles anders. Heute handeln dort Computer. Die
Menschen sitzen vor den Bildschirmen. Der Parketthandel ist längst Geschichte. Heute bestimmen Algorithmen, was gemacht wird. Hochgeschwindigkeitszocker
bestimmen das Marktgeschehen. Sie geben aberwitzige
Summen aus, um ein paar Nanosekunden Vorteil zu haben.

Der Börsenfachmann Dirk Müller ist heute hier schon
einmal zitiert worden und kommt wieder zu Ehren, weil
er etwas Kluges gesagt hat. Er hat nämlich gesagt:

Hochfrequenzhandel hat keinen volkswirtschaftlichen Nutzen, er richtet nur Schaden an. Wenn man
es zu Ende denkt, dann müsste man ihn komplett
verbieten.

Diese Position ist verständlich; denn die Pannen häufen sich. Herr Flosbach hat eben in seiner Rede darauf
hingewiesen. Die wissenschaftlichen Untersuchungen zu
Zwischenfällen an den Börsen in den USA haben das
mehr als deutlich gemacht. Dies wäre eine gute Gelegenheit für die Bundesregierung, endlich einmal richtig zu
regulieren, endlich einmal mögliche Gefahren wirklich
zu begrenzen und der Branche, die uns ja nicht nur lieb,
sondern vor allen Dingen auch teuer war, die Zähne zu
zeigen.

Jetzt fragen wir mal: Hat die Bundesregierung diese
Chance ergriffen? Ich greife nochmals auf Herrn Müller
zurück. Er sagt: Das Gesetz ist gut gemeint - nur ändern
wird sich dadurch kaum etwas. - Leider hat er recht.

Staatssekretär Koschyk sprach von einer „Brandmauer“, die hier errichtet worden sei. Es ist aber nur ein
Brandmäuerchen, leider nur 10 Zentimeter hoch.

Es gäbe einen wirklichen Hebel, um die Märkte zu
entschleunigen, um Luft herauszulassen aus dem, was
heißgelaufen ist: die Einführung einer Mindesthaltefrist.
Wir reden hier nicht über sieben Tage. Man könnte natürlich durchaus eine solche Frist einführen, wenn man der
Meinung ist: Aktien sollen der Finanzierung von Unternehmen dienen und einen realwirtschaftlichen Nutzen
haben. Nein, es geht um die Einführung einer Frist von
winzigen 500 Millisekunden - das ist eine halbe Sekunde -, damit das permanente Platzieren und Zurückziehen von Orders, ohne dass wirkliche Transaktionen
stattfinden, deutlich reduziert wird - eine halbe Sekunde,
damit man den Hochfrequenzhandel wirklich in den Griff
bekommt und das ausschließlich spekulative Geschäft mit
ultraschnellen Transaktionen, die keinen volkswirtschaftlichen Nutzen haben, endlich einen Teil seines Reizes verliert.

Meine Fraktion beantragt dies heute, und Sie haben
noch die Chance, sich dieser Position anzuschließen und
wirklich zu regulieren. Aber wir haben Ihren argumentativen Eiertanz im Finanzausschuss bereits erlebt. Daher
habe ich wenig Hoffnung.

Die Grundfrage ist doch: Macht es wirklich Sinn, eine
Aktie für eine Nanosekunde zu halten? Nur dann, wenn
ich die Börse als Kasino, als reine Zockerbude begreife,
macht es Sinn. Wenn ich hingegen die Börse in Beziehung zur Realwirtschaft sehe, dann macht es keinen
Sinn.

Schauen wir uns einmal die Position der Deutschen
Börse an. Sie hat gesagt:

Mindesthaltefristen führen zu einer Benachteiligung von Liquiditätsspendern und somit zu einer
nachhaltigen Störung der Marktstruktur.

Die Realität sieht aber anders aus: Da werden die
Märkte mit Aufträgen geflutet, die sofort wieder zurückgezogen werden. Damit werden die Märkte manipuliert.
Wer braucht eigentlich diese Nanosekundenliquidität?
Der Kollege Schick hat eben schon Ausführungen dazu
gemacht. Das ist doch nichts anderes als die Perversion
von Wirtschaft; das ist doch reines Kasino.

Die Position der Deutschen Börse ist nachvollziehbar:
Sie verdient halt massiv am Hochfrequenzhandel. Deshalb verwundert ihre Argumentation nicht. Sie finanziert
auch eine Reihe von wissenschaftlichen Gutachten, damit ihre Position untermauert wird. Aber was uns verwundert, ist das Verhalten der Bundesregierung, die
diese Position mit ihrer Gesetzgebung schützt; das ist
nicht in Ordnung.

Die in Europa in Abstimmung befindliche Finanzmarktrichtlinie MiFID II wird sich auch dem Thema
Hochfrequenzhandel widmen. Das Europäische Parlament wird sich zum Glück für eine Mindesthaltefrist einsetzen. Wir haben schon gehört - diesmal muss ich die
CSU ausdrücklich loben; das fällt mir sonst ein bisschen
schwer -: Herr Ferber kämpft für die Mindesthaltepflicht. Ich kann nur sagen: Dieser Mann hat recht.

Dass Sie sich auch auf europäischer Ebene nicht dafür
einsetzen, haben wir eben gehört. Sie schustern hier eine
nationale Regelung zusammen, die nur geringe Besserungen bringt, ihr eigentliches Regulierungsziel aber
deutlich verfehlt.

In einer Kolumne im letzten Stern kommt der stellvertretende Chefredakteur des Stern, Hans-Ulrich Jörges, zu
einer Bewertung der Regulierungspolitik dieser Bundesregierung. Er schreibt dort:

Kein Produkt, kein Akteur, kein Markt sollte unreguliert bleiben. Doch Jahre nach der Krise sind die
Finanzmärkte noch immer nicht unter Kontrolle allen Beteuerungen der Politik zum Trotz.

So weit Herr Jörges zu Ihrer Regulierungspolitik.

Wo der Mann recht hat, hat er recht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Was ist ein Placebo? Ein Placebo ist ein
Scheinmedikament ohne Wirkstoff. Es scheint nur so, als
ob es wirken würde. Lieber Herr Flosbach, man kann
auch Placeboreden halten. Das haben Sie eben gemacht,

indem Sie so getan haben, als ob Sie das, was auf europäischer Ebene diskutiert wurde, übernommen hätten.
Das war also eine Placeborede.

Ich werde zunächst einmal den vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung etwas näher beleuchten
und die Frage ventilieren, ob es sich hierbei nicht um ein
politisches Placebo handelt, also um einen Gesetzentwurf, der nur den Anschein erweckt, dass er regulieren
würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr als fünf Jahre
nach der Lehman-Pleite ist die Gefahr einer Wiederholung der Krise noch nicht gebannt. Nach wie vor gibt es
Banken, die „too big to fail“ sind. Nach wie vor machen
Banken hochriskante Geschäfte. Nach wie vor ist die Eigenkapitalbasis der Banken in Europa zu gering. Nach
wie vor gibt es unvorstellbar hohe Bonizahlungen. Nach
wie vor müsste der Steuerzahler Banken retten. Nach
wie vor können systemrelevante Banken Staaten erpressen. Nach wie vor haben wir einen völlig unregulierten
Schattenbankensektor, dessen Risiken niemand kennt.

Das ist die Realität. Deshalb wirken der Antrag von
CDU/CSU und FDP zur Finanzstabilität und das, was
Sie eben gesagt haben, wie Realitätsverweigerung. Offensichtlich gilt das Motto: Wenn uns schon keiner lobt,
dann müssen wir es selber tun.

Ich will noch einen Punkt zu Ihrem Antrag erwähnen.
Sie formulieren darin: Wir wollen eine europäische Aufsicht - das wollen wir auch -, und dann wollen wir eine
nationale Abwicklung. Ich sage Ihnen: Das wird nicht
funktionieren. Das ist eindeutig falsch. Wenn ich eine
europäische Aufsicht habe, dann brauche ich auch ein
europäisches Abwicklungsregime. Alles andere macht
keinen Sinn. Sie sollten Ihre Position in dieser Frage
wirklich noch einmal überdenken.

Jetzt zu den Trennbanken. Ich erinnere mich noch gut,
wie wir kritisiert worden sind, als wir diese Forderung
aufgestellt haben, zum Beispiel durch den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU, Herrn
Meister, der der Zeitung Euro am Sonntag sagte, die
Pleite der Investmentbank Lehman Brothers habe klar
gezeigt, dass eine Aufspaltung nicht zur Problemlösung
beiträgt.

Wir wollen niemanden daran hindern, klüger zu werden;
aber die große Frage ist: Sind Sie eigentlich klug genug
geworden?

- Ja, das werden wir jetzt erörtern.

Richtig ist, die Banken zu verpflichten, Sanierungspläne - Stichwort: Living Wills - für den Krisenfall aufzustellen.

Selbst wenn wir davon ausgehen müssen, dass jede
Krise anders sein wird - auch anders, als man vorher gedacht hat -, sind solche Notfallpläne sinnvoll.

Was machen Sie beim Stichwort Trennbankensystem?
Ziel eines Trennbankensystems muss es sein, in Zukunft
zu verhindern, dass hochspekulative Geschäfte mit den
Einlagen der Sparerinnen und Sparer finanziert werden
können. Der Infektionskanal zwischen Kasino auf der einen Seite und Kreditbank auf der anderen Seite muss
verschlossen werden. Im Falle einer Zahlungsunfähigkeit muss der Kasinoteil geschlossen und abgewickelt
werden können.

Sie wollen nun in Ihrem Gesetzentwurf die BaFin
über die Abwicklungsfähigkeit entscheiden lassen. Sie
soll den Nachweis erbringen. Dies ist falsch. Der Nachweis der Abwicklungsfähigkeit muss eine Bringschuld
der Banken sein. Jede Bank muss gegenüber der Aufsicht den Nachweis erbringen können, dass sie auch abgewickelt werden kann. Diesen Punkt sollten Sie dringend ändern.

Dann wollen Sie systemrelevante Geldhäuser verpflichten, den spekulativen Handel in rechtlich selbstständige Einheiten auszulagern. Aber Sie legen die
Hürde für diese Trennung sehr hoch. Das Ergebnis wird
sein, dass höchstens zwei bis drei Banken unter dieses
Gesetz fallen werden. Die Landesbanken haben jetzt
schon begonnen, sich mit Bilanztricks aus dieser gefährlichen Zone zu befreien. Das heißt, es wirkt nicht. Dies
wird ein Trennbankensystem ultralight.

Der nächste Punkt ist die Frage, welche Geschäfte
von der Trennbankenvorschrift eigentlich erfasst sind.
Sie wollen Eigenhandel in Zukunft nicht mehr erlauben,
aber ein Blick in den Gesetzentwurf zeigt: Die Liste der
erlaubten Geschäfte ist nach wie vor lang, ellenlang, zu
lang. Es ergeben sich vielfältige Möglichkeiten für die
Kreditinstitute, auch in Zukunft toxische Handelsgeschäfte ohne Trennung durchführen zu können. Das
heißt, es fehlt der Wirkstoff.

Ich will noch einmal das Market Making erwähnen,
das schon angesprochen worden ist. Es ist klar, dass eine




Trennung zwischen Eigenhandel und Verkauf auf Rechnung des Kunden hier kaum vorzunehmen ist. Aber Sie
erlauben dieses Market Making. Damit unterminieren
Sie den Trennbankenansatz. Dies ist nicht in Ordnung.
Sie gewinnen damit nichts. Um im Bild zu bleiben: Dies
ist weiße Salbe ohne Wirkung. Die Liikanen-Kommission hat festgestellt, dass eine Trennung in der Praxis
kaum möglich ist. Das heißt, es bleibt ein Gesetzesplacebo. Sie tun wieder einmal so, als ob Sie handeln würden, als ob Sie Vorreiter wären.

Wir sind nicht die Einzigen, die das kritisieren. Ich
darf stellvertretend für die Medien die Süddeutsche Zeitung zitieren. Unter der Überschrift „Zerschlagung light“
heißt es:

Jetzt präsentiert auch die Bundesregierung einen
Gesetzentwurf, der nach Aufspaltung der Banken
zumindest klingt.

Ja, es klingt so; es ist aber nicht so.

Schauen Sie sich doch einfach einmal den gemeinsamen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und SPD an.
Dort steht, wie man das richtig macht, wie man ein
Trennbankensystem vernünftig aufbaut.

Unter anderem fordern wir dort ein Eigenhandelsverbot
auch für Market-Making-Aktivitäten. Wir brauchen vernünftige Schwellenwerte für die Aufteilung. Wir müssen
verhindern, dass es eine Finanzierung der Finanzhandelsinstitute durch Einlagenbanken gibt, indem wir
Kreditobergrenzen festlegen. Wir müssen zukünftig Verstöße gegen das Verbot des Eigenhandels mit strafrechtlichen Konsequenzen versehen.

Nur so wird aus einem Placebo ein richtiges Medikament, und für Risiken und Nebenwirkungen sind dann
nicht mehr die Steuerzahler verantwortlich, sondern die
Bankmanager. Das ist der richtige Weg.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Aumer, ich will einmal versuchen, zu erklären, worum es geht und wo die Probleme liegen.

Ludwig Erhard hat einmal gesagt: „Wirtschaft ist zu
50 Prozent Psychologie.“ Eigentlich ist das falsch; denn
der Prozentsatz liegt deutlich höher. Im Bereich der Banken und im Zusammenhang mit dem Geld der Sparerinnen und Sparer sind es nach meiner Einschätzung
100 Prozent.

Im Jahre 2008 haben die Bundeskanzlerin und der damalige Finanzminister Peer Steinbrück eine öffentliche
Erklärung abgegeben, die lautete: Die Spareinlagen der
deutschen Sparer sind sicher; wir garantieren dies. Dieses Versprechen hat auch gewirkt: Es ist nicht zu dem
befürchteten Bank-Run gekommen, sondern die Situation hat sich beruhigt.

Schaut man sich die Einlagensituation in Deutschland
an, stellt man fest, dass bei der Kreditwirtschaft insgesamt Einlagen in Höhe von 2,9 Billionen Euro liegen.
Ein solches Versprechen - „Die Spareinlagen sind sicher“ - kann nur dann funktionieren, wenn die Menschen es auch glauben, wenn ein entsprechendes Vertrauen da ist.

Worauf beruht die Einlagensicherung eigentlich? In
allen entwickelten Ländern bestehen gesetzliche Regelungen. In der EU sind die Mindestanforderungen durch
eine Reihe von Richtlinien geregelt, in Deutschland
durch das Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz. Seit Dezember 2010 sind 100 Prozent der
Einlagen bis 100 000 Euro pro Person geschützt. Daneben gibt es Einlagensicherungssysteme der Banken; bei
den Sparkassen sind es Institutssicherungssysteme.

Nun hat es aber im Zusammenhang mit der ZypernKrise einen Tabubruch gegeben, der letztendlich verantwortlich war für das Scheitern des Rettungspaketes. Das
Ergebnis stundenlanger - man kann auch sagen: nächtelanger - Verhandlungen in Brüssel sah vor, dass alle
Kunden zyprischer Banken sich an der Rettungsaktion zu
beteiligen haben. Sparer mit Einlagen bis 100 000 Euro
sollten mit einer Zwangsabgabe zur Kasse gebeten werden. Dass Sparer mit einer Einlage über 100 000 Euro
entsprechend herangezogen werden, versteht sich im
Fall von Zypern, glaube ich, von selbst, wenn man sich
einfach einmal anschaut: Wer legt dort an?



Die Reaktion der Kanzlerin laut Spiegel Online - ich
zitiere wörtlich -:

Damit werden die Verantwortlichen zum Teil mit
einbezogen und nicht nur die Steuerzahler anderer
Länder. Ich finde, das ist richtig.

Anschließend gab es eine heftige Diskussion, weil der
Eindruck entstanden war: Die Einlagensicherung gilt für
Kleinsparer in Zypern nicht. - Wir haben dann vonseiten
der Bundesregierung ein einzigartiges Schauspiel erlebt,
das Schauspiel der zwei Verantwortlichkeiten.

Diese Bundesregierung in der Person von Kanzlerin
Merkel und Finanzminister Schäuble feiert sich ja gerne
selbst als Euro-Retter. Ich erinnere mich noch sehr genau
an die legendären Worte von Herrn Kauder: „Jetzt wird
in Europa Deutsch gesprochen.“

Erstaunlicherweise hört man nach dem Zypern-Debakel
nun eine andere Geschichte, die da lautet: Im Fall von
Zypern wird in Europa Griechisch gesprochen.

Mit diesem Ergebnis hatten die Bundeskanzlerin und
der Finanzminister angeblich überhaupt nichts zu tun.
Herr Schäuble legt in seinen Interviews größten Wert auf
die Feststellung, alles sei nur der Wunsch der Zyprer gewesen. Nur, wer einmal genauer hinschaut, stellt fest: Es
war an dem entsprechenden Tag eine Schlussrunde unter
Beteiligung des deutschen Finanzministers, in der diese
Bedingungen beschlossen worden sind. Er wird sich abgestimmt haben mit der Bundeskanzlerin; er saß sozusagen stellvertretend für sie mit am Tisch. Das heißt, Herr
Schäuble hat den Vorschlag Zyperns, auch die Kleinsparer zu schröpfen, akzeptiert.

Ohne eine deutsche Zustimmung hätte es diesen im Endeffekt desaströsen Vorschlag nicht gegeben.

Die politische Verantwortung dafür tragen Frau Merkel
und Herr Schäuble.

Diese Verantwortung bezieht sich nicht nur auf das
Desaster in Zypern. Die Euro-Krise ist dadurch leider
auf einen Schlag mit voller Wucht wieder zurückgekehrt. Mit der Akzeptanz dieses Vorschlags wurden Kollateralschäden weit über Zypern hinaus verursacht: Das
Vertrauen der europäischen Sparerinnen und Sparer in
die Einlagensicherung wurde nachhaltig beschädigt. Wer
garantiert eigentlich den Menschen in Spanien, dass in
kurzer Zeit nicht auch dort die Kleinsparer für marode
Banken haften müssen?

Auch in Deutschland hat es aufgeregte Diskussionen
gegeben. Das Krisengerede ist auch in Deutschland zurück. Dies hat die Bundesregierung zu verantworten.

Das Wichtigste ist Vertrauen. Dieses Vertrauen hat die
Bundesregierung durch dilettantisches Verhandeln nachhaltig beschädigt.

 Der Antrag der Grünen, über den wir debattieren,

stammt vom Dezember 2011. Die Beschlussempfehlung und der Bericht des Finanzausschusses sind vom
18. Juni 2012. Erledigt ist die darin aufgeworfene
Frage der Einführung eines transparenten und unabhängigen Staateninsolvenzverfahrens aber nicht.

Vor dem Hintergrund der aktuellen Krise in Zypern
ist die Frage weiterhin erlaubt, ob wir nicht ein geordnetes Verfahren zur Schuldenrestrukturierung von Staaten benötigen. Wenn ein Land, auch ein EU-Staat, aufgrund wirtschaftlicher Umstände oder einer unsoliden

Haushaltspolitik nicht mehr in der Lage ist, seine
Schulden zu bedienen, oder sich aufgrund vollkommen
überhöhter Zinsen am Markt nicht mehr refinanzieren
kann, muss vielleicht auch eine staatliche Insolvenz im
Rahmen eines zuvor festgelegten und organisierten
Rahmens möglich sein.

Wir wissen alle, dass ein Staatsbankrott erhebliche
und im Moment unabsehbare Folgen mit sozialen und
wirtschaftlichen Verwerfungen nach sich ziehen kann.
Dies liegt aber auch daran, dass er nahezu ein Tabu ist
und es kein geordnetes Verfahren gibt. Das ist die eigentliche Gefahr, die wir bereits von den Banken kennen und die mit einem Restrukturierungs- und Abwicklungsregime gebannt werden soll.

Eine vernünftige Prophylaxe, wie sie von der Bundesregierung seinerzeit im Finanzausschuss dargestellt
wurde, sollte einhergehen mit einem international vereinbarten System für den Umgang mit hochverschuldeten Staaten. Dies gilt insbesondere für Entwicklungsländer, aber es macht auch Sinn für andere Länder.
Der Antrag der Grünen macht hierzu einige vernünftige Vorschläge.

Zumeist wird gegen die Idee eines geordneten Insolvenzverfahrens argumentiert, die politischen und sozialen Kosten seien für die betroffenen Länder, aber
unter Umständen auch für vernetzte Staaten unüberschaubar und letztlich nicht tragbar. Innerhalb der
Euro-Zone könnten die Zahlungsunfähigkeit und ein
Insolvenzverfahren eines Staates eine Diskreditierung
der gesamten Euro-Zone nach sich ziehen. Die Kredibilität der Euro-Zone und ihrer Länder wäre unter
Umständen in Gänze in Gefahr. Bisher erreichte Konvergenzschritte in den letzten Jahren würden mit einem
derartigen Schritt zunichtegemacht.

Fakt ist, dass eine Insolvenz - und dies wissen wir
aus der unternehmerischen wie der privaten Insolvenz eine Last für die Betroffenen ist. Die Staateninsolvenz
würde zweifelsohne eine enorme politische, wirtschaftliche und soziale Belastung bedeuten. Aber man sollte
den Schritt gehen, auch wenn es nicht einfach ist.

Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass Überbrückungsmaßnahmen wie Hilfskredite oder gestreckte
Kreditlaufzeiten nicht immer geeignet sind, ein Land
aus einer echten und großen Verschuldung zu befreien.
Die ständige Bedienung hoher Schulden führt zu einer
Belastung von Staaten, die sie erdrücken kann, eine
Konsolidierung unmöglich macht und auch keinen
Neustart ermöglicht. Der Sinn eines Insolvenzverfahrens ist jedoch ein Neustart und die Befriedigung der
Gläubiger in dem Rahmen, der noch möglich ist.

Ein Land, das sich im Teufelskreislauf übermäßiger
Verschuldung befindet, kann kaum Wachstum generieren. Eine Fremdbestimmung und die signifikante Abführung von Steuereinkommen ins Ausland zur Bedienung der Schuldenlast können größere politische
Belastungen bedeuten als ein geordnetes Insolvenzverfahren.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wir sollten keine unbegründete Angst vor einem
Staateninsolvenzverfahren entwickeln, sondern uns
- ähnlich wie jetzt im Finanzsektor - um ein Restrukturierungsregime bemühen und damit klare Regeln
aufstellen. Auch für eine Umschuldung muss es eindeutige Rahmenbedingungen geben. Dies hilft, Kosten
zu reduzieren und das Verfahren kalkulierbar zu halten.

Ein geordnetes Staateninsolvenzverfahren ist in jedem Fall einem ungeordneten Bankrott vorzuziehen,
bei dem Kunden die Banken überrennen, Gläubiger
Umschuldungsbedingungen diktieren und die Lage eines Landes möglicherweise dauerhaft instabil bleibt.

International wird bereits seit Jahren über ein geordnetes Verfahren diskutiert, der Schuldenrückführungsmechanismus - der sogenannte Sovereign
Debt Restructing Mechanism - ist ein solches Beispiel.

Nach dem finanziellen Kollaps in Südamerika
wurde vom IWF 2001 ein von verschiedenen internationalen Fachgremien gebilligtes Programm vorgeschlagen. Man kann natürlich auch über andere Wege
nachdenken.

Die Bundesregierung ist bisher bei dieser Problematik völlig untätig geblieben, obwohl CDU/CSU und
FDP in ihrem Koalitionsvertrag ein Staateninsolvenzverfahren vorgeschlagen haben. Ein weiteres Beispiel
dafür, dass dieser Koalitionsvertrag das Papier nicht
wert ist, auf das er gedruckt wurde.

Eine vernünftige Regelung muss natürlich international vereinbart werden. Der G-20-Rahmen wäre geeignet, eine entsprechende Vereinbarung anzustoßen
und zu beschließen. Aber es braucht den Willen des Finanz- und Entwicklungsministers, solche Prozesse anzustoßen.

Was man nicht machen sollte, ist, nicht darüber
nachzudenken und nicht zu handeln.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Wer heute noch regulär Steuern zahlt, den kann man einen Steuerpatrioten nennen - oder einen Idioten“, so
weit der für Steuern zuständige EU-Generaldirektor
Heinz Zourek. Wir haben es gehört: 400 Milliarden Euro
deutsches Schwarzgeld werden in Steueroasen versteckt.
In Europa belaufen sich die Steuerausfälle auf über
1 Billion Euro jährlich. Jahrelang hat Finanzminister
Schäuble, jahrelang hat die schwarz-gelbe Koalition
nichts, aber auch gar nichts gegen diese auch von
Finanzinstituten geförderte Steuerflucht unternommen.
Erst jetzt werden Sie wach. Nun versuchen Sie, sich mit
fremden Federn zu schmücken.

Zur Veränderung der Situation haben einige einen
Beitrag geleistet. Das waren Journalisten, denen Daten
zugespielt wurden. Das waren die USA mit dem Gesetz
FACTA. Das waren natürlich auch Steuer-CDs. Zuletzt
wurde eine Steuer-CD von Rheinland-Pfalz angekauft.

Von dieser CD verspricht man sich Mehreinnahmen für
den Staat in Höhe von über 500 Millionen Euro.

- In der Tat verspricht man sich so viel davon. - Ich erinnere daran, dass früher aufmerksame Steuerfahnder
schon einmal für paranoid erklärt wurden, weil sie nach
Meinung der damaligen schwarz-gelben Landesregierung in Hessen zu genau hingeschaut haben. Diese Fahnder wurden dann in Pension geschickt. So sind Sie mit
diesem Thema früher umgegangen.

Schauen wir uns das Thema Steuer-CD einmal genauer an. Da erleben wir eine ganze Menge. Herr Wissing
hat gesagt, dass es von Herrn Gabriel unverantwortlich
sei, lieber mit Kriminellen zusammenzuarbeiten, die
Steuer-CDs mit gestohlenen Daten anbieten, anstatt ein
sauber ausgehandeltes Abkommen mit der Schweiz zu
unterstützen.

Die Justizministerin hat sich sogar für ein Verbot des
Ankaufs von Steuer-CDs ausgesprochen. Insgesamt
kann man feststellen, dass es widersprüchliche Signale
aus den Koalitionsfraktionen gibt; das kennen wir schon.
Eine Zeit lang war von der Gurkentruppe und von Wildsäuen die Rede. Man könnte meinen, das sei Vergangenheit. Aber das ist es nicht; denn nun kommt Herr
Brüderle und bezeichnet die aktuelle Beschaffung einer
Steuer-CD als Hehlerei.

Ich habe mir als Nichtjurist einmal erlaubt, nachzuschauen, was man darunter zu verstehen hat. Bei Wikipedia heißt es:

Die Hehlerei ist die bedeutendste Anschlussstraftat
an eine zuvor begangene, gegen fremdes Vermögen
gerichtete Straftat …

Das heißt, Herr Brüderle ist der Meinung, dass die Regierung von Rheinland-Pfalz mit dem Ankauf der CD
eine Straftat begangen hat. Das muss man sich einmal
vorstellen! Da kann man wirklich von einem Schutzpatron der Steuerflüchtlinge reden.

Im Finanzausschuss hat Herr Staatssekretär Koschyk
gestern erklärt, der Ankauf von Steuer-CDs sei eine legitime Möglichkeit, Steuerhinterzieher zu ermitteln. Ist
das jetzt partielle politische Umnachtung bei dem Versuch von Teilen der Koalition, mit diesem Thema umzugehen? Tatsächlich herrscht bei Ihnen ein politisches Gesamtchaos. Man muss die Frage stellen: Wie ehrlich
meint es diese Koalition eigentlich mit der Bekämpfung
von Steuerkriminalität? Man bekommt den Eindruck,
das sei nur Wahlkampfgetöse, das seien nur leere
Schachteln. Wenn Sie sich an den Kosten beteiligen würden, dann würde man das vielleicht anders bewerten.
Dann würde man vielleicht zu der Erkenntnis kommen,
dass Sie es wirklich ernst meinen.

In der gleichen Sitzung des Finanzausschusses hat
dann der Staatssekretär Koschyk einen automatischen



Informationsaustausch über alle Kapitaleinkünfte in
ganz Europa gefordert.

Das finde ich sehr gut. Wenn es da nicht dieses Schweizer Steuerabkommen gegeben hätte, das Sie ausgehandelt haben und von dem Sie eben erklärt haben, dass die
EU jetzt viel besser verhandele als die Bundesregierung
verhandelt habe!

Dieses Abkommen ist ja das genaue Gegenteil von
Transparenz gewesen, das Gegenteil von Betrugsbekämpfung.

Steuerhinterziehung würde legalisiert. Es ist wirklich
gut, dass der Bundesrat das abgelehnt hat.

Angesichts meiner Vorrednerin muss ich noch einmal
auf das eingehen, was die Neue Zürcher Zeitung geschrieben hat. Wörtlich:

Der Rückenwind für den AIA

- den automatischen Informationsaustausch war in der EU noch nie so stark. Und die Schweizer
Strategie, über Abgeltungssteuer-Abkommen mit
einzelnen Staaten die EU auseinanderzudividieren
und sich von den Vertragspartnern das Quellensteuer-Modell garantieren zu lassen, ist nicht aufgegangen.

Es ist nicht aufgegangen, weil wir es verhindert haben.
Sie hingegen wären dieser Strategie auf den Leim gegangen. Das ist genau das Gegenteil von Transparenz in Europa.

Es gibt neben diesen kriminellen Steuerhinterziehungen natürlich auch noch andere Bereiche der aggressiven
Steuergestaltung. Dazu wollte ich ursprünglich auch
noch etwas sagen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Brinkhaus, hat die merkwürdige Zusammenlegung der Beratung dieser beiden Gesetzentwürfe
vielleicht etwas damit zu tun, dass Sie verschleiern wollen, dass Sie etwa im Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes und der Honorarberatung inhaltlich gar




nichts vorzuweisen haben? Kann das nicht der Grund
sein? Ich glaube, das ist er.

- Nein, ich habe jetzt noch eine Minute und 36 Sekunden Redezeit.

Eine Erkenntnis der Finanzkrise war, dass die Aufsicht über Finanzinstitute verbessert werden muss. Der
Kollege Brinkhaus hat eben definiert, worum es bei diesen Finanzkonglomeraten geht. Wir halten es für richtig,
dass deren Beaufsichtigung in Deutschland verbessert
wird. Wir haben zwar nur relativ wenige solcher Unternehmen hier in Deutschland; aber trotzdem können sie
im Fall einer Krise systemische Wirkungen entfalten.

Sie setzen dabei die europäische Finanzkonglomeraterichtlinie um. Es ist im Wesentlichen eine Eins-zueins-Umsetzung europäischer Vorgaben. Ich darf daran
erinnern: Sie loben sich hier immer für Gesetzentwürfe,
die im Wesentlichen nur Umsetzungen europäischer
Vorgaben sind.

Das muss man, glaube ich, auch einmal sagen.

Sie haben auf der Ebene der Finanzkonglomerate nur
einen Stresstest neu eingeführt. Das halten wir in diesem
Zusammenhang für richtig.

In einem Fachgespräch ist deutlich geworden, dass
dieser Gesetzentwurf auch von den Experten insgesamt
begrüßt wird. Es gab Fragen, wie Bundesbank und
BaFin bei der Aufsicht eigentlich zusammenarbeiten sollen, und es gab den Wunsch der Versicherungen, deutlich zu machen, dass es hier schlanke Strukturen geben
solle und es nicht sinnvoll sei, dass zweimal berichtet
wird. Wir hoffen, dass das insgesamt dann auch umgesetzt wird. Doppelte Berichtswege sollten hier vermieden werden. Wir müssen hier etwas mit weniger Bürokratie schaffen. Wir werden diesem Gesetzentwurf
zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben ja jetzt von einigen Kollegen der Regierungsfraktionen gehört, dass die Bundesregierung angeblich zu
Lande, zu Wasser, in der Luft und auf internationalen
Konferenzen gegen Steuerhinterziehung und für Transparenz kämpft.

Es gab vor einigen Tagen ein G-20-Treffen in
Washington. Auch Herr Schäuble war anwesend. Die
Süddeutsche Zeitung, erschienen am 22. April 2013, hat
dazu Folgendes geschrieben - ich darf zitieren -:

Was von solchen Konferenzen gelegentlich hängen
bleibt, machte der russische Finanzminister und

amtierende G-20-Vorsitzende Anton Siluanow unfreiwillig deutlich: Auf die Frage eines Schweizer
Journalisten, was die Ministerrunde denn in punkto
Steuerflucht nun vereinbart habe, sagte Siluanow in
der offiziellen Pressekonferenz nach dem Treffen,
über das Thema sei seiner Erinnerung nach „gar
nicht gesprochen worden“.

Ja, so sehen die Bemühungen der Bundesregierung aus.

Der Begriff Steueroase klingt nach Ferne, Exotik,
Sandstrand und Palmen. Aber wir haben in einer ganzen
Reihe von Beiträgen gehört, dass die Ferne auch sehr
nah sein kann. Kollege Flosbach hat am Anfang dieser
Debatte hier lautstark gesagt: Es gibt keine Steueroasen
in Deutschland. Nun haben wir schon von der Steueroase Hessen gehört, wo eher Steuerfahnder verfolgt werden als Steuerhinterzieher. Ich sage Ihnen: In diesem
Jahr wird es noch ein Gerichtsverfahren geben, weil
diese Sache nicht ausgestanden ist.

Die Fahnder kämpfen vor Gericht um ihre Rehabilitation
und Reputation. Ich wünsche den Steuerfahndern bei
diesem Kampf viel Glück.

Schauen wir uns doch einmal die Situation im
schwarz-gelb regierten Bayern an - ich zitiere -: „Ist
Bayern ein Paradies für Steuerhinterzieher?“, fragte
Merkur Online, nicht gerade eine linksradikale Publikation,

und Spiegel Online titelte: „Weiß-blaues Steuerparadies“.

Der Bayerische Oberste Rechnungshof hat in einem
Bericht festgestellt, dass es in Bayern seit vielen Jahren
konsequent zu wenige Steuerprüfer gibt; das moniert er
seit Jahren, das ist keine neue Erkenntnis. Die Folge:
Söder verzichtet durch Steuerausfälle auf Einnahmen in
dreistelliger Millionenhöhe.

In diesem Bericht heißt es wörtlich:

Bayernweit sind in der Betriebsprüfung 442 Stellen
nicht besetzt. … Die Folgen sind nicht nur Steuerausfälle … Es geht auch um einen gerechten und
gleichmäßigen Vollzug der Steuergesetze, der mit
zu wenig Personal nicht gewährleistet werden kann.

Diese Aussage stammt, wie gesagt, aus dem Bericht des
Bayerischen Obersten Rechnungshofes, dessen Chef ein
CSU-Mann ist. Das muss man sich einmal vor Augen
führen.

Mittelgroße Betriebe prüfen die Fahnder nur alle
20 Jahre, kleine Betriebe nur alle 40 Jahre.

Ich denke, eines muss man ganz klar sagen: In Bayern
herrschen, bezogen auf die Steuerpolitik, griechische
Verhältnisse.

22 Steuer-CDs sind dem Finanzminister des Freistaates Bayern angeboten worden. Angekauft wurde keine.
Das sind wirklich griechische Verhältnisse.

Dem Ehrlichen werden die Steuern gleich mit dem Gehalt abgezogen, und der Unehrliche hat die Chance, sein
Geld in die Schweiz zu bringen. Dieser Umgang mit
Steuerkriminalität hat in Bayern System.

Nur am Rande möchte ich auf den ehemaligen bayerischen Ministerialbeamten Wilhelm Schlötterer hinweisen, der dies in seinem Buch Macht und Missbrauch detailliert dokumentiert hat. Er hat fast 30 Jahre im
bayerischen Finanzministerium gearbeitet, und er wusste
genau, wovon er spricht. Er berichtet in seinem Buch
von massiven Eingriffen von CSU-Politikern in den
Steuervollzug,

von Eingriffen, die der Verschleierung von Steuervergehen und der Begünstigung Einzelner dienten.

Das ist das System in Bayern. Jetzt stellen wir fest: Dieses System ist offenkundig nicht überwunden.

- In der Tat: Das ist das System der CSU.

Schauen wir uns die gegenwärtige Situation an; es
geht ja um einen bekannten Namen. Auf einmal ist Herr

Seehofer merkwürdig still geworden. Er ist abgetaucht.
Aber wahrscheinlich hat er mit den anderen Affären in
der CSU-Fraktion genug zu tun.

Wir sehen: Es gibt auch in Deutschland Steueroasen.
Diese Oasen müssen schleunigst stillgelegt werden, auch
in Bayern und in Hessen. Das gelingt nur durch einen
Regierungswechsel in Bayern und in Hessen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

war wirklich eine schwierige Geburt auf europäischer
Ebene, dieses Werk von insgesamt 1 300 Seiten beschlussreif zu machen. Es geht darum, wichtige und richtige Konsequenzen aus der Finanzmarktkrise zu ziehen.
Der überwiegende Teil des Werks kommt als Verordnung




daher und ist daher unmittelbar geltendes Recht. Lieber
Herr Michelbach, man sollte sich da nicht mit fremden
Federn schmücken.

Wir setzen jetzt den Teil um, der als Richtlinie in den
europäischen Gremien vereinbart wurde. Wir sollten
nicht vergessen, besonders den Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament für ihr Engagement in
dieser Sache zu danken. Sie haben einen wirklich guten
Job gemacht.

In der Finanzmarktkrise zeigte sich, wie anfällig das
Finanzsystem war, weil die Kapitaldecke der Banken
viel zu gering war und die Kreditinstitute ihre Liquidität
nicht mehr sicherstellen konnten. Die Refinanzierungsquellen waren versiegt. Von daher war es logisch, wichtig und richtig, Quantität und Qualität des Eigenkapitals
in den Fokus zu rücken. Durch höhere Eigenkapitalanforderungen soll die Widerstandsfähigkeit des Bankensystems in der Krise gestärkt werden. Dies sieht der vorliegende Gesetzentwurf vor. Zusätzlich gibt es eine
Reihe von Kapitalpuffern, die die gleiche Aufgabe erfüllen sollten. Auch die Anforderungen an die Qualität des
Eigenkapitals wurden deutlich verbessert.

Aber niemand in der Wissenschaft kann Ihnen präzise
Auskunft darüber geben, ob dies in einem möglichen
Krisenszenario in der Zukunft ausreicht, um eine Krise
zu verhindern. Immerhin verfügte Lehman über eine Eigenkapitalquote von 10 Prozent. Das hat nicht gereicht.
Viele Wissenschaftler fordern deshalb deutlich höhere
Quoten als diejenigen, die jetzt vereinbart wurden.

Ob der gefundene Kompromiss wirklich gut genug
ist, weiß niemand. Aber es ist gut, dass ein Kompromiss
gefunden wurde, und er geht in die richtige Richtung. Er
zeigt, dass Europa fähig ist, sich zu verständigen, und
dies auch bei sehr unterschiedlichen nationalen Märkten.

Dabei ist es gelungen - das muss man wirklich sagen -,
auf die deutschen Besonderheiten weitgehend Rücksicht
zu nehmen.

Doch es gibt auch hier einige kritische Punkte, die wir
thematisieren und die ich jetzt ansprechen will. Man
setzt beim Baseler Ansatz unverändert auf eine risikogewichtete Eigenkapitalunterlegung. Das heißt, die von
den Kreditinstituten selbst entwickelten internen Modelle zur Risikoabschätzung bilden die Grundlage. Es
hat sich aber gezeigt: Diese Modelle haben in der Vergangenheit versagt. Das hat die Krise deutlich gezeigt.
Nun soll durch eine Verfeinerung dieser Modelle das
ganze System sicherer werden. Ob dies gelingt, ist völlig
offen. Es wäre deshalb sinnvoll und notwendig, sie
durch eine Kennziffer zu ergänzen, die eine Verschuldensobergrenze einzieht und damit die exzessive Verschuldung eines Kreditinstituts verhindert. Eine solche

Kennziffer nennt man Leverage Ratio. Sie muss dabei
nach dem spezifischen Risikogehalt verschiedener Geschäftsmodelle differenziert werden. Aber dies fehlt. Die
Entscheidung über die Einführung einer solchen Quote
soll erst im Jahr 2017 erfolgen.

Das Gleiche gilt für die Liquiditätsregulierung. Die
Kreditinstitute sollen künftig eine kurzfristige und eine
mittelfristige Liquiditätskennziffer einhalten müssen;
aber die Entscheidung darüber, wie sie auszugestalten
sind, wurde auf spätere Jahre verschoben. Wir bedauern
dies, da die Sicherung der Liquidität von Kreditinstituten
für die Krisenprävention von zentraler Bedeutung ist.

Zusätzlich enthält der Gesetzentwurf einige Regelungen zur Verbesserung des Corporate Governance Kodex.
Im Mittelpunkt stehen dabei die neuen Vergütungsregeln. Zukünftig sollen exzessive Boni, wie sie in der
Vergangenheit gang und gäbe waren, verhindert werden.
Diese Boni führten in der Vergangenheit zum Eingehen
unzumutbarer Risiken. Das war ein wichtiger Auslöser
der Krise. Zukünftig müssen Boni, die über 100 Prozent
der fixen Vergütung hinausgehen, von der Hauptversammlung genehmigt werden. Wir Sozialdemokraten
begrüßen den Ansatz einer Bonibegrenzung grundsätzlich; wir sind aber der Auffassung, dass die Hauptversammlung, also die Eigentümerversammlung, nicht der
richtige Ort ist, um eine solche Entscheidung zu treffen.
Für solche Fragen sollte auch zukünftig der Aufsichtsrat
zuständig sein.

Die von uns seit langem geforderte Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit solcher Zahlungen würde zu einer wirksamen Begrenzung von Bonizahlungen führen.

Die Umsetzung von Basel III in nationales Recht
umfasst auch das sogenannte Country-by-CountryReporting. Mit der Veröffentlichung verschiedener
Kennziffern soll das Agieren von Banken transparent gemacht werden. Verluste zum Beispiel müssten transparent gemacht werden. Aber die Veröffentlichungspflicht
setzt zu spät ein. Es wäre möglich, sie bereits 2014 zur
Pflicht zu machen. Wir würden dies unterstützen.

Wenn man nun abwägt - was ist bei der Umsetzung
von Basel III erreicht worden, und was ist nicht erreicht
worden? -, dann kommen wir Sozialdemokraten zu dem
Ergebnis, dass die Umsetzung zwar ein wichtiger, aber
noch nicht hinreichender Schritt ist, um mehr Stabilität
auf den Finanzmärkten sicherzustellen.

Wir werden dem vorliegenden Gesetzentwurf dennoch
zustimmen, aber weiter darauf drängen, die noch offenen
Punkte in dem von uns angesprochenen Sinne zu regeln.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über den wichtigsten Souveränitätstransfer, den es in der Europäischen Union bisher gegeben hat,

und über ein - angebliches - Trennbankensystem, das
nicht trennt. Wir stellen fest, dass der Minister nicht da
ist. Ich kann nur sagen: Dies ist ein Armutszeugnis für
diese Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, blicken wir noch
einmal zurück: Es war die Bundeskanzlerin, die auf einer Ratssitzung im Juni letzten Jahres ihre Zustimmung
dazu gab, dass Banken in Zukunft direkt aus dem ESM
rekapitalisiert werden können, wenn eine gemeinsame
Bankenaufsicht eingerichtet ist. Wir haben von Anfang
an gesagt, dass es ein großer politischer Fehler war, den
die Bundeskanzlerin da gemacht hat. Nun versucht die
Bundesregierung krampfhaft, Nebelkerzen zu werfen,
Chaos zu produzieren, um ihr politisches Versagen zu
vertuschen.

Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, um die Zustimmung des Bundestages zu einer europäischen Bankenaufsicht einzuholen. Ja, eine europäische Bankenaufsicht, eine Bankenunion in Europa, ist unserer Meinung
nach notwendig; denn das europäische Bankensystem ist
nach wie vor marode. Es fehlen nach Meinung von Experten mindestens 500 Milliarden bis 1 Billion Euro an
Kapital.

Die Bankenkrise verschlimmert die Rezession im
Euro-Raum massiv. In vielen Ländern gibt es eine dramatische Kreditklemme. Die traditionelle Geldpolitik
der Zentralbank wirkt in vielen Ländern nicht mehr. Mit
der andauernden Rezession werden auch die Probleme
vieler Banken größer. Die Bankenunion soll helfen. Sie
muss deshalb kommen.

Man hat sich in Europa verständigt - der Herr Staatssekretär hat das eben deutlich gemacht - auf eine gemeinsame Bankenaufsicht bei der EZB. Wenn man so etwas kurzfristig einrichten will, dann kann man im
Moment sicherlich keine andere Institution beauftragen,
die in der Lage ist, dies in Europa fachkundig zu erledigen. Aber die Probleme liegen auf der Hand. Geldpolitik
und Aufsicht lassen sich nicht wirklich trennen, auch
wenn Sie, Herr Koschyk, hier eben etwas anderes dargestellt haben.

Nach den Gesetzen kann nur der EZB-Rat Entscheidungen treffen. Die juristische Prüfung hat dies eindeutig ergeben. Interessengegensätze zwischen Geldpolitik
und Aufsicht sind damit vorprogrammiert. Wie - das
frage ich Sie - soll die EZB eine Bank beaufsichtigen,
wenn sie gleichzeitig Geschäftspartner und Gläubiger
ist?

Wir fordern deshalb, die Übertragung der Aufsicht über
systemrelevante Institute an die EZB zeitlich zu begrenzen. Wir brauchen auf Dauer eine von der Geldpolitik
unabhängige Institution, die diese Aufgabe übernimmt.



Zur Bankenunion gehören notwendigerweise auch
eine unabhängige europäische Abwicklungsbehörde, die
das Recht hat, Banken zu rekapitalisieren und auch abzuwickeln, und ein entsprechender Abwicklungsfonds,
der aus den Beiträgen der Banken gespeist werden muss,
so wie wir es hier vorgeschlagen haben, damit die Banken selber und nicht die Steuerzahler die Risiken übernehmen.

Jetzt wird es interessant: Der Bundesfinanzminister
übt sich im Moment im Tarnen, Täuschen, Tricksen und
Verzögern.

In einem Namensartikel der Financial Times geht er auf
Konfrontation zur EZB und verkündet: Ohne Vertragsänderung kein Abwicklungsfonds. Stattdessen will er ein
Netzwerk nationaler Behörden. Man überlege einmal:
Selbst in Deutschland gibt es keinen entsprechenden
Fonds, der in der Lage ist, die Aufgabe zu erfüllen. Die
Bankenabgabe, die Sie beschlossen haben, war doch viel
zu gering. Da ist doch überhaupt nichts, was national
eingebracht werden kann.

- Die Banken selber zahlen das.

Sie wollen die Banken doch immer schonen. Wir sagen:
Die Banken müssen das selber bezahlen und nicht die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Mit seinem Vorstoß versucht der Minister, eine Bankenunion auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben. Damit würde automatisch die Zusage von Frau
Merkel wieder gelten, dass sich Krisenbanken zukünftig
aus dem ESM rekapitalisieren können. Das würde bedeuten: Nun ist dank dieser Bundesregierung wieder der
Steuerzahler in der Haftung. Die nächste Pleitebank wird
vom Steuerzahler bezahlt. Sie darf sich bei dieser Bundesregierung bedanken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo bleibt eigentlich
die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung, die Glaubwürdigkeit von Frau Merkel und Herrn Schäuble, wenn
derartig getrickst und getäuscht wird, wenn einem Juristen auf einmal einfällt, die Bankenaufsicht kann gemäß
Art. 127 Abs. 6 AEUV problemlos eingerichtet werden,
aber die Abwicklung nicht? Dann entsteht die Situation,
dass die „lähmende Herrschaft der Zombie-Banken“, so
hat es Herr Münchau auf Spiegel Online formuliert, fortgesetzt wird.

Auch die EZB und die Kommission haben sich entsprechend geäußert. In einem Artikel heißt es: EZB gegen zweistufige Bankenabwicklung; Asmussen hält
nichts von Schäubles Idee. - Das ist auch nachvollziehbar; denn diese Idee wäre genauso unsinnig, wie es wäre,
wenn die Polizei keine Knöllchen schreiben dürfte.

Lassen Sie mich noch ganz kurz etwas zum Stichwort
Bankentrennung sagen. Bankentrennung? Schön wäre
es, wenn Banken tatsächlich getrennt würden. Dieser
Gesetzentwurf trennt aber nichts. Der Kommentator auf
der Wirtschaftsseite der Süddeutschen Zeitung nennt den
Gesetzentwurf völlig zu Recht „Blendwerk“. Warum?
Die Idee einer Trennbank ist die Unterbindung der
Finanzierung des Casinos durch die Kreditbank. Dies
gelingt der Bundesregierung nicht. Die Abtrennung des
risikoreichen Geschäfts vom Kundengeschäft wird nicht
wirklich vorgenommen. Das hat die Anhörung des
Finanzausschusses eindeutig ergeben. Dies ist kein
Trennbankensystem. Die Schwellenwerte sind viel zu
hoch. In der Anhörung wurde klar: Weniger als 1 Prozent der Bankaktivitäten sind von der Trennungsvorschrift betroffen. Herr Vickers hat das in der Anhörung
als „befremdlich“ bezeichnet. Die Süddeutsche Zeitung
formulierte: „… die Banken-Lobby hat ganze Arbeit geleistet.“ Man will dem Wähler signalisieren: Nie mehr
musst du für riskante Geschäfte der Banken zahlen.
Doch erfüllt der Gesetzentwurf diese Hoffnung? Wohl
kaum. Nein, das ist der Entwurf eines weiteren Placebogesetzes dieser Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen Vorschläge zur Bankentrennung in Form eines Holdingmodells vorgelegt.
Wir werden dafür sorgen, dass das Zockergeschäft vom
normalen Kundengeschäft getrennt wird und diese toxischen Geschäfte nicht mehr durch Kundeneinlagen
finanziert werden können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum brauchen wir eine Bankenunion in der EuroZone? Bisher ist Europa sehr schonend mit seinen Banken umgegangen. Während in den USA in den letzten
Jahren seit Beginn der Finanzkrise fast 500 Banken geschlossen wurden, sind es in Europa nur sehr wenige gewesen.

Die Konsequenz daraus lautet: Es gibt viele marode
Banken in Europa, und sie existieren weiter. Die Folge
ist eine massive Störung des Interbankenmarktes, weil
das Vertrauen der Banken untereinander nicht mehr vorhanden ist. Diese maroden Banken sind ein großes Problem. Sie verleihen kaum noch Kredite und werden
künstlich am Leben gehalten. Sie können nicht richtig
leben, gestorben sind sie aber auch nicht. Sie sind
scheintot.

Nationale Aufseher haben bisher kaum eingegriffen,
weil sie um die Zahlungsfähigkeit ihrer Staaten fürchteten. Zypern ist dafür ein sehr gutes Beispiel. Wenn eine
dieser maroden Banken dann endgültig ins Wanken geriet, mussten die Steuerzahler bisher diese Banken retten.

Insgesamt müssen wir feststellen: Die Risiken sind
längst europäisch geworden; die Aufsicht blieb national.
Wir brauchen deshalb dringend eine Bankenunion in Europa, die diese Banken auf Augenhöhe überwachen,
kontrollieren und notfalls auch abwickeln kann.

Das war die Forderung von Peer Steinbrück in seinem
Papier zur besseren Regulierung der Finanzmärkte.

Dies war die Forderung der Bundestagsfraktion der
SPD. Inzwischen hat sich auch die Bundesregierung
diese Forderung grundsätzlich zu eigen gemacht.

Nun soll der Bundestag grünes Licht für eine gemeinsame Bankenaufsicht bei der EZB geben. Ich will jetzt
nicht im Detail auf die europa- und verfassungsrechtlichen Probleme eingehen. Nur so viel: Das von der
Bundesregierung gewählte Verfahren stellt aus unserer
Sicht kein Präjudiz für ähnliche Übertragungen von Aufgaben auf die europäische Ebene dar.

Dies haben wir als Berichterstatter in einer gemeinsamen
Erklärung für das Ausschussprotokoll formuliert.

Die Bankenaufsicht soll auf die EZB übertragen werden. Sie ist zurzeit die einzig funktionsfähige Institution
in der Euro-Zone, die dies durchführen kann. Es bleibt
aber ein Problem, nämlich das ökonomische Problem
der Verquickung von Aufsicht und Geldpolitik. Hier
kann es zu ganz erheblichen Konflikten kommen. Denn
die Aufgabe der unabhängigen EZB ist es, Geldpolitik
zu betreiben. Sie wurde nach dem deutschen Muster eingerichtet. Das war auch richtig. Deshalb kann ich manche aktuelle Diskussion vor allem aus konservativen
Kreisen über die EZB und ihre Geldpolitik kaum nachvollziehen.

Die Konstruktion einer sogenannten Chinese Wall
zwischen Aufsicht und Geldpolitik zur Vermeidung von
Konflikten konnte nur teilweise gelingen. Dies hat die
Anhörung deutlich gezeigt. Deshalb fordern wir Sozialdemokraten in unserem Entschließungsantrag, die Übertragung der Aufsicht auf die EZB nur vorübergehend
vorzunehmen, bis eine eigenständige europäische Institution, die von der EZB unabhängig ist, diese Aufgabe
übernehmen kann.

Die Übertragung der Aufsicht kann nur ein erster
Schritt sein. Damit alleine haben wir noch keine Bankenunion. Eine Aufsicht ohne Sanktionsmöglichkeit ist
ein zahnloser Tiger. Damit sind wir beim Thema Rekapitalisierung und Abwicklung. Im letzten Jahr wurde auf
einem Europäischen Rat mit Zustimmung von Frau
Merkel vereinbart, dass mit der Einführung einer europäischen Bankenaufsicht eine direkte Rekapitalisierung
von Banken aus dem Europäischen Stabilitätsmechanis31406 

mus, dem ESM, erfolgen kann. Dies ist eine fatale Entscheidung; denn der ESM wurde aus Steuergeldern gespeist und sollte dazu dienen, Staaten und nicht Banken
finanziell am Leben zu erhalten.

Wer Banken schont und dafür den Steuerzahler in die
Haftung nehmen will, der lässt weiterhin den Steuerzahler für marode Banken in Europa bluten. Deshalb fordern wir Sozialdemokraten: Keine direkte Rekapitalisierung von Banken aus dem ESM! Hände weg vom Geld
der Steuerzahler!

Unsere Alternative heißt: Eigentümer und langfristige
Fremdkapitalgeber müssen zuerst in die Haftung kommen. Wir brauchen eine vernünftige Haftungskaskade.
Darüber hinaus brauchen wir einen einheitlichen europäischen bankenfinanzierten Restrukturierungsfonds,
unabhängig von der EZB, der gespeist wird über eine
Bankenabgabe, die sich am systemischen Risiko einer
Bank orientiert.

Dies ist auf der Basis der geltenden Verträge möglich.
Bisher hat sich die Bundesregierung diesen Forderungen
verweigert. Damit befindet sie sich im Widerspruch zur
EU-Kommission, zur EZB und zu nahezu allen namhaften Experten. Dies hat die Anhörung noch einmal deutlich gezeigt. Wir fordern das in unserem Antrag. Ihr
Stimmverhalten wird zeigen, wie Sie zu Forderungen,
die Banken und nicht den Steuerzahler in die Haftung zu
nehmen, stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der erste Schritt,
Bankenaufsicht, geht in die richtige Richtung. Bei den
weiteren Schritten sind Sie aber auf dem Holzweg. Ändern Sie die Richtung! Diese Bundesregierung macht
doch auch sonst Politik nach dem Motto „Was kümmert
mich mein Geschwätz von gestern?“.

Danke sehr.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Wissing, aus dem Kürschner geht hervor,
dass Sie Organist im Nebenamt der Kirchengemeinde
Heuchelheim sind. Ich glaube, da haben Sie etwas zu
wörtlich genommen.

Warum diskutieren wir heute überhaupt über die Erhebung einer Vermögensteuer, die die SPD vorschlägt,
oder über die Einführung einer Vermögensabgabe, wie
sie von den Grünen vorgeschlagen wird? Wir diskutieren
abschließend darüber, weil wir der Auffassung sind, dass
zusätzliche Ausgaben auch zusätzlich finanziert werden
müssen. Damit unterscheiden wir uns von der VoodooÖkonomie von CDU und CSU.

Sie machen Ankündigungen mit einem Volumen von
45 Milliarden Euro, ohne einen einzigen Cent der Gegenfinanzierung zu benennen, nach dem Motto: Das hat
ja schon vor vier Jahren so wunderbar geklappt.

Lesen Sie doch einfach einmal die Wahlprogramme
und die Koalitionsvereinbarung von Schwarz-Gelb.
24 Milliarden Euro Steuersenkungen wurden dort versprochen. Einfach, niedrig und gerecht - so wurde es
von der FDP versprochen. Aber wie wir wissen, ist es so
nicht gekommen.

Ich hätte fast die Hoteliers vergessen. Diese haben Sie
natürlich beglückt. Für diese haben Sie gesorgt. Sie haben insgesamt 35 Milliarden Euro an die eigene Klientel
ausgeschüttet. Das ist Klientelpolitik pur.

Gekommen sind des Weiteren Erhöhungen der Luftverkehrsteuer, Brennelementesteuer, Tabaksteuer usw.
Nicht zu vergessen: neue Schulden.

In dieser Legislaturperiode haben Sie 100 Milliarden
Euro neue Schulden gemacht. Jetzt stehen wir vor weiteren Schulden aufgrund von Flut, Betreuungsgeld, Wahlgeschenken.

Wir brauchen eine Vermögensteuer, weil wir zusätzliche Investitionen in Bildung, Infrastruktur und lebendige
Kommunen tätigen wollen. All dies wurde von der Bundesregierung vernachlässigt. Wir brauchen eine neue
Lastenverteilung, um die Finanzierungsgrundlage der
öffentlichen Hand angesichts der Schuldenbremse zu sichern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Wissing, aus dem Kürschner geht hervor,
dass Sie Organist im Nebenamt der Kirchengemeinde
Heuchelheim sind. Ich glaube, da haben Sie etwas zu
wörtlich genommen.

Warum diskutieren wir heute überhaupt über die Erhebung einer Vermögensteuer, die die SPD vorschlägt,
oder über die Einführung einer Vermögensabgabe, wie
sie von den Grünen vorgeschlagen wird? Wir diskutieren
abschließend darüber, weil wir der Auffassung sind, dass
zusätzliche Ausgaben auch zusätzlich finanziert werden
müssen. Damit unterscheiden wir uns von der VoodooÖkonomie von CDU und CSU.

Sie machen Ankündigungen mit einem Volumen von
45 Milliarden Euro, ohne einen einzigen Cent der Gegenfinanzierung zu benennen, nach dem Motto: Das hat
ja schon vor vier Jahren so wunderbar geklappt.

Lesen Sie doch einfach einmal die Wahlprogramme
und die Koalitionsvereinbarung von Schwarz-Gelb.
24 Milliarden Euro Steuersenkungen wurden dort versprochen. Einfach, niedrig und gerecht - so wurde es
von der FDP versprochen. Aber wie wir wissen, ist es so
nicht gekommen.

Ich hätte fast die Hoteliers vergessen. Diese haben Sie
natürlich beglückt. Für diese haben Sie gesorgt. Sie haben insgesamt 35 Milliarden Euro an die eigene Klientel
ausgeschüttet. Das ist Klientelpolitik pur.

Gekommen sind des Weiteren Erhöhungen der Luftverkehrsteuer, Brennelementesteuer, Tabaksteuer usw.
Nicht zu vergessen: neue Schulden.

In dieser Legislaturperiode haben Sie 100 Milliarden
Euro neue Schulden gemacht. Jetzt stehen wir vor weiteren Schulden aufgrund von Flut, Betreuungsgeld, Wahlgeschenken.

Wir brauchen eine Vermögensteuer, weil wir zusätzliche Investitionen in Bildung, Infrastruktur und lebendige
Kommunen tätigen wollen. All dies wurde von der Bundesregierung vernachlässigt. Wir brauchen eine neue
Lastenverteilung, um die Finanzierungsgrundlage der
öffentlichen Hand angesichts der Schuldenbremse zu sichern.

Angesichts der Tatsache, dass in diesem Land 10 Prozent der Bevölkerung über 60 Prozent des Vermögens
besitzen, bedeutet das etwas mehr Verteilungsgerechtigkeit.

Der Vorschlag der SPD lautet: Wiedereinführung der
Vermögensteuer. Sie müssen gar nicht mit dem Verweis
auf Luftbuchungen und Luftzahlungen argumentieren,
wie es Herr Middelberg getan hat. Das Bundesverfassungsgericht wird noch in diesem Jahr über die Verfassungsgemäßheit des geltenden Erbschaft- und Schenkungsteuergesetzes entscheiden. Wir wollen eine
Steuerbefreiung von betrieblichen Vermögen. Wir werden dafür sorgen, dass es keine Substanzbesteuerung
gibt.

Die Grünen gehen mit ihrem Vorschlag einer Vermögensabgabe einen anderen Weg. Deshalb werden wir uns
bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

Den Antrag der Grünen werden wir ablehnen. Er widerspricht unserem Modell der Besteuerung. Dieses
Modell sieht eine Aufteilung des Besteuerungsrechts
zwischen dem Wohnsitzstaat nach dem Welteinkommensprinzip und dem Quellenstaat vor, der nur die auf seinem
Territorium erwirtschafteten Einkommen besteuern darf.
Alle DBAs sind nach diesem Prinzip aufgebaut. Deshalb
wollen wir daran festhalten.

Man kann in der Tat darüber nachdenken, wie man
vorhandene Systeme verbessern kann. Aber ein im
Grundsatz bewährtes System sollte man nicht wegen
Boris Becker kurzfristig aufgeben. Schnellschüsse aus
der Hüfte helfen uns da nicht weiter. Lassen Sie uns darüber sorgfältig diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon erstaunlich, zu erfahren, was der Chef der
Deutschen Bank auf der Euro Finance Week von sich gegeben hat. Er hat natürlich Regulierung kritisiert - das
gehört immer dazu -, und dann hat er gesagt, das Konzept von „too big to fail“ sei Unsinn, damit müsse nun
Schluss sein. Lieber Herr Fitschen, „too big to fail“ ist
kein Unsinn, „too big to fail“ ist das Problem.

Es ist wirklich schon dreist, so unverfroren wieder die
alte Melodie zu singen, dass Gewinne privatisiert und
Verluste sozialisiert werden. Denn das ist die Konsequenz.

Wir müssen feststellen, dass die wesentliche Ursache
der Euro-Krise die Finanzmarktkrise war. Sie hat die
Staaten in die Überschuldung getrieben - die Ausnahme
war Griechenland -, weil Banken, die überschuldet waren, nicht den normalen marktwirtschaftlichen Gang in
die Insolvenz antreten konnten. Hier könnte man Herrn
Fitschen einmal über den Ordnungsrahmen einer Marktwirtschaft aufklären. Aber lassen wir das. Wenden wir
uns jetzt Europa zu.

Oberstes politisches Ziel der Sozialdemokratie ist es,
zu verhindern, dass der Steuerzahler erneut bluten muss,
und deswegen unterstützten wir von Anfang an die Bankenunion in Europa. Sie ist eine der zentralen Maßnahmen, um eine Wiederholung der Krise zu verhindern.
Der geplante Stresstest der EZB soll sicherstellen, dass
die Altlasten im Bankensystem vor Eintritt in die Bankenunion bereinigt werden. Wir wissen nicht, wie groß
diese Altlasten sind; aber wir haben Befürchtungen, dass
sie einfach da sind. Sanierung und Rekapitalisierung von
Banken im europäischen Raum sind deshalb eine vordringliche Aufgabe.

Wir haben über die Bankenaufsicht gesprochen. Ich
will wegen meiner begrenzten Redezeit da nicht in die
Details gehen. Lieber Kollege Troost, darüber sollten
wir noch einmal separat diskutieren. Es muss jetzt darum
gehen, eine entsprechende Regelung für die Abwicklung
und Restrukturierung von Banken zu treffen: Wer macht
es? Wer entscheidet? Wer finanziert?

Ein Abwicklungsverfahren für marode Banken in
Europa muss praktikabel sein - Herr Schick, ich stimme
Ihnen zu, es muss über das Wochenende entschieden
werden können; das ist völlig klar -; aber es muss auch
rechtssicher sein. Warum rechtssicher? Weil in diesem
Bereich jede Entscheidung mit Sicherheit beklagt wird.
Wenn man das Ganze auf einer unsicheren Rechtsgrundlage durchführt, dann richtet man großes Chaos an.

Nun gibt es unterschiedliche Rechtsauffassungen.
Das muss man einfach konzedieren; das ist so. Ich bin
kein Jurist - zum Glück.

Aber wir müssen das zur Kenntnis nehmen. Und wir
müssen zur Kenntnis nehmen, dass der Bundesfinanzminister eine ganz klare Rechtsauffassung hat, die er von
Anfang an geäußert hat. Er hat gesagt: Art. 114 AEUV
ist nicht ausreichend. - Es geht um die Frage: Ist es noch
Harmonisierung, oder ist es schon Zentralisierung? Darüber streiten sich die Juristen. Wir können diesen Streit
nicht entscheiden; aber wir müssen politisch fordern,
dass wir eine wasserdichte Lösung finden, die Rechtssicherheit gewährt, die also vor Gericht Bestand hat. Das
ist unsere politische Forderung.

Darüber hinaus brauchen wir eine Abwicklungsbehörde für die systemrelevanten grenzüberschreitenden
Banken. Darüber, wie man das organisiert, gibt es verschiedene Vorschläge. Nun muss es darum gehen, in den
Verhandlungen in Brüssel einen rechtssicheren Kompromiss zu finden. Wenn das auf der Basis der bestehenden
Verträge nicht möglich ist, dann muss es als Zwischenlösung ein intergouvernementales Netzwerk mit nationalen Bankenabgaben geben,

bis die rechtlichen Voraussetzungen für eine gemeinschaftliche Institution geschaffen sind. Bis dahin bleiben
die Mitgliedstaaten in der Tat in der Verantwortung.

Aber Ziel bleibt, eine gemeinsame europäische Bankenabgabe einzuführen. Das ist für uns Sozialdemokraten wichtig.

Denn das oberste Ziel ist es: Steuerzahler dürfen nicht
noch einmal herangezogen werden. Deshalb soll die
Haftungskaskade kommen; dazu ist schon einiges gesagt
worden.


Nun haben wir aber das Problem, dass die Frage,
wann die Neuregelung eigentlich in Kraft tritt, noch unbeantwortet ist. Das ist ein entscheidender Punkt. Die
aktuellen Haftungsregeln gelten bisher bis 2018. Die
Neuregelung muss aber vor Ablauf der aktuellen Haftungsregeln in Kraft treten. Das ist unsere politische
Auffassung. Das ist ein ganz wichtiges Ziel, das der
Minister erreichen muss, damit wir hier vernünftige
Strukturen haben.

Lieber Herr Schick, in Ihrem Antrag taucht so etwas
nicht auf.

Wir sind bei Ihren Anträgen von der Qualität her eigentlich mehr gewohnt. Was Sie uns mit diesen Anträgen
präsentieren, ist ein bisschen dünn.

- Gern,

aber dann ein bisschen substanzieller und auf den Sachverhalt bezogen!

Zur Rekapitalisierung der Banken und zum ESM hat
der Kollege Poß Entsprechendes gesagt. Da hat es die
Zusage der Bundeskanzlerin im Juli gegeben, unter
Schwarz-Gelb noch. Das können wir jetzt nicht vom
Tisch wischen. Was wir können, ist, dem Finanzminister
eine glückliche Hand bei den schwierigen Verhandlungen in Brüssel zu wünschen;

denn wir wissen: Wir müssen jetzt Nägel mit Köpfen
machen - ich komme zum Schluss -, durch die Europawahl verlieren wir sonst viel zu viel Zeit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Wünsche allein etwas verändern könnten, dann
würde ein solcher Antrag, wie ihn die Grünen vorgelegt
haben, vielleicht einen gewissen Sinn machen. Nur, wir
sind hier nicht bei der Fernsehsendung Wünsch dir was;
wir sind in der real existierenden Europäischen Union
- in der Europäischen Union, lieber Kollege Schick, und
nicht in den USA; das ist ein erheblicher Unterschied;
das muss man einfach wissen - mit ihren ganz komplizierten Verfahren und schwierigen Kompromissen bei
extrem komplexen Themen. Die Einführung einer Bankenunion in Europa ist ein zentraler Schritt, um eine
Wiederholung der Bankenkrise auszuschließen.

Ziel Ihres Antrags ist, dass der Bundestag eine Stellungnahme gemäß Art. 23 Abs. 3 Grundgesetz abgibt.
Das ist ein wichtiger Artikel. Dort heißt es - ich zitiere
jetzt einmal wörtlich -:

Die Bundesregierung gibt dem Bundestag Gelegenheit zur Stellungnahme vor ihrer Mitwirkung an
Rechtsetzungsakten der Europäischen Union.

Lieber Kollege Schick, „vor ihrer Mitwirkung“ heißt
es da! Sie wissen aber doch ganz genau, dass wir in der
Endphase der laufenden Verhandlungen sind. Bundestag
und Finanzausschuss haben zu diesen Verhandlungen diverse Male Anträge in allen Punkten diskutiert, rauf und
runter, und verabschiedet.

Es hat sogar einen gemeinsamen Antrag von SPD und
Grünen gegeben.

Ich habe mir den noch einmal angeschaut.

 Das finde ich auch. Ich hätte dann auch Schwierigkeiten, den Flieger noch zu kriegen.

Aber gut, das soll uns jetzt hier nicht stören.

Meine Bitte wäre: Lesen Sie sich diesen gemeinsamen Antrag von SPD und Grünen noch einmal durch!
Dann werden Sie feststellen, dass viele der Forderungen,
die wir da gemeinsam formuliert haben, inzwischen
Position der Bundesregierung sind.

Es macht doch keinen Sinn, in der Endphase der Verhandlungen neue Detailwünsche, die völlig konträr zu
vielem sind, was bisher vereinbart worden ist, an die
Bundesregierung heranzutragen. Das geht doch gar
nicht. Sie haben Vorschläge gemacht, die rechtlich nicht
tragfähig sind. Es sind Vorschläge in Ihrem Antrag, die
in sich widersprüchlich sind, und Vorschläge, die fachlich unsinnig sind.

Abwicklung und Restrukturierung von Banken in einer Krisensituation werden immer auch mit rechtlichen
Auseinandersetzungen verbunden sein; denn da geht es
um viel Geld. Deshalb wäre nichts verheerender, als
wenn in einer Krisensituation durch Gerichtsurteile
Maßnahmen gestoppt werden, die verhindern sollen,
dass die Krise weiter eskaliert. Das heißt, Verfahren
müssen gerichtsfest sein und bleiben.

Nun machen Sie den Vorschlag, wieder auf der Basis
des Art. 114 AEUV vorzugehen, obwohl Ihnen klar sein
muss, dass dies keine tragfähige Rechtsgrundlage darstellt. Eine Reihe von Gutachten haben dies bewiesen.

Ich gestehe ja, dass ich am Anfang auch anderer Meinung war, lieber Herr Kollege Schick,

aber es gibt das deutsche Verfassungsgericht mit seiner
ganz speziellen Rechtsprechung zu europäischen Fragen. Diese Rechtsprechung ist so speziell, dass viele
Verfassungs- und Europarechtler sie nicht mehr nachvollziehen können - ich kann das im Übrigen auch
nicht -, aber sie ist nun einmal da. Ich kann hier vielleicht nur einmal auf die Bewertung durch den hochangesehenen Verfassungsrichter Papier hinweisen; er hat
sich sehr kritisch zu den letzten Urteilen des Gerichts geäußert. Aber diese Urteile existieren.

Wie man angesichts dieser Problemlage mit den
Rechtsfragen so schludrig umgehen kann, wie Sie es in
Ihrem Antrag machen, das ist mir ein Rätsel.

Gut, man kann sagen: Eine Opposition darf das. - Aber
eine Regierung sollte dies tunlichst nicht machen.

Dann fordern Sie einen einheitlichen Abwicklungsfonds direkt zum Start des SRM, also am besten im
nächsten Jahr. Das ist ein schöner Wunsch; wünschen
darf man sich das. Wir haben gehört: Es geht um 55 Milliarden Euro. Der Kollege Troost hat eben deutlich gemacht, wie das mit der Finanzierung aussieht. Wie das
Geld in diesen Fonds kommen soll, dazu sagen Sie in Ihrem Antrag kein Wort. Das kann man machen; aber das
ist letztendlich nicht seriös.

Dann fordern Sie unter anderem eine Schuldenobergrenze für Banken, eine Leverage Ratio. Diese Forderung ist sinnvoll, und ich unterstütze sie auch; nur, das
hat mit den laufenden Verhandlungen zur Bankenunion
nichts zu tun.

Die Bankenunion in Europa ist das Ergebnis eines
Kompromisses der beteiligten Staaten und Institutionen.
Wir haben unsere Forderungen hier klar formuliert, und
die Forderungen, mit denen Deutschland in diese Verhandlungen gegangen ist, sind auch im Koalitionsvertrag
so festgelegt. Ich muss wirklich sagen, dass Minister
Schäuble hart an einem Kompromiss arbeitet und er dabei unsere volle Unterstützung hat. Wir hoffen sehr, dass
ein Kompromiss noch vor den Europawahlen möglich
wird; das ist absolut notwendig bei diesem Thema.

Es geht darum, dass zukünftig nicht mehr der Steuerzahler für marode Banken haften muss. Deshalb bestehen wir auf der Haftungskaskade, durch die - wir haben
das eben gehört - zunächst die Eigentümer in die Pflicht
genommen werden. Es geht um die Schaffung einer Europäischen Bankenunion. Aufsicht, Sanierung und Abwicklung müssen auf rechtssicherer Grundlage etabliert
werden, damit sich das Desaster der Finanzmarktkrise
nicht wiederholt.

Es wäre wirklich schön, wenn auch die Grünen im
Bundestag und im Europäischen Parlament für diesen
Prozess politische Verantwortung übernähmen. Bei dem
Antrag, den Sie vorgelegt haben, lieber Kollege Schick,
stellt sich jedoch die Frage, wer eigentlich hier als politischer Geisterfahrer unterwegs ist. Diese Frage muss man
völlig anders beantworten, als Sie das getan haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ein Gesetz „Finanzmarktanpassungsgesetz“ heißt,
dann könnte man vermuten, es gehe um ganz viel Gesetzestechnik. Das ist in der Tat auch richtig. Der Gesetzentwurf soll im Nachgang zu europaweiten Regelungsvorhaben - es hat viele Regelungsvorhaben gegeben; das
muss man fairerweise sagen, auch wenn wir in der letzten Legislaturperiode in der Opposition waren und auch
manche Kritik geübt haben; ich nenne nur CRD IV, liebe
Kollegin Karawanskij, ein riesiges Regulierungswerk,
oder das AIFM-Umsetzungsgesetz - Korrekturen und
europarechtlich notwendige Anpassungen vornehmen.

Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich
um ein Mantelgesetz, mit dem insgesamt elf andere Gesetze geändert werden. Ganz häufig sind es in der Tat rein
redaktionelle Korrekturen. Liebe Kollegin Karawanskij,
das kann man als technokratische Weiterentwicklung bezeichnen, aber so funktioniert unser Rechtsstaat nun einmal: Wir müssen die Gesetze entsprechend anpassen;
denn nur dann ist eine saubere Regulierung möglich, und
nur dann ist der Staat in der Lage, seine Vorstellungen
überhaupt durchzusetzen. Das machen wir hier.

Ich habe mich gefragt: Wie kann man in einer Rede
mit einem solch umfangreichen Werk umgehen? Ich
habe mich entschieden, zwei politisch wichtige Punkte
herauszugreifen.

Das erste Stichwort ist die Mandatsbegrenzung. Worum geht es? Es geht um die grundsätzliche Frage: Wie
viele Aufsichtsratsmandate kann eine Person in unterschiedlichen Bereichen sinnvoll wahrnehmen? Wie groß
darf die Zahl sein, sodass es noch möglich ist, wirklich
Aufsicht und Kontrolle über das Geschäftsgebaren auszuüben? Wir haben in der Finanzmarktkrise erlebt, dass
es häufig ein Versagen in diesem Bereich gegeben hat,
dass die Aufsicht nicht mit der nötigen Sorgfalt durchgeführt wurde. Das hat im Ergebnis zu existenzbedrohenden Schieflagen von Banken geführt, die dann mit Steuergeldern gerettet werden mussten. Dieses darf sich
nicht wiederholen.

Deshalb brauchen wir eine sinnvolle Beschränkung der
Zahl der Mandate.

Ich glaube, wir haben gemeinsam eine sehr sinnvolle
Regelung gefunden, die der Struktur des deutschen Kreditsystems Rechnung trägt. Wir haben bei kleinen Instituten die alte Rechtslage beibehalten; das sind nicht systemrelevante Institute. Wir haben in Deutschland zum
Glück sehr viele sehr kleine Institute. Aber bei Instituten
von erheblicher Bedeutung, von denen eine Systemgefährdung ausgehen kann, wollen wir an der strikten
Mandatsbegrenzung festhalten.

Wenn man das einmal in Zahlen übersetzt, kann man
sagen, dass ungefähr 1 900 Institute unter die alte Regelung fallen. Es sind kleine und sehr kleine Institute.
52 Institute fallen unter die sehr stark begrenzende Regelung. Wir haben die Grenze bei einem Bilanzvolumen
von 15 Milliarden Euro gezogen. Das ist eine vernünftige Regelung, vor allen Dingen wenn wir uns vor Augen führen, dass in Zukunft die EZB für systemrelevante
Banken zuständig ist und dafür die Aufsicht übernimmt.

Ein zweiter Punkt, den ich noch kurz herausgreifen
möchte. Es hat Probleme bei der Frage gegeben, was eigentlich zum harten Kernkapital einer Bank zählt und
was nicht. Angesichts des bevorstehenden Stresstests der
EZB ist das eine wichtige Frage, die geregelt werden
muss, damit Klarheit herrscht; denn das Ganze wird
auch veröffentlicht. Wir haben in diesem Gesetzentwurf
klargestellt, dass in Zukunft bestimmte Reserven als hartes Kernkapital anzusehen sind, weil sie diese Funktion
erfüllen. Das Ganze war mehr ein rechtstechnisches als
ein inhaltliches Problem.

Wir haben ansonsten in dem Gesetz eine Reihe von
Detailregelungen gefunden - beim Kreditmeldewesen,
beim Geldwäschegesetz, bei der Gewerbeordnung usw.
Der Kollege Petry wird gleich noch auf ein paar andere
Punkte hinweisen.

Die Auswirkungen der einzelnen Regelungen in der
Praxis sind nicht immer präzise vorhersagbar. Von daher
ist es wichtig, dass der Gesetzgeber flexibel reagiert. Das
Wort „Nachbesserung“ ist in diesem Zusammenhang
kein Schimpfwort. Vielmehr wollen wir das Ganze evaluieren, also überprüfen, wie es wirkt, und an den entsprechenden Stellschrauben drehen, wenn wir erkennen,
dass Nachbesserung notwendig und möglich ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dass dieser Gesetzentwurf kontrovers diskutiert wird, konnten wir eben erleben.

Die erste Frage, die wir uns stellen müssen, lautet: Ist
dieses Gesetzesvorhaben notwendig? Wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass es in Deutschland deutlich mehr
Lebensversicherungsverträge gibt als Einwohner. Für
sehr viele Menschen ist dies eine ganz wesentliche Säule
ihrer Altersversorgung. Sie sind deshalb existenziell darauf angewiesen, auf Dauer stabile Lebensversicherungen zu haben.

Sie haben Garantieversprechen bekommen, auf die sie
sich auch in Zukunft verlassen können müssen.

Was gefährdet nun die Stabilität? Das ist das aktuelle
Niedrigzinsumfeld. Dieses Niedrigzinsumfeld war vor
zehn Jahren überhaupt nicht in Sicht. Die durchschnittliche Rendite deutscher Anleihen beträgt 1,6 Prozent, und
der durchschnittliche Garantiezins der Lebensversicherungen beträgt 3,2 Prozent. Nun muss man nicht unbedingt zwölf Semester Volkswirtschaft studiert haben,
liebe Frau Karawanskij, um zu erkennen: Da gibt es ein
Problem.

Ergänzend hat die Deutsche Bundesbank einen Finanzstabilitätsbericht veröffentlicht und deutlich gemacht, dass langfristig - ich betone: langfristig - bei
einem anhaltenden Niedrigzinsumfeld über ein Drittel
der deutschen Lebensversicherungsunternehmen die versprochenen Garantieleistungen nicht einhalten können.
Die BaFin hat auf diese Probleme hingewiesen. Auch
die Sachverständigen haben in unserer Anhörung auf
diese Probleme hingewiesen, und zwar durchgängig alle.

Es besteht Handlungsbedarf. Oder gibt es hier irgendjemanden, der sagen kann, wie sich in Zukunft das Zinsumfeld entwickeln wird?

Diese Probleme sind nicht neu. Wir unternehmen den
zweiten Anlauf zur Lösung. Der erste Anlauf ist gescheitert, da wir gemeinsam mit den Grünen gesagt haben:
Wir wollen eine Beteiligung der Unternehmen bei der
langfristigen Stabilisierung der Lebensversicherungen. Das machen wir jetzt. Wir wollen ein Gesetz, das die
Verbraucherinnen und Verbraucher stärkt, die Unternehmen an den Kosten beteiligt und eine faire Verteilung der
Überschüsse für die gesamte Versichertengemeinschaft
vorsieht. Ein Entwurf dieses Gesetzes liegt nun vor. Was
sind die Kernpunkte?

Erstens. Wir verbessern die Eingriffsbefugnisse der
Versicherungsaufsicht BaFin. Mögliche Risiken müssen
frühzeitig erkannt werden. Die Aufsicht muss in der
Lage sein, auch uneinsichtige Unternehmen zu zwingen,
entsprechend zu handeln. Ziel ist es, die Unternehmen
anzuhalten, selbstständig rechtzeitig tätig zu werden.

Zweitens. Wir wollen die Versicherungskunden zukünftig stärker an den Risikogewinnen der Unternehmen
beteiligen, statt bisher zu 75 Prozent in Zukunft zu
90 Prozent. Das heißt, wir stellen die Versicherungsnehmer besser als bisher.

Drittens. Wir wollen die Eigentümer beteiligen. Das
machen wir, indem wir eine Ausschüttungssperre für Dividenden in das Gesetz schreiben. Diese Ausschüttungssperre greift, wenn ein sogenannter Sicherungsbedarf
vorliegt. Die Aktionäre müssen sich also in Zukunft an
den Krisenlasten der Unternehmen beteiligen. Die Aufsicht kann dies anordnen.

Wir wissen, dass das bei Unternehmen mit einem Gewinnabführungsvertrag nicht greift. Aber bei einem Gewinnabführungsvertrag muss dann das Mutterunternehmen haften und frisches Geld zur Verfügung stellen.
Damit schaffen wir sogar noch mehr Sicherheit als nur
mit einer Ausschüttungssperre. Wir können Aktionäre
natürlich nicht zwingen, frisches Geld zur Verfügung zu
stellen.

Viertens. Wir wollen die Abschlusskosten senken.
Die bilanzielle Anrechenbarkeit, die Zillmerung, soll auf
25 Promille verringert werden, damit diese Kosten in
Zukunft geringer werden.

Fünftens. Wir werden die Garantiezinsen für Rentenund Kapitallebensversicherungen für Neuverträge - ich
betone: für Neuverträge - zukünftig auf 1,25 Prozent
senken. Dies ist im aktuellen Niedrigzinsumfeld dringend erforderlich.

Sechstens. Wir schaffen eine größere Transparenz für
Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Unternehmen
sollen den Kunden gegenüber detaillierter ausweisen,
welche Gewinne erwirtschaftet werden und wie viel davon an die Kunden geht.

Wir sind nicht dem Vorschlag gefolgt, Abschlussprovisionen offenzulegen. Warum nicht? Weil das eine
Fehlsteuerung der Konsumenten zur Folge hätte.

Warum? Es gibt ganz unterschiedliche Vertriebswege
mit ganz unterschiedlich hohen Abschlussprovisionen.

Ein Angestellter bei einer Sparkasse bekommt eine niedrige Abschlussprovision, ein selbstständiger Versicherungsmakler eine hohe, weil er viele Versicherungen hat,
weil er ein eigenes Unternehmen hat. Aber die GesamtManfred Zöllmer
kosten können sich unterscheiden, müssen sich aber
nicht unterscheiden.

Wenn man eine solche Summe ausweist, dann führt
das dazu, dass sich die Versicherungsnehmer an der
Größe in Euro und Cent orientieren und möglicherweise
eine falsche Entscheidung treffen, weil diese Größe sie
in die Irre führt. Deshalb werden wir in Zukunft, orientiert an den Riester-Verträgen, Angaben zum Preis-Leistungs-Verhältnis machen und eine Kennziffer für die
Entwicklung und für die Minderung der Wertentwicklung insgesamt ausweisen. Dann können diese Anlageformen auch mit anderen Anlageformen verglichen werden, und wir haben eine Kenngröße, die sicherstellt, dass
hier mehr Transparenz für die Kunden geschaffen wird.

Wir werden - siebtens - bei den Unternehmen, bei
denen ein Sicherungsbedarf besteht, weil die Marktzinsen unterhalb der Garantiezinsen liegen, die Beteiligung
der Kunden an den Bewertungsreserven festverzinslicher Wertpapiere kürzen. Damit stellen wir die Generationengerechtigkeit für das gesamte Versicherungskollektiv sicher. Liebe Frau Karawanski, das Geld
bekommen nicht die Unternehmen - das sollten Sie inzwischen aber verstanden haben -, sondern es wird nur
anders an die Versicherungsnehmer verteilt.

Wir wollen nicht nur 5 Prozent begünstigen und die übrigen 95 Prozent im Regen stehen lassen, sondern wir
wollen 100 Prozent begünstigen; das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben im Kern
ein ausgewogenes Reformgesetz, das Unternehmen,
Aufsicht, Versicherte und Vertrieb in die Pflicht nimmt
und damit auch im Hinblick auf die Mammutreform Solvency II die notwendigen Anpassungen vornimmt.

Es ist wirklich schade, dass sich die Grünen so verhalten, wie sie sich verhalten. Das ist wirklich ein Rückfall
in den Fundamentalismus. Herr Schick, Sie haben sich
hier hingestellt und gesagt: Ja, es besteht die Notwendigkeit, zu handeln. - Dann haben Sie gesagt, Sie hätten all
das Gute erfunden. Aber dann lehnen Sie den Gesetzentwurf ab? Sie haben noch nicht einmal einen Änderungsantrag eingebracht.

- Ja, das war ein gemeinsamer Antrag. Aber warum haben Sie dem Gesetzentwurf dann nicht zugestimmt? Warum denn nicht?

Konfuzius hat einmal gesagt: Wer etwas will, sucht
Wege. Wer etwas nicht will, sucht Gründe. - In diesem
Fall haben Sie nach Gründen gesucht, nicht zu wollen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

kluger Mann hat einmal gesagt: Für jedes komplexe Problem gibt es eine einfache Lösung, und die ist falsch. Liebe Frau Wagenknecht, mit billigem Talkshowpopulismus aus der Phrasendreschmaschine kann man komplexe Probleme nicht lösen.

Die Probleme, mit denen wir es zu tun haben, sind
wirklich komplex. Ich darf noch einmal daran erinnern:
Von 2008 bis 2012 musste das Finanzsystem in Europa
mit 1,5 Billionen Euro vor dem Kollaps bewahrt werden.
Die Finanzkrise hat eine tiefe Rezession ausgelöst, deren
Folgen in vielen Ländern im Süden bis heute nicht überwunden sind. Die Arbeitslosigkeit ist auf Rekordniveau
gestiegen. Viele Menschen haben dramatische Wohlstandseinbußen erlitten. Von der Finanzkrise ging es
dann nahtlos über in die Staatsschuldenkrise. Das Vertrauen in die Stabilität des Finanzsystems ist bei vielen
Menschen nach wie vor erschüttert. Deswegen ist es so
wichtig, Problemlösungen zu präsentieren.

Die Lehre, die wir aus der Finanzkrise gezogen haben, war: Eine solche Krise darf sich nicht wiederholen,
die Finanzmärkte müssen eingefangen werden, sie brauchen Leitplanken, und nie wieder soll der Steuerzahler
die Zeche für die Gier von Bankern zahlen müssen.

Die Banken waren, wie man das auf Englisch sagt,
„too big to fail“, also zu groß, um pleitezugehen, weil
damit unkalkulierbare Risiken für das gesamte Finanzsystem verbunden waren und damit Risiken für alle
Menschen.

Das hat mit Marktwirtschaft nichts zu tun, aber viel mit
zu großer wirtschaftlicher Macht. Diese Banken haben
sich der nationalen Kontrolle entzogen; denn sie agieren
europaweit und weltweit. Wir hatten damals eine nationale Bankenaufsicht. Dies war nicht mehr vernünftig.
Die Bankenaufsicht konnte die Funktion nicht adäquat
erfüllen. Die Krise hat das mit aller Deutlichkeit gezeigt.

Deshalb sollte, deshalb musste eine Bankenunion in
Europa errichtet werden. Das war von Anfang an die
Forderung von uns Sozialdemokraten. Der Kollege
Schick hat eben deutlich gemacht, dass der Weg dahin
etwas holprig war, aber jetzt haben wir sie. Der Bankensektor musste stabilisiert werden, damit die Folgen von
wirtschaftlichem Fehlverhalten beherrschbar bleiben.
Nicht der Steuerzahler, sondern der Eigentümer und der
Gläubiger sollen und müssen zukünftig die finanziellen
Folgen tragen. Das haben wir als Sozialdemokraten von
Anfang an gefordert.

Mit dem vorliegenden Gesetzespaket soll diese Forderung nun schrittweise umgesetzt werden. Eine grundlegende Neugestaltung des Regulierungs- und Aufsichtsrahmens des Finanzsektors soll nun Realität werden. Es
geht dabei um eine gemeinsame Bankenaufsicht sowie
um einen gemeinsamen Rahmen für die Sanierung und
Abwicklung von Kreditinstituten.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Bankenunion
ist ein wirklicher Quantensprung der Integration der
Finanzmärkte, ein neues Stück Europa,

eine wirkliche Integrationsrevolution. Sie war vor zehn
Jahren noch völlig undenkbar.

Die Bankenaufsicht für systemrelevante große Institute soll zukünftig von der EZB übernommen werden.
Der Finanzminister hat eben ausgeführt, dass es nicht
ganz einfach ist, Geldpolitik und gleichzeitig Bankenaufsicht zu betreiben. Wir brauchen eine adäquate Trennung dieser beiden Bereiche, und wir brauchen die Perspektive, dass die Bankenaufsicht in Zukunft wieder aus
der EZB herausgelöst und in eine eigenständige Behörde
überführt wird.

Die Bankenaufsicht muss so gestaltet werden, dass sie
schlagkräftig ist, dass sie leistungsfähiger ist und über
den notwendigen Biss verfügt. Dazu ist eine enge Kooperation mit den nationalen Aufsehern notwendig.
Dazu brauchen wir klare Schnittstellen sowie klare Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten auf beiden Seiten. Das gilt für die EZB, das gilt in Deutschland für die
BaFin und genauso für die Bundesbank.

Wer Banken sanieren und abwickeln muss und will,
braucht dazu Geld, im Regelfall viel Geld. Wir wollen,
dass dieses Geld zukünftig nicht mehr vom Steuerzahler
aufgebracht wird. Ein zentrales Instrument in diesem
Zusammenhang ist der Bankenhaftungsfonds. Er soll
von Beiträgen der Banken gespeist werden. Der Fonds
soll nach einer Übergangsfrist in acht Jahren mit einem
Volumen von 55 Milliarden Euro zur Verfügung stehen.
Die Ausgestaltung der Beiträge, die die Banken zu leisten haben, wird durch einen delegierten Rechtsakt auf
europäischer Ebene festgelegt. Ohne ein faires System
der Bankenabgabe - das sage ich hier mit aller Deutlichkeit - wird es allerdings keine Zustimmung meiner Fraktion zu dem Gesamtpaket geben. Das ist für uns ein ganz
wichtiger Punkt.

Banken mit hohem Risiko müssen den Löwenanteil
der Mittel aufbringen. Wer höhere Risiken hat, muss höhere Abgaben zahlen. Das bedeutet auch, dass diese Beiträge - ein Kollege hat vorhin darauf hingewiesen nicht von der Steuer abgesetzt werden dürfen.

Auch hier muss die Eigenverantwortung der Institute
und darf nicht der Steuerzahler das Maß aller Dinge sein.

Wir haben gehört, dass es eine Haftungskaskade gibt.
Bevor diese Mittel in Anspruch genommen werden,
müssen die Anteilseigner und Gläubiger die Verluste bis
zu einem Gesamtvolumen von 8 Prozent der gesamten
Verbindlichkeiten nebst Eigenmitteln tragen. Mit dieser
Haftungskaskade wird das Ziel einer Entlastung des
Steuerzahlers umgesetzt. In Deutschland wird die
Finanzmarktstabilisierungsanstalt die Sanierung und Abwicklung für eine Übergangszeit durchführen. Danach
wird das Ganze in die BaFin überführt und dort als sogenannte Anstalt in der Anstalt angesiedelt.

Wir werden im Beratungsprozess dieser Gesetzentwürfe über eine ganze Reihe von Fragen zu diskutieren
haben. Dabei geht es um die Frage eines möglicherweise
zwangsweisen Rechtsformwechsels in einer Krisensituation. Das betrifft Sparkassen und Genossenschaftsbanken. Wir werden uns mit diesem Thema intensiv auseinandersetzen und dies prüfen müssen.

Zusammenfassend möchte ich deutlich machen: Mit
diesem Gesetzespaket wird eine neue Ära eines reformierten Finanzsektors begonnen. Er wird sicherer und
stabiler sein. Im Falle einer Krise werden zukünftig der
Eigentümer und der Gläubiger und wird nicht mehr der
Steuerzahler zur Kasse gebeten. Auch Banken können
dann abgewickelt werden. Dieser Bereich wird dann
keine marktwirtschaftsfreie Zone mehr sein, und das ist
auch gut so.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Dienstag dieser Woche war wirklich ein historischer
Tag. Die Europäische Zentralbank hat an diesem Tag die
Aufsicht über die großen Banken in den meisten
Ländern in Europa übernommen. Damit ist die erste
Säule der Bankenunion sozusagen in Betrieb gegangen.
Dies ist ein ganz wichtiger Schritt zur Stabilisierung der
Finanzmärkte in Europa, aber auch zur Stabilisierung
der Euro-Zone; denn die Finanzmarktkrise war letztlich
die zentrale Ursache der Staatsschuldenkrise in Europa.
Das wird leider häufig vergessen.

Mit der Bankenunion wird ein Geburtsfehler der
Euro-Zone behoben. Es gab eine ganze Reihe von Geburtsfehlern der Euro-Zone, damals von Bundeskanzler
Kohl und Finanzminister Waigel so verhandelt. Diese
Geburtsfehler sind die Ursache für viele Probleme, mit
denen wir zu kämpfen haben. Ich betone das deshalb,
weil der von mir soeben angesprochene ehemalige
Bundeskanzler Kohl nun in einem Buch versucht, Geschichtsklitterung zu betreiben. Er war unbestreitbar ein
großer Europäer, aber die Fehler bei der Einführung des
Euro muss er, muss die damalige Bundesregierung verantworten.

Mit der Einführung der Bankenunion gehen wir einen
wichtigen Schritt in Richtung einer europäischen
Finanzmarktunion. Dies tun wir in einer Zeit, in der separatistische und nationalistische Strömungen in Europa
in vielen Ländern hoffähig geworden sind, in einer Zeit,
in der viele sagen, Europa sei in einer veritablen Krise.

Die erste Säule ist also die Bankenaufsicht, die es seit
Dienstag gibt. Die zweite Säule betrifft die Restrukturierung und Abwicklung. Das ist das, was wir heute
beschließen werden.

Das Ziel dieses Gesetzes ist klar: In Zukunft sollen
die Steuerzahler nicht mehr für die Zockereien von
Banken bluten müssen. Auch systemrelevante Banken
sollen in einem geordneten Verfahren abgewickelt werden können. Im Insolvenzfall sollen Eigentümer und
Gläubiger haften. Damit wollen wir auch auf den
Finanzmärkten wieder marktwirtschaftliche Verhältnisse
einführen. Risiko und Haftung müssen wieder zusammengehören.

Mit diesem Gesetz setzen wir eine europäische Richtlinie um. Dies ist sehr komplex, aber wir haben das sehr
gründlich diskutiert. Allein 47 Änderungsanträge haben
wir im Finanzausschuss beschlossen.

Es gab eine Vorbedingung, die wir an die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs gestellt haben: Wir wollten
vor dem Beschluss den Vorschlag der Kommission zur
europäischen Bankenabgabe kennen. Diese Bankenabgabe speist einen europäischen Abwicklungsfonds.


Kollege Troost hat vorhin Ausführungen zu diesem
Thema gemacht. Das war uns deshalb wichtig, weil wir
unser bewährtes dreigliedriges Bankensystem mit der
Vielzahl kleiner und sehr kleiner Institute, das in dieser
Form einzigartig in Europa ist, erhalten wollen.

Jetzt kennen wir diesen Vorschlag. Er ist aus unserer
Sicht nicht optimal, aber akzeptabel, weil er die Interessen der kleinen Institute - im Gegensatz zu dem, was du
hier gesagt hast - berücksichtigt. Wir haben es hier mit
einem Solidarsystem des Finanzsektors zu tun. Deswegen müssen wir sagen: Der Finanzminister hat gut
verhandelt. Es gibt zukünftig einen nationalen Spielraum, um kleinere Institute noch weiter zu schonen. Von
dem Wahlrecht zur Entlastung kleinerer und mittlerer
Banken will die Bundesregierung Gebrauch machen; das
begrüßen wir. Wir erwarten, dass die Bundesregierung
dieses Wahlrecht auch nach 2016 zugunsten der kleinen
Institute nutzt.

Lassen Sie mich einfach einmal feststellen: Lösungen
auf europäischer Ebene, bei denen viele Staaten betroffen sind, deren Bankensysteme extrem unterschiedlich
sind, müssen notwendigerweise ein Kompromiss sein.
So muss auch die Ausgestaltung der Bankenabgabe vor
dem Hintergrund von 6 000 europäischen Instituten immer ein Kompromiss sein.

Steuersystematisch wäre die Bankenabgabe übrigens
eine Betriebsausgabe, und Betriebsausgaben sind, das
wissen wir, steuerlich absetzbar. Wir haben es hier aber,
das hatte ich gesagt, nicht mit einer normalen Betriebsausgabe zu tun - die Bankenabgabe ist ein Beitrag des
Bankensystems zur Finanzierung zukünftiger Krisen.
Deshalb wollen wir Sozialdemokraten nicht, dass auf
diesem Weg, quasi durch die Hintertür, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wieder an den Kosten einer
möglichen Bankenrettung oder -abwicklung beteiligt
werden.

In vielen europäischen Ländern - ich weiß das - wird
das anders gesehen. Wir setzen uns auch ein für ein, wie
das auf Englisch heißt, „level playing field“, also für einen gemeinsamen Wettbewerbsrahmen, und bitten die
Bundesregierung, sich auf europäischer Ebene für eine
einheitliche Lösung einzusetzen, damit es nicht zu
Wettbewerbsverzerrungen kommt. Eine Lösung kann
aus unserer Sicht aber nur die Nichtabsetzbarkeit der
Bankenabgabe bei den Steuern zur Folge haben.

Ein weiteres wichtiges Thema dieses Gesetzesvorhabens war die Umsetzung der Haftungskaskade. Die
Umsetzung der Forderung, dass im Falle einer Insolvenz
Eigentümer und Gläubiger ab einer bestimmten Höhe
haften müssen, führt dazu, dass, wenn der Worst Case einer Insolvenz eintritt, letztendlich auch bei Sparkassen
ein Rechtsformwechsel notwendig wird; sonst wäre dieses Haftungsverfahren bei einer öffentlich-rechtlichen
Körperschaft so nicht umzusetzen. Die Sparkassen
haben aber deutlich gemacht: Diese Situation wird nie
eintreten. - Sparkassen haben ein Institutssicherungssystem, das im Krisenfalle in Not geratene Sparkassen auffangen wird; das ist in der Vergangenheit auch schon geschehen. Der Rechtsformwechsel ist von daher nur ein
theoretischer Fall, der nach den Aussagen der Sparkassen so niemals eintreten wird. Für die Umsetzung der
Richtlinie ist es allerdings notwendig, im Gesetz Regelungen für den Worst Case zu implementieren.

Wir lassen den Bundesländern nun ein Wahlrecht, wie
sie mit einer Änderung der Sparkassengesetze umgehen
wollen. Sie haben dann die Möglichkeit, alternative
Wege zu gehen.

Ein weiterer Diskussionspunkt in diesem Zusammenhang war die Umsetzung des Trennbankengesetzes, das
die schwarz-gelbe Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode verabschiedet hat.

- Sie kommen doch gleich dran; dann können Sie ordentlich draufhauen. - Gleichzeitig gibt es auf europäischer Ebene Vorschläge zu Trennbanken. Wir haben uns
im Koalitionsvertrag auf den Report von Herrn Liikanen
bezogen, der auf europäischer Ebene eine Kommission
geleitet und entsprechende Vorschläge gemacht hat.

Deutsche Banken haben gefordert, dass man die deutschen Regelungen, deren Umsetzung nun beginnen
muss, aufweichen solle. Wir Sozialdemokraten haben
dieses abgelehnt, weil „too big to fail“ - die Problematik, dass von den Spareinlagen der Kunden Zockereien
finanziert werden - für uns auf Dauer nicht haltbar ist.
Wir brauchen eine vernünftige gesetzliche Regelung im
Trennbankengesetz. Wir wollen deswegen das deutsche
Recht nicht aufweichen, sondern wir wollen uns im
nächsten Jahr mit dieser Frage und der Umsetzung intensiv beschäftigen.

Die Aufsicht über die europäischen Großbanken wird
nun von der EZB ausgeübt. Wir wollen aber, dass dies
nur übergangsweise der Fall ist. Insofern hat der Kollege
Troost in diesem Punkt völlig recht. Die Sache mit der
chinesischen Mauer ist eher eine Fiktion. Auf Dauer
muss der mögliche Konflikt zwischen Aufsicht und
Geldpolitik durch eine Trennung beider Funktionen aufgelöst werden.

Die EZB arbeitet eng mit den nationalen Aufsehern
zusammen, also Bundesbank und BaFin. In der letzten
Legislaturperiode wollte die schwarz-gelbe Bundesregierung die Bankenaufsicht allein auf die Bundesbank
übertragen. Dies hat die Bundesbank abgelehnt. Wir
stellen fest, dass auch in Zukunft die bewährte Aufgabenteilung zwischen BaFin und Bundesbank bei der
deutschen Bankenaufsicht erhalten bleibt. Wir erwarten,
dass die entsprechenden Informationskanäle so gestaltet
werden, dass beide Institute von der Aufsicht der EZB
profitieren und dass es klare Verantwortlichkeiten gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetzespaket sind noch nicht alle Probleme einer neuen Finanzmarktarchitektur in Europa gelöst.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein Bild ist mir im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise in den letzten Jahren in besonderer Erinnerung geblieben: das Bild von den langen Schlangen vor Northern Rock. Northern Rock war 2007 die achtgrößte
Bank von England. Die Menschen wollten dort in einem
Anflug von Panik noch schnell ihre Ersparnisse abheben, da eine Zahlungsunfähigkeit der Bank befürchtet
wurde. Fast 2 Milliarden Pfund wurden in kürzester Zeit
von den Kunden abgehoben. Eine solche Situation, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist eine Horrorvision für jeden Ökonomen; denn in so einer Situation ist die Stabilität des gesamten Finanzsystems gefährdet. Damals
musste die britische Regierung handeln. Sie tat das auch:
Sie verstaatlichte kurzerhand die Bank und garantierte
für alle Einlagen.

Auch in Deutschland gab es schon ähnlich gelagerte
Probleme. Ich kann mich noch gut an den Konkurs der



Herstatt-Bank 1974 erinnern: Ende Juni 1974 beantragte
die Bank die Eröffnung des Konkursverfahrens wegen
Überschuldung. Am selben Tag kam es in Köln zu Tumulten am Hauptsitz der Bank, sodass die Polizei das
Gebäude sichern musste. Die deutschen Aktienkurse
stürzten ab.

Damit solche Szenarien der Vergangenheit angehören, diskutieren wir heute in erster Lesung über einen
Gesetzentwurf zur Einlagensicherung. In Deutschland
geht es immerhin um 2,9 Billionen Euro, die die Kunden
der deutschen Kreditwirtschaft anvertraut haben. Da darf
dann nicht nur der Ruf eines Instituts entscheidend sein
für die Frage: „Wohin bringe ich mein Geld, wo ist es sicher?“, da braucht es klare und verlässliche gesetzliche
Rahmenbedingungen. Wir sprechen hier über einen
wichtigen Baustein - wir haben es eben schon gehört -,
über die dritte Säule der Bankenunion in Europa, nach
Aufsichts- und Abwicklungsregime.

Insgesamt, glaube ich, können wir eine gute Nachricht für alle Sparerinnen und Sparer verkünden: Sie
können sich auf die Sicherheit ihrer Einlagen bei deutschen Banken verlassen; dies gilt bis zu einer Grenze
von 100 000 Euro pro Person, in Ausnahmefällen - wir
haben die Beispiele eben gehört - bis 500 000 Euro. Das
bewährte deutsche System aus gesetzlichen und freiwilligen Sicherungssystemen bleibt auch in Zukunft erhalten.

Das Gesetz dient insgesamt der Umsetzung der in Europa neugefassten Einlagensicherungsrichtlinie in einem
neuen Einlagensicherungsgesetz, um hier für Europa
einheitliche Rahmenbedingungen zu schaffen. Ziel des
Gesetzes ist der sichere Schutz der Einlagen von Kunden
bei Banken für den Fall, dass eine Bank zahlungsunfähig
wird. Dazu gehört ein Einlagensicherungssystem, das sicherstellt, dass die versprochenen Auszahlungen im Krisenfall auch geleistet werden können. Die Kreditinstitute
müssen dazu entsprechende Einzahlungen in einen
Fonds in Höhe von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen
bis 2024 leisten. Gedeckte Einlagen sind alle geschützten Kundeneinlagen bei einer Bank bis zu der Garantiegrenze von 100 000 Euro.

Diese 0,8 Prozent waren ein Kompromiss, der im Trilog mit den zuständigen europäischen Gremien erzielt
worden ist. Man kann jetzt lange darüber streiten, ob
eine höhere Einzahlung nicht besser gewesen wäre - es
gab entsprechende Positionen des Europäischen Parlaments -, muss aber zur Kenntnis nehmen, dass wir jetzt
in Europa eine funktionsfähige Bankenunion etabliert
haben. Die Aufsicht erfolgt durch die EZB. Der Bankenabwicklungsfonds befindet sich im Aufbau; seine Chefin
soll, so hört man, Frau König von der BaFin werden. Damit könnten in Zukunft dann auch große und systemrelevante Banken aufgefangen werden. Zusätzlich haben wir
die Eigenkapitalanforderungen an Banken deutlich verschärft. Damit ist die Stabilität des Bankensystems insgesamt deutlich verbessert worden.

Für uns Sozialdemokraten war es bei diesem Prozess
von sehr großer Bedeutung, dass die vorhandenen institutsbezogenen Sicherungssysteme der Sparkassen- und
Giroverbände und des Verbandes der Volks- und Raiffeisenbanken als Einlagensicherungssysteme europäisch
anerkannt werden. Ich bin Peter Simon, dem zuständigen
Berichterstatter im Europaparlament, sehr dankbar, dass
er sehr hart dafür gekämpft hat und dies auch erfolgreich
umsetzen konnte. Die bewährte Institutssicherung von
Sparkassen und Genossenschaftsbanken bleibt als eigener Haftungsverbund erhalten. Gerät eine Sparkasse
oder Volksbank in Schieflage, wird sie auch weiterhin
durch die Sicherungseinrichtung ihrer Verbünde aufgefangen.

Auch die beiden gesetzlichen Entschädigungseinrichtungen in Deutschland bleiben erhalten. Daneben gibt es
den freiwilligen Einlagensicherungsfonds des Bundesverbandes deutscher Banken. Er soll im Falle einer Insolvenz die Entschädigung jenseits dieser 100 000 Euro
übernehmen, bis zur jeweiligen Sicherungsgrenze, die
von Bank zu Bank unterschiedlich ist und sich an einem
bestimmten Prozentsatz des Eigenkapitals bemisst.

Eine erfreuliche Nachricht gibt es für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Mit der Neuregelung der Einlagensicherung wird die stufenweise Verkürzung der Auszahlungsfrist im Krisenfall auf sieben Arbeitstage
geregelt. Wir haben ja eben von Staatssekretär Meister
gehört, dass dies in Deutschland sozusagen sofort in
Kraft treten soll. Ich glaube, das ist eine sehr gute Nachricht. Damit erhalten Einleger einen besseren und
schnelleren Zugang zu einer Entschädigung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sehen, es gibt
eine Reihe von guten Nachrichten. Aber auch zu diesem
Gesetzentwurf wird es Verbesserungsvorschläge geben,
die wir dann im Verlauf des Verfahrens genauer analysieren, bewerten und gegebenenfalls in das Verfahren
einbringen werden.

Insgesamt wird dieses Einlagensicherungssystem eine
weitere Säule bei der Bankenunion darstellen und damit
das Vertrauen in die Stabilität des gesamten Finanzsystems festigen. Denn eines ist ganz sicher: Herstatt darf
sich niemals wiederholen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

amerikanische Filmsternchen Lindsay Lohan macht
Werbung für eine amerikanische Versicherung. Das
Handelsblatt schrieb dazu - ich zitiere -:

Bei einer Gesellschaft, die Lohan versichert, sei
man ganz offensichtlich in besten Händen, schließlich kenne sich das Hollywoodsternchen bestens
mit Versicherungen aus - wegen ihrer zahlreichen
Autounfälle! …

Wahrscheinlich telefoniert Lindsay Lohan häufiger
mit ihrer Versicherung als mit ihrer Großmutter.

Jetzt stellt sich natürlich die Frage: Was hat die Hollywood-Skandalnudel mit dem jetzt zu beschließenden
Gesetz zur Umsetzung von Solvency II zu tun?

Ganz einfach: In beiden Fällen geht es um Risikominimierung, um Sicherheit. Versicherungen sind ja ein
Stück Solidarität auf Beitragsbasis. Zudem bringt das
Beispiel Lindsay Lohans etwas Hollywood-Glamour in
eine ansonsten doch ziemlich trockene Materie, die für
uns alle aber sehr wichtig ist;

denn es ist ein zentrales Bedürfnis von uns Menschen,
Risiken, die das Leben mit sich bringt, zu begrenzen.

Mit dem Gesetz zur Modernisierung der Finanzaufsicht über Versicherungen - auch als „Solvency II“ bezeichnet - werden neue europaeinheitliche Vorschriften
für Versicherungsunternehmen etabliert. Nicht zuletzt
durch die Finanzmarktkrise mit den realen oder möglichen Zusammenbrüchen namhafter Finanzinstitute war
die Notwendigkeit staatlicher Regulierung auch im Versicherungssektor gegeben. Es bleibt dabei: Kein Finanzmarktakteur, kein Finanzprodukt und kein Finanzmarkt
darf unreguliert bleiben.

Damit ist Solvency II Teil einer umfassenden Reformagenda zur Stabilisierung der Finanzmärkte.

Auch hier gilt, was wir bereits für die Banken wissen:
Ein Marktversagen kann nie komplett verhindert und
eine systemische Krise nie zu 100 Prozent ausgeschlossen werden. Aber mit der Umsetzung der Solvency-IIRichtlinie in deutsches Recht wollen wir dieses Risiko
minimieren und die notwendigen Lehren aus der Finanzmarktkrise ziehen. Dass dies sehr wichtig ist, erkennt
man, wenn man sich vor Augen führt, dass wir in Europa
den größten Versicherungsmarkt der Welt haben. Laut
Zahlen des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft haben die europäischen Versicherer jährliche Prämieneinnahmen in Höhe von rund 1,1 Billionen



Euro und einen Kapitalanlagebestand in Höhe von
8,4 Billionen Euro. Da darf nichts ins Wanken kommen,
nicht zuletzt im Hinblick auf die Alterssicherung vieler
Menschen. Insgesamt gibt es in Deutschland 460 Millionen Versicherungsverträge - davon allein 90 Millionen
Lebensversicherungsverträge - und rund 550 000 Beschäftigte in dieser Branche. Damit ist diese Branche
wahrlich ein ökonomisches Schwergewicht in der deutschen Wirtschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die neuen Vorgaben
bedeuten einen gravierenden und bedeutenden Systemwechsel in der Versicherungsaufsicht in Europa. Das bisherige Aufsichtssystem basierte hauptsächlich auf quantitativen Anforderungen. Jedoch kann die komplexe
reale Risikosituation eines Unternehmens durch diese
quantitativen Normen alleine nicht vollständig erfasst
werden. Durch eine zusätzliche qualitative Aufsicht wird
diesem Problem Rechnung getragen. Damit wird die
Aufsicht intensiver und die Stabilität des Systems größer.

Die Entwicklung von Solvency II hatte einen sehr
langen Vorlauf. Seit vielen Jahren wurde daran gebastelt.
Zeitweise kam immer wieder die düstere Prognose auf:
Das kommt nie. - Aber das war zum Glück ein Irrtum.
Jetzt ist es da.

Die Befugnisse für die Versicherungsaufsicht werden
national und europaweit gestärkt. Damit wird gleichzeitig sichergestellt, dass konzernweite Risiken nicht unbeachtet bleiben. Denn wir müssen uns vor Augen führen,
dass viele Versicherungen nicht nur in einem Land, sondern europaweit oder gar weltweit agieren. Es wird eine
engere Zusammenarbeit zwischen den Aufsichtsbehörden umgesetzt. In Deutschland ist das die BaFin, in Europa die EIOPA. Konzernen wird es ermöglicht, konzernweite Modelle zu verwenden und die Vorteile der
Diversifizierung zu nutzen.

Die Aufsichtsregeln werden durch Solvency II europaweit vereinheitlicht. Gleichzeitig wird damit auch die
Harmonisierung mit anderen Branchen des Finanzsektors, in erster Linie mit der Kreditwirtschaft, vorangetrieben. Ebenso wie bei Basel III, dem Regelwerk für die
Banken, gibt es bei Solvency II einen Dreisäulenansatz.

In der ersten Säule finden sich detaillierte Bestimmungen über die Mindestkapitalanforderungen. Diese
werden über sogenannte Faktormodelle ermittelt. Die
Aufsichtsbehörde kann wahlweise ein vorgegebenes
Standardmodell oder ein internes Risikomodell des Versicherers akzeptieren. An diesem Verfahren wurde eben
Kritik geäußert. Wir haben aber im Finanzausschuss
dazu eine Anhörung durchgeführt, die sehr deutlich gemacht hat, dass die Versicherungsaufsicht diese internen
Modelle genau in den Blick nimmt, um Risiken zu begrenzen, und dass sie an die Versicherer Anforderungen
stellt, die weit über das hinausgehen, was gesetzlich vorgeschrieben ist. Damit ist Ihre Kritik an diesem Ansatz
unbegründet, Frau Karawanskij.

In der zweiten Säule finden sich im Wesentlichen
Vorschriften für die internen Modelle und Prozesse für
das Risikomanagement des Versicherungsunternehmens
sowie Anforderungen zum Beispiel an die Qualifikation
der Vorstände von Versicherungsunternehmen. Ich glaube,
auch das ist ein ganz wichtiger Punkt, um zu verhindern,
dass das eine reine Laienspielgruppe wird. In der dritten
Säule finden sich vor allem Berichterstattungspflichten
gegenüber Aufsichtsbehörden und der Öffentlichkeit.

Daneben gibt es weitgehende Neuerungen zur Beaufsichtigung von Versicherungsgruppen. Es wird eine kooperative Gruppenaufsicht auf europäischer Ebene geben, bei der die Aufsichtsbehörden in Aufsichtsgruppen,
den sogenannten Colleges of Supervisors, zusammenarbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Regelwerk gibt
den Versicherern mehr Flexibilität, etwa in ihren Anlageentscheidungen. Aber gleichzeitig müssen die Unternehmen mehr Eigenmittel vorhalten, je mehr Risiken sie
eingehen, damit die Stabilität der Unternehmen gesichert
ist.

Die Linken fordern, mehr Geld aus dem Unternehmen
an die Versicherten auszuzahlen. Gleichzeitig verhindern
sie aber mit ihrer Forderung nach ganz engen Regeln,
dass die Unternehmen Geld verdienen. Das wird nicht
funktionieren.

Das wird dazu führen, dass die Unternehmen nicht mehr
in der Lage sind, ihre Aufgaben als Versicherungen zu
erfüllen. Ein Zusammenbruch der Unternehmen wäre
dann sicher. Das ist das genaue Gegenteil dessen, was
wir mit Solvency II erreichen wollen. Das werden wir
nicht zulassen.

Die neuen Regeln schaffen ein modernes und einheitliches Aufsichtssystem für ganz Europa und sorgen so
für eine bessere Vergleichbarkeit der Ergebnisse. Sie sorgen für mehr ökonomische Stabilität. Gleichzeitig sollen
die Bedürfnisse und Besonderheiten der nationalen
Märkte angemessen berücksichtigt werden.

Es ist völlig normal, dass bei großen Gesetzesvorhaben die Betroffenen auch entsprechende Wünsche haben. Ich will auf zwei Punkte eingehen.

Es geht in dieser Debatte um die Umsetzung einer
Richtlinie der Europäischen Union. Die Kollegen im Europaparlament haben die Hauptarbeit schon erledigt. Wir
haben gesagt, dass bereits bestehende nationale Regelungen, die über die Vorgaben dieser Richtlinie hinausgehen, beibehalten werden. Es gab den Wunsch hier und
da, deutsche Standards zu senken. Diesem Wunsch sind
wir nicht gefolgt.

In Bezug auf Änderungswünsche beim Datenschutz
bei Ausgliederungen haben wir uns - das war einer der


zentralen Punkte - sehr intensiv beraten. Wir sind zu
dem Ergebnis gekommen, die bestehende Rechtslage
nicht zu verändern. Die Richtlinie stellt ausdrücklich
fest, dass Ausgliederungen nicht dazu führen dürfen,
dass datenschutzrechtliche Vorgaben unterlaufen werden. Wir wissen, dass der Datenschutz ein sehr sensibler
Bereich ist. Darüber wird auf europäischer Ebene sehr intensiv diskutiert. Hier sind neue Regeln in Vorbereitung.
So lange gelten die 2013 von der Versicherungswirtschaft
zur Förderung der Beachtung datenschutzrechtlicher Regelungen nach dem Bundesdatenschutzgesetz förmlich
anerkannten Verhaltensregeln fort. Zusammengefasst:
Wir sehen jetzt keine Veranlassung, in diesem Gesetz
neue Datenschutzregeln in Deutschland einzuführen.

Wir haben in Deutschland eine sehr vielfältige Versicherungslandschaft. Es gibt große und sehr große, aber
auch viele kleine Unternehmen. Unser Ziel ist, diese
vielfältige, sehr wettbewerbsintensive Versicherungslandschaft auch in Zukunft zu erhalten. Mit diesem Gesetz werden umfangreiche Regeln für Versicherungen
neu eingeführt. Die Versicherungsaufsicht wird zukünftig sehr viel intensiver sein. Es gab im Vorfeld dieses
Gesetzes die Befürchtung vieler kleiner Unternehmen
nach dem Motto: Das können wir doch als kleine Unternehmen gar nicht leisten. - Die Bedenken der kleinen
Unternehmen halten wir für berechtigt. Wir haben deshalb bei der Gesetzgebung großen Wert darauf gelegt,
den sogenannten Grundsatz der Proportionalität - das
heißt, dass Unternehmen unterschiedlich behandelt werden - bei der Umsetzung der neuen Regeln zu betonen
und zu beachten.

Diese Regeln müssen von der Versicherungsaufsicht differenziert angewandt werden, bei einem kleinen Unternehmen anders als bei Großkonzernen. Alle Regeln gelten also nicht für alle gleich. Es ist die dauernde Aufgabe
der Versicherungsaufsicht, dies entsprechend umzusetzen; der Kollege Brinkhaus hat das eben angesprochen.
Wir als Finanzausschuss werden das intensiv verfolgen.
Wir haben festgelegt, dass wir das 2017 überprüfen werden.

Versicherungen haben es momentan nicht leicht in
Deutschland. Die Risiken steigen, da die Niedrigzinsphase an den Finanzmärkten uns auf absehbare Zeit erhalten bleibt und die Kapitalpolster vielfach schrumpfen.
Hinzu kamen in der Vergangenheit einige sehr unerfreuliche Skandalmeldungen über die Branche; auf Details
verzichte ich hier. Das Handelsblatt titelte zu Recht:
„Die schönen Jahre sind vorüber“. Die Branche muss
sich vielfach neu aufstellen. Neue Produkte müssen entwickelt werden. Der Wettbewerb wird härter und europäischer. Die Gewinnmargen werden kleiner. Es gilt, das
Vertrauen der Menschen in die Versicherungswirtschaft
weiter zur stärken.

Versicherungen sind unverzichtbare Risikominimierer;
das weiß nicht nur Lindsay Lohan, sondern das wissen
wir alle.
Solvency II ist ein wichtiger Schritt einer guten Regulierung, hin zu einer stärkeren, zukunftsfähigen Versicherungswirtschaft in Europa. Die Politik hat ihre Hausaufgaben gemacht. Jetzt ist es Aufgabe der Aufsicht, die
Vorgaben klug umzusetzen. Aufgabe der Unternehmen
ist, aus ihren Fehlern zu lernen sowie die Interessen und
Wünsche der Kunden niemals aus den Augen zu verlieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat hat das Thema Staatsverschuldung nichts von
seiner Bedeutung verloren.

- Ganz ruhig bleiben. Auf Ihre Argumente gehe ich
gleich noch ein. - In der Tat ist es wichtig, darüber zu
diskutieren, wie wir in Zukunft mit Staatsverschuldung
und übermäßiger Staatsverschuldung umgehen wollen.
Das haben wir im Deutschen Bundestag in der letzten
Legislaturperiode getan - da ging es im Wesentlichen
um die Situation in Europa -, und wir werden jetzt über
die aktuelle Situation diskutieren.

Wir haben gehört: Anlass für diese Debatte war eine
Vollversammlung der Vereinten Nationen. Sie hat sich
mit großer Mehrheit einer Resolution der G 77 und Argentiniens angeschlossen. Deutschland und eine Reihe
weiterer Staaten haben diese Resolution abgelehnt.


Die Frage ist, warum. Ich werde diese Frage beantworten. Die vorliegende Resolution bezieht sich auf die Entwicklung in Argentinien im letzten Jahr. Argentinien war
sozusagen der Zündmechanismus. Argentinien hatte ein
Problem. Es war von einem amerikanischen Gericht zur
Zahlung von 1,3 Milliarden Dollar an einen Hedgefonds
verurteilt worden. Dieser Hedgefonds hatte argentinische Staatsanleihen auf dem Sekundärmarkt zu günstigen Konditionen aufgekauft

und vor einem amerikanischen Gericht dann erstritten,
zum vollen Wert entschädigt zu werden. Nur - das muss
man fairerweise sagen -: Argentinien hat diese Bonds zu
amerikanischem Recht ausgegeben.

Nun wollte Argentinien, lanciert über den G-77-Vorsitz, mithilfe einer Resolution der Generalversammlung
der VN die Erarbeitung einer Konvention zur Staateninsolvenz erzwingen. Das heißt, es ging um ein spezifisches argentinisches Problem.

Jetzt muss man eines ganz klar wissen, Herr Kekeritz:
Bereits im Vorfeld der Diskussion bei den Vereinten
Nationen hat es massive inhaltliche und prozedurale Bedenken gegeben. Man muss einfach einmal zur Kenntnis
nehmen, dass zwischen markigen verbalen Sprüchen, die
wir hier heute zur Genüge gehört haben,

und der Realität häufig Welten liegen. Das sehen Sie am
Beispiel der griechischen Regierung. Man muss sich ja
nur einmal ansehen, was da in wenigen Tagen an Unsinn
verbreitet worden und an Positionswechseln erfolgt ist.

- Ausatmen, dann machen wir weiter.

Ich will auf die Probleme hinweisen. Es gibt ja die bestehenden Verhandlungsstränge zum IWF und zum Pariser Club und deren Arbeit bezogen auf die Entschuldung
von Staaten. Es gibt massive rechtliche Probleme. Zum
Beispiel stellt sich die Frage: Wie gehen wir mit parlamentarischen Budgetrechten um? Deutschland hat sich
sehr intensiv für eine sinnvolle Regelung zur Staatsinsolvenz eingesetzt, aber Argentinien war nicht bereit, einen
ergebnisoffenen Prozess mitzutragen. Argentinien war
nicht bereit, den üblichen konsensorientierten Weg zu
gehen. Ausgehandelte Kompromisspapiere zur Festlegung der Verhandlungsmodalitäten wurden von Argentinien zurückgezogen,

und der ursprüngliche Entwurf wurde dann wieder zur
Abstimmung gestellt.

Lieber Herr Kekeritz, das, was Deutschland dann gemacht hat, ist nicht erbärmlich. Vielmehr haben wir uns
gegen dieses Verfahren gewehrt, und zwar völlig zu
Recht.

Im Ergebnis gab es eine gemeinsame europäische Haltung gegenüber der mangelnden Kompromissbereitschaft von Argentinien.

Ich beschäftige mich im Deutschen Bundestag seit
langer Zeit sehr intensiv mit Lateinamerika und weiß,
dass argentinische Politik für einen europäischen Politiker nicht immer nachvollziehbar ist.

Aktuelle Ereignisse in Argentinien zeigen das sehr deutlich. Wir haben das sehr bedauert, weil es um ein wichtiges Thema geht. Das Verhalten von Argentinien hat
leider nicht dazu beigetragen, dieses Thema zu versachlichen und einer Lösung näherzubringen.

Deutschland konnte der Resolution aus inhaltlichen
und prozeduralen Bedenken nicht zustimmen. Das, was
in dieser Resolution steht, ist in dieser Form rechtlich,
politisch und praktisch nicht realisierbar. Wir halten es
für nicht akzeptabel, dass die vorhandenen Gremien, die
sich mit diesen Themen beschäftigen - das sind der Pariser Club und der IWF -,

nun aus diesem Verfahren ausgegrenzt werden sollen.

Der Pariser Club trat erstmals 1956 zusammen, als es
um die Bewältigung der Auslandsverschuldung von
- Sie erraten es - Argentinien ging. Der Pariser Club
vermittelt zwischen Geberländern und Schuldnerländern. Dieses Vorgehen war in vielen Ländern sehr erfolgreich, zum Beispiel bei der Umsetzung der Kölner
Schuldeninitiative - im Übrigen damals von Rot-Grün
initiiert - zugunsten der sogenannten Heavily Indebted
Poor Countries, also der hochverschuldeten armen Länder. Insgesamt wurden dort Schulden in Höhe von
43 Milliarden Dollar erlassen. Es ist natürlich das Geld
des Steuerzahlers gewesen, das hier eingesetzt wurde,
Geld des Steuerzahlers, mit dem wir in der Tat sehr sorgfältig umgehen müssen.

 Wissen Sie: Ich kann etwas nur dann boykottieren,

wenn es an einem bestimmten Ort stattfindet,

von einem Prozedere begleitet wird, das ergebnisorientiert ist,

und in einem Konsensprinzip alle Seiten und all diejenigen, die damit zu tun haben, berücksichtigt. Das ist hier
nicht der Fall. Ich habe Ihnen eben gesagt, wie agiert
worden ist.

- Jetzt sind Sie nicht dran.

- Ja, es ist nicht nur Deutschland. Herr Kekeritz, Sie haben mich gefragt, und ich versuche, Ihnen zu antworten;
Entschuldigung.

Stellen Sie sich einmal die Frage, warum nicht nur
Deutschland nicht an den Verhandlungen, die jetzt stattfinden, teilnimmt, sondern warum es auch die gesamte
EU nicht tut.

Weil alle Länder gesagt haben: Wir lassen uns nicht am
Nasenring durch die Manege ziehen; es ist nicht möglich, dieses komplexe Problem in wenigen Verhandlungsrunden zu lösen. - Da ich sehr viel mit Finanzmarktregulierung zu tun habe, kann ich Ihnen bestätigen:
Dieser Prozess funktioniert in dieser Form nicht. Er
muss über die Institutionen, die sich bisher mit diesen
Problemen beschäftigt haben, geführt werden; das ist unsere Linie.

- Weil sie die Ahnung und die Kompetenz haben.

- Ja, so ist es; in der Tat.

Eine Laienspieltruppe, die sich zufällig zusammensetzt,
kann da keine vernünftigen Ergebnisse hinbekommen.


Ich will darauf hinweisen: Auch der IWF hat sich intensiv mit diesem Problem beschäftigt, und er hat Vorschläge gemacht, wie man mit diesem Thema umgehen
sollte. Er hat gesagt: Wir wollen in Anleihen sogenannte
Collective Action Clauses festschreiben, die im Falle
einer drohenden Zahlungsunfähigkeit eine Schuldenrestrukturierung erlauben würden. - Es geht dabei um einen geregelten Prozess der Schuldenrestrukturierung,
bei dem es klare Anleihebedingungen gibt, die im Krisenfall von den Gläubigern akzeptiert werden müssen.
Das ist ein Verfahren, das wir auch in Europa anwenden;

wir haben da also auch eigene Vorstellungen.

Dieses Verfahren müsste auch von Hedgefonds akzeptiert werden. Das heißt, es gibt Institutionen, die sich mit
diesem Thema beschäftigen und konkrete Vorschläge
gemacht haben. Diese Vorschläge müssen weiterentwickelt werden. Das ist die deutsche Position. In dieser
Richtung sollten wir weiterdiskutieren.

Die grundsätzliche Frage bleibt, wie das Verhältnis
von Gläubigern und Schuldnern im Falle von Zahlungsschwierigkeiten ausgestaltet werden soll. Unserer Meinung nach brauchen wir einen fairen und transparenten
Prozess, der auch die Gläubiger mit einbezieht. Daran
müssen wir weiterarbeiten, und daran wollen wir weiterarbeiten. Im Rahmen der Vereinten Nationen ist genau
dieser Weg nicht beschritten worden. Deshalb haben wir
das damals abgelehnt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die Finanzkrise ist zurück in Deutschland“ - so war zumindest in der FAZ vor einigen Tagen zu lesen. „Die
deutschen Privatbanken übernehmen die Düsseldorfer
Hypothekenbank mit ihrem Einlagensicherungsfond“ so konnte man weiterlesen. Was war der Hintergrund?
Der Düsseldorfer Hypothekenbank drohte die Insolvenz,


und der bisherige Eigner Lone Star - ich sage in Klammern: wir haben früher „Heuschrecke“ dazu gesagt war nicht bereit, sich finanziell weiter zu engagieren.
Die Bank ist nicht systemrelevant. Die Bilanzsumme

beträgt nur 11 Milliarden Euro - das ist für Bankenverhältnisse nicht viel -, aber sie ist wichtig für den deutschen Pfandbriefmarkt, der immerhin ein Volumen von
500 Milliarden Euro hat. Nun wird diese Bank bereits
zum zweiten Mal von einem Einlagensicherungsfonds
übernommen. Das erste Mal geschah das in der Finanzkrise 2008.

Damit sind wir ganz aktuell bei unserem Thema, das
wir heute diskutieren, nämlich der Einlagensicherung,
und bei dem Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden wollen. Die Geschichte des Bankwesens war immer
eng mit Krisen und dem Verlust von Kundengeldern verbunden. Ich erinnere nur an die Herstatt-Bank 1974 oder
an die Bank Northern Rock in Großbritannien im Krisenjahr 2008.

In Deutschland wurden lange Schlangen von Kunden
vor Banken durch die Garantie von Bundeskanzlerin
Merkel und Finanzminister Steinbrück verhindert. Sie
garantierten die Sicherheit der Einlagen.

All diese Ereignisse zeigen, wie bedeutsam der vorliegende Gesetzentwurf zur Einlagensicherung ist. Man muss
sich vor Augen führen, dass es in Deutschland immerhin
um die gewaltige Summe von fast 3 Billionen Euro und
um die Stabilität des gesamten Finanzsystems geht.

Mit dem Gesetzentwurf wird neben Aufsicht und Abwicklung die dritte Säule der europäischen Bankenunion
etabliert. Damit erreichen wir eine neue Qualität der Zusammenarbeit in Europa und eine neue Stufe der Finanzmarktstabilität.

Wir wissen zwar, dass es eine hundertprozentige Sicherheit vor neuen Krisen nicht gibt. Aber die Wahrscheinlichkeit einer Wiederholung der Krise, wie wir sie erlebt
haben, ist sehr viel geringer geworden.

Anders als bei der Schaffung einer gemeinsamen Aufsicht und eines Abwicklungsregimes auf europäischer
Ebene wollten wir bei der Einlagensicherung keine Vergemeinschaftung der Risiken. Der deutsche Sparer sollte
nicht für die Einlagen eines Bankkunden anderswo in
Europa haften, falls seine Bank insolvent wird.

Wir wollten aber den Flickenteppich europäischer
Entschädigungsregelungen vereinheitlichen und mit gemeinsamen Regeln neues Vertrauen schaffen und dabei
die besondere Struktur des deutschen Finanzwesens erhalten. Es galt, unser traditionelles Drei-Säulen-System
aus privaten Banken, Sparkassen und Genossenschaftsbanken mit den jeweiligen gesetzlichen, institutssichernden und freiwilligen Einlagensicherungseinrichtungen in
das neue europaweite System zu integrieren. Das ist zu
100 Prozent gelungen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir eine
europäische Richtlinie um. Deshalb gilt unser Dank auch
dem Europaparlament, das sich in dieser Frage sehr erfolgreich engagiert hat.

Alle Einlagensicherungssysteme eines Mitgliedstaates
müssen jetzt verpflichtend innerhalb von zehn Jahren ein
Mindestvermögen von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen ihrer Kreditinstitute ansparen. Damit werden europaweit für den Fall der Insolvenz einer Bank mindestens
100 000 Euro pro Anleger garantiert, in besonderen Fällen auch bis zu 500 000 Euro. Das ist allerdings nur die
Basisabsicherung. Die Institutssicherungssysteme und
die Einlagensicherung der privaten Banken leisten darüber hinaus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Gesetzesberatung war sehr konstruktiv. Dafür möchte ich mich
beim Koalitionspartner, aber auch bei der Opposition bedanken. Wichtig war uns eine angemessene und risikogerechte Verteilung der Beitragslasten. Der Kollege
Radwan hat es eben schon angesprochen. Die EBA ist
hier in der Verantwortung, entsprechende Vorgaben zu
machen. Wir werden darauf achten, dass sie auch wirklich risikoangemessen sind, das heißt, dass Institute mit
hohem Risiko auch entsprechend höhere Beiträge leisten
müssen. Denn wir haben ein sehr ausdifferenziertes und
kleinteiliges Bankensystem, das wir erhalten wollen.

Wir haben neben einigen anderen Sachen auch die
Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofs erweitert. Er
darf nun die wirtschaftliche Anlage und Verwaltung der
verfügbaren Finanzmittel der Einlagensicherungssysteme sowie die ordnungsgemäße und wirtschaftliche
Durchführung des Entschädigungsverfahrens überprüfen, und ich denke, das ist auch gut so.

Ich freue mich über die breite Unterstützung dieses
Gesetzentwurfs. Die Grünen haben angekündigt, dass sie
zustimmen werden. Mit diesem Gesetz wird die Bankenunion in Europa Realität. Die Finanzmärkte werden stabiler, und die Sparerinnen und Sparer werden besser geschützt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Keine Steuergelder für Pleitebanken - das ist unser politisches Credo, das wir seit der Finanzmarktkrise wie ein
Mantra vor uns hertragen und immer wiederholen. Deswegen müssen wir uns in diesem Jahr fragen: Wie sieht
eigentlich der Weg vom Mantra zur Realität aus? Wo
stehen wir auf diesem Weg?

Der vorliegende Gesetzentwurf ist aus unserer Sicht
ein weiterer wichtiger Baustein, die politische Forderung, die ich eben formuliert habe, Realität werden zu
lassen. Mit ihm werden wir eine Vielzahl von gesetzlichen Regelungen in Deutschland an eine Reihe von europarechtlichen Vorgaben anpassen.

Das ist, wie immer, wenn es um Bankenrecht geht,
hochkomplex und kompliziert. In den letzten Jahren haben wir in Europa als Konsequenz aus der Bankenkrise
eine Bankenunion geschaffen. Sie sieht eine einheitliche
Aufsicht der großen Banken durch die EZB vor. Seit
dem 4. November 2014 ist dies in Kraft. Das stellt eine
völlige Umgestaltung und Vereinheitlichung der Bankenaufsicht für 1 200 Kreditinstitute in Europa dar.

Zusätzlich wurde ein europäischer Bankenfonds beschlossen, der zukünftig im Falle der Zahlungsunfähigkeit einer Bank verhindern soll, dass wieder Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die Zockereien von Banken
bluten müssen.

Auch systemrelevante Banken können damit zukünftig
in einem geordneten Verfahren abgewickelt werden. Risiko und Haftung gehören in Zukunft auch bei Banken
wieder zusammen. Im Insolvenzfall sollen Eigentümer
und Gläubiger - und nicht der Steuerzahler - haften. Der
Einheitliche Abwicklungsmechanismus wird ab dem
1. Januar 2016 einsatzbereit sein.



Ich komme nun zur Kritik von Axel Troost, die er hier
eben formuliert hat - wie immer bei den Linken nach
dem Motto: Zu wenig. Sie besagt: Es ist zu wenig Geld
im Topf.

- Genau! Oder zu spät oder zu früh! Das kann man sich
dann aussuchen.

Der Vergleich, den du hier gezogen hast, trägt nicht. Warum trägt er nicht? Weil wir seit Beginn der Finanzmarktkrise die Rahmenbedingungen, unter denen Banken heute arbeiten, vollkommen geändert haben.

Das ist das Entscheidende. Man muss das einfach mit
berücksichtigen, wenn man über diese Situation spricht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir erstens eine Anpassung
des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes vornehmen,
zweitens das Restrukturierungsfondsgesetz an die europäischen Vorgaben zur Bankenabgabe anpassen und die
Verwendung der bisher erhobenen deutschen Bankenabgabe regeln und drittens verschiedene Änderungen im
Kreditwesengesetz, im Pfandbriefgesetz, im Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz sowie in weiteren Gesetzen, die ich hier aus Zeitgründen nicht nennen werde,
vornehmen. Dies ist nicht sehr sexy, das ist sehr technokratisch, aber es ist sehr notwendig.

Wie immer bei einem solchen Gesetz gibt es natürlich
auch ein paar vereinzelte Kritikpunkte, mit denen wir
uns in dem parlamentarischen Verfahren intensiv beschäftigen werden. Ein wichtiger Teil ist der Aufbau eines einheitlichen europäischen Abwicklungsfonds; davon haben wir gehört. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass
die Mittel aus der deutschen Bankenabgabe, die bisher
erhoben wurden - die 2,2 Milliarden Euro, von denen
gerade die Rede war -, weiterhin für eine eventuell notwendige Abwicklung eines deutschen Kreditinstituts zur
Verfügung stehen sollen. Dies ist aus unserer Sicht im
Hinblick auf die Prämisse der Entlastung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nachvollziehbar. Aber hier
gibt es Wünsche und Diskussionsbeiträge, die darauf abzielen, die Altmittel gegebenenfalls zu einer Beitragsentlastung einzusetzen. Wir werden uns das in Ruhe anschauen und diesen Wunsch prüfen.

Ferner hat uns der Bundesrat gebeten, den vorgesehenen gesetzlichen Nachrang von Gläubigern bestimmter
unbesicherter Schuldtitel intensiv zu prüfen. Davon hat
auch der Staatssekretär gesprochen. Der Bundesrat befürchtet negative Auswirkungen und einen Verstoß gegen die Gläubigergleichbehandlung, die das Insolvenzrecht vorsieht. Auch die Versicherungsunternehmen
haben hier ein Problem. Auch das wird bei den Beratungen eine wichtige Rolle spielen.
Wir werden eine sorgfältige rechtliche und ökonomische Prüfung der Vorschläge der Bundesregierung vornehmen, und wir werden auch darauf achten, dass die
Kontrollrechte des Parlaments nicht beschnitten werden.
Dies gilt für die parlamentarische Kontrolle des Restrukturierungsfonds durch das Finanzmarktgremium.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Bankenregulierung sind wir insgesamt auf einem guten Weg. Unser Mantra beginnt Realität zu werden. Der Steuerzahler
- und die Steuerzahlerin natürlich auch - kann sich
freuen. Das zeigt das Verhalten der Ratingagenturen. Sie
haben realisiert, dass der Gesetzgeber es ernst meint mit
der Haftung von Eigentümern und Gläubigern. Die Ratingagenturen gehen nicht mehr von einer Staatsgarantie
für große systemrelevante Banken aus; Axel, ganz wichtig. Die Ratings der Banken werden seit einiger Zeit immer schlechter. Das ist nicht so schön für die betroffenen
Banken - das muss man wirklich sagen -, aber es zeigt
uns, dass wir das Richtige getan haben. Die Anstrengungen haben sich gelohnt. Gesetzgeberisch haben wir unser Ziel fast erreicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum beschließen wir heute eigentlich ein Gesetz, das

Abwicklungsmechanismusgesetz heißt? Wenn wir das
besser verstehen wollen, müssen wir uns gedanklich
noch einmal in die Krisenjahre 2007 und 2008 zurückversetzen . Auf dem Höhepunkt der Finanzmarktkrise
mussten auch in Deutschland Banken gerettet werden .
Dies war notwendig, weil es sonst zu einem Zusammenbruch der Finanzmärkte mit unabsehbaren Folgen für
Wirtschaft und Ersparnisse gekommen wäre . Gerettet
wurden damals die Banken mit unserem Geld, dem Geld
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler . Das war damals
unausweichlich . Aber wir haben uns in die Hand versprochen: Das darf nicht noch einmal geschehen . Wir wollen
nicht noch einmal für die Zockereien der Banken bluten .

Banken werden auch in Zukunft pleitegehen können
wie jedes andere Unternehmen auch . Ein „too big to fail“
wird der Vergangenheit angehören; denn zukünftig werden Eigentümer und Gläubiger vorrangig haften, nicht
mehr die Steuerzahler . Risiko und Haftung gehören in
Zukunft auch bei systemrelevanten Banken wieder zusammen . Dazu waren viele gesetzliche Änderungen notwendig . Deshalb hat es lange gedauert, bis wir an diesem
Punkt angekommen sind . Wir haben eine europäische
Bankenunion geschaffen und umgesetzt . Wir haben einen europäischen Bankenfonds eingerichtet, finanziert 
von den Beiträgen der Banken . Wir haben sehr viele Gesetze gemacht, um dieses Ziel zu erreichen .

Jetzt sind wir dabei, das, was wir bisher in Deutschland gemacht haben, an die europäischen Vorgaben anzupassen . Wir haben die FMSA, die Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung, die als nationale Behörde tätig ist . Auf europäischer Ebene haben wir eine Abwicklungsbehörde, die von der ehemaligen BaFin-Chefin, 
Frau König, geleitet wird .

Was haben wir umgesetzt? Mit einer sogenannten
Haftungskaskade ist nun gesetzlich festgeschrieben,
wer mit welchen Wertpapieren in welcher Reihenfolge
haftungsmäßig im Fall der Insolvenz einer Bank herangezogen wird . Neusprachlich heißt das Bail-in . Diese
Neuregelung hat nicht alle Verfahrensbeteiligten begeistert, weil nun bestimmte Papiere an Wert verloren haben,
weil sie zukünftig im Insolvenzfall herangezogen werden
können . Dies war aber notwendig, um das Ziel der sogenannten Bail-in-Fähigkeit zu erreichen . Wir haben aber
die Übergangsfrist verlängert, damit sich die betroffenen
Finanzinstitute auf diese veränderten Bedingungen einstellen können .

Es wäre sehr gut, wenn diese Haftungskaskade, die
wir hier beschlossen haben, in Zukunft zur Blaupause für
ähnliche Beschlüsse in anderen europäischen Ländern
wird . Der Kollege Radwan hat eben deutlich gemacht,
dass in vielen Ländern in Europa das Ganze noch nicht
umgesetzt worden ist . Das ist etwas, was so nicht sein
kann .

Über die Verordnungsermächtigung zur Umsetzung
der sogenannten Mindestanforderungen an das Risikomanagement, über die sogenannten MaRisk, haben wir
längere Zeit diskutiert . Es hat ein bisschen öffentliche
Kritik der EZB gegeben . Diese fürchtete, damit sei die
einheitliche europäische Bankenaufsicht bedroht . Man

muss aber wissen, eine Reihe anderer Länder in Europa
haben bereits ähnliche Verordnungen beschlossen .

Für die beiden regierungstragenden Fraktionen gilt,
dass niemand eine einheitliche europäische Aufsicht behindern will .

Wir haben dafür gesorgt, dass sie eingeführt wird .

Es muss aber darum gehen, lieber Kollege Schick, die
Besonderheiten des deutschen Bankensystems - wir sind
uns doch sicher einig, dass das deutsche System eine
ganze Reihe von schützenswerten Besonderheiten hat angemessen zu berücksichtigen . Zudem müssen wir sicherstellen, dass die BaFin in Zukunft auf Augenhöhe
agieren kann .

- Auf Augenhöhe mit der EZB . - Deshalb haben wir
einen vernünftigen Kompromiss gefunden: Nicht die
BaFin, sondern das Finanzministerium erlässt diese Verordnung; dies geschieht auf der Basis europäischer Regelungen, und der Finanzausschuss des Deutschen Bundestags ist entsprechend einzubinden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Gesetzentwurf stellen wir sicher, dass auch in der Übergangsphase genügend Geld zur Verfügung steht, um in
einem Insolvenzfall leistungsfähig zu bleiben . Die Mittel der deutschen Bankenabgabe stehen zur Verfügung .
Durch eine Kreditermächtigung haben wir die Leistungsfähigkeit der deutschen Kammer des europäischen Abwicklungsfonds erheblich erhöht, bis dieser Fonds im
Jahr 2024 mit 55 Milliarden Euro, lieber Axel Troost,
gefüllt sein wird .

Schaut man sich die europäische Ebene genauer an, so
muss es jetzt darum gehen, dass die einheitliche Umsetzung der europäischen Regelungen Vorrang hat . Es sollte Aufgabe der Europäischen Kommission sein, darauf
hinzuwirken, dass diese Richtlinien zügig in nationales
Recht umgesetzt werden . Man sollte nicht öffentlich über
irgendwelche zu vergemeinschaftende Einlagensicherungssysteme nachdenken . Das schafft nur Verwirrung .
Deshalb unterstützen wir ausdrücklich unseren Finanzminister, der deutlich gemacht hat, dass so etwas zum
jetzigen Zeitpunkt mit Deutschland nicht zu machen ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz markiert einen guten Tag für den Steuerzahler, einen guten
Tag für die soziale Marktwirtschaft .

Risiko und Haftung fallen zukünftig wieder zusammen .
Wer schlecht wirtschaftet, geht in Insolvenz . Das gilt zukünftig auch für Banken .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir uns heute in erster Lesung mit dem Entwurf
eines Gesetzes zur Gründung der Asiatischen Infrastruk­
tur­Investitionsbank, AIIB, beschäftigen, macht es einen
gewissen Sinn, einmal zurückzuschauen auf die Ge­
schichte und die Funktion supranationaler Förder­ und
Investitionsbanken und auf globale Zusammenhänge .

Schon während des Zweiten Weltkriegs arbeiteten die
Alliierten an einer Neuorganisation der institutionellen
Strukturen für die Zeit nach dem Krieg . Sie beschlossen
die Gründung der Internationale Bank für Wiederauf­
bau und Entwicklung, der Weltbank, und des IWF - das
sind die Bretton­Woods­Institutionen - bereits 1944 .
Die Weltbank hat dann 1946 die Arbeit aufgenommen,
ursprünglich mit dem Schwerpunkt auf der finanziellen
Förderung des Wiederaufbaus westeuropäischer Staaten
nach dem Zweiten Weltkrieg . Immerhin war Frankreich
1947 das erste Land, das einen Kredit bekam . Der IWF
hingegen hatte eine andere Aufgabe . Er sollte das inter­
nationale Währungssystem sichern und die Stabilität ge­
währleisten .

Im Laufe der Zeit und mit der Besserung der Lage in
Westeuropa hat sich der Fokus der Weltbank verschoben
hin in Richtung Entwicklungsförderung und Armuts­
bekämpfung in Entwicklungsländern . Aktivitäten einer
internationalen Investitionsbank verfolgen immer zwei
Ziele: wirtschaftliche Entwicklung und Wachstum in
einer Region und damit einhergehend Befriedung und
Stabilisierung .

Heute ist die Weltbank die wichtigste Organisation
multilateraler Entwicklungshilfe . Ich will mich an dem
Weltbank­Bashing nicht beteiligen . Ich glaube, sie trägt
in großem Maße zur Lösung globaler Probleme bei .

Schaut man sich die Struktur der Weltbank an, stellt man
fest: Es gibt den Gouverneursrat, das Exekutivkomitee
und den Präsidenten der Weltbank, und in der Tat haben
die USA und die Industrieländer einen beherrschenden
Einfluss in dieser Organisation.

Neben der Weltbank existieren noch einige regio­
nale Entwicklungsbanken . Ich will hier nur die Asiati­
sche Entwicklungsbank nennen, die Asian Development
Bank, gegründet 1966 . In dieser Bank haben Japan und
die USA einen sehr großen Einfluss.

Nun wird diese Asiatische Infrastruktur­Investitions­
bank gegründet . Das hat sehr viel damit zu tun, dass die
von mir angesprochenen Stimmenverhältnisse bei den
bestehenden Institutionen China nicht unbedingt gefallen
und die Amerikaner - das muss man auch sagen - eigent­
lich nicht willens oder politisch nicht fähig sind, die Re­
formen, die sowohl im IWF als auch in der Weltbank not­
wendig wären, durchzuführen . Deshalb ist es, glaube ich,
nachvollziehbar, dass China nun unabhängig vom Ein­
fluss der USA werden will. China ist immerhin auf dem
Weg, eine der stärksten Wirtschaftsmächte der Welt zu
werden . Ich denke, unter geopolitischen Gesichtspunkten
kann man ein gewisses Verständnis für diesen strategi­
schen Ansatz haben .

Ich glaube, es ist richtig, dass sich Deutschland an
dieser neuen internationalen Investitionsbank beteiligen
wird .

Der Herr Staatssekretär hat bereits deutlich gemacht,
welche Vorteile es hat, wenn wir uns beteiligen . Wir ha­
ben viel Know­how wirtschaftlicher Art, und wir sind ein
starker Player, gerade auch im Bereich von Infrastruktur­
projekten . Den BER lasse ich einmal außen vor; das ist
nicht unbedingt ein Vorzeigeprojekt .

- Ja, das wäre vielleicht noch eine Variante . Das müssen
wir einmal sehen . - Wir werden dann in der Lage sein,
entsprechend Einfluss zu nehmen und dafür zu sorgen,
dass die AIIB in der Tat das Ziel verfolgt, eine nachhal­
tige wirtschaftliche Entwicklung über die Finanzierung
von Infrastruktur in Asien zu fördern . Dabei müssen wir
Wert darauf legen, dass es eine ganz enge Zusammen­
arbeit mit den bestehenden bilateralen und multilateralen
Entwicklungs­ und Finanzinstitutionen gibt . Der Schwer­
punkt sollte auf der Förderung entwicklungsorientierter
öffentlicher und privater Infrastrukturinvestitionen ins­
besondere in Ländern liegen, die noch entwickelt wer­
den müssen, in Ländern mit hoher Armut . Wenn dieses
Ziel erreicht wird, steht die deutsche Beteiligung in der
Kontinuität eines erfolgreichen Engagements in interna­
tionalen Entwicklungs­ und Finanzinstitutionen . Auf der
anderen Seite macht es, denke ich, viel Sinn, China in
die Architektur der internationalen Finanzmärkte einzu­
binden; denn China ist ein Global Player .

Das Gesamtkapital der AIIB - wir haben es gehört wird 100 Milliarden US­Dollar betragen . Deutschland
wird einen Kapitalanteil von 4,5 Milliarden US­Dollar
übernehmen und einen Stimmenanteil von 4,1 Prozent .
Da die AIIB ihre Geschäftstätigkeit im Januar 2016 auf­
nehmen will, macht es Sinn, Kollege Troost, hier im
Bundestag zügig eine Entscheidung zu treffen, damit
Deutschland von Anfang an dabei ist .

Warum ist das wichtig? Wir haben eben gehört, dass
es eine Diskussion über Umwelt­ und Sozialstandards
gibt, darüber, ob sie bei der Umsetzung von Projekten
tatsächlich eingehalten werden . Da gibt es noch Zweifel;
das muss man sehr deutlich sagen . Es bleibt eine Reihe
von offenen Fragen . Es bleibt offen, ob ein Verbot von
Kinderarbeit oder der Handel mit radioaktivem Material
unter die Geschäftsgrundsätze fallen .

Wir sollten dafür sorgen, dass das der Fall ist . Deutsch­
land sollte sich nachdrücklich für die Verankerung um­
fassender sozialer und ökologischer Standards bei Infra­
strukturprojekten einsetzen .

Darüber hinaus ist es wichtig, den Kampf gegen die
Korruption im Auge zu behalten und für transparentes
Geschäftsgebaren zu sorgen . Das sind wichtige Aktions­
felder .

Wir werden uns jetzt intensiv mit dem Gesetzentwurf
beschäftigen . Ich glaube, die Beteiligung Deutschlands
ist gut und richtig, wenn es uns gelingt, unseren Einfluss
zu nutzen, um die Weichen für eine nachhaltige soziale
und ökologische Entwicklung der Zielregionen zu stel­
len .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

europäische Bankenunion hat konkrete Gestalt angenommen . Die Politik hat die richtigen Schlussfolgerungen aus
der Krise gezogen, wir haben verstanden und geliefert .
Noch ist nicht alles rosig; so müsste die Zusammenarbeit
der nationalen Behörden mit der EZB nach wie vor verbessert werden . Aber insgesamt funktioniert es . Wir sind
einen guten Schritt nach vorne gekommen .

Mit dem Abwicklungsmechanismusgesetz haben wir
in Deutschland die Umsetzung der Bankenabwicklungsrichtlinie vorgenommen . Damit wollen wir verhindern,
dass in Zukunft Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
noch einmal für die Zockereien der Banken zahlen müssen . Mit dem Einlagensicherungsgesetz haben wir in
Deutschland die europäische Einlagensicherungsrichtlinie in Kraft gesetzt . Damit werden in Europa einheitliche
Regeln für Anforderungen und finanzielle Ausstattung
von Einlagensicherungssystemen geschaffen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Vertrauen ist die
Grundlage für die Funktionsfähigkeit und die Stabilität
des Bankensystems . Wir haben vor kurzem in Griechenland erlebt, was passiert, wenn es kein Vertrauen in die
Stabilität des Bankensystems gibt . In Deutschland gibt
es neben dem gesetzlichen Einlagensicherungssystem
der privaten und öffentlichen Banken die Institutssicherungssysteme der Sparkassen und Genossenschaftsbanken . Deutschland hat seine Hausaufgaben erfolgreich gemacht . Ich glaube, darauf können wir auch ein bisschen
stolz sein . Wir sind in dieser Frage gut aufgestellt .

Wir waren sehr überrascht, als im Bericht der fünf Präsidenten das Stichwort „Errichtung einer europäischen
Einlagensicherung“ auftauchte . Ja, es gibt in Europa Probleme mit der Einlagensicherung; denn eine Reihe europäischer Staaten hat die europäischen Vorgaben bisher
noch nicht in nationales Recht umgesetzt . Im Bereich der

Abwicklungs- und Einlagensicherungsrichtlinien gibt es
teilweise noch erhebliche Umsetzungsdefizite. Diese Defizite sind ein Stabilitätsrisiko. Deshalb wundern wir uns
darüber, dass die Kommission nicht die Umsetzung nationaler Gesetzgebung kontrolliert und einfordert - dies
wäre eigentlich ihre Aufgabe -, sondern ein neues, vergemeinschaftetes System schaffen will .

Wir sagen deshalb: Erst müssen die nationalen Hausaufgaben gemacht werden . Das, was beschlossen ist, muss
wirksam umgesetzt werden, bevor man über weiter gehende Schritte entscheidet . Zuerst müssen die nationalen
Einlagensicherungssysteme funktionsfähig sein; dann
kann man über weiter gehende Schritte verhandeln .

Nun gibt es in der öffentlichen Diskussion ja einige
Vorschläge - Herr Juncker hat sich da hervorgetan -:
Man wolle ja nur ein Rückversicherungssystem schaffen .
Doch was ist ein solches System anderes als eine Vergemeinschaftung der Einlagensicherung? Dann gab es in
der Diskussion den Hinweis, Sparkassen und Genossenschaftsbanken sollen aber außen vor bleiben . Wir fragen
uns: Wie soll das eigentlich rechtlich sauber aussehen,
wo will man die Trennlinie ziehen, und was bedeutet das
für die privaten Banken? Es gibt viele Fragen und bisher
kaum Antworten .

Deshalb wollen wir mit unserem Antrag deutlich machen: Wir wehren uns nicht gegen eine sinnvolle Weiterentwicklung der Bankenunion . Sie kann aber nur Schritt
für Schritt erfolgen . Erst muss das, was in Europa zur
Einlagensicherung beschlossen wurde, auch überall national umgesetzt werden . Wir wollen Europa stärken . Das
geht aber nicht mit unausgegorenen Vorschlägen, nach
denen der deutsche Sparer für Fehlentwicklungen in anderen Ländern in Haftung genommen werden soll . Die
Bankenunion ist nach wie vor eine Baustelle . Es ist dringend notwendig, ein vernünftiges Trennbankengesetz in
Europa zu etablieren und Maßnahmen zu ergreifen, um
die staatlichen Risiken von den Bankenrisiken zu trennen .

Es gibt noch viel zu tun, aber man muss die richtige
Reihenfolge beachten . Wir bitten deshalb um Zustimmung zu unserem Antrag .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Warum soll es eigentlich eine weitere multilaterale Finanzinstitution geben? Die Initiative zur Gründung dieser
Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank - Sie sehen,
Herr Kollege, es geht auf Deutsch relativ unfallfrei - geht
von China aus . Die Chinesen haben beim Internationalen
Währungsfonds, also beim IWF, und bei der Weltbank
keine angemessene Vertretung in den Gremien dieser
Institutionen, jedenfalls keine angemessene Vertretung
bezogen auf ihre Wirtschaftskraft . Der Westen dominiert
diese Institutionen . Den IWF leitet stets ein Europäer, die
Weltbank ein US-Amerikaner .

Es hat nun viele Vorschläge gegeben, diese Institutionen zu verändern und auf die Kritik der aufstrebenden
Schwellenländer einzugehen, die mehr Vertretung haben
wollen .

Eine Stimmrechtsreform der Institutionen ist bereits
vor einiger Zeit beschlossen worden . Sie wird aber nach
wie vor vom US-Kongress blockiert . Dann gab es die Reaktion der Chinesen, die im Aufbau alternativer Systeme
besteht . Der wichtigste Teil dieses alternativen Systems
ist der Aufbau der AIIB mit einem Kapital von 100 Milliarden Dollar . Damit - und das begrüßen wir - wird China
ein wichtiger Partner in der globalen Finanzarchitektur .

Nächste Frage: Warum sollte sich Deutschland an der
Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank beteiligen? Es
steht außer Zweifel, dass es in Asien den Bedarf an Investitionen in die Infrastruktur gibt . Der Kollege Murmann
hat eben ein paar gute Beispiele genannt . Dieser wird
durch die vorhandenen internationalen Organisationen
wie die Weltbank aber nur teilweise gedeckt .

Der Förderschwerpunkt der neuen Bank liegt auf öffentlichen und privaten Investitionen in den Bereichen
Energie, Verkehr, Telekommunikation, ländliche Infrastruktur, Stadtentwicklung und Logistik . Der asiatische
Raum ist der am schnellsten wachsende Wirtschaftsraum
der Welt . Für die deutsche Wirtschaft ergeben sich daraus interessante und lukrative Beteiligungsmöglichkeiten . Wir unterstützen deshalb den Vorschlag der Bundesregierung einer deutschen Beteiligung an der AIIB von
4,5 Prozent .

Neben Deutschland wollen sich vier weitere europäische Länder beteiligen . Größter Anteilseigner wird China mit knapp 30 Prozent . Insgesamt haben bisher über
30 Staaten ihre Bereitschaft signalisiert, sich an dieser
multinationalen Finanzinstitution zu beteiligen . Sie soll
ihre Arbeit mit Beginn des neuen Jahres aufnehmen . Die
Verhandlungen über ein entsprechendes Statut sollen bis
dahin abgeschlossen sein .

Derzeit verhandeln die Beitrittskandidaten in mehreren Verhandlungsrunden unter anderem über Umwelt-,
Sozial-, Menschenrechts- und Governance-Standards .
Wir fordern deshalb, dass sich Deutschland in den Verhandlungen für höchstmögliche Standards einsetzt .

Bei den Beratungen im Finanzausschuss haben sich
die Fraktionen von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/
Die Grünen - und die Linken haben sich dem angeschlossen - auf eine gemeinsame Protokollerklärung
verständigt . Darin fordern wir die Bundesregierung unter
anderem auf, bei den weiteren Verhandlungen über die
Standards hohe Umwelt-, Sozial-, Menschenrechts- und
Governance-Standards wie mindestens die der Weltbank
einzufordern . Dazu zählt auch der Ausschluss von Investitionen in Atom- und Kohlekraftwerke . Wir fordern auch
entsprechende Rechenschafts- und Transparenzpflichten.

Der Kampf gegen Korruption ist dabei besonders
wichtig . Wir werden allerdings nur dann eine Chance
haben, diese Forderungen in den Verhandlungen durchzusetzen, wenn Deutschland vollumfängliches Mitglied
wird . Nur dann können wir in den Verhandlungen entsprechend auftreten .

Wir lehnen deshalb die Forderungen einzelner NGOs
ab, den Gesetzgebungsprozess aufzuschieben, bis die
Verhandlungen abgeschlossen sind . Die Realisierung einer solchen Forderung würde den Einfluss Deutschlands
auf den Verhandlungsprozess minimieren . Das wäre insgesamt kontraproduktiv .

Sehr schön, dass auch die Fraktion Die Linke im Finanzausschuss dem Gesetzentwurf zugestimmt hat . Im
Haushaltsausschuss habt ihr euch enthalten .

Hier wollt ihr euch auch enthalten . Wie nennt man das,
wenn man gleichzeitig nach links und nach rechts abbiegen und dabei auf der mittleren Spur bleiben will? Das ist
ein bisschen chaotisch . Der Eindruck, den die Opposition
hinterlässt, ist im Moment etwas schwierig .

Das gilt für die Opposition insgesamt, also auch für das
Verhalten der Bündnisgrünen . Denn schließlich ist die
Erklärung mit den Bündnisgrünen abgestimmt worden .
Wenn man zuerst eine solche Erklärung mitträgt, ist es
ein bisschen schwierig, wenn man sich dann enthält . Ich
denke, auch als Opposition muss man in der Lage sein,
Verantwortung zu übernehmen . Wer sich erst beteiligt
und dann doch dagegenstimmt, macht sich letztendlich
politisch überflüssig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erwarten nun,
dass die Verhandlungen zeitgemäße Umwelt- und Sozialstandards sowie Transparenz und Rechenschaftslegung sicherstellen . Diese Bank soll letztendlich Projekte
durchführen, die Armut bekämpfen, und damit besonders
den Ländern dienen, die weniger entwickelt sind . Herr
Kollege Murmann, dann halte ich Ihre Hypothese, dass
wir die Menschen vor Ort halten können, für gar nicht
so falsch . Deswegen bitten wir, dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zuzustimmen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bausparkassen sind Kreditinstitute, deren Geschäftsbetrieb darauf gerichtet ist, Einlagen von Bausparern entgegenzunehmen und daraus Gelddarlehen für wohnungswirtschaftliche Maßnahmen zu gewähren. - So definiert
die BaFin das Geschäftsmodell von Bausparkassen.
Zusammengefasst heißt das: ein paar Jahre sparen und
dann einen günstigen Kredit fürs Haus bekommen. Dies
basiert auf der Grundidee des kollektiven Bausparens.
Liebe Kollegin Karawanskij, ich dachte, gerade die Linke könnte mit dem Begriff des Kollektivs einigermaßen
vernünftig umgehen.

Aber ich habe mich da getäuscht.

Ihre Kritik habe ich da nicht verstanden.

Die Idee ist im Übrigen sehr alt. Sie stammt aus China
und kam dort bereits im 3. Jahrhundert vor Christus vor.
Die erste deutsche Bausparkasse für jedermann wurde
durch Pastor von Bodelschwingh 1885 in Bielefeld gegründet

- im Übrigen ein untrügliches Anzeichen dafür, dass es
Bielefeld doch gibt, lieber Herr Kollege.

Gesetzlich geregelt wurde das Thema in Deutschland
1973 durch das Bausparkassengesetz und die Bausparkassenverordnung. Das Gesetz wurde dann 1991 novelliert, um den Weg in den europäischen Binnenmarkt zu
ebnen. In Deutschland haben wir eine duale Struktur der
Bausparkassen: die privaten Bausparkassen auf der einen
Seite und die Landesbausparkassen in der Trägerschaft
von Bundesländern und/oder Sparkassenorganisationen
auf der anderen Seite.

Warum brauchen wir eigentlich ein neues Gesetz?
Wenn Sie aktuell unter diesem Stichwort einen Blick in
die Zeitungslandschaft werfen, dann stoßen Sie auf Meldungen wie - ich darf zitieren - „Der Niedergang der
Bausparkassen“ - das war in der FAZ - oder - Zitat „Der verzweifelte Überlebenskampf der Bausparkassen“; das war in der Welt. Es gibt also offensichtlich ein
Problem.

Ich darf einen Bankenprofessor zitieren:

Das Geschäftsmodell der Bausparkassen ist hochgradig gefährdet.

Er fährt fort:

Wenn die Niedrigzinsphase noch zwei, drei Jahre
anhält, werden die ersten Bausparkassen in existenzielle Not geraten.

Sie seien die „Verlierer der Niedrigzinspolitik“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eigentlich ist das
paradox. Denn gerade die Niedrigzinspolitik der EZB hat
einen ungeahnten Immobilienboom ausgelöst. Die Flucht
vieler Menschen in Betongold angesichts niedriger Zinsen hat auf der anderen Seite aber auch die Branche der
Bausparkassen in eine Krise gestürzt; denn die vor einigen Jahren abgeschlossenen und angesparten Verträge
sind nun nicht mehr attraktiv. Ein Immobiliendarlehen
von einer Bank ist heute häufig zu viel günstigeren Zinsen zu bekommen.

In der Vergangenheit wurden von den Bausparkassen ganz ordentliche Zinsversprechungen gemacht, um
für Anleger entsprechend attraktiv zu sein, sodass viele
Kunden heute ihr angespartes Geld lieber für ordentliche
Zinsen bei der Bausparkasse parken und dies als lukrative Geldanlage sehen, während sie sich den Kredit am
Markt besorgen. Das heißt, die Bausparkassen werden
von ihren Kunden ein bisschen in den Schwitzkasten genommen. Deshalb ist der Gesetzgeber gefordert, das eine
und das andere neu zu justieren.

Wir wollen auf die Herausforderungen der Niedrigzinsphase reagieren und das bewährte System der Bausparkassen mit ihrer geschäftspolitischen Ausrichtung als
Spezialinstitute stärken; denn wir wollen und müssen den
Wohnungsbau in Deutschland fördern.

Ich sage aber noch einmal ganz ausdrücklich, dass
von diesen Regelungen, die wir anstreben, die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht betroffen sein werden.

Ihre Rechtsstellung bleibt unverändert. Ich glaube, das ist
eine ganz wichtige Botschaft.

Im Wesentlichen geht es darum, die Bausparkassen
von einigen gesetzlichen Fesseln zu befreien und ihnen
die Möglichkeit zu geben, auch in einer Niedrigzinsphase wirtschaftlich attraktiv zu bleiben, ohne dass wir die
Risiken im gesamten Finanzsystem damit erhöhen.

Im Zuge dieses Gesetzgebungsverfahrens werden wir
deshalb die Frage prüfen müssen, ob wir eine Erhöhung
der Beleihungsgrenze über 80 Prozent hinaus zulassen
wollen. Bisher dürfen Bausparkassen Darlehen nur bis zu
dieser Grenze vergeben. Aufgrund der von den Bausparkassen vorzunehmenden Abschläge bei der Beleihungswertermittlung ergibt sich bei einer Beleihungsgrenze
von 80 Prozent regelmäßig nur ein Anteil von ungefähr
75 Prozent des Verkehrswerts, der von den Bausparkassen ohne Zusatzsicherheiten finanziert werden kann.

Dies überfordert häufig gerade junge Familien finanziell und benachteiligt die Bausparkassen im Wettbewerb.
Wir werden deshalb prüfen, ob eine Erhöhung der Beleihungsgrenze mit dem Ziel einer stabilitätsgerechten
Ausgestaltung der Finanzmärkte vereinbar ist.

Durch die Niedrigzinsen können Bausparkassen bei
vorgegebener konservativer Anlagestrategie nur geringe
Margen erzielen. Deshalb werden wir prüfen, wie stark
wir die Geldanlagemöglichkeiten erweitern können, um
die Ertragslage zu verbessern.

Liebe Frau Karawanskij, es geht dabei natürlich nicht
um eine Lizenz zum Zocken mit den Kundengeldern,

sondern um eine sachgerechte und beschränkte Erweiterung der Anlagemöglichkeiten der Bauspargelder in den
Bereichen „Aktien“ und „Forderungen aus nachrangigen
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen“ - und das
in einem sehr begrenzten Maße. Dass Sie Staatsanleihen
nicht für total sicher erklären können, wissen wir aufgrund dessen, was in den vergangenen Jahren passiert ist.

- Das wird man sehen.

Daneben gibt es eine Reihe weiterer Punkte, denen
wir unsere besondere Aufmerksamkeit widmen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetzentwurf wollen wir die Bausparkassen stärken. Bausparen soll auch zukünftig für Verbraucher attraktiv bleiben.
Für sie ändert sich nichts. Die bestehende Rechtsgrundlage bleibt erhalten. Es geht uns um eine sinnvolle Neujustierung einiger gesetzlicher Rahmenbedingungen, damit
die Bausparkassen auch in einer Niedrigzinsphase ihre
Aufgaben erfüllen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bausparkassen in Deutschland haben ein erfolgreiches
und bewährtes Modell, Menschen zu Wohnung und Eigentum zu verhelfen . Das zeigt die Vergangenheit; das
zeigen aber auch die aktuellen Zahlen . Ihr Geschäftsmodell basiert auf der Grundidee des kollektiven Bausparens . Dieser Idee sind in Deutschland sehr viele Menschen gefolgt . Das zeigen 30 Millionen Bausparverträge
mit Einlagen in Höhe von über 150 Milliarden Euro .

Meine Damen und Herren, das können nicht alles nur
Spießer sein, um eine alte Fernsehwerbung zu zitieren .

Aktuell sind die Bausparkassen allerdings unter Druck
geraten, infiziert von den Nullzinsen. Die aktuelle Niedrigzinsphase bedroht das bewährte Geschäftsmodell der
Bausparkassen . Viele Kunden belassen ihr angespartes
Geld, das noch ordentlich verzinst wird, lieber in der
Bausparkasse und holen sich einen Immobilienkredit am
Markt . Dort ist er billiger als das, was mit der Bausparkasse vertraglich vereinbart worden ist . Dies ist ein Dilemma für die Bausparkassen und eine Herausforderung
für den Gesetzgeber . Mit dem neuen Bausparkassengesetz wollen wir den Bausparkassen helfen, ihr bewährtes Geschäftsmodell auch in einer Niedrigzinsphase beizubehalten . Offensichtlich wird diese Niedrigzinsphase
noch sehr lange anhalten . Man muss sich nur die heutigen Beschlüsse der EZB ansehen .

Wir wollen mit einer maßvollen Geschäftsausweitung
einige Beschränkungen lockern, damit Bausparkassen
auch in einer Niedrigzinsphase wirtschaftlich bestehen
können - für ihre Kunden -, ohne unverhältnismäßige Risiken
einzugehen . Die gute Nachricht für alle Verbraucherinnen und Verbraucher lautet, liebe Frau Karawanskij:
Dies geht nicht zulasten der Kunden . Ihre Rechtsstellung
bleibt unverändert . Dies ist eine gute Nachricht .

Was ändert sich nicht? Auch in Zukunft wird die Bausparkasse ein Spezialkreditinstitut bleiben . Was ändert
sich? Ich will auf einige der Änderungen kurz eingehen .

Wir werden die Beleihungsgrenze von 80 auf 100 Prozent des Beleihungswertes erhöhen . Die bisherige Beleihungsgrenze führte in der Praxis dazu, dass real nur eine
Beleihung von ungefähr 65 Prozent des Verkehrswertes
einer Immobilie ohne Zusatzsicherheiten möglich war .
Das ist für viele junge Familien zu wenig und benachteiligt gleichzeitig die Bausparkassen im Wettbewerb .

Diese Erhöhung gilt für selbstgenutzten Wohnraum .
Auch die Anhörung hat gezeigt, dass diese Ausweitung
sinnvoll und geboten ist und dass die Bausparkassen damit mehr verfügbare Mittel in Wohnungsbaufinanzierung
anlegen können .

Das Ausfallrisiko der Bausparkassen ist sehr gering, wie
die Zahlen zeigen . Damit gibt es keine unvertretbaren
Stabilitätsrisiken .

Bausparkassen erhalten die Möglichkeit, künftig Mittel aus der Zuteilungsmasse, die vorübergehend dafür
nicht verwendet werden können, auch zur Gewährung
von sonstigen Baudarlehen zu verwenden . Damit reagieren wir auf die veränderten Bedingungen im Niedrigzinsumfeld . Dem gleichen Zweck dient die Ausweitung des
Verwendungszwecks des Fonds zur bauspartechnischen
Absicherung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden das enge
Korsett der Anlagemöglichkeiten einer Bausparkasse
moderat erweitern . Zukünftig dürfen Bausparkassen bis
zu 5 Prozent der Zuteilungsmasse in Aktien anlegen . Das
gilt allerdings erst ab 2017, weil es notwendig ist, dass
sie ein eigenes Risikomanagement aufbauen . Darüber
hinaus wird es noch eine Verordnung des Ministeriums
geben, in der entsprechende Vorschriften gemacht werden, wie man zum Beispiel Anlagen diversifizieren und
streuen soll .

Wenn eine höhere Rendite erzielt werden soll, dann
ist das immer mit höheren Risiken verbunden . Es kommt
darauf an, diese Risiken sinnvoll zu begrenzen, und das
machen wir . Jede Art der Anlage ist letztendlich mit Risiken verbunden . Das gilt, wie die Vergangenheit gezeigt
hat, auch für Staatsanleihen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, etwas ratlos machen
mich die Kritik der Linken und das, was die Grünen kritisiert haben . Wir haben das im Ausschuss gehört . Liebe Frau Karawanskij, ausgerechnet die Linke findet den
Kollektivgedanken beim Bausparen verwerflich.

Das ist so, als ob die katholische Kirche von der Bibel ablassen soll . Alle ideologischen Väter Ihrer Partei würden
im Grabe rotieren, wenn sie das erfahren würden .

- Ja, das ist in Ordnung, aber für mich macht das eines
wirklich deutlich, nämlich dass Ihre Kritik ziemlich hilflos ist . 30 Millionen Bausparverträge sprechen hier eine
andere Sprache . Offensichtlich vertrauen die Menschen
kollektiven Systemen, und ich finde das gut.

Bei den Grünen ist mir nicht klar geworden, welche
Kritik Sie letztendlich haben . Ich hatte das Gefühl, Sie
haben einfach ein Problem mit Bausparkassen . Sie haben
keine Alternative aufgezeigt . Ich habe das dumpfe Gefühl, Sie haben auch keine Alternative . Sie handeln nach
dem Motto von Konfuzius: Wer etwas will, sucht Wege .
Wer etwas nicht will, sucht Gründe .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erweitern mit
diesem Gesetz den Spielraum der Bausparkassen, damit
sie auch in Zukunft am Markt bestehen können . Dies

geschieht maßvoll und verantwortlich, ohne dass übermäßige Risiken entstehen und ohne die Kundinnen und
Kunden zu belasten . Dies ist ein guter Weg .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Welt der Finanzmärkte hat sich seit der Finanzmarktkrise durchgreifend verändert . Da ist kaum ein Stein auf
dem anderen geblieben . Es gibt zwar immer noch einige,
die behaupten, es hätte sich überhaupt nichts verändert;
aber das ist nicht richtig . Diejenigen, die das behaupten,
sind entweder ahnungslos oder böswillig - oder beides .
Die wichtigsten Veränderungen hat es auf und mit der
europäischen Ebene gegeben . Wir haben den Einheitlichen Abwicklungsmechanismus und den Einheitlichen
Aufsichtsmechanismus geschaffen . Damit wurden endlich die richtigen Schlussfolgerungen aus der Krise gezogen . Übernational agierende Unternehmen müssen auch
übernational überwacht und reguliert werden . Finanzmarktkrisen machen nicht an nationalen Grenzen halt .
Die Etablierung der Bankenunion in Europa war deshalb
konsequent und richtig, lieber Axel .

Es war mir wichtig, dies am Anfang meiner Ausführungen deutlich zu machen, damit kein falscher Zungenschlag entsteht . Aus unserer Sicht ist Europa Teil der
Lösung . Ich glaube, das ist ganz wichtig, und das sollten
wir festhalten .

Es ist eine Vielzahl von Institutionen entstanden, die
sich um Regulierung, Aufsicht und Abwicklung kümmern . Seit 2010 sind drei europäische Institutionen - im
Folgenden nenne ich sie vereinfachend ESAs - als Aufsichtsbehörden für Banken, Versicherungen und Finanzmärkte errichtet worden . Das sind nicht die einzigen;
aber damit beschäftigt sich unser Antrag hauptsächlich .
Daneben gibt es natürlich weiterhin nationale Aufsichtsbehörden . In Deutschland sind das für den Bereich der
Banken die BaFin, die Bundesbank und natürlich die
EZB, die für die Geldpolitik und für die systemrelevanten Banken in Europa zuständig ist .

Politisches Ziel war und ist es, die Regulierung und
die Beaufsichtigung in Europa kohärenter und konvergenter zu machen . Dazu brauchen wir Regeln, die eine

Aufsichtsarbitrage, also Vorteile durch unterschiedliche
Auslegungen, nicht zulassen . Es ist normal, dass eine
völlige Umgestaltung der Aufsichtsstruktur neben einer Verbesserung von Konvergenz und Kohärenz der
Aufsicht auch Probleme in der Praxis mit sich bringt .
Neugeschaffene Institutionen versuchen natürlich, sich
ihre Reputation und Existenzberechtigung durch einen
manchmal überbordenden Aktionismus zu sichern, und
wenn es ein überbordender Aktionismus ist, dann muss
man das auch entsprechend benennen .

Wir haben auf der anderen Seite natürlich auch verbleibende nationale Aufsichtsbehörden, die ebenfalls versuchen, ihre Existenzberechtigung deutlich zu machen; das
ist ja völlig klar .

Es gibt eine Vielzahl von Gesetzen und Verordnungen,
die entsprechend konkretisiert und in der Praxis umgesetzt werden müssen . All das geschieht in Ländern mit
sehr unterschiedlicher Struktur der Finanzmärkte . - Lieber Axel, allein die deutsche Struktur mit ihren drei Säulen ist ja einmalig in Europa . Es gibt nichts Vergleichbares . Wir wollen das doch um jeden Preis erhalten, weil es
sich bewährt hat . Das ist doch ein ganz wichtiges Ziel .

Wir sind damit beim Kern des Problems . Unser Anliegen ist es, zu einer effizienten Weiterentwicklung des
Gesamtsystems zu kommen und mit einer Bestandsaufnahme auch auf kritische Entwicklungen hinzuweisen .
Das hat nichts damit zu tun, dass wir irgendetwas zurücknehmen wollen, sondern es geht um Weiterentwicklung .

Der wichtigste Punkt ist und bleibt die Forderung nach
strikter Beachtung des Proportionalitätsgrundsatzes . Was
heißt das? Kleine Institute - Sparkassen, Genossenschaftsbanken und kleine Privatbanken - müssen anders
beaufsichtigt und reguliert werden als systemrelevante
Großbanken . Die systemrelevanten Banken bedürfen einer strengen und starken Regulierung, die - da gebe ich
dir recht - noch nicht abgeschlossen ist; ich will hier nur
das Stichwort „Trennbanken“ nennen .

Risikoarme Institute dürfen jedoch nicht regulatorisch
erdrosselt werden . Diese Gefahr besteht an manchen
Punkten . Das würde unsere Struktur beschädigen, und
das ist etwas, was wir nicht wollen .

Die ESAs sollen in dem Rahmen tätig werden, der
ihnen vom demokratisch legitimierten europäischen Gesetzgeber vorgegeben wurde . Es kann nicht sein, dass
Beschlüsse des Europäischen Parlaments durch Umsetzungsvorgaben ins Gegenteil verkehrt werden; Herr
Kollege Radwan hat das Beispiel eben genannt . Darüber hinaus ist es notwendig, die enge und vertrauensvolle
Zusammenarbeit der europäischen mit den nationalen
Aufsichtsbehörden in den jeweiligen Gremien zu vertiefen und weiterzuentwickeln .

Darüber hinaus brauchen wir eine Diskussion über
Aufsichtsstrukturen bei der Bankenaufsicht auch in Zukunft . Die doppelte Zuständigkeit der EZB für GeldpoDr. Axel Troost

litik und Bankenaufsicht ist auf Dauer nicht akzeptabel .
Wir Sozialdemokraten haben das von Anfang an so formuliert . Nur, wir waren in einer Situation, in der die EZB
die einzige funktionierende Institution war, die diese
Aufgabe zum damaligen Zeitpunkt übernehmen konnte .
Deswegen war die Entscheidung damals richtig .

Wir wollen dies nicht aus den Augen verlieren, obwohl wir natürlich wissen, dass Europa in der gegenwärtigen Situation mit ganz anderen Problemen kämpft .
Aber auch wenn das so ist, ist es Aufgabe des Deutschen
Bundestages, die Arbeit der ESAs zu bewerten und nicht
nur die bemerkenswerte Aufbauarbeit zu loben, was wir
ausdrücklich tun, sondern auch auf Aspekte hinzuweisen,
die der Verbesserung bedürfen . Das ist nicht antieuropäisch . Das tun wir mit diesem Antrag .

Ich würde mich freuen, wenn unser Anliegen auch die
Unterstützung der Opposition findet. Wenn sich die Linken wie im Ausschuss enthalten, ist das für eure Situation
ja schon fast wie Zustimmung .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele Bankkunden in Deutschland wurden im letzten Monat
von ihrer Bank oder Sparkasse über eine Umstellung der
Einlagensicherung informiert, über die Obergrenze von
100 000 Euro pro Konto und über ein paar andere Veränderungen, die wir hier beschlossen haben .

Angesichts der aktuellen medialen Debatte über einen
möglichen Bankencrash in Deutschland fragen sich viele: Wie sicher ist eigentlich mein Geld? Die Krisenhysterie, die von manchen verbreitet wird, geht mir - das muss
ich in aller Deutlichkeit sagen - wirklich auf den Geist .
Deshalb sei für alle Hysteriker noch einmal klargemacht:
In Deutschland ist das hohe Schutzniveau für Einlagen
garantiert . Mit dem Einlagensicherungsgesetz wurde in
Deutschland die europäische Richtlinie zur Einlagensicherung fristgemäß umgesetzt .

Wir haben festgelegt, dass jedes Land seinen eigenen
Einlagensicherungsfonds bis zur Höhe von 0,8 Prozent
der gedeckten Einlagen national aufbauen muss . Die bewährten Institutssicherungssysteme der Sparkassen und
Genossenschaftsbanken und die Sicherungssysteme der
privaten Banken bleiben erhalten .

Axel, eines muss ich jetzt zu deiner Rede sagen: Ihr
fallt mit eurer Position den Sparkassen und Genossenschaftsbanken voll in den Rücken; denn die Sicherungssysteme würden bei einer Veränderung nicht erhalten
werden können .

Damit sei nun die dritte Säule der Bankenunion in Europa erst einmal aufgebaut, dachten wir . So dachten wir,
aber offensichtlich nicht die Europäische Kommission .
Vor kurzem hat sie einen Verordnungsentwurf vorgelegt,
der in sieben Jahren in drei Stufen eine Vergemeinschaftung der Einlagensicherung in Europa zum Ziel hat . Der
deutsche Einlagensicherungsfonds soll also auch in Zukunft zur Finanzierung der Einlagensicherung in anderen europäischen Ländern herhalten, wenn dort Banken
abgewickelt werden müssen . Welchen Sinn macht das?

Die aktuelle Lage in Europa ist, vorsichtig formuliert,
unübersichtlich . Es gibt eine Vielzahl von Krisenherden .
Seit Anbeginn der Diskussion über die Bankenunion haben wir Sozialdemokraten deutlich gemacht, dass eine
gemeinsame Einlagensicherung in Europa erst dann umgesetzt werden kann, wenn dafür die Voraussetzungen
gegeben sind . Wir sind davon überzeugt, dass eine Umsetzung zum jetzigen Zeitpunkt nicht zu mehr, sondern
zu weniger Stabilität in Europa führen würde .

Zum Stichwort „Solidarität“ . Solidarität ist im Nachgang der Finanzmarkt- und Staatsschuldenkrise durch
Deutschland nun wirklich in beeindruckender Weise geleistet worden . Ich nenne hier nur als Stichworte „ESM“
und „Bankenabwicklungsfonds“ . Das jetzige System, das
wir in Europa beschlossen haben, ist ein flexibles System.
Es besteht die Möglichkeit, von anderen Einlagensicherungen Kredite zu bekommen, und die Sicherungssysteme einzelner Länder können auch, wenn das gewollt ist,
zusammengelegt werden. Wir haben damit ein flexibles
und schlagkräftiges Einlagensicherungssystem in Europa aufgebaut . Voraussetzung dabei ist, dass die einzelnen
Länder die Vorgaben auch entsprechend umsetzen . Das
ist bisher leider noch nicht in vollem Umfang geschehen .

Bei der Aufarbeitung der Finanzmarktkrise haben wir
beharrlich das Ziel verfolgt, den Steuerzahler in Zukunft
nicht mehr für die Zockerei der Banken bluten zu lassen .

Mit der Umsetzung der Abwicklungsrichtlinie und den
Bail-in-Regeln müssen in Zukunft die Eigentümer und
die Gläubiger die Haftung übernehmen, nicht die Steuerzahler . Aber mit einer gemeinsamen Einlagensicherung
zum jetzigen Zeitpunkt würde dieses Vorhaben unterlaufen . Die Gefahr von Fehlanreizen würde deutlich erhöht .

- Aber natürlich, liebe Kollegin von den Grünen . - Die
Gefahr von Fehlanreizen würde erhöht . Nationale Politiker könnten dann das Insolvenzregime unterlaufen und
die Haftung abwälzen . Nationale Regierungen könnten den Banken zusätzliche Risiken aufbürden, Banken
schwächen . Andere Länder müssten dann für die Folgen
einer falschen Politik haften . Statt Risiken in den Banken
zu reduzieren, könnten zusätzliche Risiken aufgebaut
werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen erreichen, dass die von Banken für Staaten und die von
Staaten für Banken ausgehenden Risiken weiter deutlich
verringert werden . Risiko und Haftung müssen zusammenfallen .

Wir können also feststellen: Das Vorhaben der Kommission führt nicht zu mehr Stabilität, sondern letztendlich
zu mehr Instabilität in Europa . Dies wollen wir verhindern .

Die Umsetzung des Vorhabens soll nach Auffassung
der Kommission auf Artikel 114 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union gestützt werden,
weil dann eine qualifizierte Mehrheit ausreicht. Mehrere
Rechtsgutachten, unter anderem auch des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, haben deutlich gezeigt,
dass dies keine tragfähige Rechtsgrundlage ist, weil damit ein neues Finanzierungsinstrument auf europäischer
Ebene geschaffen würde . Wenn dies jemand will, muss er
schon für Einstimmigkeit in Europa sorgen .

Wir wollen eine solche Zwangshaftung jedenfalls
nicht . Wir erwarten, dass sich die Kommission dafür
einsetzt, dass geltendes europäisches Recht auch in allen
Ländern umgesetzt wird . Eine vergemeinschaftete Einlagensicherung kann es erst dann geben, wenn die vorhandenen Risiken in den Banken abgebaut worden sind,
die Banken in Europa über ausreichend Kapital verfügen,
um im Krisenfall Verluste ausgleichen zu können, und
die nationalen Sicherungstöpfe aufgebaut sind .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Antrag
stärken wir der Bundesregierung für die Verhandlungen
in Brüssel den Rücken und signalisieren der Kommission, dass sie bei diesem Vorhaben mit falscher Geschwindigkeit auf einem falschen Gleis unterwegs ist . Wenn
das, was die Kommission vorhat, so umgesetzt würde,

dann wäre es so, als ob man einen Vampir zum Chef der
Blutbank machen würde .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, dass es aktuell sicherlich wichtigere Aspekte des
Themas Staatsinsolvenz als den Aspekt der sogenannten
Geierfonds und ihres Agierens in der Staatsschuldenkrise
von Argentinien gibt, den die Grünen jetzt in ihrem Antrag aufgegriffen haben . Denn Argentinien hat sich mit

diesen Fonds inzwischen geeinigt: Im März dieses Jahres
haben das Abgeordnetenhaus und der Senat Argentiniens
einer Vereinbarung zwischen der Regierung und den Anleiheinvestoren mit großer Mehrheit zugestimmt . Argentinien hat im Gegenzug 4,65 Milliarden US-Dollar an die
Gläubigerhedgefonds ausgezahlt und dem Land damit
den Weg zurück an den Kapitalmarkt geebnet . Dies ist
im Übrigen - das muss man einfach sagen - ein großer
Erfolg für den neuen Staatspräsidenten Macri, und es hat
die argentinische Wirtschaft entsprechend befördert . Das
Elendsbild, das Sie, Herr Movassat, hier gezeichnet haben, trifft die Realität in Argentinien nicht .

Schauen wir uns den Fall Argentinien aber mal genauer an. Hintergrund ist ein juristischer Konflikt Argentiniens mit einem New Yorker Hedgefonds . Infolge
der Insolvenz des Landes im Dezember 2001 führte die
Regierung in Buenos Aires in den Jahren 2005 und 2010
große Umschuldungsrunden durch . Herr Movassat, Argentinien war erst pleite und hat dann die Umschuldungen vorgenommen . Ich glaube, das muss man einmal in
aller Deutlichkeit sagen . Dann haben Hedgefonds argentinische Schuldtitel auf dem Sekundärmarkt zu günstigen
Konditionen aufgekauft und vor einem US-Gericht Argentinien verklagt, um zum vollen Wert entschädigt zu
werden - das ist in der Tat der Sachverhalt -, und ein
US-Gericht hat die Regierung in Buenos Aires dazu verurteilt, insgesamt vier Hedgefonds den Nennwert auszuzahlen .

Jetzt kann man ja fragen: Warum läuft das Ganze vor
einem amerikanischen Gericht? Dazu muss man wissen,
dass die argentinische Regierung die entsprechenden
Bonds ganz bewusst unter amerikanischem Recht in Dollar aufgenommen hat . Insofern war das amerikanische
Gericht zuständig .

Ich will aber auch deutlich machen, dass der Bundesgerichtshof deutschen Anlegern, die gegen diese Umschuldungsstrategie geklagt haben, gegenüber Argentinien recht gegeben hat . Der BGH hat Folgendes formuliert:
Kein völkerrechtlicher Grundsatz berechtige ein Land
dazu, die Zahlung fälliger Schulden wegen eines finanziellen Staatsnotstandes oder einer freiwilligen Umschuldung der Gläubigermehrheit zeitweise zu verweigern .

Auch aus der Weltfinanzmarktkrise und der Rettung
Griechenlands sei eine derartige völkerrechtliche Regel
nicht entstanden .

Man muss jetzt sehen: Der argentinische Staatspräsident Macri hat die politische Strategie Argentiniens geändert . Die Staatspräsidentin Kirchner hatte sich geweigert,
zu verhandeln; Macri hat verhandelt . Die Verhandlungen
mit den Hedgefonds haben dazu geführt, dass nur 75 Prozent der ursprünglich geforderten Summe von Argentinien gezahlt werden mussten . Ich denke, auch das gehört
zum Gesamtbild dazu, wenn man diesen Fall darstellt .

Es ist im Prinzip das geschehen, was Sie in Ihrem Antrag fordern: den Rückzahlungsanspruch eines Fonds auf

dem Verhandlungswege zu finden. Herr Macri hat verhandelt, und Frau Kirchner hatte damals nicht verhandelt . Das Ergebnis der Verhandlungen war, dass Argentinien wieder Zugang zum Kapitalmarkt gefunden hat .

Herr Movassat, auch das muss man in aller Deutlichkeit sagen: Argentinien ist kein armes Land; Argentinien
ist ein reiches Land . - Aber das nur am Rande .

Jetzt fordern die Grünen in ihrem Antrag, der Deutsche Bundestag möge sich doch bitte an der Gesetzgebung von Belgien und Großbritannien orientieren und einen Gesetzentwurf vorlegen, der Staaten vor illegitimen
Rückzahlungsansprüchen wirksam schützt . Doch ein solcher Gesetzentwurf geht vollständig ins Leere .

Gut gemeint bedeutet leider nicht gut gemacht . Ich will
das begründen, indem ich wörtlich zitiere, was in der Begründung Ihres Antrages steht:

Die Bundesrepublik Deutschland ist - bislang kein bedeutender Finanzplatz,

auf dem die hier beschriebenen Geier-Fonds aktiv
sind, weder als Ort, an dem entsprechende Klagen
geführt werden, noch als Sitz von entsprechenden
Investmentgesellschaften .

Das steht wörtlich so in Ihrem Antrag . Diese Feststellung
ist richtig . Aber was wollen Sie dann mit einem deutschen Gesetz, das, wie Sie selbst beschreiben, völlig wirkungslos wäre? Das wäre reine Symbolpolitik .

Ein solches Antigeiergesetz wäre eine konzeptionelle
Belanglosigkeit .

Ein Großteil der Staatsanleihen und weiterer Wertpapiere werden unter der Gerichtsbarkeit der großen
internationalen Finanzplätze USA und Großbritannien
begeben . Ein Verfahren, welches diese Akteure nicht miteinbezieht, wird absolut wirkungslos bleiben .

Dann haben Sie gefordert, man möge im Rahmen der
G 7, der G 20, des Pariser Clubs und der OECD für entsprechende Regelungen werben . Das halte ich für eine
richtige Forderung . Das sollte in der Tat geschehen . Aber
eine Verständigung kann es nur geben, wenn es einen
fairen und transparenten Prozess unter Einbeziehung der
angesprochenen Institutionen und Gläubiger gibt . Ein nationales Verbotsgesetz hilft überhaupt nicht .

Deshalb unterstützen wir die IWF-Empfehlungen zu
den sogenannten Collective Action Clauses . Diese Umschuldungsklauseln in Staatsanleihen müssen weiterentwickelt werden . Dieser Prozess muss vorangetrieben
werden . Nach der Staatsinsolvenz Argentiniens ist das
entsprechend geschehen .

Das Anliegen ist es, alle Gläubiger auf die Anerkennung einer Verhandlungslösung zu verpflichten, die mit
bestimmten, vorher vertraglich festgelegten Mehrheiten

gefunden wurde . Dann wissen die Geldgeber, worauf sie
sich einlassen . Das ist ein faires und transparentes Verfahren . Das verhindert, dass die sogenannten Geierfonds
überhaupt aktiv werden können . Sie haben so kein Interesse mehr, sich spekulativ mit Schuldtiteln zu versorgen,
und das Problem Geierfonds wäre auf diesem Wege gelöst . Staatliche Schuldenkrisen können dann kontrolliert
abgewickelt werden .

Die Bundesregierung bzw . wir als Parlament setzen
uns deshalb beim IWF dafür ein, die Arbeiten in diesem
Bereich intensiv fortzusetzen . Aber das braucht eine enge
Beteiligung von IWF und Pariser Club und auch eine
Einbeziehung der Gläubiger . Ohne ein solches Vorgehen
können wir keinen Fortschritt erreichen .

Ich will noch einen letzten Punkt ansprechen,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich werde mich bei meinen Ausführungen schwerpunktmäßig auf das Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetz beschränken . Wir haben gehört, worum es geht . Es geht um
den Problemkreis, durch aufsichtsrechtliche Maßnahmen
das Entstehen von Immobilienblasen zukünftig zu verhindern . Ich betone: Dies ist eine gute und wichtige Zielsetzung zur Verbesserung der Finanzmarktstabilität . Wie
wir alle wissen, ging die Finanzmarktkrise 2007/2008 in
den USA im Wesentlichen vom Platzen einer Immobilienblase aus . In Deutschland sind nur Wertpapiere über
Immobilienkredite und Verbriefungen geplatzt, die an
deutsche Banken, insbesondere an Landesbanken, gegangen sind. In den USA gab es das geflügelte Wort:
Diese Schrottpapiere kannst du gut den deutschen Landesbanken andrehen; die sind dafür dankbar .

Eine Immobilienblase in Deutschland gab es nicht;
das muss man feststellen . Sie hat es auch in der Vergangenheit nicht gegeben; denn das deutsche Geschäftsmodell der Banken bei Immobilienkrediten ist völlig anders
als das Geschäftsmodell in den USA . Die amerikanischen Banken überwälzen ihre Risiken an die Institutionen Fanny Mae und Freddie Mac, die quasi staatlich
abgesichert sind . Das ist in Deutschland nicht der Fall .
Natürlich wäre ein Immobilienmarkt, der sich überhitzt,
für den Bankensektor ein großes Risiko . Daher war es
vernünftig, dass sich der Ausschuss für Finanzstabilität
im Jahre 2015 mit diesem Thema beschäftigt und einige
Vorschläge gemacht hat, aus denen hervorgeht, wie man
eine Überhitzung des Immobilienmarktes in Deutschland
verhindern kann .

Der Chefvolkswirt der EZB hat im letzten Monat in
einem Interview mit der Zeitung Die Zeit festgestellt:

… in Frankfurt sind Immobilienpreise innerhalb eines Jahres um 20 Prozent gestiegen … Richtig gefährlich ist ein solcher Boom … erst dann, wenn er
auf Pump finanziert wird. Die Vergabe von Baukrediten wächst aber nur sehr langsam .

Lieber Kollege Schick, das ist ein Punkt, den Sie in Ihren Ausführungen völlig vergessen haben . Wir haben
in Deutschland einen regional sehr unterschiedlichen
Immobilienmarkt: Wir haben einige Ballungszentren München, Hamburg, Berlin, Frankfurt -, in denen die
Immobilienpreise sehr deutlich steigen .

In anderen Bereichen haben wir aber fallende Immobilienpreise . Es gibt Regionen in Deutschland, in denen Sie
Ihr Haus gar nicht loswerden, weil dort keine Nachfrage
besteht. Sie finden dort keinen Käufer.

Eine vernünftige Regulierung der Baufinanzierung
müsste diese regionalen Aspekte berücksichtigen . Ich
glaube, dass wir das beim vorliegenden Gesetzentwurf
sorgfältig prüfen müssen . Meiner Ansicht nach werden
diese Aspekte im Gesetzentwurf zu wenig berücksichtigt .

Die Instrumente müssen dort ansetzen, wo der Schmerz
entsteht - sprich: eine Immobilienblase entsteht .

Eines der Hauptprobleme auf diesem Feld bleibt aber
die Diagnose, das heißt die Frage: Ist es wirklich eine
Blase, ja oder nein? Ich beschäftige mich seit vielen
Jahrzehnten mit der Ökonomie und habe festgestellt: Die
Ökonomen haben es in der Vergangenheit nicht ein einziges Mal geschafft, eine Blase richtig vorherzusehen . Das
ist ein großes Problem . Ein Teil der Ökonomen hat immer gesagt: „Dies ist eine völlig normale Marktentwicklung“, während ein anderer Teil der Ökonomen immer
gesagt hat: Das ist aber gefährlich . - Nur, was macht man
dann als Aufsicht?

 Nein, das erlaube ich nicht . Ich will das jetzt ausführen . - Nehmen wir das Beispiel Berlin: Die Stadt Berlin
wächst jedes Jahr um 50 000 Personen . Es ist natürlich
völlig logisch, dass deshalb die Nachfrage am Immobilienmarkt steigt, und es ist völlig logisch, dass dann auch
die Preise steigen .

Ist das jetzt eine Blase oder nicht? Das Problem, das ich
mit diesem Gesetzentwurf habe, besteht darin, dass der
Statistikteil einfach ausgeklammert worden ist. Dazu finden wir keine Regelungen; die wären aus meiner Sicht
aber auf jeden Fall notwendig .

Die Kollegin Tillmann hat eben darauf hingewiesen:
Wir werden uns sehr sorgfältig mit diesem Entwurf und
mit den Instrumenten, die darin vorgeschlagen sind, auseinandersetzen . Wir werden uns sehr sorgfältig fragen:
Was ist sinnvoll? Was hilft in Zukunft, eine Immobilienblase zu verhindern, und was nicht? Wir müssen auf der
anderen Seite aber auch im Blick behalten, dass wir den
Wohnungsbau fördern . In diesem Haus sind viele Fördermaßnahmen für den Wohnungsbau beschlossen worden .
Wir haben eben noch gehört, wie groß die Problematik
ist . Die Linkspartei hat steigende Mieten beklagt . Wir
wissen, dass das ein Problem ist .

Das heißt, wir dürfen diesen Bereich nicht regulatorisch
erdrosseln . Deutschland braucht auch in Zukunft stabile
Immobilienmärkte .

Deshalb ist es sinnvoll, sehr sorgfältig mit diesem Gesetzentwurf und mit den vorgeschlagenen Instrumenten
umzugehen und sie zu prüfen .

Darüber hinaus wollen wir als Parlament aber auch in
wesentliche Entscheidungen eingebunden werden . Das
sieht der Gesetzentwurf ebenfalls nicht vor . Wir wollen
Fehlentwicklungen verhindern, eine ordnungsgemäße
Kreditwürdigkeitsprüfung ohne Diskriminierung sicherstellen und überzogene Anforderungen auf das richtige
Maß zurückführen . Was wir nicht wollen, ist, den normalen Immobilienkleinkredit, um die Renovierung oder
den altersgerechten Umbau eines Hauses zu bezahlen,
unmöglich zu machen .

Wir werden diesen Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren sorgfältig prüfen . Es gilt nach wie vor
der Grundsatz: Kein Gesetz verlässt das Parlament so,
wie es hineingekommen ist . Wir werden unsere Hausaufgaben machen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Autofahrer weiß man: Gleichzeitig Gasgeben und Bremsen ist suboptimal. Das gilt auch für die Finanzmarktstabilität auf dem Markt für Wohnimmobilienkredite, auf
dem wir uns hier befinden. Wir brauchen in Deutschland
mehr Wohnungen. Wir wollen, dass Menschen dort investieren. Die Bundesregierung unterstützt dies mit einer
Vielzahl von Programmen, und das ist auch gut so.

Mit dem Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetz und
dem Gesetz zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie haben wir Gesetze vorliegen, die in der Gefahr

standen, mit einer Überregulierung die Immobilienkreditvergabe übermäßig zu beschränken, also Gasgeben
und Bremsen gleichzeitig. Es ist natürlich richtig, dass
Blasen auf dem Markt für Wohnimmobilienkredite eine
Gefahr für die Finanzmarktstabilität sind. Das haben die
Märkte in den USA, in Spanien und in Irland gezeigt.
Axel, aber du weißt natürlich auch, dass diese Märkte
völlig unterschiedlich sind von den Gepflogenheiten her,
die wir hier haben. In Deutschland hat es keine Immobilienblase gegeben.

Wir haben hier eine ausgeprägte Festzins- und Langfristkultur. Darüber hinaus ist es nachvollziehbar, dass man
für den Fall des Falles mithilfe eines Instrumentenkastens handlungsfähig sein wollte.

Mit der Wohnimmobilienkreditrichtlinie wurde die
Kreditvergabe bereits in vielfacher Weise in Richtung
Kreditnehmer reguliert; der Kollege wird dazu gleich
noch etwas sagen. Mit dem Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetz - ich kann für diesen Titel nichts - haben
wir jetzt einen Kasten mit makroprudenziellen Instrumenten geschaffen, das heißt etwas, was für die gesamte
Volkwirtschaft gilt. Dieser Instrumentenkasten kann im
Bedarfsfall scharfgeschaltet werden.

Wir alle kennen das Struck’sche Gesetz. Dieses Gesetz ist auch in diesem Fall wieder zur Anwendung gekommen. Wir haben den vorgeschlagenen Gesetzentwurf
überarbeitet und modifiziert. Lieber Axel, das ist die Aufgabe eines frei gewählten Parlaments. Wir haben Obergrenzen für Darlehensvolumen, eine Immobilienwertrelation und Amortisierungsanforderungen vorgesehen.
Wir haben diejenigen Instrumente übernommen, die in
vielen europäischen Ländern ebenfalls zu finden sind und
die auf der vorhandenen Datenbasis wirklich eingesetzt
werden können.

Durch die Konzentration auf diese beiden Instrumente
wird die Gefahr unbeabsichtigter Verzerrungen auf den
Immobilienmärkten deutlich reduziert und die robuste
Schuldentragfähigkeit der deutschen Haushalte berücksichtigt. Daneben gibt es Freikontingente, eine Bagatellgrenze und Abstufungen, die die Kollegin Tillmann
eben erläutert hat. Damit berücksichtigen wir die extrem
unterschiedliche regionale Situation auf den Immobilienmärkten in Deutschland.

Neben einer Reihe städtischer Hotspots wie München,
Frankfurt, Hamburg, Berlin oder Köln gibt es eine ganze Reihe überwiegend ländlich geprägter Regionen, in
denen man sehr große Probleme hat, eine Immobilie zu
verkaufen. Für diese Regionen wollen wir keine Restriktionen im normalen Kreditgeschäft. Deshalb gibt es diese
Freigrenze. Wir haben auch den sozialen Wohnungsbau
und die Finanzierung des Umbaus einer Wohnung außen
vor gelassen. Ich halte das für absolut richtig.

Vor einer Scharfschaltung der Instrumente soll der Finanzausschuss informiert werden. Darüber beklagen sich
auf einmal die Linken und die Grünen.

Ich kann das nicht verstehen; ich halte das für richtig. Ihr
fordert doch sonst immer, dass der Finanzausschuss in
solche Maßnahmen einbezogen wird. Jetzt machen wir
das, und jetzt kritisiert ihr das.

Nachvollziehbar ist das nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetz
ist es uns insgesamt gelungen, die berechtigten Bedenken
zu berücksichtigen und eine zusätzliche bürokratische
Belastung zu minimieren. Gleichzeitig haben wir ein Instrumentarium geschaffen, das im Krisenfall eingesetzt
werden kann, um eine Immobilienblase zu bekämpfen.
Nach wie vor bleibt aber das Problem der Diagnose:
Wann haben wir eine Blase, und wann sind die Entwicklungen normal?

Die Ökonomen sind sich in der Vergangenheit niemals einig gewesen. Blasen sind im Regelfall immer erst
hinterher diagnostiziert worden. Mit diesem Problem
werden wir leben müssen. Die deutschen Immobilienkreditmärkte sind sehr robust. Eine Immobilienblase hat
es bisher nicht gegeben. Ich bin sicher, das wird auch in
Zukunft so bleiben. Dann werden diese Instrumente im
Koffer bleiben können, und die Menschen, die eine Wohnung suchen, werden auch eine zu bezahlbaren Bedingungen finden.

Wir geben Gas beim Wohnungsbau und bremsen erst,
wenn Gefahr droht.

Vielen Dank.


