Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nirgendwo in der Bundesrepublik gibt es ein wirtschaftliches Thema, das mit mehr Heuchelei, Feigheit und Opportunismus durchsetzt ist als das des Waffenexports. Die Politik ist daran massiv beteiligt.
- Ich zitiere hier Edzard Reuter.
Die Wahrheit dieses Ausspruchs hat sich für mich an Hand der Lektüre des Berichts erwiesen. Mir ist jetzt klar, warum die Bundesregierung diesen Bericht so geheimhalten wollte, daß er am besten überhaupt nicht an die Öffentlichkeit gelangt. Dieser Bericht hat mehr Fragen aufgeworfen, als er beantwortet. Ich denke, die Bundesregierung wird diese Antworten noch geben müssen.
Eine der Fragen, die an die Bundesregierung zu stellen sind, ist die Frage, wie sie in Zukunft mit den ganz legalen, wenn auch indirekten Exporten umzugehen gedenkt. Milan, Hot und Roland wurden massenweise über Frankreich an den Irak geliefert. So können wir doch nicht behaupten, daß wir dadurch nicht involviert sind. Auch wir sind Lieferanten. Es ist höchste Zeit, daß wir endlich eine Endverbleibsklausel in Kooperationsverträge einführen.
Die Politik der Bundesregierung hat in den letzten Wochen einen großen Wirbel um eine Gesetzgebung - im übrigen eine völlig ungenügende Gesetzgebung - gegen illegale Waffenexporte gemacht. Das eigentliche Kernproblem sind aber nicht die illegalen Waffenexporte, sondern ist die Prüfungs- und Genehmigungspraxis des Bundesamts für Wirtschaft, die einer höchst kritischen Prüfung zu unterwerfen sein wird. Es kann doch nicht angehen, daß jedesmal, wenn das Kind bereits in den Brunnen gefallen ist, Exportvorschriften hastig geändert werden, nur um noch größeren außenpolitischen Schaden zu verhindern.
Hier trifft die Kritik vor allen Dingen die politisch Verantwortlichen. Ich zitiere den Präsidenten des Bundesamts für Wirtschaft:
Schon der Name Exportkontrolle führt in die Irre und zu falschen Erwartungen. In Wirklichkeit besteht unsere Arbeit im Kern nur darin, Anträge in angemessener Zeit ordentlich und richtig zu bearbeiten.
Die kritischen Fälle, so Dr. Rummer in einem Interview, werden nach Bonn zur Beurteilung geschickt und entschieden, wenn der Vorgang von dort zurückkommt. Die Verantwortung für die bisherige Export- und Genehmigungspraxis liegt also eindeutig bei der Politik.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel dafür. Da erhält eine Firma im Dezember 1988 2,4 Millionen DM HermesBürgschaft zur Produktion von 35 Hochdruckluftspeichersystemen, die für den Irak bestimmt sind. Abnehmer ist die Al Aqua State Establishment. Die Begründung für die Hermes-Bürgschaft: Zum damaligen Zeitpunkt, also im Dezember 1988, sei nicht erkennbar gewesen, daß es sich um ein militärisch relevantes Geschäft handle, weil - man merke auf! - in den Antragsunterlagen der Hinweis auf eine Zulieferung zu militärischen Projekten gefehlt habe.
Dann bekommt offensichtlich jemand kalte Füße, und es wird - nach Vergabe der Hermes-Bürgschaft - das Bundesamt für Wirtschaft zur Prüfung der Genehmigungspflicht dieses Projekts eingeschaltet. Das Amt kommt im Oktober 1990, also zwei Jahre später, zu dem Ergebnis, daß bestimmte Teile besonders konstruierte Bestandteile von Raketen seien. Ein Antrag auf Genehmigung war nicht gestellt worden. Die Teile waren schon ausgeführt.
Eineinhalb Jahre lang wurde nichts gegen diese Ausfuhren unternommen, obwohl schon Ende Juli 1989 Hinweise auf Teilnahme der Firma an irakischen Raketenprogrammen vorlagen und eine Außenwirtschaftsprüfung Ende November 1989 eine Beteiligung der Firma am irakischen Scud-Programm ergeben hatte.
Aber es wurden ja nicht nur Rüstungs- und Dualuse-Güter in den Irak exportiert, sondern im Zusammenhang mit dem Rüstungsgeschäft wurde auch die Ausbildung von Irakern vermittelt. Der Bericht verschweigt, daß die Bundeswehr selber Ausbildungsprogramme für irakische Offiziere bis in jüngste Zeit
durchgeführt hat, nämlich von 1985 bis 1990. Bisher hat die Bundesregierung sukzessive zugegeben, daß es sich um sieben Iraker handelte. Mir liegen Beweise und Unterlagen vor, daß es 25 irakische Luftwaffenoffiziere waren, die an der Bundeswehruniversität und der Technischen Hochschule München studiert, ein Praktikum bei der Firma Dornier absolviert und ihre Studienvorbereitung bei den Carl-Duisberg-Zentren und beim Studienkolleg der Hochschulen des Freistaats Bayern erhalten haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich sind wir alle voll Freude über diesen Abrüstungsvorschlag, der sehr weitgehend ist. Herr Kollege Feldmann, ich denke, es haben auch alle
- wo sitzt er denn? - ihre Freude ausgedrückt. Aber gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß es auch verwundert, wenn Bundeskanzler Kohl die einseitige Abrüstungsinitiative von Präsident Bush als eine Politik begrüßt, die
- ich zitiere - „die von mir" - nicht von mir, sondern von Herrn Kohl „geführte Bundesregierung seit Amtsantritt verfolgt hat".
Wer nicht gerade unter Erinnerungslücken leidet,
weiß noch gut, wie diese Regierung reagierte, als seiUta Zapf
nerzeit die SPD sowohl eine Veränderung der Strategie der Abschreckung als auch mögliche einseitige Abrüstungsschritte forderte. Damals nannte die die CDU ein Sicherheitsrisiko, was sie heute feiert,
nämlich den Vorschlag, statt gegeneinander zu rüsten, gemeinsame Sicherheit zu organisieren. Herr Genscher hat das Wort von den kooperativen Sicherheitsstrukturen adoptiert, als sei es sein eigen Kind; aber wir kennen das auch von anderen politischen Projekten der SPD.
Herr Lamers, es ist nicht ungeschichtlich, zu behaupten, daß, was heute richtig ist, auch damals richtig gewesen sein kann.
Ich beziehe das auf Ihre Bemerkung zu Frau Wollenberger. Aber darüber müßte man vielleicht noch ein bißchen länger diskutieren.
Zu gut ist uns auch noch in Erinnerung, welche erbitterten Diskussionen es um die Null-, die DoppelNull- und die dritte Nullösung gab und wie um die Modernisierung der Kurzstreckenraketen gestritten worden ist. Heute will niemand mehr für die Beibehaltung der Modernisierung dieser Waffen gewesen sein. Heute besteht Konsens darüber, daß die Initiativen von Präsident Bush und Präsident Gorbatschow ein großer Schritt nach vorne sind. Ich denke, das ist gut so. Beide Vorschläge können und müssen Anstoß für weitergehende Abrüstungsschritte sein. Die gesamte Strategie der atomaren Abschreckung muß endlich in Frage gestellt werden.
Während Michail Gorbatschow schon in seiner Ansprache vom Januar 1986 die Vision einer atomwaffenfreien Welt ansprach, verbleibt Präsident Bush mit seiner jüngsten Rede im Denken der nuklearen Abschreckung verhaftet. Seine Initiative beharrt auf der Beibehaltung moderner Atomstreitkräfte, und sie bedeutet keineswegs den Verzicht auf die Einführung moderner luftgestützter Abstandswaffen.
Leider hat es auch Präsident Gorbatschow versäumt, hinsichtlich dieser Waffensysteme einen einseitigen Verzicht anzukündigen. Zumindest hat er jedoch im Gegensatz zu Präsident Bush Verhandlungen in diesem sicherheitspolitisch wichtigen Bereich angeboten. Zwar ist die Entwicklung der amerikanischen SRAM-T und SRAM-2 aufgegeben worden, doch erfolgte dieser Schritt letztlich deswegen, weil für die Bush-Administration keine Chance bestand, dieses Projekt im amerikanischen Kongreß durchzubekommen. Die NATO ihrerseits hält gleichwohl an der Option für den Bau von luftgestützten atomaren Abstandswaffen fest, und Präsident Bush betont die Notwendigkeit, in Europa ein wirksames atomares Potential für den Einsatz in der Luft beizubehalten.
Meine Damen und Herren, wir fordern ein deutliches Wort der Ablehnung der Stationierung solcher modernen Abstandswaffen von der Bundesregierung.
Wir fordern auch, daß die NATO endlich auf den Ersteinsatz atomarer Waffen verzichtet.
Ein atomwaffenfreies Europa braucht nicht länger Vision zu bleiben. Auch Großbritannien und Frankreich bleiben aufgefordert, ihre Atomwaffenarsenale endlich in den Abrüstungsprozeß einzubringen.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß die SPD bereits vor der Bush-Initiative ihre Aufforderung an Frankreich formuliert hat, auf die Stationierung der Hadès-Raketen zu verzichten und diese Raketen zu zerstören. Wo bleibt, meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang eine entsprechende Initiative der Bundesregierung?
Man muß deutlich sagen, daß die Angst, das sowjetische Nuklearpotential von 14 000 kleinkalibrigen Atomsprengköpfen könne im Zuge der Aufsplitterung der Sowjetunion in Einzelrepubliken unkontrollierbar werden oder in die Hände nationalistischer Kräfte gelangen, das Moyens dieser beiden Initiativen war. Die Angst vor den kleinen und Möchtegern-Atommächten diktiert die Strategie der Bush-Initiative. Diese Staaten aber, meine Damen und Herren, haben ihre Potentiale mit kräftiger Beihilfe der Industrieländer, auch der Bundesrepublik, aufbauen können. Legale und illegale Lieferungen deutscher Firmen, z. B. in den Irak, haben den Irak erst in die Lage versetzt, das Atombombenprogramm zu entwickeln.
Wer meint, der Gefahr einer möglichen atomaren Bedrohung aus solchen Staaten mit nuklearen Waffen begegnen zu können, wer immer noch Atomwaffen als „last resort'' betrachtet, hat immer noch nicht begriffen, daß ihr Einsatz das Ende jeglicher Zivilisation bedeutet. Es gibt keine politischen nuklearen Waffen. Die Verhinderung der Proliferation, meine Damen und Herren, ist deshalb die wichtigste Voraussetzung zur Friedenssicherung. Schärfste Exportkontrollen für Waffen, Maschinen und Know-how sind von der Bundesregierung einzufordern, auch im Rahmen Europas, auch und gerade mit Blick auf den gemeinsamen europäischen Markt.
Ein Atomteststopp, die Vernichtung der eigenen nuklearen Potentiale, ein Verzicht auf die Produktion dieser Waffen und auf spaltbares waffenfähiges Material wären die wirksamsten Schritte, um die Menschheit von der Geißel der atomaren Bedrohung zu befreien. Die Bundesregierung bleibt deshalb aufgefordert, auch hier eigene Initiativen zu ergreifen.
 Das ist mir klar, Herr Staatsminister. Ich habe die Frage natürlich deshalb gestellt, weil ich nicht wußte, was Sie auf die erste Frage antworten würden.
Ich habe trotzdem zu dieser Frage, die schon im Zusammenhang mit der ersten Frage beantwortet wurde, noch eine Zusatzfrage. Ich wüßte gerne, ob die Bundesregierung ihren Partnern diesen Tatbestand bei den Verhandlungen über die sicherheitspolitische und außenpolitische Union und bei der Planung von europäischen Streitkräften ganz deutlich gemacht hat und ob den Partnern damit auch deutlich ist, daß zumindest bundesdeutsche Kräfte im Rahmen von integrierten Truppen bei sogenannten Friedensmissionen, wie das immer heißt, nicht teilnehmen würden. Zum Beispiel sind auch andere Einsätze durch NATO-Truppen im Rahmen des NATO-Vertrages abgedeckt. Geht denn die Bundesregierung vor dem Hintergrund dieser Tatsache davon aus, daß es überhaupt Sinn macht, solche Truppen aufzustellen, zumal ich keinerlei Informationen habe, daß die Bundesregierung die Zweitdrittelmehrheit zu einer Grundgesetzänderung in diesem Parlament in absehbarer Zeit finden wird?
 Das tue ich sehr gern. Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Ich nehme an, daß die Bundesregierung den Vorfall zur Kenntnis genommen hat. Er wurde ja auch öffentlich diskutiert. Ich möchte gern die Bundesregierung fragen, ob sie mit den Gedanken des Kommandeurs des Heeresfliegerregiments 10 bezüglich seines vorgetragenen „Einsatzspektrums 2000" der Bundeswehr übereinstimmt, was zukünftige Bundeswehreinsatzoptionen betrifft, und auf welcher rechtlichen Grundlage ein Offizier der Bundeswehr bei einer offiziellen Veranstaltung der Bundeswehr mit derartigen Szenarios an die Öffentlichkeit treten kann, wenn diese sich nicht mit den Meinungen des Verteidigungsministeriums decken - diese Szenarios betreffen Einsätze der Bundeswehr bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus und des Drogenhandels, bei der Migration, wie immer das auch gemeint war, und im Bereich der inneren Sicherheit -, und ob ein solches Verhalten disziplinarisch belangt wird.
Die zweite Frage in diesem Zusammenhang wäre, ob die Bundesregierung meiner Auffassung zustimmt, daß ein solches Aufgabenspektrum nicht vom Grundgesetz abgedeckt ist, daß es dazu Grundgesetzänderungen bedürfte und daß der Primat der Politik, wenn ein Offizier mit solchen Gedankenspielen an die Öffentlichkeit geht - und es war öffentlich - zutiefst verletzt ist, wenn so etwas vorliegt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat ein Kunststück, in einer Debatte von knapp einer halben Stunde und in Fünf-Minuten-Redebeiträgen ein solches Thema hier auch nur annähernd erschöpfend zu behandeln.
In zwei der Anträge, die die PDS gestellt hat, werden zwei ganz wichtige Themen behandelt, die in der Tat eine Bundestagsdebatte größeren Ausmaßes wert wären, nämlich die Waffenlieferungen an die Türkei und der Abschiebestopp.
Frau Kollegin Steinbach-Hermann, ich kann Ihre Einschätzung der Situation der Kurden in der Türkei nicht zustimmen. Ich habe allerdings eine andere Weise, an die Probleme heranzugehen, als Frau Jelpke. In der Analyse der Tatsachen der politischen Situation stimmen wir überein.
Einige Bundesländer haben gebeten, diesen Abschiebestopp für Kurdinnen und Kurden zu verlängern. Ich möchte die anderen Bundesländer auffordern, sich diesen Ländern anzuschließen. Den Herrn Innenminister möchte ich auffordern, dieser Verlängerung stattzugeben; denn weder im Irak noch im Iran noch in der Türkei gibt es augenblicklich Sicherheit für die Kurden.
Die Lage der kurdischen Bevölkerung im Nordirak ist durch das Wirtschaftsembargo der Regierung in Bagdad und durch dauernde Übergriffe des irakischen Geheimdienstes und des Militärs bedroht. Im Nordirak kämpfen Verbände der neuen Föderalregierung gegen die terroristische türkische PKK. Die Türkei ihrerseits hat die Grenzen zum Irak dichtgemacht und ihre Truppen massiert; sie greift nach Presseberichten in die Kämpfe in den nordirakischen Gebieten ein.
Die Region, meine Damen und Herren, steht am Rand eines Bürgerkriegs.
Im Iran werden Kurden verfolgt. Eine bisher von der Öffentlichkeit weitgehend unbemerkte Repression findet dort statt. Nur die ungeklärten Morde, die von Zeit zu Zeit hier und da in Deutschland passieren, machen auf dieses Problem aufmerksam. Auch im Iran gibt es bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen Peschmergas und Militärs.
Aber in der Tat stellt sich für uns am dramatischsten die Situation in der Türkei dar. Dies liegt natürlich auch daran, daß wir von der Türkei am meisten wissen und daß die Türkei uns als Land am nächsten steht: Sie ist immerhin assoziiertes EG-Mitglied und NATO-Partnerin.
Seit 1984 kamen im Zuge der Auseinandersetzungen um die Kurdenfrage ungefähr 5 000 Menschen in der Türkei ums Leben, allein ein Drittel davon in 1992.
Die politische Situation in den südostanatolischen Gebieten der Türkei eskaliert von Tag zu Tag: ungeklärte Morde an Journalisten, die kritische Positionen vertreten, Mordanschläge und Morde an kurdischen Politikern, die für die kurdische Frage eintreten, und mysteriöses Verschwinden von Personen, das nie aufgeklärt wird. Türkische Militäreinheiten greifen türkische Städte und Dörfer an. Ministerpräsident Demirel erwägt die Verhängung des Kriegsrechts in den südöstlichen Provinzen.
Das Kurdenproblem in der Türkei droht sich über den Bereich der südostanatolischen Provinzen hinaus auszuweiten und das soziale Gefüge des türkischen Staates zu erschüttern. Die innerstaatliche Fluchtmöglichkeit, Frau Kollegin Steinbach-Hermann, für türkische Kurdinnen und Kurden ist nicht mehr gewährleistet. Deshalb ist Ihr Argument nicht stichhaltig.
Die SPD-Fraktion hat wiederholt in Anträgen darauf hingewiesen, daß es Zeit ist, das unangemessene Konzept von Rüstungshilfe nicht nur für die Türkei, sondern auch für andere Länder wie Griechenland und Portugal zu überprüfen. Wir sind der Meinung, daß diesen Ländern mit einer Wirtschaftshilfe und einem vernünftigen Wirtschaftshilfekonzept mehr gedient ist als mit Lieferungen von Waffen.
Minister Rühe hat in bezug auf die Türkei im Verteidigungsausschuß zugesagt, daß sich zum einen die weitere Materialhilfe an der politischen Entwicklung der Türkei orientiert und daß zum anderen eine konsequente Fortsetzung des von der Regierung Demirel begonnenen Reformprozesses Voraussetzung für weitere Lieferungen ist.
Die SPD nimmt die Bundesregierung hier beim Wort:
Erstens. Da sich die innenpolitische Lage in der Türkei dramatisch verschärft hat, der Reformprozeß darüber hinaus ins Stocken geraten ist und es immer wieder verläßliche Berichte über vertragswidrigen Einsatz deutschen Wehrmaterials im Inneren der Türkei gibt, dürfen die Waffenlieferungen nicht wieder aufgenommen werden.
Zweitens. Wegen der politischen Fragwürdigkeit des Konzepts der Rüstungs- und Ausstattungshilfe muß die Zusammenarbeit mit der Türkei, Griechenland und Portugal neu ausgerichtet werden. Wir fordern ein Wirtschaftshilfekonzept.
Drittens. Wegen der unzureichenden und widersprüchlichen Angaben in den Sachstandsberichten der Bundesregierung zur Ausstattungs- und Verteidigungshilfe für die Türkei verlangen wir einen umfassenden Bericht. Darüber hinaus bitten wir, in diesem Bericht auch die Ausbildungs- und Ausrüstungshilfe der Polizei und der sonstigen Sicherheitskräfte darzulegen. Danach werden wir vielleicht in eine seriöse Diskussion über diesen Bereich eintreten können.
Das Problem Kurden kann nur im Zusammenhang betrachtet und gelöst werden. Das Europäische Parlament hat eine unterstützenswerte Entschließung verabschiedet. Es fordert die Einberufung einer Konferenz im KSZE-Rahmen. Ich meine, diese Initative muß unter Einbeziehung der Länder Iran, Irak und Syrien erweitert werden. Wir fordern die Bundesregierung auf, zu der Initiative des Europäischen Parlaments positiv Stellung zu beziehen und im Rahmen der UNO das Kurdenproblem auf die Tagesordnung zu setzen.
Die hier zur Debatte stehenden Anträge behandeln Fragen und Teilaspekte, die das Resultat eines gravierenden politischen Problems sind, das im Lauf und als Folge des Golfkonflikts überhaupt erst in das Bewußtsein der politischen Öffentlichkeit gedrungen ist: der Kurdenfrage. Wenn dieses Problem nicht friedlich gelöst wird, wird es auf absehbare Zeit keinen Frieden im Nahen Osten geben. Es ist eine Verpflichtung dieses Parlaments, zu einer friedlichen Lösung in diesem Teil der Welt beizutragen.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Bis zum 30. September dieses Jahres galt ein Abschiebestopp für Kurden und Kurdinnen. Ein solcher Abschiebestopp ist damit begründet, daß bei Abschiebung der abgelehnten Asylbewerber diesen Gefahr für Leib und Leben

droht. Für Kurden und Kurdinnen aus der Türkei wurde ein solcher Abschiebestopp erlassen, nachdem im Frühjahr dieses Jahres beim Newroz-Fest das türkische Militär ein Massaker unter der Zivilbevölkerung angerichtet hatte. Insofern, Frau Steinbach-Hermann, irren Sie sich in bezug auf den Anlaß, der zu diesem Abschiebestopp geführt hat. Damals schlugen die Wellen der Empörung mit Recht hoch, nicht zuletzt, weil nachweislich auch Waffen aus deutschen Lieferungen gegen die Zivilbevölkerung eingesetzt worden waren.
Ich bin ausgesprochen froh, daß der Innenausschuß bei seinen heutigen Beratungen der Position gefolgt ist, die Burkhard Hirsch in seinem Redebeitrag am 16. Oktober 1992 formuliert hat, wenngleich ich mir nicht die Einschränkung auf die südostanatolischen Gebiete gewünscht hätte. Insofern hat sich die CDU/ CSU ein Stück weit bewegt, aber - wie wir aus dem Redebeitrag von Frau Steinbach-Hermann soeben entnehmen konnten - doch offensichtlich nur widerwillig und mit Rücksicht auf den Koalitionspartner.
Eine Verweigerung, den Abschiebestopp zu verlängern, wäre nur auf der Grundlage einer Analyse der Situation gerechtfertigt gewesen, die zu dem Ergebnis gekommen wäre, daß eine eindeutige Verbesserung der Lage eingetreten ist. Nun keime ich die Analyse des Innenministers nicht, die er z. B. seiner Ablehnung des Gesuches von Hessen zugrunde gelegt hat. Wenn ich aber auf Grund meiner eigenen Informationsmöglichkeiten eine Analyse erstelle, sieht sie offensichtlich ganz anders aus als die des Innenministers und, wie wir eben gehört haben, auch die der CDU/CSU. Aber vielleicht analysiert der Herr Innenminister immer noch; denn ich habe ihm am 18. September 1992 einen Brief geschrieben, den er bis heute nicht beantwortet hat und den zu beantworten er auch auf Nachfrage bis heute nicht in der Lage war.
Im März 1992 bat der damalige Außenminister Genscher die Europäische Gemeinschaft, einen gemeinsamen Protest bei der türkischen Regierung gegen die militärischen Aktionen gegen die kurdische Zivilbevölkerung zu unternehmen und die türkische Regierung aufzufordern, die Menschenrechte und die Minderheitenrechte zu respektieren. Seitdem hat sich die Lage in den südostanatolischen Gebieten der Türkei in keiner Weise verbessert. Im Gegenteil: Sie ist dramatisch eskaliert. Es herrscht Bürgerkrieg. Ministerpräsident Demirel hat Anfang Oktober mit der Verhängung des Kriegsrechts gedroht.
Im August griffen türkische Sicherheitskräfte die Stadt Sirnak an, alle Häuser und Geschäfte sind zerstört. 25 000 Menschen sind aus dieser Stadt geflohen, vertrieben von ihrer eigenen Regierung. Begründet wird dies mit der notwendigen Bekämpfung des Terrorismus der PKK. Niemand wird diesen Terrorismus beschönigen wollen, niemand der Regierung das Recht absprechen, ihn mit angemessenen Mitteln zu bekämpfen. Die türkische Armee und die Sicherheitskräfte aber wenden unterschiedslos militärische Gewalt gegen die gesamte Zivilbevölkerung der Region an. Alle Kurden stehen unter dem Verdacht des Separatismus oder des Sympathisantentums mit der PKK, nur weil sie Kurden sind.
Ich bitte den Innenminister und den Außenminister, doch einmal die zahlreichen Berichte von Delegationen von Parlamentariern zu lesen, die vor Ort recherchiert haben. Lord Avebury, der Vorsitzende der Menschenrechtsgruppe im britischen Parlament, hat zwei Berichte abgegeben, im April und im September dieses Jahres. Er kommt zu denselben Ergebnissen wie die Christlich Demokratische Internationale, die in ihrem Menschenrechtsbericht vom Mai 1992 feststellte: Es gibt in der Türkei Verfolgung der kurdischen Bevölkerung durch die Armee und durch die Sicherheitskräfte.
Unbewaffnete Demonstranten werden erschossen, Journalisten auf offener Straße ermordet. Obwohl die Täter bekannt sind, enden die Ermittlungen ergebnislos. Politiker werden ermordet, wie der HEP-Vorsitzende Vedat Aydin, der aus seiner Wohnung verschleppt und einige Tage später tot mit Folterspuren auf einer abgelegenen Landstraße aufgefunden wurde. Die Ermittlungen verlaufen im Sande. Menschen verschwinden, werden verhaftet, gefoltert - alles nur deshalb, weil sich diese Menschen für mehr Autonomie und Selbstbestimmung für Kurden einsetzen.
Tausende von türkischen Kurden sind Flüchtlinge in ihrem eigenen Land geworden. Sie sind aus ihren Dörfern vertrieben worden, die von der türkischen Armee verwüstet wurden. Der Bericht der Christlich Demokratischen Internationalen spricht von 50 000 vertriebenen Dorfbewohnern, die in Zelten und Unterständen hausen, weil ihre Dörfer zerstört sind. Anfang Januar 1991 sprach ein Bericht einer belgischen Parlamentarierdelegation von einer „Politik der Vertreibung und der verbrannten Erde". Meine Damen und Herren, dies alles müssen wir doch einmal zur Kenntnis nehmen.
Frau Steinbach-Hermann hat in ihrem Redebeitrag am 16. Oktober 1992 einen Abschiebestopp dann gerechtfertigt, wenn in diesen Gebieten militärische Auseinandersetzungen stattfinden. Dann könne man aus humanitären Gründen niemandem zumuten, dorthin zurückzukehren. Dies allerdings gelte für das ganze Land. Frau Steinbach-Hermann, Sie haben das Argument, daß es eine innerstaatliche Fluchtalternative gebe, jetzt wieder angeführt. Ein solches Argument verkennt, wie tiefgreifend das Kurdenproblem mittlerweise die gesamte türkische Gesellschaft ergriffen hat.
Geprägt von der Ideologie Atatürks von der „untrennbaren Einheit des türkischen Volkes" , konnte bis vor einigen Jahren nur von „Bergtürken" gesprochen werden. Es gab keine Kurden. Die permanente Repression gegen eine ethnische Gruppe und die Verweigerung jeglicher kultureller Rechte - bis April 1991 war sogar die Sprache verboten - und das Rede- und Denkverbot über die Gewährung völkerrechtlich verbriefter Minderheitenrechte führten zum Kampf der Kurden.
Von der PKK wird er mit der Waffe in der Hand ausgetragen. Die Eskalation dieses Konfliktes aber ist der Weigerung der türkischen Regierung zu danken, eine politische Lösung des Problems zu suchen. Sie will auch den letzten Gedanken an Separatismus mit militärischen Mitteln ersticken.
Diese Auseinandersetzungen lassen auch den westlichen Teil der Türkei nicht unberührt. Terroranschläge werden bis in die westlichen Metropolen der Türkei getragen. Die Bevölkerung der Westtürkei reagiert darauf mehr und mehr mit Aggression gegen Kurden, die ja auch in großer Anzahl in diesen Gebieten der Türkei leben. Kurden sind in der Türkei eine mißachtete Minderheit. Eine sogenannte inländische Fluchtalternative existiert also nicht.
Ich bedauere deshalb, daß der Innenausschuß den Ausweisestopp nur auf jene Kurden beziehen will, die aus dem Südosten kommen. Die Bundesregierung und auch wir als Parlamentarier und Parlamentarierinnen sind aufgefordert, uns der Entschließung des Europäischen Parlamentes vom 17. September 1992 anzuschließen und eine politische Lösung des Kurdenproblems zu suchen. Ich schlage vor, daß die Bundesrepublik die Initiative ergreift, um - wie im März von dem damaligen Außenminister Genscher angeregt - eine Kurdenkonferenz im Rahmen der KSZE abzuhalten.
Nicht nur in der Türkei leben Kurden, denen seit Jahrzehnten das Recht auf Selbstbestimmung vorenthalten wird. Im Iran und in Syrien werden Kurden verfolgt und unterdrückt. Im Irak können wir das einmalige und spannende Experiment verfolgen, wie in der alliierten Schutzzone eine demokratisch gewählte kurdische Regierung um das Überleben ihres Volkes kämpft.
Ich freue mich, daß heute bei dieser Debatte auf der Tribüne eine Abordnung dieser irakischen-kurdischen Regierung unter der Leitung des Parlamentspräsidenten Jawhar Salim sitzt, die zur Zeit die Bundesrepublik und Europa bereist, um Hilfe und Unterstützung zu finden.
Meine Damen und Herren, die Kurdenfrage muß politisch, demokratisch und friedlich gelöst werden, soll nicht eine ganze Region in Blut und Tränen versinken.
 Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Die Fürsorge für die Soldaten ist hier wortreich und immer an unsere Adresse eingeklagt worden. Ich denke, die beste Fürsorge für die Soldaten wäre das, was der Vorsitzende des Bundeswehrverbandes eingeklagt hat, nämlich eine zuverlässige, gesicherte Rechtsgrundlage für die Aufgaben und die Einsätze der Bundeswehr.
- Wir haben Ihnen ein Angebot gemacht, Herr Nolting; ich komme gleich darauf.
Ich finde es unzulässig, die Kritik an diesem Einsatz, die auf grundsätzlichen Erwägungen beruht, mit einer Unterstellung, daß wir das, was die deutschen Soldaten dort leisten, nicht anerkennen würden, zu vermischen. Hören Sie doch endlich damit auf!
Die Bundesregierung ist im Moment gefragt, zu sagen, was sie machen will: Herr Rühe will abziehen, Herr Kinkel will dableiben.
Die UNO hat angeblich überhaupt noch nicht entschieden, obwohl Herr Rühe schon weiß, wie die militärische Planung aussieht und daß die indischen Soldaten nicht nach Belet Uen kommen, sondern in ein Gebiet weiter südlich.
Was ist nun eigentlich Sache? Ich denke, da entsteht in der Öffentlichkeit schon ein Chaos in der Außendarstellung. Das muß bereinigt werden.
Sie haben uns, als diese Mission von Ihnen beschlossen wurde, glauben gemacht, dies sei eine humanitäre Mission. Herr Rühe hat damals in der gemeinsamen Sitzung von Verteidigungsausschuß und Auswärtigem Ausschuß von einer „größten Operation mit humanitärem Ansatz" geredet, die „allerdings durch militärische Mittel abgesichert werden muß".
Meine Damen und Herren, wenn das nicht die klassische Definition von Blauhelmeinsätzen ist, dann weiß ich nicht, was Blauhelme sind.
Die SPD hat damals die Meinung vertreten - und sie vertritt sie auch heute noch -, daß ein solcher Einsatz nicht durch unsere Verfassung gedeckt ist. Herr Kinkel, Sie sehen das offensichtlich noch genauso.
Sie haben erst vor kurzem in einer Presseerklärung gesagt, Sie hätten gerne Grundgesetzänderungen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie das eben wieder gesagt. Sie haben allerdings auch gesagt, Sie würden auch ohne diese Grundgesetzänderungen wieder hingehen.
Sie haben also ohne ausreichende verfassungspolitische Grundlage und unter Vorspiegelung falscher Tatsachen die deutschen Soldaten in eine Situation geschickt, die Sie heute selber als chaotisch und unübersichtlich bezeichnen müssen. Sie selber, Herr Kinkel, haben zugegeben, daß sich die UN übernommen habe und daß in Somalia der politische Zweck aus den Augen verlorengegangen ist.
Ich denke, Sie müssen jetzt ein neues Konzept einklagen, das grundsätzlich solchen Blauhelmeinsätzen zugrunde liegen muß, damit nicht wieder so ein Chaos entstehen kann. Dann wären wir gut beraten, wir würden endlich einmal diese Einsatzgrundsätze auch gemeinsam klären, damit dieser Streit über die Bundeswehr endlich aufhört.
Denn der Ansatz der UNO, meine Damen und Herren, hat sich doch als verfehlt erwiesen. Die mangelnde Trennung militärischer Aktionen von friedenserhaltenden Missionen, die im Auftrag von UNOSOM II angelegt ist, und das Vergeltungsbedürfnis der UNO und der USA nach dem Tod von 24 pakistanischen Soldaten haben dazu geführt, daß die Übereinkunft von Addis Abeba, Herr Minister, ruiniert worden ist, und daß es bis heute ein durchdachtes politisches Konzept nicht gibt. Man reagierte auf Konflikte zunehmend mit militärischen Mitteln.
Dieser massive Einsatz militärischer Mittel hat dem politischen Ziel der Befriedung Somalias schwer geschadet. Die Leidtragenden dieser Politik sind die deutschen Soldaten in Somalia. Ich halte es für verantwortungslos, wenn Sie auf ungesicherter Verfassungsgrundlage deutsche Soldaten in eine konzeptlose Mission schicken.
Sie instrumentalisieren nämlich die humanitäre Hilfe der Bundeswehr für andere Zwecke. Sie schmeißen, wie meine Großmutter sagen würde, mit der Wurst nach der Speckseite. Um im Chor der internaUta Zapf
tionalen Völkergemeinschaft eine führende Stimme zu erhalten, sprich einen Sitz im Sicherheitsrat, schikken Sie deutsche Soldaten auf einer ungeklärten verfassungspolitischen Grundlage in eine unmögliche Situation.
Ironisch könnte man diese Situation so beschreiben - das ist heute schon einmal gesagt worden -: 1 700 deutsche Soldaten organisieren den Nachschub für drei Inder. Bisher kostete diese Aktion 215 Millionen DM. Das soll die humanitäre Hilfe und die Leistung der Soldaten dort überhaupt nicht schmälern. Aber es wurde auch schon gesagt: Diese Hilfe kann besser und billiger von zivilen Organisationen geleistet werden. Wieviel zivile Hilfsprojekte wären für 215 Millionen DM durchzuführen gewesen?
Und was ist das für eine Humanität, die Sie immerfort beschwören, die überhaupt nicht vorhanden war, als die Bundesregierung 1991 dringend benötigte Hilfe für Somalia verweigert und der Kirche die Transportleistungen für somalische Hilfslieferungen abgelehnt hat, jawohl  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Staatsminister Schmidbauer kann sicherlich für diese Aktuelle Stunde dankbar sein. Denn es ist wichtig, daß hier in aller Offenheit bestimmte, bisher nicht zur Sprache gekommene Hintergründe der Einladung an den Geheimdienstminister des Iran genannt worden sind.
Sicher können wir uns auch darüber unterhalten, wo die Grenze solcher Verhandlungspakete liegt; denn, Herr Staatsminister Schmidbauer, Sie haben ja deutlich gesagt, daß die Einladung an den Minister Gegenstand der vorhergehenden Verhandlungen gewesen sei, die zur Freilassung der Deutschen und auch anderer Inhaftierter im Iran geführt haben. Ich denke, man wird in der Zukunft noch sehr sorgfältig darüber diskutieren müssen, wo die Grenzen sind.
Sie selber haben wohl etwas Ähnliches gemeint wie das, was Herr Irmer in seiner etwas drastischeren Art vorgetragen hat: daß man in einem solchen Falle auch mit dem Teufel reden müsse. Ich möchte ganz gerne noch ein bißchen darüber streiten, ob man in einem solchen Falle mit dem Teufel reden muß.
Ich stimme Ihnen dahin gehend zu, daß wir den Dialog führen müssen. Selbstverständlich müssen wir den Dialog führen.
Die Frage ist aber: Welche Konzessionen machen wir?
Die Bundesregierung hat immer gesagt, sie sei in Fällen von Entführungen und ähnlichem nicht erpreßbar. Wenn Sie jetzt unter großer Geheimhaltung sozusagen doch ein Stück weit erpreßbar sind - - Ich komme gleich darauf. Ich habe noch drei Minuten.
Wir müssen darüber diskutieren, wo die Grenzen sind. Das sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit. Allmählich habe ich das Gefühl, daß ein gewisser Mißbrauch mit dem Wort „humanitär" getrieben wird.
- Ich begründe dies auch, meine Damen und Herren.
Erstens. Seit wann sind humanitäre Fragen so geheim, daß Sie darüber keinerlei Auskunft geben, bzw. erst dann, wenn es zu einer so dramatischen Diskussion kommt?
Zweitens. Warum haben die Regierungen in London und Washington gegen diese Verhandlungen protestiert? Sie haben wohl eine etwas andere Auffassung von den Grenzen. Insbesondere Washington hat Ihnen nachrichtendienstliches Material über die Rolle Irans im internationalen Terrorismus zukommen lassen.
Hat bei diesen Gesprächen außer der Freilassung der Inhaftierten und der daran geknüpften Bedingungen die Einhaltung der Menschenrechte eine Rolle gespielt? Haben Sie über die Todesdrohung gegen Rushdie noch einmal gesprochen?
Herr Schmidbauer, Sie haben gesagt, das Verfahren „Mykonos" sei kein Gegenstand gewesen. Was heißt das? Haben Sie kein Paket geschnürt, das so aussieht, daß Sie gewisse Zugeständnisse in diesem Prozeß gemacht haben? Oder ist dieses Ansinnen überhaupt nicht an Sie herangetragen worden?
Ich habe noch eine letzte Frage, nämlich ob in diesem Zusammenhang z. B. auch der Bericht des BKA über das Gefährdungslagebild Irans zur Sprache gekommen ist, in dem der Bundesregierung sehr deutlich mitgeteilt wird, wie der Iran bei der Verfolgung seiner Gegner auch vor Straftaten nicht zurückschreckt und diese ohne Rücksicht auf die Beziehungen zu anderen Staaten im Ausland begeht.
Dann kann man doch auch nicht so ohne weiteres, wie Sie zumindest in der Öffentlichkeit den Anschein erweckt haben, über die Anklageschrift des Bundesanwaltes hinweggehen. Sie haben das heute zurückgenommen, aber in der Öffentlichkeit ist dieser Anschein erweckt worden. Dies war absolut fatal.
Meine Damen und Herren, es bleiben auch nach einiger Klarstellung in dieser Aktuellen Stunde noch ganz empfindliche, ganz wichtige Fragen in der Diskussion, Fragen der Grenzziehung bei dem Dialog mit dem „Teufel". Es bleibt eine Frage weiterhin offen
- ich denke, auch die muß noch einmal geklärt werden -: Wie weit geht in der Folge der gemeinsa16166 
men Gespräche in der Tat geheimdienstliche Zusammenarbeit? Dies ist ein ganz empfindlicher Punkt.
Ich weise darauf hin, daß wir auch in der Vergangenheit Fälle gehabt haben, die hinterher verschleiert wurden, die aber höchst bedauerlich waren. Ich weise auf die Zusammenarbeit mit dem Irak bei der Ausbildung von Soldaten hin. Damals hat die Bundesregierung behauptet, sie habe nicht stattgefunden. Dann waren es drei, dann waren es fünf, im Endeffekt waren es 25.
Ich glaube, in solchen Fragen ist mehr Ehrlichkeit und Offenheit besser als Verschleierungsversuche. Wir sollten die Frage gemeinsam klären, wieweit eine solche Zusammenarbeit gehen sollte. Ich sage: Eine geheimdienstliche Zusammenarbeit in dem Maße, wie dies hier offensichtlich geschieht, kann man mit einem solchen Staat nicht betreiben.
- Ich erkläre es Ihnen anschließend, Herr Irmer.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es zeichnet sich ab, daß es in der Frage der Verurteilung der terroristischen Anschläge der PKK eine große Einigkeit in diesem Hause gibt. Ich glaube, es ist gut so, daß dies immer wieder betont wird.
Zweimal in diesem Jahr sind solche Anschläge schon verübt worden. Es hat Tote gegeben. Es hat viel Schaden gegeben. Aber der größte Schaden, meine Damen und Herren, ist mit diesen Anschlägen der gerechten Sache des kurdischen Volkes getan worden. Wir setzen uns alle gemeinsam - ich habe das auch aus Herrn Kinkels vorsichtigen Andeutungen gehört - dafür ein, daß wir der Türkei gegenüber in aller Deutlichkeit sagen: Wir verurteilen die militärische Gewaltanwendung gegen die Zivilbevölkerung zur Bekämpfung des Terrors in der Türkei. Ich denke, genau an diesem Punkt läßt sich das gesamte Dilemma dieses Problems aufzeigen, Herr Kinkel. Ich denke, da muß auch deutsche Politik einsetzen.
Auf der Tagesordnung, die für diese Woche vorliegt, ist ein Antrag der SPD-Fraktion zur Beerdigung erster Klasse, zur Ablehnung ohne Aussprache aufgeführt, nämlich das, was wir beantragt hatten: keine Waffenlieferung in die Türkei, sondern statt dessen Wirtschaftshilfe.
Ich denke, wir müssen etwas, was die SPD wiederholt vorgeschlagen hat, aufgreifen, nämlich daß man so etwas wie eine internationale Kurdenkonferenz einberuft. Ich denke, ich habe Herrn Hirsch richtig verstanden, daß er in diese Richtung gezielt hat. Wir sollten dies genauso ernsthaft durchdenken, wie wir die Maßnahmen zur Eingrenzung des Terrors durch die PKK in der Bundesrepublik bedenken sollten, die Frage des Verbotes oder anderer Mittel, mit denen man dieser Gewalttaten Herr werden kann.
Es kann doch nicht angehen, meine Damen und Herren, daß wir einfach nicht zur Kenntnis nehmen, daß in Südostanatolien ein Bürgerkrieg stattfindet, und sozusagen aus Freundschaft zur Türkei den Kopf in den Sand stecken. Ich möchte dazu einen unverdächtigen Zeugen zitieren, den ehemaligen französischen Botschafter in der Türkei, der in der Zeitschrift „Foreign Affairs" von einem Vernichtungskrieg gegen die kurdische Bevölkerung gesprochen hat und der davor warnt, daß in der Türkei ein Bürgerkrieg wie in Jugoslawien ausbrechen könne.
Heute war in der „Frankfurter Rundschau" ein hochinteressanter Artikel, der sehr genau beschrieben hat, wie die kurdische Bevölkerung, die nichts anderes will als das Recht auf ihre Kultur, das Recht auf ihre eigene Sprache, das Recht auf Bildung in eigener Sprache und das Recht, respektiert zu werden - wie es laut Menschenrechtscharta allen Menschen zusteht -, zerrieben wird zwischen dem Terror der PKK und den Militäraktionen der türkischen Regierung.
Es gibt das, was vorhin als Staatsterror bezeichnet wurde. Das Resultat ist, daß diese Menschen in die Arme einer terroristischen Organisation getrieben werden, nämlich in die Arme der PKK, weil sie in dieser Organisation die einzigen sehen, die ihre Belange noch einigermaßen vertreten.
Ich möchte Ihnen zwei Beispiele dafür geben, die ich selber erlebt habe, eines in Deutschland und eines in der Türkei. Ich war 1991 nach der Ermordung von Vedat Aydin in Diyarbakir und habe mit einer Familie gesprochen, deren Sohn bei der Beerdigung von türkischen Militärkräften erschossen worden war. Die Familie mußte fünf Tage lang nach dem Sohn suchen, bis ihr bekanntgegeben wurde, daß er tot ist. Das war eine gutbürgerliche, offensichtlich reiche kurdische Familie - Kaufleute - in Diyarbakir. Der Onkel des Erschossenen sagte voll Bitterkeit zur mir: „Einen Staat, der uns nicht will, den können wir auch nicht wollen. " - Ich denke, es muß einen ins Herz treffen,
wie verletzt diese Leute durch eine solche Behandlung sind. Es ist natürlich, daß sie sich einer solchen Organisation nähern. Ich denke, diesen Vorgang können wir auch im Augenblick dort beobachten.
Das zweite Beispiel passierte hier in Deutschland. Ein Taxifahrer, der mich zum Bundestag gefahren hat und mit dem ich ins Gespräch kam, stellte sich als Kurde heraus. Als er sagte, er komme aus Kurdistan, fragte ich ihn, aus welchem Teil er stamme. Darauf wollte er mir keine Auskunft geben. Wir kamen auf die PKK zu sprechen, und er sagte mir: „Wissen Sie, ich habe mit der PKK eigentlich gar nichts am Hut. Aber das sind die einzigen, die die Belange der Kurden vertreten. Deshalb bezahle ich ihnen jeden Monat freiwillig eine gewisse Summe Geldes für den Kampf der Kurden" . Dies, meine Damen und Herren, sollte uns doch zu denken geben.
Ich fordere die Bundesregierung ausdrücklich auf, Herr Kinkel, ihre schönen Worte über Menschenrechte und über den Dialog mit den türkischen Freunden tatsächlich wahrzumachen und nicht wieder alles unter den Tisch fallen zu lassen und in keiner Weise zu reagieren, wie es einem Staat gut ansteht, der die Menschenrechte überall verteidigt, auch gegenüber Verbündeten, die die Menschenrechte verletzen. Ich fordere Sie auf, das wahrzumachen. Ich fordere Sie auch auf, eine internationale Konferenz anzustoßen, sei es über den Europarat, sei es über die KSZE oder über die UNO. Denn wir müssen verhindern  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin Herrn Lamers dankbar für die Nachdenklichkeit, die er in dieser Debatte noch einmal betont hat, nachdem bereits Herr Koschnick diese Nachdenklichkeit praktiziert hat.
Wir haben in der Tat ein sehr kompliziertes Thema vor uns. Ich bin auch Herrn Kollegen Gallus für seine temperamentvolle Intervention dankbar, möchte ihn aber darauf aufmerksam machen, daß es nicht nur um ein Dorf geht, auf das man so emotional reagieren sollte, sondern um 800 Dörfer, und daß dort nicht nur Christen betroffen sind, sondern eben auch Kurden.
Eines verstehe ich allerdings nicht: Warum steht, da heute eine so wichtige Debatte über das deutschtürkische Verhältnis angesetzt worden ist, nicht der gemeinsame Antrag, der im Auswärtigen Ausschuß am 9. März einstimmig verabschiedet worden ist, auf der Tagesordnung?
Das hätte in der Tat hineingepaßt. Dort sind alle die
Probleme, die heute hier eine Rolle gespielt haben,
angesprochen. Wir werden wahrscheinlich eine Dublette der Diskussion haben, wenn wir sie noch einmal behandeln werden.
Herr Kinkel hat gesagt, wir müßten einen partnerschaftlichen Dialog mit der Türkei führen, und gerade in schlimmen Zeiten sei Solidarität von uns gefordert. Die Lage in der Türkei ist in der Tat beunruhigend. Der Kurdenkonflikt eskaliert, und - wie der Herr Staatssekretär heute vormittag im Verteidigungsausschuß ausgeführt hat - der Regierung entgleitet die Situation. Dies muß uns unter allen Gesichtspunkten, die heute schon einmal genannt worden sind, sehr irritieren und beunruhigen.
Ich denke, das Stück Solidarität, das wir zeigen können, besteht nicht in einer Politik, die die Probleme unter den Teppich kehrt, sondern in einer Politik, die die Probleme sehr deutlich benennt. Wir müssen nämlich auf eine politische Lösung drängen. Das ist hier heute schon angeführt worden.
Wir müssen aber auch dort ungeheuer kritisch nachfragen, wo wir Fragen haben. Das hat dann mit den deutschen Waffenlieferungen zu tun, nicht weil es peinlich ist, wenn Kurden mit deutschen Waffen erschossen werden, sondern weil die türkische Regierung andere Zusagen über den Einsatz dieser Waffen, der uns nun empören muß, gemacht hat. Ich möchte das - genauso wie andere das heute schon getan haben - klar von dem anderen Problem, nämlich dem
menschenrechtlichen Problem, trennen.
Ich möchte noch einmal auf die Debatte zurückkommen, die wir vor ziemlich genau zwei Jahren geführt haben, als zum ersten Mal ein solcher Stopp von Waffenlieferungen an die Türkei ausgesprochen wurde. Damals hat die SPD - es war ja nicht das erste Mal, daß wir die Waffenlieferungen abgelehnt haben - eine Alternative vorgeschlagen, die in der Tat eine politische Lösung oder jedenfalls der Ansatz einer politischen Lösung gewesen wäre.
Wir haben gesagt: Wir wollen keine weiteren Waffen liefern, sondern wir wollen stattdessen ein Konzept von Wirtschaftshilfe und Hilfe für die Türkei in allen Bereichen entwickeln. Dieses Konzept ist bis heute von der Regierung nicht entwickelt worden. Wir sind heute in der Tat an einem Punkt, wo wir vor zwei Jahren in der Diskussion schon einmal waren.
Damals hat die Bundesregierung in dem berühmten Briefwechsel zwischen Herrn Çetin und Helm Kinkel ausdrücklich festgestellt, daß militärische Unterstützung nur mit dem Ziel des Erhalts der Verteidigungsfähigkeit und damit sozusagen im Hinblick auf das Bündnis gegeben werde und daß die Bundesrepublik erwarte, daß die Waffen in Übereinstimmung mit dem NATO-Vertrag verwendet werden.
Herr Çetin hat damals mit dem Hinweis auf § 13 der römischen Vereinbarung innerhalb der NATO vom 7. November geantwortet. Uns hat das damals schon berunruhigt, weil das, wie Herr Poppe zitiert hat, bereits der Hinweis auf die Terrorbekämpfung ist.
Damals hat Herr Kastrup im Verteidigungsausschuß auf unsere Sorgen hin ausdrücklich ausgeführt, daß § 13 deshalb erwähnt worden sei, weil man der Türkei ein Stück Wahrung des Gesichts zugestehen wollte. Denn die Türkei hat sich geweigert, einen solchen
Briefwechsel vorzunehmen, wenn das als ein Schuldeingeständnis gelten könnte.
Es wurde damals betont, daß sich in diesem Briefwechsel - so sei er zu verstehen - die Türkei eindeutig verpflichtet habe, deutsche Rüstungsgüter nicht mehr im Inneren einzusetzen. Deshalb sind wir jetzt so irritiert, wenn wir Augenzeugenberichte hören und Fotografien und Videos sehen, die zeigen, daß diese Waffen doch in dieser Auseinandersetzung eingesetzt werden.
Wenn der türkische Außenminister im gleichen Zuge erklärt, der Einsatz deutscher Waffen sei in diesem Fall durch den NATO-Vertrag gedeckt und sie würden nur im Kampf gegen Terroristen - und das sei im Einklang mit den NATO-Richtlinien - angewendet, dann denke ich, daß diese Irritation, die wir heute wieder haben, durchaus ihre Begründung hat.
Wenn Herr Çetin erklärt, daß der Stopp deutscher Waffenlieferungen eine Ermutigung der Terroristen sei, dann wird, ehrlich gesagt, meine Irritation noch ein Stückchen größer, denn entweder hat die türkische Regierung die Bundesrepublik damals hinters Licht geführt, oder die Bundesrepublik hat das billigend in Kauf genommen.
Ich frage mich, wieviel Beweise wir noch für die Anwendung dieser Waffen brauchen. Ich habe vor zwei Jahren im Verteidigungsausschuß angeboten, ein Video, das ich durch einen Fachmann habe analysieren lassen, zur Verfügung zu stellen. Das ist damals nicht angenommen worden. Heute haben wir wieder Stapel von Fotografien.
- Herr Nolting, das ist ja mein Problem, daß man das nicht als Beweise anerkennt, sondern Ausflüchte in alle Richtungen macht. Wenn es 10 oder höchstens 15 russische Panzer der Bauart BTR 60 gibt und überall im südostanatolischen Gebiet diese Panzer in Scharen gesichtet werden, möchte ich wissen, ob darunter nicht doch einige der 300 Panzer aus deutschen Lieferungen sind und ob man das nicht zumindest nach der Plausibilität annehmen muß. Wenn dann noch Kennzeichen vorhanden sind und das trotzdem geleugnet wird, habe ich, ehrlich gesagt, dafür kein Verständnis.
Darum meine ich, daß es in der Tat an der Zeit ist zu sagen: Wir wollen diese Waffenlieferungen nicht mehr. Aber dies genügt natürlich nicht, sondern dann muß man auch in das politische Konzept einsteigen.
Seinerzeit wurde verabredet, im Verteidigungsausschuß und im Auswärtigen Ausschuß eine gemeinsame Türkeidebatte durchzuführen. Das ist jetzt zwei Jahre her, und diese Debatte ist nicht durchgeführt worden. Es gibt bisher auch kein Konzept für Alternativen zur Militärhilfe für die Türkei, obwohl Herr Rühe damals gesagt hat, daß erstens die Lieferungen nur noch nach Erfüllung bestimmter Bedingungen und je nach dem Stand der Demokratisierung und der Entwicklung der Reformbemühungen in der Türkei erfolgen sollten und daß zweitens ein Konzept für Alternativen entwickelt werden solle. Beides ist nicht geschehen. Obwohl die Reformbemühungen steckengeblieben sind, ist immer weiter ausgeliefert worden. Es gibt Rückschritte, meine Damen und Herren, es gibt keine Fortschritte. Obwohl immer wieder der Verdacht aufgekommen ist, daß diese Waffen gegen Kurden eingesetzt werden, wurden die Lieferungen nicht eingestellt.
Ich möchte noch einmal auf die Aufhebung der Immunität der DEP-Abgeordneten zu sprechen kommen. Es mag ja richtig sein, daß dies der türkischen Verfassung entspricht, aber dann muß man sich doch einmal anschauen, was diesen Abgeordneten vorgeworfen wird. Denen wird nämlich Separatismus vorgeworfen. Separatismus wird ihnen nicht deshalb vorgeworfen, weil sie einen eigenen Kurdenstaat gefordert haben, sondern weil sie gefordert haben, das Kurdenproblem nicht militärisch, sondern mit politischen Mitteln zu lösen. So sind die Fakten, und ich denke, das ist politisch unerträglich, und das dürfen wir nicht hinnehmen.
Ich kann es auch nicht akzeptieren, meine Damen und Herren, wenn von unseren türkischen Freunden immer gesagt wird - und ich sage das nicht ironisch, weil ich aus vielen Gründen wirklich engagiert bin -, eine Demokratisierung könne im Moment nicht stattfinden, sondern es müsse erst einmal das Terrorproblem gelöst werden. Das, was dort passiert, macht die Demokratie, soweit sie sich in der Türkei bisher entwickelt hat - und das war ja ein schwerer Prozeß seit dem Militärputsch -, wieder zunichte.
Es muß in unserem ureigenen Interesse sein, dazu beizutragen, daß für dieses Problem keine militärische, sondern eine politische Lösung gefunden wird, zumal es auch uns betrifft.
Auf die innenpolitische Dimension ist ja bereits hingewiesen worden.
Deshalb bitte ich Sie, auch die Vorschläge, die die SPD gemacht hat, aufzugreifen. Herr Klose hat darauf hingewiesen, daß man das Problem im Rahmen der KSZE aufgreifen müsse, daß man Beobachter schikken müsse. Ich denke, man kann noch weitergehen. Wir haben ja bereits einen Antrag in dieses Parlament eingebracht. Er schmort seit einem Jahr in irgendeiner Schublade. Ich weiß gar nicht, wo er verschwunden ist.
Wir haben nämlich den Vorschlag eingebracht, eine internationale Kurdenkonferenz einzuberufen. Es ist ja mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das nicht allein das Problem der Türkei ist. Meine Damen und Herren, wir haben heute nur von der Türkei geredet. Man könnte mit dem gleichen Recht, mit dem gleichen Engagement und mit dem gleichen Ärger über den Irak reden, und man müßte sich mit Sorge der augenblicklichen Situation der irakischen Kurden zuwenden, die nur überleben, weil die Alliierten sie durch eine UNO-Schutzzone sichern.
Das Kurdenproblem betrifft also keineswegs nur die Türkei. Darum haben wir vorgeschlagen, den Versuch zu unternehmen, eine solche Konferenz einzuberufen.

Daß dies nicht einfach ist, weil solche Regime wie Iran, Irak und Syrien wesentlich starrer sind und überhaupt keine Sensitivität für Menschenrechte haben, wissen auch wir. Deshalb sollten wir nicht darüber klagen, daß wir über die Türkei diskutieren. Wir sollten es vielmehr so begreifen, daß wir bei der Türkei eine Chance sehen, die Verhältnisse zu verändern; bei anderen Regimen sehen wir diese Chance so schnell nicht.
Ich denke, wir sind gerade dann gute Freunde und gute Partner für die Türkei, wenn wir in der Frage der Menschenrechte und in der Frage, wie man eine politische Lösung des Kurdenproblems erreichen kann, ernsthaft mit ihr ins Gericht gehen.
Ich danke.
 Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Ich möchte mein Abstimmungsverhalten begründen. Ich habe den Regierungsantrag abgelehnt. Ich werde aber auch den SPD-Antrag ablehnen, und zwar nicht aus grundsätzlich pazifistischen Oberzeugungen, sondern weil ich glaube, daß wir mit diesen Anträgen einen sehr unüberlegten ersten Schritt in ein Abstimmungsverhalten tun, das uns möglicherweise noch einmal leid tun wird.
Es gibt einen weiteren formalen Grund und ein paar inhaltliche Gründe. Der formale Grund ist: In der Tat finde ich diese Sondersitzung überstürzt angesetzt. Wir haben als Abgeordnete ein Recht, das uns zusteht, nicht wahrnehmen können, nämlich uns vorher sorgfältigst darüber zu informieren, worüber wir abstimmen.
Das eine Beispiel mit den Beschlüssen von NATO und WEU, die geheim sind und uns nicht zugehen können, hat uns Frau Wieczorek-Zeul genannt. Das heißt, wir haben dort eine publizierte Papierform, die offensichtlich noch nicht alles beinhaltet.
Das zweite: Offensichtlich sind Kabinettsbeschlüsse ebenso geheim. Ich habe nicht nur im Auswärtigen Amt angerufen, sondern auch im Bundeskanzleramt und um den Wortlaut der Kabinettsbeschlüsse gebeten. Auch dort wurde mir fast im selben Wortlaut erklärt: Die Kabinettsbeschlüsse sind geheim und können nicht herausgegeben werden. Ich halte das für einen absoluten Skandal. Ich denke, auch darüber müßte noch einmal geredet werden, wenn die Auskünfte so richtig sind.
Ein weiterer Punkt: Ich hätte es für seriös gehalten, wenn wir in der Tat auch im Ausschuß noch einmal genau die Fragen hätten stellen können, die Abgeordnete der SPD-Fraktion hier den einzelnen Ministern gestellt haben, z. B. Herrn Rühe, um genau zu klären, was denn der Wortlaut dieses Kabinettsbeschlusses bedeutet, wenn es dort heißt, daß die Beteiligung an den beiden Operationen „ab Zustimmung des DeutUta Zapf
schen Bundestages an die für die übrigen Bündnispartner gültigen Einsatzpläne der NATO und WEU" anzupassen sind, und ob sich dies auf alles bezieht, was z. B. in den hier herangezogenen Resolutionen der UNO enthalten ist. Das ist wesentlich mehr, als aus dem reinen, gutwillig interpretierten Wortlaut dieses Kabinettsbeschlusses, den wir absegnen sollen, hervorgeht und der auch in der Nr. 3 des SPD-Antrages enthalten ist.
Als letztes sage ich, daß mich die Diskussion und die Beiträge der Koaltionsfraktionäre noch einmal darin bestärkt haben, daß wir uns hier eigentlich einer Farce unterziehen. Wenn Herr Lamers sagt, daß es natürlich jeweils eine nationale Entscheidung gebe, aber im Grunde damit meint, daß diese nationale Entscheidung überhaupt nicht mehr offen ist, weil wir nämlich genauso stimmen müssen wie die Bündnispartner, dann können wir uns solche Sitzungen, in denen wir als Parlamentarier entscheiden, schenken. Deshalb kann ich einer solchen Farce natürlich nicht zustimmen.
Es kann doch nicht sein, daß wir uns unter dem Titel einer Sonderrolle jeglicher politischen Gestaltungsfähigkeit im außen- und sicherheitspolitischen Bereich begeben und daß z. B. Herr Scharping hier mehr oder minder verhöhnt wird, wenn er darauf hinweist, daß dieser auch von der NATO zitierte erweiterte Sicherheitsbegriff wesentlich mehr enthält als diese militärischen Dinge, die hier ständig im Mittelpunkt stehen und die offensichtlich für Sie alle von derartiger Wichtigkeit sind, daß Sie an anderes überhaupt nicht mehr denken können.
Ich möchte eine andere Sicherheitspolitik, und zwar nicht weil ich Pazifistin bin - das wissen diejenigen, die mit mir zusammenarbeiten -, sondern weil ich von einer Entscheidung, die ich mitzutragen habe, mehr Seriosität und mehr weitfristiges Denken erwarte, als ich hier gegeben sehe.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundestag befaßt sich heute nicht zum erstenmal mit dem Thema Tiefflug, und es wird sicher auch nicht die letzte Debatte zu diesem Thema sein. Anlaß für die SPD-Fraktion, erneut einen Antrag auf Einstellung der Tiefflüge und Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet zu stellen, sind die Planungen der Bundesregierung zur Einrichtung eines Netzes von Nachttiefflugkorridoren. Dagegen gab es heftige Proteste in den betroffenen Gebieten.
Es geht aber nicht nur um Nachttiefflüge - obwohl die betroffenen Menschen diese mit Recht als eine besonders hohe Belastung empfinden -, sondern es muß generell um die Frage gehen, ob in der notwendigen Güterabwägung der Interessen die Fortführung von Tiefflügen über bewohntem Gebiet gerechtfertigt ist. Auf der einen Seite stehen die Interessen der Menschen, die vom Tieffluglärm gepeinigt und in ihrer Gesundheit beeinträchtigt werden, und auf der anderen Seite steht das Interesse der Bundeswehr an angemessener Ausbildung und Einsatzfähigkeit der Piloten.
Wir sind uns mit der Bundesregierung einig, daß für die Bundesrepublik Deutschland und ihre Verbündeten eine unmittelbare, existentielle militärische Bedrohung nach dem Ende der Blockkonfrontation nicht mehr besteht. Wir sind sozusagen von Freunden umzingelt.
Das Verteidigungsministerium rechnet mit einer militärisch nutzbaren Vorbereitungszeit von einem halben Jahr. Die außerordentlich hohe Einsatzbereitschaft der Luftwaffe, wie sie in Zeiten des Kalten Krieges und der Blockkonfrontation notwendig war, ist von daher weder für die Bundeswehr noch für die alliierten Streitkräfte notwendig.
Die logische Schlußfolgerung daraus ist: Es bleibt genügend Zeit, um im Falle einer Krise die volle Einsatzfähigkeit der Piloten im Tiefflug und im Luftkampf herzustellen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang den amerikanischen General Rutherford zitieren, der als kommandierender General aller US-Luftwaffenverbände in der Bundesrepublik bereits 1988 erklärt hat - ich zitiere -:
Geben Sie mir vier Wochen Zeit, meine fliegenden Verbände auf den Einsatz vorzubereiten, und ich brauche vorher keinen Tiefflug zu üben.
Bei allen denkbaren Einsätzen der Bundeswehr - meine Damen und Herren, Sie wissen, daß wir nicht alle gerne mitdenken möchten -, sei es zur Unterstützung der NATO-Partner, sei es bei UN-Einsätzen, wären ausreichende Vorbereitungszeiten gegeben.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß man auf eine qualifizierte Ausbildung der Piloten verzichtet, wenn man in der gegenwärtigen sicherheitspolitischen Lage keinen Tiefflug über bewohntem Gebiet zulassen will.
 Herr Kollege Breuer, ich erkläre mir das aus den Gedanken, die sich Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen entgegen Ihren Vorurteilen machen, ob der Schutz und die Fürsorgepflicht für die Soldaten der Bundeswehr in der Tat gewährleistet ist, wenn wir sie in militärische Abenteuer - ich hoffe, ich darf das so salopp ausdrücken - schikken.
Ich glaube, Sie hätten uns mit Recht beschimpft, wenn diese Frage von uns nicht gestellt worden wäre.
Ich erinnere daran, daß ich in diesem Zusammenhang eine weitere Frage gestellt habe, nämlich die Frage nach der Einsatzbereitschaft der ECR-Tornados. Auch dies ist Fürsorgepflicht und keine Abweichung von sozialdemokratischen Grundsätzen. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.
- Selbstverständlich; ich komme gleich darauf, Herr Nolting. Ich werde ausführen, daß wir das gewährleistet sehen.
- Hören Sie mir bitte zu, dann werden Sie es wissen.
Für die Ausbildung und den Erhalt der fliegerischen Fähigkeiten stehen unseren Piloten genügend Übungsmöglichkeiten zur Verfügung. Zahlreiche Möglichkeiten im Ausland werden auch heute schon genutzt. Ebenso sind Tiefflüge über See möglich.
Die Luftwaffe hat laut Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage im Jahre 1991 insgesamt 9 500 Flugstunden im Ausland geflogen, davon den größten Teil in Kanada, in Goose Bay. In einem Bericht der Bundesregierung vom April 1992 teilt diese ihre Absicht mit, die gesamte Tornadoausbildung bis Ende 1995 nach Hollowman Airforce Space in New Mexico zu verlegen. Was ist aus dieser Absicht geworden? Vielleicht kann dies der Kollege Wilz beantworten.
Laut Auskunft von Luftwaffengeneral Mende im Verteidigungsausschuß vom 24. Januar 1994 haben diese Planungen nach wie vor Bestand. Völlig unverständlich muß es in diesem Zusammenhang bleiben, daß die Bundesregierung die weit fortgeschrittene Entwicklung eines Tiefflugsimulators im Jahre 1993 abrupt gestoppt hat.
Durch die Einführung eines Tiefflugsimulators hätte ein Teil der notwendigen Ausbildung gewährleistet werden können. Der Herr Minister, der heute leider nicht anwesend sein kann, wofür wir Verständnis haben, hat trotz eines positiven internen Berichts über die Ergebnisse der Erprobung dieses Tiefflugsimulators dieses sinnvolle Projekt gekippt. Er hatte noch 1991 „positive Ausbildungsergebnisse bei gleichzeitiger weiterer Entlastung in der realen fliegerischen Ausbildungsübungstätigkeit" erwartet. Wenig später verschwand der Bericht im Panzerschrank, und das Simulatorprojekt war gestorben. 562 Millionen DM wurden für andere, offensichtlich wichtigere Rüstungsprojekte gebraucht. Der Jäger 90 läßt grüßen.
Nein, meine Damen und Herren, es kann keine Rede davon sein, daß die SPD mit ihrem Antrag, den Tiefflug über bewohntem Gebiet einzustellen, die Ausbildung und Einsatzbereitschaft der Soldaten gefährdet. Die Bundesregierung hat es versäumt, vorhandene Alternativen zu nutzen. Wir fordern deshalb, daß noch im laufenden Haushaltsjahr im Verteidigungsetat Mittel für den Tiefflugsimulator eingestellt werden.
Wir verkennen auch nicht, daß es in Deutschland seit den 80er Jahren eine Reduzierung der Tiefflüge gegeben hat. Im Jahre 1990 verkündete der Bundeskanzler einen Stopp aller Tiefflüge unter 300 Metern. Es wurden allerdings zahlreiche Ausnahmen erteilt,
so daß nach wie vor 1 600 Flugstunden im Jahr in diesem tiefen Höhenband gestattet sind. Nach dem Willen der Bundesregierung sollen jetzt 1 700 Stunden Nachttiefflüge zulässig sein.
Dieses Konzept sollte am 1. Januar in Kraft treten. Es ist im Moment auf nicht bezifferte Zeit verschoben. Was ist geschehen? Späte Einsicht der Bundesregierung, daß Tieffluglärm und gesundheitliche Beeinträchtigungen im Frieden den betroffenen Menschen doch nicht zuzumuten sind?
Hessen, Thüringen und Bayern waren gegen die Pläne Sturm gelaufen. Tieffluggegner haben 150 000 Unterschriften übergeben - in der Tat eine beachtliche Zahl, die die Heftigkeit des Protestes zeigt. Landauf, landab protestieren Bürgermeister, Landräte und Regierungspräsidenten gegen den geplanten Nachttiefflug. „Landräte grollen gegen den Donner der Tornados", titelte die „Frankfurter Rundschau" am 3. November 1994.
Luftwaffenoberst Dieter Bergner hält allerdings die ganze Aufregung für unbegründet, entstünden doch nur für wenige Sekunden Schallpegel von 94 Dezibel, was etwa dem Geräusch eines vorbeifahrenden Lastzuges entspreche. Und sowieso sei dies nur ein subjektiver Eindruck, schließlich habe auch ein normales Gespräch 60 Dezibel Lautstärke.
Meine Damen und Herren, die geplagten Menschen werden verhöhnt, ihre gerechtfertigten Interessen hintangestellt und die gesundheitlichen Schädigungen geleugnet. Die Mediziner Olaf Richter und Michael Hadulla haben 30 Studien aus den 90er Jahren ausgewertet, die u. a. auf negative Folgen für das Gehör, für das Herz-Kreislauf-System und für das Immunsystem hinweisen. Wie immer sind wieder einmal die Kinder besonders gefährdet.
Es geht hier, meine Damen und Herren, um die Abwägung zwischen einer klar erwiesenen Schädigung und einem zweifelhaften Nutzen.
Der Bundeswehr und den verbündeten Streitkräften entsteht kein Schaden, wenn sie auf Tiefflug und Luftkampf über besiedeltem Gebiet verzichten. Gefahren durch mögliche Unfälle und Abstürze werden vermieden, die Umweltverschmutzung wird reduziert. Die Menschen können mit Recht nicht begreifen, daß mitten im Frieden Krieg über ihren Köpfen geübt werden muß.
Stimmen Sie unserem Antrag zu und stellen Sie Tiefflüge und Flugkampfübungen über besiedeltem Gebiet ein!
 Herr Kollege Zierer, haben Sie die Studie des Bundesgesundheitsamtes nur partiell gelesen?
Denn offensichtlich haben Sie einen ganz gravierenden Satz der Studie - ich habe sie hier in der Hand; das ist nicht der einzige, aber ein sehr wichtiger Satz - überlesen, in dem davon die Rede ist, daß im Einzelfall mit Schäden nur dann zu rechnen sei,
wenn beim Aufenthalt im Freien ein direkter und extrem tiefer Überflug mit sehr hoher Geschwindigkeit erlebt wird, so daß auch Schutzreaktionen wie das Zuhalten der Ohren nicht oder nicht rechtzeitig erfolgen können.
- Aber so etwas passiert ja. Der durch das Einzelereignis gesetzte Schaden wird sich aber nur zum Teil sofort als Hörverlust oder persistierender Tinnitus äußern. Häufiger wird der irreversible Schaden einer Einzelexposition so klein sein, daß erst nach Summation mehrerer solcher irreversibler Defekte die Schwelle zum funktionell als Hörschwellenanhebung in Erscheinung tretenden Innerohrdefekt überschritten wird.
Herr Kollege, stufen Sie das - und das ist nicht die einzige mögliche Schädigung - nicht als „gesundheitliche Schäden" ein?
 Herr Kollege und Staatssekretär Wilz, ich möchte hier in aller Form, aber auch in aller
Schärfe die Unterstellungen, die in Ihrem Redebeitrag enthalten waren, für die SPD zurückweisen.
Wir haben weder nur mit hirnloser Emotionalität argumentiert noch uns von irgendeiner Verantwortung für die Bundeswehr distanziert, die wir sehr wohl immer wieder an den Tag legen. Wir haben uns keinerlei Verstoßes gegen die Fürsorgepflicht schuldig gemacht. Wir sind lediglich anderer Auffassung über die Notwendigkeiten und haben auch Belege dafür angeführt. Ich habe u. a. einen US-General, der hier in der Bundesrepublik einmal Kommandant der gesamten Luftflotte der USA war, zitiert. Ich denke, das kann man nicht einfach vom Tisch wischen.
Wir haben uns in keiner Weise - weder heute noch sonst irgendwann - einen Zweifel am Kern der Aufgabe der Bundeswehr zuschulden kommen lassen. Ich finde es unerhört, wenn Sie dies in einer unerträglich emotionalen Art und Weise mit den humanitären Einsätzen verquicken und damit unterstellen, daß wir die Leistungen, die die Piloten und die Bundeswehr insgesamt durch die humanitären Flüge erbracht haben, nicht genügend würdigten und ihnen dafür nicht dankten.
Der Unterschied zu unserer Auffassung besteht lediglich darin, daß wir glauben, daß wir angesichts der jetzigen Lage mit Vorwarnzeiten und alternativen Übungsmöglichkeiten auf den hohen Bereitschaftsgrad bezüglich der Fähigkeiten der Piloten, wie er früher erforderlich war, verzichten können, daß diese Fähigkeiten vielmehr in der Zeit, die ab der Vorwarnung zur Verfügung steht, eingeübt werden können und wir damit in ausreichendem Maße der Fürsorgepflicht für das Leben der Soldaten Sorge tragen, gleichzeitig aber die Fürsorgepflicht für die betroffene Bevölkerung nicht ganz aus den Augen lassen.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Herrn Dregger für die Ausführungen, die er hier gemacht hat, sehr dankbar.
Ich denke, Sie haben eine ganze Menge an Vorurteilen eingestürzt, die wir gegenüber einer Politik, wie wir sie bisher von Ihnen kennen, gehabt haben. Ich glaube, keiner von uns hätte erwartet, daß Sie in diesem Parlament jemals einen Satz wie diesen sagen:
Es darf daher keine militärische Strategie und keine militärische Doktrin mehr geben, die, und sei es als Ultima ratio, den Einsatz von Atomwaffen vorsieht.
Ich kann Ihnen sagen, Herr Kollege Dregger - ich habe gestern abend Ihren Aufsatz gelesen und war sehr erstaunt -: Wir stimmen sicher nicht in jeder Einzelheit, insbesondere nicht in der Frage der zivilen Nutzung der Kernenergie - was Sie ja verstehen werden -, überein, aber ich denke, Sie haben einen noch größeren Schritt auf die Position der SPD zu gemacht, als es Ihre Kolleginnen und Kollegen getan haben, was sich auch in dem Antrag, den wir hier beraten, niederschlägt. Aber dieser Antrag ist wiederum ein weiteres Aufeinanderzugehen seit 1993. Ich begrüße dies ausdrücklich, weil in diesem Antrag nun Forderungen, die beim letztenmal noch abgelehnt und als abweichendes Votum von uns niedergelegt worden sind, akzeptiert worden sind.
Ich halte dies für einen ausgesprochen wichtigen Vorgang; denn die Frage, wie wir mit dem Atomwaffensperrvertrag umgehen, aber wie wir auch mit dem Nichtverbreitungsregime um den Atomwaffensperrvertrag herum weiterverfahren, ist von entscheidender Bedeutung. Deshalb halte ich es für von ausschlaggebendem und wichtigem politischen Gewicht, daß eine überwiegende Mehrheit dieses Hauses die hier vorliegende Initiative beschließt; denn dies wird eine große und überragende politische Bedeutung haben.
Ich weise darauf hin, daß 1993 unsere gemeinsame Initiative, eben weil es eine gemeinsame Initiative war, hohe Aufmerksamkeit auch international erregt hat und die Vorschläge, die wir gemacht haben, durchaus bei den internationalen Verhandlungen mit bedacht werden. Dies halte ich für eine gute Sache.
Wir hatten 1993 als SPD in einer gutachterlichen Stellungnahme im Unterausschuß für Abrüstung und Rüstungskontrolle unsere weitergehenden Vorstellungen formuliert. Ich werde in der weiteren Diskussion noch darauf zurückkommen.
Es besteht hier auch ein breiter Konsens, die unbegrenzte und unkonditionierte Verlängerung zu unterstützen. Im Unterschied zu anderen Verträgen ist der NPT zeitlich begrenzt, u. a. auch, weil die Bundesrepublik Deutschland seinerzeit keine unbegrenzte Dauer wünschte. Die Forderung nach unbegrenzter Verlängerung ist nicht unumstritten. Von den Atommächten, den NATO-Mitgliedstaaten, den Mitgliedern der OSZE und einigen anderen wird sie befürwortet. Aber eine ganze Reihe von Nichtatomwaffenstaaten erhebt schwere Bedenken, weil sie sehen, daß die Atomwaffenstaaten ihre Verpflichtungen aus dem Vertrag verletzt haben.
Herr Feldmann, ich teile nicht Ihre Auffassung
- hören Sie doch erst einmal zu, zu welchem Punkt -, daß der Atomwaffensperrvertrag zur Abrüstung geführt hat. Die Amerikaner haben kürzlich in einem Papier, das auf diese Konferenz zielt, die jetzt stattfindet, ausdrücklich gesagt, nicht der Atomwaffensperrvertrag sei das, was sie zur Abrüstung bewegt habe, sondern ihre eigenen nationalen Sicherheitsinteressen. Ich glaube, auch das gehört zur Ehrlichkeit in einer Diskussion. Das mindert nicht den Wert dieses Vertrages, Herr Feldmann. Nur dürfen Sie es nicht so ausformulieren.
- Darin sind wir uns einig.
Noch ist die notwendige Anzahl an Teilnehmerstaaten für eine unbefristete Verlängerung nicht erreicht. Nach interner US-amerikanischer Zählung werden sich bisher nur 70 Teilnehmerstaaten dieser Forderung anschließen. Im Moment sind aber
87 Stimmen erforderlich, weil es 172 Mitgliedstaaten gibt. Möglicherweise werden - das ist ein erfreulicher Vorgang, den wir in den letzten Jahren beobachten - bis zu dieser Konferenz noch weitere Staaten beitreten.
Es wäre aber fatal, meine Damen und Herren, sollte die Verlängerungskonferenz ausgehen wie die Überprüfungskonferenz: ohne Ergebnis. Diese Überprüfungskonferenz scheiterte an dem Unvermögen oder dem mangelnden Willen der Atommächte, eine formale Verpflichtung zum Abschluß eines Teststoppvertrages einzugehen. Zwar würde ein Scheitern der Konferenz nicht automatisch das Ende des Nichtverbreitungsregimes bedeuten - die Konferenz könnte sich bis zu einer absehbaren Entscheidung vertagen; der Vertrag bliebe in Kraft -, aber der politische Schaden für das Nichtverbreitungsregime wäre groß. Staaten, die Atomwaffenprogramme planen, würden sich veranlaßt sehen, ihre Pläne zu forcieren. Andere könnten mit Planungen zur Nuklearrüstung beginnen - und sei es nur aus Angst vor der Nuklearrüstung ihrer Nachbarn. Die nukleare Abrüstung würde ernsthaft gefährdet. Weitere Abrüstungsbemühungen würden unmöglich gemacht.
Die „Non-Aligned Group" - das sind alle, die noch Bedenken haben - hat immer wieder ihre Frustration über die Nichterfüllung der Verpflichtungen aus Art. VI formuliert. Sie versuchen, durch Drohung mit einer Nichtverlängerung einen Hebel zu finden, um die Nuklearmächte zu ihrer Abrüstungsverpflichtung zu zwingen. Diese Staaten weisen mit Recht darauf hin, daß die Zahl der Nuklearwaffen heute größer ist als zur Zeit des Inkrafttretens des Vertrages.
Sie weisen darauf hin, daß sowohl die Versprechungen in der Präambel - nämlich das Testverbot in der Atmosphäre in ein allgemeines Testverbot zu überführen - als auch die Einstellung der Produktion von Atomwaffen bis heute Versprechungen geblieben sind. Sie weisen auch auf die Verpflichtung in Art. VI hin, die lautet:
... in redlicher Absicht Verhandlungen zu führen über wirksame Maßnahmen zur Beendigung des nuklearen Wettrüstens in naher Zukunft und zur nuklearen Abrüstung sowie über einen Vertrag zur allgemeinen und vollständigen Abrüstung unter strenger und wirksamer internationaler Kontrolle.
So erfreulich die Erfolge bei den Abrüstungsbemühungen bisher gewesen sind - das ist hier auch von Vorrednern schon angeführt worden -: Es bleiben noch immer zu viele Atomwaffen übrig. Für uns ist ein Erfolg von atomarer Abrüstung erst dann gewährleistet, wenn wir keinerlei Atomwaffen mehr haben. An dieser Position halten wir fest.
Nach dem heutigen Stand, wenn alle Abrüstungsverpflichtungen eingelöst sind - auch START II, das noch nicht ratifiziert ist -, verbleiben bei den Supermächten noch immer je 3 500 Systeme. Ich denke, das ist ein wichtiger Gesichtspunkt, den wir politisch auch noch gemeinsam bearbeiten müssen. Frankreich, China und Großbritannien sind zu Abrüstung bislang nicht bereit. Im Gegenteil: Sie modernisieren ihre Arsenale. Auf Israel, Indien und Pakistan als Defacto-Atommächte wurde hier auch schon hingewiesen.
- Ich bin mir darüber im klaren, daß unsere Bruder- und Schwesterparteien nicht in allen Punkten in voller Harmonie mit uns sind. Auch da werden wir sicher noch viel Arbeit zu leisten haben, Herr Feldmann.
Wer ernsthaft an nukleare Abrüstung denkt, kann allerdings nicht ernsthaft an der Option des nuklearen Einsatzes - geschweige an der des Ersteinsatzes - festhalten. Die NATO hat diese Strategie aber erneut festgeschrieben. Auch andere Staaten halten an ihr fest.
Ein Minimalschritt zur Stärkung der Glaubwürdigkeit eines ernsten Abrüstungswillens wäre die Erklärung, Nuklearwaffen nicht als erste einzusetzen: also eine No-First-Use-Erklärung. Meine Damen und Herren, leider haben wir in diesem Punkt einen tiefen Dissens. Für die SPD ist das Ziel nach wie vor eine atomwaffenfreie Welt.
Die Ungeduld der nuklearen Habenichtse hat sich Jahre nach der Beendigung des Kalten Krieges verstärkt, und sie beklagen, daß sie bisher vergeblich auf einen allgemeinen Teststopp gewartet haben. Angesichts der Tatsache, daß die Verhandlungen zu einem „Comprehensive Test Ban Treaty" bis vor kurzem in der Sackgasse steckten und sich die versprochenen Verhandlungen über einen Stopp der Produktion atomwaffenfähigen Spaltmaterials - cut-off - auf die Formulierung eines sehr engen Mandats reduzieren, ist diese Haltung sehr verständlich.
Die Debatte über eine Verbesserung des Nichtverbreitungsregimes muß jedoch außerhalb der Debatte um eine Verlängerung des Vertrages ausgetragen werden.
Unkonditionierte Verlängerung kann aber nicht bedeuten, die Nuklearmächte aus ihrer Verantwortung zu entlassen. Sie müssen eine deutliche Perspektive für baldige weitere Abrüstungsverhandlungen aufzeigen.
Das Teststoppabkommen ist eine unabdingbare Vora ussetzung dafür, daß das Nichtverbreitungsregime auch in Zukunft funktioniert. Solange es Tests gibt, wird es auch neue Atomwaffen geben. Zur Sicherheit der bestehenden Atomwaffen bedarf es keiner Tests; dazu gibt es andere technische Verfahren.
In der Frage des Atomteststopps gibt es in diesem Haus breiten Konsens. Wir alle wollen nicht nur ein Moratorium, sondern eine Beendigung des Testens.
Es gibt einen weiteren erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen. Konnte beim letzten gemeinsamen Antrag kein Konsens in der Forderung nach einem ProUta Zapf
duktionsverbot für waffenfähiges Spaltmaterial erzielt werden, so wird diese Forderung jetzt von Ihnen mitgetragen. Ich nehme an, daß Sie von der KinkelInitiative inspiriert sind, und diese scheint mir wiederum von der Clinton-Administration inspiriert zu sein. Wir begrüßen diese Sinnesänderung ausdrücklich.
Sorge bereitet allerdings in diesem Zusammenhang, daß die USA eine neue Tritium-Fabrik bauen wollen. Ein Produktionsstopp allein beendet ja noch nicht die Gefahr des Baus neuer Nuklearwaffen, denn die vorhandenen Vorräte reichen bis in das Jahr 2012.
Auch die Forderung nach Einrichtung eines Kontrollregisters für Atomwaffen und von internationalen Überwachungsmaßnahmen bei der Abrüstung ist ein erfreulicher Fortschritt. Dennoch bleibt unsere Forderung bestehen, solche Waffen weiterhin internationaler Überwachung zu unterstellen. Dies ist auch in dem neuen Antrag nicht enthalten, obwohl Herr Dregger diese Position ganz offensichtlich teilt.
Ein weiterer Dissens, den ich für wichtig halte, bleibt: Die SPD fordert nach wie vor den freiwilligen Verzicht der Bundesrepublik Deutschland auf die Nutzung sensitiver Nukleartechnologien wie Wiederverarbeitung und Plutoniumnutzung. Wir brauchen diese Technologien nicht. Sie sind weder wirtschaftlich noch vernünftig.
Ein freiwilliger Verzicht würde ein positives Signal sein. Wir können doch nur wünschen, daß diese ambivalente zivilmilitärische Kerntechnologie insgesamt eingestellt wird, um Proliferationsängste zu mindern. Wir wollen keine Kernwaffenoptionen offenhalten. Ein Verzicht würde unsere Glaubwürdigkeit steigern.
Wir dürfen doch nicht glauben, daß es keine Proliferationsängste mehr gegenüber der Bundesrepublik Deutschland gibt, nachdem Deutschland den Vertrag nur unter dem Vorbehalt unterzeichnet hat, daß er nur so lange für die Bundesrepublik Gültigkeit habe, wie es keine europäische Verteidigung gibt, die dann zwangsläufig auch nuklear sei.
Noch ist auch die heftige Debatte über atomare Teilhabe in der Mitte der achtziger Jahre in Erinnerung, die im Zusammenhang mit einer europäischen Option stand, Herr Feldmann - um wieder auf die französischen Sozialisten zu kommen. Damals war es der Generalsekretär der französischen Sozialisten, der bejammert hat, daß Deutschland nicht in die atomare Option einbezogen ist. Der im Zwei-plusVier-Vertrag ausgesprochene Verzicht mag die Ängste lindern, aber nicht ganz beseitigen.
Ich weise hier nochmals auf unsere Forderung nach Einrichtung eines Fonds zur Förderung alternativer und erneuerbarer Energien bei der UNO hin, um Entwicklungsländern eine Alternative zur Kernenergie zu bieten. Dies wäre ein wesentlicher Beitrag zur Verhinderung der Weiterverbreitung.
Ich will noch eine Anmerkung zum Punkt 6 des Antrags, zu den Sanktionen, machen. Natürlich macht ein Nichtweiterverbreitungsregime ohne Sanktionen keinen Sinn. Aber, meine Damen und Herren, ich sage hier noch einmal ganz ausdrücklich: Gedankenspielereien über präventive militärische Schläge oder Counterproliferation, d. h. militärische Optionen lehnen wir ab. Wir sind in dieser Hinsicht auch nicht mit dem einverstanden, was in der ZehnPunkte-Initiative ausgeführt worden ist.
- Nicht einverstanden mit diesem Punkt der militärischen Optionen bei Sanktionen.
Allerdings muß ein Sanktionssystem ausgebaut werden; denn wir sehen ja, daß Sanktionen sinnlos sind, wenn sie durchlöchert werden. Wir sehen es bei Jugoslawien, und wir haben es auch anderswo gesehen. Damit sind wir einverstanden, nur müssen es zivile Mittel sein, bis hin zur völligen wirtschaftlichen und anderen Isolation von Staaten.
- Sie wissen, daß ich selbst und auch die SPD für die militärische Überwachung von Embargos plädieren. Das wäre ja ein militärischer Schritt, aber kein militärischer Schlag, wie er in den Gedankenspielen der Zehn-Punkte-Initiative enthalten ist. Das ist ein ganz, ganz wichtiger Unterschied.
Die SPD hat z. B. auch dazu Vorschläge gemacht, daß gegenüber Sanktionsbrechern Sanktionen ergriffen werden müssen, daß es einen Fonds geben muß, um diejenigen, die unter Sanktionen wirtschaftlich leiden, mit Kompensationen versehen zu können. Denn ich kann ja wohl nicht erwarten, daß jemand, der wirtschaftlich über die Wupper geht, nicht den Gelüsten erliegt, solche Sanktionen zu durchbrechen.
Meine Damen und Herren, wir werden sicher noch weiter über die Verbesserung des Nichtverbreitungsregimes diskutieren. Die Diskussion muß weitergehen; sie wird weitergehen, weil der Atomwaffensperrvertrag nur dann Bestand haben wird, wenn bei der Abrüstung und Kontrolle weitere Fortschritte gemacht werden. Trotz aller Mängel des Vertrages stelle ich fest: Er ist ein guter Vertrag, der wesentlich dazu beigetragen hat, Proliferation zu verhindern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich wollten alle von uns nach Hause gehen, wie es jetzt ein Großteil der Verbliebenen macht. Da es aber offensichtlich den Bedarf gibt, zu diesem Punkt Stellung zu nehmen, werden, so denke ich, Vertreter aller Fraktionen dazu auch noch in der gebotenen Kürze sprechen.
Die Beschlußempfehlung ist einmütig zustande gekommen und wird überfraktionell getragen. Aber unsere Sorgen, die sich ja auch durch diese Initiative zur Unterstützung der Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrages ausgedrückt haben, sind immer noch nicht beseitigt. Bis zum heutigen Tage ist nicht gesichert, daß die Verlängerung des Atomwaffensperrvertrages die erforderliche Minimalmehrheit von 50 % plus 1 bekommt.
Zwar hat es geringfügige Fortschritte in den Verhandlungen einzelner Gruppierung en gegeben. So haben - das ist ein erfreuliches Zeichen - Ägypten und die Arabische Liga ihre Bedingung fallengelassen, erst dann die Verlängerung zu unterschreiben, wenn Israel dem Atomwaffensperrvertrag beigetreten ist, und sich entschlossen, sich der Position der Unabhängigen Staaten anzuschließen. Aber wir wissen noch nicht genau, wie im Endeffekt die Position der Unabhängigen Staaten sein wird, wenngleich einer der stärksten Verlängerungsgegner aus der Gruppe der Unabhängigen, nämlich Mexiko, mittlerweile positiver gestimmt zu sein scheint.
Meine Damen und Herren, was mich in der Tat betrübt und ein Stück weit entsetzt, ist die Leichtfertigkeit, mit der die USA im Moment den Atomwaffensperrvertrag gefährden, und zwar durch den Konflikt, den sie mit Rußland in bezug auf Iran vom Zaun gebrochen haben. Man kann eine Position zu dem, was im Iran möglicherweise vorgeht, haben, wie man will.
Daß es aber zu einem Streit darüber mit Rußland kommt, der darin gipfelt, daß erstens Herr Kaurov, der Vorsitzende der Informationsabteilung des russischen Atomministeriums, deutlich sagt, daß durch diese diskriminierende Haltung die Gefahr wächst, daß der Atomwaffensperrvertrag nicht unterschrieben wird. Ich befürchte, das hat Austrahlung auf einige der Unabhängigen.
Zweitens war heute in der Presse zu lesen - das hat mich tief beunruhigt -, daß die USA einen bilateralen Vertrag mit Rußland kündigen, der sich auf die zivile Nutzung der Kernenergie bezieht und der vor allen Dingen die Bereiche Reaktorsicherheit und Sicherheit von Kernmaterialien umfaßt. Die USA drohen, diesen Vertrag nicht zu verlängern.
Ich denke, das alles dient nicht dazu, eine Atmosphäre zu schaffen, in der diejenigen, die sich noch nicht entschlossen haben, dem Vertrag beizutreten, motiviert werden, ihre Bedenken insbesondere in bezug auf die Frage der Diskriminierung beiseite zu schieben.
Man kann nur wiederholen, daß es ganz wichtig ist, daß es Fortschritte in den begleitenden Verträgen gibt, die wir nicht als Konditionen betrachten wollen, die aber jedoch ein wichtiges Element des Nichtverbreitungsregimes sind. Ich nenne den Teststoppvertrag. Dabei scheint es einige kleine Fortschritte gegeben zu haben, insbesondere den, daß die USA im Verhandlungsmandat die Klausel haben fallen lassen, die einen relativ leichten Rückzug aus diesem Atomteststoppvertrag nach zehn Jahren ermöglicht.
Das ist ein positives Zeichen, aber es sind in diesem Bereich trotzdem noch relativ viele Fragen offen. Bei dem Cut-off-Abkommen, das auch ein ganz wichtiger Bestandteil des Nichtverbreitungsregimes ist, bereitet es Sorgen, daß das Mandat noch nicht ausformuliert ist und daß es offensichtlich auch von den USA ein sehr eng begrenztes Mandat geben soll, das sich nur auf Waffenmaterial, das zur Herstellung von Waffen produziert wird, bezieht.
Sie unterstützen nicht den breiteren Ansatz, den wir Sozialdemokraten vertreten, daß alles waffenfähige Material unter das Cut-off-Verfahren fallen soll.
Wir werden auch - das kündige ich noch einmal an - im Bereich der Safeguards noch einmal Fortschritte einfordern. Dort ist seit 1993 nichts passiert. Die Bundesregierung wird noch einmal nachdrücklich aufzufordern sein, sich dort mehr zu bemühen.
Das Kernwaffenregister macht keine Fortschritte. Die Frage des No-first-Use, also des Nichtersteinsatzes, von Atomwaffen,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß sagen, Herr Dr. Pflüger: Ich bin über Ihre Argumentation genauso enttäuscht wie mein Kollege Erler. Sie haben davon gesprochen, daß eine Freundschaft ein Wert in sich ist. Ich denke, auch und gerade unter Freunden muß man dann darauf hinweisen, daß z. B. die Ziele der gemeinsamen Politik, die man gemeinsam formuliert und für die man gemeinsam eingetreten ist, durch ein solches Verhalten unterlaufen werden.
Ihre Argumentation, wonach die Argumente der Franzosen etwas für sich hätten, ist ebenfalls nicht richtig. Das erste Argument der Franzosen lautet: Die Tests sind für die Sicherheit notwendig. - Wir wissen, daß dies nicht zutrifft, sondern daß bereits vorhandene Testmethoden, die keine Atomsprengungen verlangen, den Sicherheitsaspekt bestehender Waffen genügend überprüfen können. Dazu sind eben keine neuen Testserien notwendig.
Solche Testserien sind allenfalls in bezug auf eine Simulation in der Zukunft nötig, wenn Sie argumentieren, daß aus den vorhandenen Testreihen - es sind immerhin 192 Testreihen, die die Franzosen gemacht haben - nicht genügend Daten für die Datenbanken der neuen Simulatorenverfahren gewonnen werden könnten. Nur, ich finde dieses Argument nicht glaubwürdig.
Es passiert hier nämlich etwas ganz anderes. Sie, Herr Dr. Pflüger, haben, genauso wie Herr Staatsminister Schäfer, eben gesagt: Wir wollen ein verifizierbares und umfassendes Atomteststoppabkommen. Dies wird durch die Weiterentwicklung neuer Technologien, wie sie bei den Amerikanern und neuerdings auch bei den Franzosen eingeführt werden, unterlaufen, nämlich durch diese neue Lasertechnologie, die das Design von neuen Atomwaffen, auch von neuen Atomwaffengenerationen ohne Tests möglich macht.
Wenn man einmal genau hinschaut, über was zur Zeit in Genf verhandelt wird, wird man herausfinden, daß über einen Teststopp verhandelt wird, der keineswegs den Namen „umfassend" verdient. Vielmehr wird da um die Frage geschachert: Wie viele Explosiönchen wollen wir uns denn noch leisten? Das wird zur Folge haben, daß das Versprechen, das auf der NPT Konferenz mit dem nuklearen Testbann abgegeben wurde, unterlaufen wird. Dann entstehen natürlich die Gefahren der Proliferation, z. B. durch neue Nuklearstaaten, weil die Glaubwürdigkeit des Nonproliferationsregimes ausgehöhlt ist.
Sie haben dieses Problem angesprochen. Nur, das bekämpft man doch nicht dadurch, daß man feinere, miniaturisiertere und exaktere Atomwaffen herstellt, wie es die Franzosen ganz offensichtlich tun wollen. Das leugnen sie ja gar nicht, außer in dem Brief des Botschafters. Das kann man in der gesamten Presse lesen. Daß wir darauf mit einer Strategie der Counter-Proliferation antworten, die eine Gewaltanwendung bis hin zum atomaren Einsatz unterstützt, kann nicht sein.
Ein weiterer Punkt. Auch mir hat es wirklich den Magen umgedreht, als ich diese Argumentation, die die Franzosen uns heute noch haben zukommen lassen, gelesen habe, in der steht, daß es in der Tat im Interesse Europas sei und daß diese Nuklearwaffen die europäische Verteidigung garantierten. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie dasselbe wiederholt, nämlich daß es sich dabei nicht nur um nationale Waffen handele, sondern daß das in absehbarer Zeit europäische Dimensionen annehme.
Das haben wir alles im Zusammenhang mit der letzten Diskussion schon erörtert. Ich habe für die SPD schon einmal ganz deutlich gesagt: Für uns macht dieser Prozeß nur dann Sinn, wenn das passiert, was Staatsminister Schäfer bereits gesagt hat, nämlich daß er dahin führt, daß Atomwaffen abgeschafft werden.
Ich will keine europäische Verteidigung mit europäischen Atomwaffen haben. Jedesmal, wenn man das Thema hier anspricht, kommen wir in eine ganz merkwürdige Situation. Herr Dr. Pflüger, wenn das,
was Sie gesagt haben, wirklich Allgemeingut in Ihrer Partei ist, dann möchte ich Sie und Ihre Partei bitten, noch einmal zu hinterfragen, ob das das Ziel sein kann. Denn das würde bedeuten, daß all die Bemühungen, die wir in New York gemeinsam - und wir waren doch zusammen in dieser Delegation - unternommen haben, im Prinzip für die Katz sind, weil sie das Regime der Atomwaffenmächte zementieren und die technologischen Möglichkeiten schaffen, mit möglichst wenig Sprengsätzen auszukommen.
Alle anderen werden sich dann beschissen vorkommen. Sie fühlen sich durch diesen ganzen Prozeß wirklich betrogen. Dann wird genau dieser Effekt eintreten, vor dem hier gewarnt werden muß, daß nämlich das Nonproliferationsregime wegen der mangelnden Glaubwürdigkeit der Atommächte unterlaufen wird.
 Herr Ministerpräsident, Sie haben eben zum zweitenmal in Ihren Ausführungen auf die Beschaffung des Eurofighters und die Dringlichkeit dieser Entscheidung hingewiesen. Ich möchte Sie gerne fragen, ob Sie nicht wissen oder Ihren Kollegen Rühe nicht gefragt haben, daß die Beschaffungsentscheidung frühestens Mitte 1996, wenn nicht gar erst Anfang 1997 fallen kann, und zwar von seiten der Hardthöhe?
Dann möchte ich Sie in bezug auf die Erhaltung von Arbeitsplätzen durch solch ein Rüstungsprojekt fragen, ob Ihnen die Aussage von Herrn Bischoff bekannt ist, daß die Beschaffung des Eurofighters bzw. dieser militärischen Projekte den Arbeitsplatzabbau allenfalls verzögern bzw. strecken könnte.
Sind Sie nicht der Meinung, daß es wichtiger wäre, im Bereich der zivilen Hochtechnologie alle Anstrengungen zu unternehmen, Arbeitsplätze zu erhalten?
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Sehr verehrte Frau Abgeordnete, Sie können davon ausgehen, daß ich all das weiß, was Sie hier sagen. Sie können weiter davon ausgehen, daß ich mich schon ein bißchen bemühe, mich in einem Thema, über das ich mich unterhalte oder über das ich Aussagen mache, auszukennen.
Ich sage das einmal in meiner zurückhaltenden Art. Diese Fragen und diese Diskussion bringt uns doch überhaupt nicht weiter.

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber Ich sage Ihnen: Wir, die Ministerpräsidenten, haben einen Beitrag dafür zu leisten, den Stellenwert der Luft- und Raumfahrt, der 1990 und 1991 nicht so hoch war, wie er vielleicht heute wieder ist, parteiübergreifend aus Verantwortung gegenüber den Arbeitsplätzen nach vorne zu tragen.
Das ist uns zweifellos gelungen.
Weiterhin sollten wir keine gegensätzlichen Standortinteressen austragen, und wir sollten einvernehmlich sagen: Wir brauchen das militärische Bein. Deswegen sind wir für eine schnellstmögliche militärische verteidigungspolitische Entscheidung über a), b), c), über „Future Large Aircraft" und all die anderen, über „Tiger" und NH 90. Ich will das hier gar nicht alles aufführen.
Die Entscheidung über den Eurofighter hat einen enormen Hintergrund. Wir diskutieren schon seit drei, vier, fünf Jahren über die Notwendigkeit. Diese Diskussion - darüber müssen Sie sich im klaren sein - führt nicht zu einer Stabilität des Unternehmens.
Ich will das nicht in eine Diskussion über den Eurofighter eskalieren lassen. Natürlich ist der Eurofighter in erster Linie eine verteidigungspolitische Entscheidung und nicht eine Beschaffungsentscheidung. Das ist überhaupt keine Frage. Auch ich würde nie die Hand für eine Entscheidung reichen, die militärisch nicht notwendig ist. Daß wir davon ausgehen und immer davon ausgegangen sind, daß sie notwendig ist, brauche ich hier nicht besonders zu betonen.
Ich weiß - das sage ich an die Adresse aller -, daß Dolores nichts mit Eurofighter zu tun hat. Wenn im Zuge von Dolores die Entscheidung über den Eurofighter zu spät getroffen wird, dann bedeutet das einen enormen Schlag für die DASA, von dem sie sich möglicherweise nicht erholen wird.
Für mich ist viel interessanter als die Frage, die Sie stellen - jetzt sage ich etwas, was man in dieser Breite vielleicht gar nicht ausführen sollte -: Wir müssen alles dazu tun, damit die DASA morgen oder übermorgen nicht in ganz anderen Händen ist. Es dürfen sich keine unternehmerischen Initiativen in andere Richtungen entwickeln. Sie wissen ganz genau, was ich sagen will: daß man möglicherweise meint, man lasse sich die gute Bilanz der Autoindustrie nicht durch eine negative Bilanz aus der Luft- und Raumfahrt kaputtmachen. Wenn einmal eine Entscheidung in dieser Richtung getroffen würde, dann würden wir alle hier sauber ausschauen. Deswegen müssen wir alles tun, damit diese Entscheidung niemals so kommt; zumindest müssen wir die Grundlage dafür schaffen, daß sie sich überhaupt nicht trauen, eine solche Entscheidung zu treffen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in einem weiteren Punkt besteht Einigkeit zwischen den Ministerpräsidenten. Natürlich sagt der Herr Kollege Spöri, die sollen nicht so herumeiern, eine sofortige Entscheidung muß her. Der Kollege Voscherau hat sich sehr differenziert ausgedrückt:
Wenn es verteidigungspolitisch notwendig ist, dann muß die Produktion in Deutschland bleiben. Das halte ich für eine gute Aussage. Ich gehe zwar noch weiter, aber selbst die Aussage, die der Kollege Voscherau gemacht hat, hat man vor zwei, drei Jahren in diesem Hause nicht unisono gehört. Wir wären ja froh gewesen, wenn diese Aussage von allen so unterstützt worden wäre.
Aber wollen wir nicht mehr Milch verschütten. Ich will nach vorne sehen und auf einen weiteren Punkt aufmerksam machen, das Verhältnis von Europa zur Luft- und Raumfahrt. Europa muß sich dort einbringen, wo es wirklich notwendig ist, nicht bei den Richtlinien über Feuerwehranzüge. Sie kennen meine Position hierzu. Entscheidend ist nicht die Baustellensicherheitsrichtlinie, die 90 Seiten umfaßt, aber massive Vollzugsprobleme mit sich bringt. Wir brauchen in Europa eine Zusammenarbeit der Deutschen mit den Engländern und vor allen Dingen den Franzosen, um überhaupt mit Boeing konkurrieren zu können. Da liegt der Hund begraben.
Die Förderung aus Europa für diesen Bereich ist im Grunde genommen viel zu gering.
Europa stellt für die deutsche Luft- und Raumfahrtforschung 15 Millionen ECU zur Verfügung. Das ist doch lächerlich. Das ist weniger, als der Freistaat Bayern dafür ausgibt. Wir stellen im Jahr 1995 30 Millionen DM bereit. Das ist für einen Landeshaushalt eine ganze Menge.
Damit dokumentieren wir, für wie bedeutsam wir diese Luft- und Raumfahrtindustrie halten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe eben mit großer Aufmerksamkeit die Ausführungen von Herrn Koschyk zur prinzipiellen Wichtigkeit der Weiterentwicklung des Minderheitenschutzes gehört. Das drängt mich jetzt, doch
noch einmal auf etwas zurückzukommen, was mir in den Ausführungen von Staatsminister Schäfer gerade unter diesem Gesichtspunkt des Einklagens von Minderheitenschutz bei allen unseren politischen Partnern gefehlt hat.
Wenn Herr Schäfer gesagt hat, daß er in der Türkei durch die Veränderung bei Art. 8 und die Debatte um die Menschenrechte eigentlich Fortschritte sieht, dann frage ich mich, ob man nicht mehr auf die Praxis schauen sollte als auf solche kosmetischen Veränderungen. Zwar sind meines Wissens rund 91 Personen aus den Gefängnissen entlassen worden, die wegen Art. 8 eingesessen haben, aber es werden zur gleichen Zeit mindestens genau so viele wegen desselben Artikels wieder angeklagt. Und das ist ja nicht das einzige, was in bezug auf diese Minderheitenrechte oder die freie Meinungsäußerung hinsichtlich der Kurdenfrage eine Rolle spielt; denn dieser Artikel müßte völlig abgeschafft werden.
Weil uns dies gerade auch in bezug auf die Zollunion beschäftigt, was auch die Frau Kollegin Schwaetzer problematisiert hat - ich kann die Schwierigkeiten, die Sie formuliert haben, Frau Kollegin, gut nachvollziehen -, müßte uns das in einer solchen Debatte doch dazu bewegen, mehr Druck auszuüben, als in den Worten des Herrn Staatsministers Schäfer durchgeklungen ist. Dies gilt beispielsweise für die Gewährung kultureller Rechte, was ja nun wirklich das Minimum ist; aber noch nicht einmal diese werden gewährt. Ich nenne nur ein Beispiel, das ich einer Publikation von Amnesty International aus den letzten Monaten entnommen habe. Wenn ein Schriftsteller verurteilt wird, nur weil er einen Band mit traditioneller kurdischer Lyrik veröffentlicht hat, dann ist das viel schlimmer als alles, was ich mir in dieser Beziehung habe träumen lassen. Dies hat doch mit Separatismus und Terrorismus überhaupt nichts zu tun.
Mein Eindruck ist, daß wir viel zu wenig darauf reagieren, daß der Terrorismus immer als Vorwand dient, um Demokratie- und Menschenrechtsprobleme in der Türkei nicht anzusprechen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat am 21. April 1994 über die Ratifizierung des Chemiewaffenübereinkommens beraten und den Gesetzentwurf einstimmig am 26. Mai 1994 beschlossen. Schon damals haben die Sprecher aller Fraktionen hervorgehoben, daß das Übereinkommen nicht nur im deutschen Interesse liege, sondern im Vergleich zu anderen Abrüstungsverträgen von ganz besonderer Qualität sei. CDU/CSU und F.D.P. sprachen von einem „Modell" für kooperative Rüstungskontrolle. Mein Kollege Gernot Erler würdigte das CWÜ als „Meilenstein in der Rüstungskontrolle", durch das eine komplette Kategorie von Massenvernichtungswaffen weltweit beseitigt und die Beseitigung durch ein umfassendes und mutiges Verifikationsregime kontrolliert werde.
Für die Bundesregierung erklärte Staatsminister Schäfer, es handele sich um eines der „bedeutendsten Abrüstungsabkommen der letzten Jahre" und um einen „Durchbruch zur umfassenden Ächtung einer ganzen Kategorie von Massenvernichtungswaffen" . Es bestand Konsens, daß das Inkrafttreten des Chemiewaffenübereinkommens Signalwirkung auf die Weiterentwicklung anderer Konventionen, zum Beispiel im B-Waffen-Bereich, haben werde.
Heute, drei Jahre nach Unterzeichnung des Chemiewaffenübereinkommens, herrscht Ernüchterung. Das Abkommen ist immer noch nicht in Kraft getreten. Damit es Gültigkeit erhält, muß es von 65 Staaten

Uta Zapt
ratifiziert werden. Bisher haben nur 47 Staaten ratifiziert. Selbst eine größere Anzahl von Teilnehmerstaaten der Genfer Abrüstungskonferenz und von Zeichnerstaaten hat das Übereinkommen noch nicht ratifiziert, darunter USA und Rußland, Großbritannien, Portugal, Irland, Belgien und Luxemburg. Es wird allerdings damit gerechnet, daß noch in diesem Frühjahr weitere Staaten dem CWÜ beitreten werden.
Kontrollierte chemische Abrüstung wird jedoch erst dann möglich sein, wenn sich auch die Besitzer chemischer Waffen durch die Ratifizierung dem CWÜbereinkommen unterwerfen. Die Umsetzung des Chemiewaffenübereinkommens gäbe der Staatengemeinschaft ein stabiles Instrument gegen die Weiterverbreitung chemischer Waffen an die Hand. Dieses Abkommen unterscheidet sich in einem ganz wesentlichen Punkt vom Atomwaffensperrvertrag: Hier verzichten nicht nur die Habenichtse, sondern auch die Besitzer von chemischen Waffen.
Die Weiterverbreitung chemischer Waffen ist in der Tat eine Gefahr für den Frieden. Als Hauptproliferationsgebiet gilt der Nahe Osten. Die Aufdeckung der chemischen Arsenale des Irak nach dem zweiten Golfkrieg legt davon Zeugnis ab. Auch eine Reihe von Staaten in Asien und Afrika werden verdächtigt, sich chemische Waffen beschafft zu haben oder dies zu beabsichtigen. Auch im ehemaligen Jugoslawien gibt es, wie gerade jetzt bekannt wurde, Hinweise auf Chemiewaffenproduktion,
Viele Staaten ohne chemische Waffen halten sich mit der Ratifizierung zurück, weil es ihnen als sinnlos erscheint, diesen Vertrag in Kraft zu setzen und sich den weitreichenden Verifikationsvorschriften zu unterwerfen, wenn Rußland und die USA nicht dabei sind.
Darüber hinaus scheuen sie den hohen technischen und finanziellen Aufwand bei dem Implementierungsabkommen.
Besondère Sorgen bereiten uns die Staaten des Nahen und Mittleren Ostens. Ägypten, Irak, Jordanien, Libanon, Libyen, Sudan und Syrien, die im übrigen allesamt das Chemiewaffenübereinkommen nicht gezeichnet haben, stellen einen Zusammenhang mit der generellen Abschaffung von Massenvernichtungswaffen und damit einen Kontext zu Israels Nichtbeitritt zum Atomwaffensperrvertrag her.
Meine Damen und Herren, ich sehe gute Chancen, daß eine Ratifikation des CWÜ durch die USA und Rußland politische Signalwirkung auf die Staaten hätte, die sich heute sowohl einer Zeichnung als auch einer Ratifikation des Abkommens widersetzen. Ich denke, diese Chance dürfen wir nicht verspielen.
Während in Rußland das Ratifikationsgesetz zum CWÜ dem Parlament von der Regierung noch nicht einmal zugeleitet wurde - und damit nach jüngsten Informationen vor der Präsidentschaftswahl auch nicht zu rechnen ist -, lag es im US-Senat wegen der Blockadehaltung des republikanischen Vorsitzenden des Ausschusses für Außenbeziehungen, Jesse
Helms, bisher auf Eis. Es rächte sich, daß die Administration Bill Clintons zu Zeiten, als sie über eine demokratische Mehrheit verfügte, den Vertrag zwei Jahre unratifiziert hängen ließ.
Jetzt gibt es ein Abkommen zwischen dem Kongreß und der Administration. Es besteht Hoffnung, daß der Ratifikationsprozeß bald in Gang kommt. Dennoch bleibt es unsicher, ob es eine Mehrheit im Kongreß geben wird, weil die republikanischen Senatoren erhebliche Bedenken in der Frage der Verifikation, in der Frage der russischen Bereitschaft zur Umsetzung des Vertrages und in der Frage, ob das Chemiewaffenabkommen in bezug auf Verwendung chemischer Waffen durch Terroristen überhaupt wirksam sei, formuliert haben. Dies sind allesamt Gründe, die meiner Meinung nach vorgeschoben sind. Daß solche Abkommen gegen Terroristen nicht wirksam sein können, weiß man ja.
In den USA findet allerdings chemische Abrüstung bereits statt. Der Beschluß des Kongresses von 1985, alle amerikanischen C-Waffen bis zum Jahr 2004 zu zerstören, wird bereits umgesetzt. Auch in Rußland wird zur Zeit in Gorny eine Großanlage zur Vernichtung chemischer Waffen errichtet, die frühestens 1998 in Betrieb genommen werden kann.
Diese nationalen Maßnahmen können aber die notwendige Ratifikation des multilateralen Chemiewaffenübereinkommens nicht ersetzen. Denn das sorgfältig ausgearbeitete, umfassende und wirkungsvolle Verifikationsregime des CWÜ ist ein Kernstück dieses richtungweisenden Abrüstungs- und Rüstungskontrollabkommens, da es nationale Maßnahmen einer internationalen Überprüfung unterwirft.
Der konsequente Überwachungs- und Sanktionsmechanismus verspricht die zuverlässige Beseitigung dieser Kategorie von Massenvernichtungswaffen bei allen Vertragsstaaten. Das Vertragskonzept, das durch Vertrauensbildung und Kooperation neue Wege internationaler Friedenspolitik aufzeigt, ist ein Konzept, das auf andere internationale Rüstungskontrollabkommen übertragen werden sollte. Wir befürchten, daß ein weiteres Hinauszögern des Ratifikationsprozesses das Übereinkommen insgesamt beeinträchtigen könnte, aber eben auch Ausstrahlungswirkungen auf andere Abkommen haben kann.
Nachdem die Industrie bei der Entwicklung des Verifikationsmechanismus eine bemerkenswert kooperative Rolle gespielt hat, ist es auch aus dieser Sicht dringend erforderlich, daß die Unterzeichnerstaaten schnell ratifizieren. Andernfalls droht die Gefahr, daß die Kooperationsbereitschaft der Industrie nachläßt. In diesem Zusammenhang gab es ja schon einmal einen Kongreß der Industrie, was ich für ausgesprochen bemerkenswert halte. Ohne diese Kooperationsbereitschaft, meine Damen und Herren, ist eine wirksame Umsetzung der Konvention nicht möglich.
Es steht außer Frage, daß sich die Bundesrepublik für das Zustandekommen der C-Waffen-Übereinkunft und deren Ratifizierung eingesetzt hat. Diese Bemühungen aber müssen verstärkt werden und weitergehen.
Die Beseitigung der chemischen Kampfstoffe und der Produktionsanlagen wird zweifellos teuer sein. Das Übereinkommen enthält aber Regelungen für Staaten, die technische oder finanzielle Probleme bei der Abrüstung haben. Die Umsetzung dieser Abrüstungsmaßnahme darf an dem Problem des Geldes nicht scheitern.
Der Aufbau der Verifikationsbehörde zur Überwachung des Chemiewaffenübereinkommens in Den Haag ist in voller Vorbereitung. Das provisorische technische Sekretariat beschäftigt zur Zeit 116 Mitarbeiter aus 39 Mitgliedstaaten. Auch das ist ein bemerkenswerter Vorgang.
Ein sich verzögernder Ratifizierungsprozeß und ein weiterer Zeitverzug beim Inkrafttreten des Übereinkommens würde den endgültigen Auf- und Ausbau dieser Überwachungsbehörde verlangsamen. Es macht ja keinen Sinn, Inspektoren auszubilden und einzustellen, wenn das Übereinkommen noch überhaupt nicht in Kraft ist.
Deutschland hat ein vitales Interesse daran, daß dieses Abkommen in Kraft tritt, insbesondere im Hinblick auf die drohenden Proliferationsgefahren. Wir alle wissen, daß es relativ leicht ist, diese Waffen bei einer einigermaßen entwickelten chemischen Industrie herzustellen. Deshalb drängen wir darauf, das Abkommen umzusetzen.
Ein wichtiger Punkt - das ist mein letzter Gedanke - ist, daß dies sehr konkrete Auswirkungen auf die 4. Überprüfungskonferenz für das B-Waffen-Übereinkommen hat. Diese findet im Dezember statt. Der gegenwärtig völlig unbefriedigende Stand könnte sich negativ auf die dortigen Beratungen auswirken und ein solches Übereinkommen verhindern, das wir dringend haben wollen, zumal es bei einigen der Stoffe, die bei beiden Übereinkommen angesprochen wären, Überschneidungsbereiche gibt.
Mit einem Beschluß des Bundestages wollen wir ein Signal setzen, ähnlich, wie wir es beim Atomwaffensperrvertrag getan haben, um eine neue politische Schubkraft in die Diskussion um diesen wichtigen Vertrag zu bringen. Gelingt dies nicht und tritt der Vertrag nicht in Kraft, ist dies ein schwerer Rückschlag für die Rüstungskontrollpolitik.
Ich bin sicher, daß es uns gelingen wird, im Bundestag wieder Einigkeit herzustellen. Das erweist sich schon bei der weitgehenden Adaption unseres Antrages durch die CDU. Vielleicht können wir damit ein wirksames Signal setzen, das Auswirkungen auf eine schnelle Ratifizierung und auch auf zukünftige Rüstungskontrollabkommen hat.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe voll Befriedigung, Herr Außenminister, Ihre Betonung gehört, daß Abrüstung von zentraler Bedeutung bleibt und daß die Bundesregierung sich mit ihrer ganzen Kraft in diesem Bereich engagieren will.
- Wir werden das ganz sicher unterstützen; wir haben das in der Vergangenheit heftig unterstützt, ja sogar angetrieben, Herr Nolting. Sie werden das sicher nicht vergessen haben.
Trotzdem muß ich sagen: Ich bedaure, daß das Thema Abrüstung in der allgemeinen politischen Diskussion und in den Debatten des Deutschen Bundestages einen geringen Stellenwert einnimmt. Das läßt sich sehr genau an dem mühsamen Zustandekommen dieser Abrüstungsdebatte aufweisen - immer wieder verschoben, immer wieder verkürzt -, auch daran, wie mit den eingebrachten Anträgen umgegangen worden ist: Sie wurden spät in der Nacht aufgerufen, und dann haben die Redner und Rednerinnen ihre Beiträge zu Protokoll gegeben, weil niemand im Saale war. Auch heute sehe ich den Saal nicht überbesetzt, meine Damen und Herren.
Heute steht der Abrüstungsbericht 1995 auf der Tagesordnung. Ich möchte allerdings daran erinnern, daß wir den Abrüstungsbericht für das Jahr 1994, der heute nicht auf der Tagesordnung steht, überhaupt noch nicht verabschiedet haben. Formal gesehen ist dies ein Mangel, inhaltlich allerdings nicht,
weil es ja wenig Sinn macht, einen völlig veralteten und überholten Bericht zu diskutieren.
Beschämend ist das Desinteresse deshalb, weil die Feststellung im Abrüstungsbericht der Bundesregierung, die Herr Kinkel eben noch einmal bestätigt hat, richtig ist, daß Rüstungskontrolle, Abrüstung und vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen dazu beigetragen haben, Europa in den vergangenen Jahren sicherer zu machen. Deshalb sollten Abrüstungsthemen ganz vorn auf der Tagesordnung stehen.
Der Abrüstungsbericht der Bundesregierung verdient Aufmerksamkeit. Er ist ein umfassender, interessanter, materialreicher Bericht und ein wichtiges Arbeitsinstrument für die Abgeordneten des Deutschen Bundestages.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch einmal die ausgezeichnete Zusammenarbeit im Bereich des Unterausschusses Abrüstung und Rüstungskontrolle positiv hervorheben. In kooperativer Anstrengung der Fraktionen ist es gelungen, wichtige Abrüstungsverhandlungen mit gemeinsamen Initiativen parteiübergreifend zu unterstützen, und auch heute liegen zwei solche gemeinsamen Initiativen - die eine zum KSE-Vertrag und die andere zum ChemiewaffenÜbereinkommen - hier vor.
Wir bedanken uns auch ausdrücklich bei den Abrüstungsabteilungen der Ministerien für die gute Zusammenarbeit.
Damit komme ich auch schon zum Ende des Lobens.
- Doch, doch, jetzt kommen all die Einschränkungen. Die müssen erwähnt werden, Herr Nolting.
- Es hat Ihnen gefallen. Aber jetzt kommt das, was mir besser gefällt.
Ein solches Lob kann allerdings nicht dazu führen, die Unterschiede zwischen meiner Fraktion und den Fraktionen der Regierungskoalition zu verwischen. Ein ganz wichtiger Unterschied liegt darin, daß wir uns mit dem bislang in der Abrüstung Erreichten weniger leicht zufriedengeben als die Koalition. Als Abgeordnete haben wir nicht die Aufgabe, die Regierung zu loben, sondern auf Mängel deutlich hinzuweisen.
Einen allgemeinen Mangel der Abrüstungspolitik der Bundesregierung offenbart dieser Bericht überdeutlich. Es mangelt ihr an Kreativität und an neuer Initiative:
kein Wort zu möglichen Perspektiven präventiver Abrüstung oder der Verhinderung qualitativer Aufrüstung; kein Ansatz zur Fortentwicklung der konventionellen Abrüstung in Europa - dazu wird mein Kollege Gernot Erler noch Stellung nehmen -; bei den Positionen zu laufenden Verhandlungen ein ängstliches Anpassen an den Konsens der Großmächte und westlicher Industriestaaten.
Die vielgelobte Zehn-Punkte-Initiative von Herrn Außenminister Kinkel
enthält keinen einzigen Vorschlag, der nicht schon vorher durch die USA abgesegnet wurde.
Auch bei den Landminen, Herr Außenminister, wozu Sie eben lobend hervorgehoben haben, was die Bundesregierung in der letzten Zeit gemacht hat, nämlich völlig auf Antipersonenminen zu verzichten, sind Sie nicht in der Vorreiterrolle gewesen; sondern eine ganze Reihe europäischer Staaten und NATO-Staaten haben diese Rolle übernommen
- nicht nur kleine - und ihren Verzicht erklärt. Ich denke, das muß man hier deutlich machen, auch
wenn wir dankbar sind, daß der Verzicht doch erklärt wurde - wenn auch spät.
Wo bleiben die Vorschläge zum Ausbau und zur Stärkung der OSZE im Bereich der friedlichen Konfliktregelung? Wo bleibt der Beitrag der Bundesregierung, wenn es um die Einrichtung eines zivilen Friedensdienstes geht? Sie haben im Zusammenhang mit Dayton auf die Wichtigkeit des zivilen Aufbaus hingewiesen.
Es gibt einen interfraktionellen Antrag, der sogar mit den Kirchen abgestimmt ist. Er hängt in der CDU/CSU-Fraktion und wird blockiert. Ich fordere Sie auf, diesen Antrag in den Bundestag einzubringen und zur Diskussion zu stellen, damit wir über die Ausgestaltung einer solchen Institution reden können.
Lassen Sie mich als weiteres Beispiel die C-Waffen-Konvention anführen. Das Abkommen ist noch immer nicht in Kraft. Sie haben es beklagt, Herr Minister. Bisher haben zwei wichtige Staaten, Rußland und die USA, dieses Abkommen noch nicht ratifiziert. Es ist offenkundig, daß auch die bisherigen Bemühungen der Bundesregierung nicht ausgereicht haben. Die Bundesregierung muß mehr tun.
Wer ständig vor der Gefahr chemischer Waffen warnt, aber noch nicht einmal in der Lage ist, seine engsten Partner und Freunde zur Ratifizierung zu drängen oder seinen ganzen politischen Einfluß, den eine Männerfreundschaft aufzubringen vermag, einzusetzen, bringt wohl zuwenig Mut vor seinen Männerfreunden auf.
- Das war auch nicht so, sondern politisch gemeint, Herr Feldmann.
Meine Damen und Herren, wir haben uns parteiübergreifend für die unbefristete und unkonditionierte Verlängerung der Geltung des Nichtverbreitungsvertrages eingesetzt. Die Glaubwürdigkeit eines solchen Einsatzes verlangt aber auch, daß man jetzt intensiv auf den Abschluß weiterer notwendiger Vereinbarungen dringt, die das Nichtverbreitungsregime stärken können und die in den Konferenzdokumenten zur Verlängerungskonferenz angesprochen sind.
Die Nichtkernwaffenstaaten knüpften an ihre Zustimmung hohe Erwartungen. Insbesondere forderten sie Fortschritte bei der verbindlichen Zeitplanung für nukleare Abrüstung und eine äußerste Zurückhaltung der Kernwaffenstaaten bei Atomwaffentests. Diese Erwartungen sind in hohem Maße durch die Kernwaffentests von China und Frankreich enttäuscht worden.
China hat erneut einen Atomwaffentest angekündigt und ist offensichtlich unerschütterlich willens, seine Tests bis zum Abschluß eines Teststoppvertrages auszuführen.
Frankreich hat die Serie seiner Tests abgeschlossen. Ich finde es aber bedauerlich, daß die Bundesregierung den Protest, den wir mit einem Antrag, der auf der heutigen Tagesordnung steht, angemeldet haben, nicht unterstützt hat. Auch dies halte ich für einen politischen Mangel.
Dieses Verhalten der Kernwaffenstaaten führte zu erheblichen Verärgerungen bei den nicht gebundenen Staaten. Der Konsens bei wichtigen Abrüstungsvorhaben ist gestört, und dadurch kann unter Umständen der Fortgang bei wichtigen Vereinbarungen behindert werden. Diese wichtigen Vereinbarungen sind: ein umfassendes Verbot von Atomtests, das in diesem Jahr abgeschlossen werden soll; ein Abkommen über das Verbot der Produktion waffenfähigen Spaltmaterials, das sogenannte Cut-off; die Verbesserung der Kontrollmöglichkeiten, also der „safeguards", der IAEO zur besseren Aufdeckung illegaler Atomprogramme und die Einrichtung eines internationalen Plutoniumüberwachungsregimes.
Meine Damen und Herren, ein Vertrag zum umfassenden Teststopp wäre nur dann ein wichtiger Schritt zur nuklearen Abrüstung, wenn er in der Tat die Weiterentwicklung von Nuklearwaffen bremsen oder verhindern würde - so steht es im Abrüstungsbericht. Dies. bedeutet als Mindestforderung nicht nur die sogenannte Zero Threshold Option, wie sie jetzt auf dem G-7-Gipfel vorgesehen worden ist, sondern auch das Verbot subkritischer Tests, also Tests, bei denen keine Kernsprengungen ausgelöst werden. Diese müssen ebenso in den Verbotstatbestand einbezogen werden.
Offensichtlich ist die Bundesregierung aber nicht bereit, diese weitergehende Forderung zu tragen.
Atomtests werden in Zukunft ohnehin durch Computersimulation ersetzt werden. Hier wird ein Problem deutlich: Die Kernwaffenstaaten wollen offensichtlich ihre Kernwaffenforschung fortsetzen. Sie argumentieren, daß diese Forschung aus Gründen der Sicherheit in bezug auf alternde Arsenale notwendig sei. Der Jason-Report, der in den USA im August vergangenen Jahres veröffentlicht worden ist, hat dieser Darstellung ausdrücklich widersprochen. Es ist offensichtlich, daß die Gesamtheit der neu geplanten Technologien sowohl für oberirdische Kernwaffenexperimente als auch für die Computersimulation von nuklearen Explosionen geeignet ist, die Erforschung und Entwicklung von neuen Kernwaffen zu ermöglichen. Ich denke, dies sollten wir nicht mittragen.
Durch diesen Ansatz entsteht bei den Nichtkernwaffenstaaten natürlich der Verdacht, daß das umfassende Teststoppabkommen dazu dient, den Kreis der kernwaffenbesitzenden Staaten auf die bisherigen zu begrenzen - wogegen ja nichts einzuwenden ist; das wollen wir ja alle. Der erhoffte Schritt hin zum Ende der Atomwaffenproduktion findet nicht statt. Herr Minister, Sie haben diesen erhofften Schritt zum
Ende der Atomwaffenproduktion im Abrüstungsbericht ausdrücklich angesprochen.
Wer also den Verdacht ausräumen will, hier werde ein Vertrag nur für die Habenichtse gemacht, ohne die eigene Verpflichtung zur nuklearen Abrüstung einlösen zu wollen, muß endlich Fortschritte in weiteren Bereichen einfordern.
Es besteht ein enger Zusammenhang zwischen dem Teststoppabkommen und dem „ Cut-off"-Abkommen. Das „Cut-off " -Abkommen soll dazu dienen, die Herstellung von Kernwaffen sozusagen an der materiellen Wurzel abzuschneiden. Damit würde ein „Cut-off" -Abkommen einen wesentlichen Schritt zu einer kernwaffenfreien Welt darstellen. Bisher haben die Verhandlungen zu diesem „Cut-off" - obwohl ein Mandat vorliegt - noch nicht begonnen. Auch auf der Prioritätenliste der Bundesregierung, Herr Minister, habe ich das „Cut-off" vermißt.
Außenminister Kinkel hat in seiner Zehn-PunkteInitiative, die hier schon angesprochen worden ist, das „Cut-off" auch nur mit einem einzigen Satz unterstützt. Das scheint es ja wohl schon gewesen zu sein.
Wir fordern die Bundesregierung auf - um das „Cut-off"-Abkommen endlich in die Gänge zu bringen -, die Forderung der ungebundenen Staaten nach der Einrichtung eines neuen Ad-hoc-Ausschusses zum Thema „Nukleare Abrüstung" zu unterstützen. Die Kernwaffenstaaten lehnen die Koppelung dieser beiden Verhandlungsansätze ab. Wer aber Proliferationsgefahren ernsthaft bannen will, wer die Noch-Habenichtse von Atomwaffengelüsten abhalten will, muß auch mit dem im Atomwaffensperrvertrag festgeschriebenen Abrüstungsgebot Ernst machen. Die Einrichtung eines solchen Ad-hoc-Ausschusses ist eine berechtigte Forderung.
Im Zusammenhang mit dem Verhandlungsmandat zum „Cut-off" verlangen Pakistan und Ägypten auch die ausdrückliche Einbeziehung bereits existierender Lagerbestände von Spaltmaterial in das Verhandlungsmandat. Sie haben selber auf die große Menge an Abrüstungsplutonium hingewiesen, die herumliegt. Deshalb ließe sich meines Erachtens auch dieser Punkt im Rahmen eines internationalen Plutoniumregimes, das solche Bestände unter internationale Kontrolle stellt, lösen. Ich meine, auch das ist ein Punkt, auf den wir hinarbeiten müssen.
Ein weiterer Punkt in diesem Zusammenhang ist die Verbesserung der Safeguards. Es gibt Vorschläge der IAEO, die im sogenannten 93-plus-2-Paket enthalten sind, von denen einige schon umgesetzt wurden. Die weitestgehenden Vorschläge in Teil 2 des Paketes, die umfangreiche Inspektionen und ein Umweltmonitoring vorsehen, sind allerdings noch nicht umgesetzt. Hier scheint die Bundesregierung im Bremserhäuschen zu sitzen.
Damals haben Sie diese Maßnahmen auf unsere Kleine Anfrage hin positiv beurteilt. Um so mehr bin ich erstaunt, wenn ich nun in internationalen Publikationen lesen muß, daß sich die Bundesregierung offensichtlich heftig gegen die Umsetzung dieser Maßnahmen stemmt.
Herr Außenminister, ich fordere Sie auf, diesen Maßnahmen zuzustimmen. Das Beispiel Iran macht deutlich, daß die Entdeckung verdeckter Atomwaffenprogramme nur durch ein verbessertes Monitoring möglich ist und daß die vermuteten verdeckten Atomprogramme des Iran mit den bisherigen Kontrollmöglichkeiten nicht aufzuspüren waren. Deswegen sind diese Safeguards von höchster Wichtigkeit.
Zuletzt möchte ich ein Thema ansprechen, das auf der Tagesordnung der Abrüstungsagenda stehen muß, nämlich das Abkommen über das Verbot biologischer Waffen.
Obwohl die 4. Überprüfungskonferenz zum BWÜ in der Zeit vom 25. November bis 13. Dezember 1996 ansteht, wird das BWÜ in dem Prioritätenkatalog der Bundesregierung nicht erwähnt. Dabei ist es aus vielen Gründen notwendig, die Konvention über biologische Waffen zu verbessern und sie um vertrauensbildende Maßnahmen sowie ein funktionierendes Verifikationsregime zu ergänzen.
Der rasche Fortschritt in der Mikrobiologie und der Biotechnologie sowie die zunehmenden Proliferationsgefahren, die sich insbesondere am Beispiel Irak gezeigt haben, machen Transparenz und Kontrolle zu einer vordringlichen Aufgabe im Bereich der Eindämmung biologischer Waffen. Das Verifikationsregime, das im Zusammenhang mit dem Chemiewaffenübereinkommen erarbeitet worden ist, kann hier ein Vorbild sein.
Jetzt kommt wieder ein bißchen Lob; das muß zum Schluß auch noch einmal sein.
- Ja, Sie haben schon Entzugserscheinungen. Die Transparenz, die die Bundesrepublik  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde die Entwicklung dieser Debatte hochinteressant, weil wir einen Punkt, der auf der NATO-Frühjahrstagung gar nicht schwerpunktmäßig behandelt wurde, hier schwerpunktmäßig behandeln. Dabei gibt es eine ganze Menge anderer Punkte, die auch eine Rolle spielen. Aber auch ich will den Punkt der NATO-Osterweiterung mit ansprechen.
Was ist bei dem Treffen des Nordatlantikrates auf der Ebene der Außenminister verabredet worden? Es ist die berühmte europäische Sicherheits- und Verteidigungsidentität der NATO beschlossen worden. Was bedeutet das? Ich zitiere einige Stimmen hierzu: US-Außenminister Christopher sagt, den europäischen Alliierten erlaubt dies, mehr Verantwortung zu übernehmen. Eine französische Stimme, Herr de Charette, sagt, die europäische Identität kann sich entfalten. - Dies sind, wenn man es genau analysiert, sehr unterschiedliche Aussagen.
Ich glaube, daß wir noch weit davon entfernt sind, an Hand der Beschlüsse des Nordatlantikrates schon jetzt von einer europäischen Sicherheits- und Verteidigungsidentität reden zu können. Es gibt in diesem Bereich eine ganze Reihe von ungeklärten Fragen, übrigens auch bei den Europäern selber. Es wird spannend sein, zu beobachten, wie die Vorstellung einer Sicherheitsidentität in der Praxis umgesetzt
werden wird. Dies gilt einmal für das Verhältnis zur WEU. Da ist im Detail einiges an praktischen Verfahrensweisen verabredet worden. Ungeklärt ist aber, wieweit die WEU als unabhängige Organisation agieren kann. Ich lese dieses Dokument so, daß die WEU zwar die Truppen oder das Material assigniert bekommen kann, zum Beispiel in dem Fall, daß Aktionen geplant werden, an denen die USA nicht teilnehmen wollen, daß dies aber nur nach Absegnung durch die NATO überhaupt stattfinden kann. Ich glaube, es ist in der Tat noch ein weiter Weg bis zu dem, was wir uns in bezug auf Maastricht II und spätere Zeitabschnitte der europäischen Einigung hätten vorstellen können. Es ist noch eine ganze Menge an Nachdenken über die Zukunft der europäischen Sicherheit vonnöten.
Die Instrumente sind geschaffen. Durch die Combined Joint Task Forces, das heißt durch das Vorhaben der Veränderung der Kommandostrukturen, will man sich auf die veränderte strategische Lage einstellen und eine höhere Flexibilität und Mobilität zur Übernahme neuer Aufgaben entwickeln.
Damit komme ich zu den neuen Aufgaben. Im Unterschied zu unserem Herrn Außenminister glaube ich nicht, daß dieses Dokument ausweist, daß der Kernauftrag weiterhin die Verteidigung ist. Die neuen Aufgaben stehen weitgehend vielmehr im Mittelpunkt der sogenannten neuen NATO. Was sind diese neuen Aufgaben? Das sind Aufgaben, die sich von IFOR als Modell ableiten lassen, das heißt Aktionen zusammen mit Nicht-NATO-Partnern und Aktionen, die nicht Artikel-5-Operationen sind: friedenserhaltende und friedenserzwingende.
Meine Damen und Herren, es wird nirgends definiert, auf welcher Grundlage solche Aktionen unternommen werden sollen: ob im UNO-Auftrag, im OSZE-Auftrag oder ob man sich selber damit beauftragen will und wer das Mandat erteilt. Diese Dinge sind politisch von höchster Wichtigkeit. Die SPD ist sich einig darüber, daß eine solche Auftragserteilung für friedenserhaltende Missionen nicht in Eigenmächtigkeit geschehen kann, sondern von einer solchen Organisation kollektiver Sicherheit abgeleitet werden muß.
Für mich ergeben sich noch weitere Fragen. Wenn man davon spricht, daß das Ganze im Rahmen einer Sicherheitsarchitektur Europas stattfindet, dann frage ich mich: Welche Krisenherde sollten im Mittelpunkt der zukünftigen Aktionen stehen? Sollen das osteuropäische Krisenherde sein: Moldawien, Ukraine, Kaukasus? - Was hat das denn für politische Folgen, wenn man solche Vorhaben hat, auch angesichts der Diskussion, die wir zum Beispiel vorhin geführt haben? - Sollen es die Mittelmeerländer sein? Soll es der sogenannte Krisenbogen sein, wo man mit den Mitteln der NATO militärisch eingreift?
Es sind zwar ein flexibler Rahmen, eine Organisation und die Vorgabe für Militärstrukturen geschaffen, aber politische Definitionen und Analysen fehlen. Dies ist das Wichtigste, was zu leisten ist. Denn sonst wird dies eine Interventionstruppe, die zwar flexibel handhabbar ist, aber politisch möglicherweise nicht mehr einzufangen ist.
In der Frage der NATO-Erweiterung muß man ein bißchen mehr Vorsicht walten lassen, als einige Kolleginnen und Kollegen von der CDU hier formuliert haben. Denn wir müssen - das wird in diesem Moment ganz deutlich - sagen: Es gibt zu der Frage der NATO-Erweiterung in allen Fraktionen noch unterschiedliche Auffassungen. Wir sind gut beraten, wenn wir mit diesen Problemen anständig umgehen, weil es Probleme sind, die nicht leichtfertig gelöst werden können. Denn alles, was wir entscheiden, hat erhebliche Folgen.
Natürlich sehen wir alle, daß die osteuropäischen Länder ein Sicherheitsbedürfnis, und zwar ein gerechtfertigtes Sicherheitsbedürfnis, formuliert haben. Aber wenn wir die gesamteuropäischen Folgen betrachten, dann kann es nicht angehen, daß wir sagen: Das ist jetzt gebongt, und es ist uns relativ egal, was die Russen tun. - Es gab eine Phase, in der das ziemlich genau der Tenor zumindest bei Teilen der CDU war.
Was die Frage der Beitrittswilligen betrifft: In dem Dokument sind insgesamt 15 aufgeführt. Wer soll denn beitreten? In welcher Reihenfolge sollen sie beitreten? Wenn sie „päckchenweise" beitreten, wer sind die ersten, wer sind die zweiten? Wissen die zweiten, daß sie nach den ersten auch tatsächlich hineinkommen, oder wie sieht das aus?
Unser Ansatz, indem wir sagen: „Es ist wichtig, eine gesamteuropäische Sicherheitsarchitektur zu schaffen" , ist nicht die NATO-Erweiterung, sondern die Nutzung aller Kooperationsmodelle, die es überhaupt gibt. Es gibt genug Institutionen. Es gibt sie bei der NATO, nämlich den NATO-Kooperationsrat, der einen sicherheitspolitischen Dialog führen soll. Es gibt ferner die Partnership for Peace, die Vertrauensbildung und Transparenz - ebenso übrigens wie der NATO-Kooperationsrat - schafft - aber das durch ganz konkrete Zusammenarbeit bei Manövern, die einen Beitrag zur demokratischen Kontrolle militärischer Strukturen leisten kann. Damit ist sie imstande, im sicherheitspolitischen Sinne einen hohen Beitrag zu leisten, eher als eine Diskussion über Erweiterung, die wieder Projektionsängste auslöst und damit im sicherheitspolitischen Sinne kontraproduktiv sein kann.
Ich möchte noch einmal, wie es eben der Kollege Volmer getan hat, auf folgendes hinweisen: Wir haben eine Organisation, die im gesamteuropäischen Rahmen für Konfliktbewältigung, -verhütung und -management verantwortlich ist. Wir müßten eigentlich nur bereit sein, die längst geschaffene Struktur der OSZE nun endlich einmal mit Leben zu erfüllen und zuzulassen, daß die OSZE tatsächlich die Aufgaben leistet, die wir ihr zugedacht haben und die vertraglich in Dokumenten niedergelegt sind.
Das bedeutet meines Erachtens, daß wir die OSZE nicht mit so lächerlich wenig Geld und Personal ausstatten können. Im übrigen beträgt der Etat der OSZE, wenn ich das richtig im Kopf habe, insgesamt
32 Millionen Dollar. Allein die kleine Planungszelle der WEU verschlingt jährlich 50 Millionen DM - ich hoffe, ich habe jetzt DM- und Dollarzahlen richtig im Kopf. Hier besteht also schon ein krasses Mißverhältnis zwischen dem bisherigen Phantom WEU und der OSZE. Für die wirklich mit konkreten Aufgaben im politischen Geschehen beauftragte OSZE, die ja schon in Missionen ihren Mann und ihre Frau gestanden und Leistungen vorzuweisen hat, gilt, daß über ihre Erfolgsstories in der Öffentlichkeit leider nie so diskutiert wird, wie es sich eigentlich gehörte. Aber wenn kein Blut fließt, ist es für die Öffentlichkeit nun einmal nicht so attraktiv.
Ich glaube, hier liegt eine der großen Zukunftsaufgaben, und die sollten wir nutzen. Im Zusammenhang mit der auch in diesem Dokument unterstützten Zukunftsarchitektur für das 21. Jahrhundert müssen wir nämlich diese Strukturen ausbauen und stärken und dürfen nicht alleine auf die militärischen Strukturen setzen. Diese bergen zusätzlich die Gefahr in sich, in der Tat Ausgrenzungen und Grauzonen zu schaffen, die dann ihrerseits wieder zu einer Bedrohung für die europäische Sicherheit werden können.
Lassen Sie mich ganz zum Schluß stichwortartig noch einen letzten Punkt aufgreifen, der mir als abrüstungspolitischer Sprecherin besonders am Herzen liegt. Dieses Dokument ging auch auf die Wichtigkeit der abrüstungspolitischen Vorhaben ein.
 Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Am 2./3. Dezember findet in Lissabon die OSZE-Gipfelkonferenz statt. Die Kernthemen der Agenda sind neben denen, die mein Kollege Freimut Duve schon ausführlich erwähnt hat, nämlich die menschliche Dimension und das umfassende Sicherheitsmodell für das 21. Jahrhundert, die Verbesserung der Implementierung bestehender Abrüstungsabkommen, ihre Verifikation und damit die Vertiefung der Vertrauensbildung in Europa, die Definition eines künftigen Abrüstungsrahmens, die Stärkung der Organisation durch Ausbau ihrer Institutionen, die Diskussion über den Dayton-Vertrag und seine Implementierung sowie die Konsolidierung des Friedensprozesses.
Dies ist ein umfangreiches, sehr anspruchsvolles und sehr wichtiges Programm dieser Konferenz. Es handelt sich um zukunftsweisende Themen, die sehr stark unsere eigene Lebensqualität tangieren. Herr Haussmann hat nicht recht mit seiner Meinung, daß der Zeitpunkt der Debatte gut gewählt ist. Wir sind mit der Debatte ein bißchen spät dran, Herr Haussmann. Ich bedaure das.
Aber ich bin auch etwas verwirrt: Wir führen diese Debatte noch nicht zu spät. Wir haben einen konkreten Antrag der SPD-Bundestagsfraktion, dessen Inhalt offensichtlich überhaupt nicht umstritten ist, zur direkten Abstimmung vorliegen. Ich habe dazu von Herrn Pflüger, Herrn Wimmer und von Herrn Haussmann nichts Gegenteiliges gehört. Ich habe nur Lob und Unterstützung für diese Organisation, das Verlangen nach ihrem Ausbau und ihrer Stärkung und verschiedentlich sogar Anklänge an unsere konkreten Forderungen gehört. In Hintergrundgesprächen habe ich vernommen, daß man dem Antrag sehr gut zustimmen könne.
Ich habe aber von keinem von Ihnen Zustimmung gehört. Tun Sie das heute abend, damit der Deutsche Bundestag noch die Möglichkeit hat - bevor die Konferenz zu Ende geht -, eine öffentliche Stellungnahme abzugeben, wie wir das schon so oft in bezug auf andere wichtige Konferenzen gemacht haben!
Dieser doch sehr vernünftig formulierte Antrag - er ist nicht so überbordend wie die anderen Anträge, die man vielleicht noch etwas sorgfältiger diskutieren müßte - ist konsensfähig, und ich möchte sie ganz herzlich bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Ansonsten, lieber Herr Pflüger, entsteht der Eindruck, daß die Koalitionsfraktionen ihren Obmann Pflüger und die F.D.P. ihren Außenminister samt ihrem sicherheitspolitischen Sprecher im Regen stehenläßt und daß es nur Lippenbekenntnisse sind, wenn die Bundesregierung in der Antwort auf die Große Anfrage des Bündnisses 90/Die Grünen der OSZE große Bedeutung zur Gestaltung von Frieden und Stabilität in Europa beimißt und wenn sie die OSZE zur Prävention und friedlichen Beilegung von Regionalkonflikten und zur Wahrung und Gestaltung von Stabilität in Europa für unverzichtbar hält. Auf diese Weise treten Vermutungen verschärft in den Vordergrund, daß es Konflikte zwischen Herrn Rühe und Herrn Kinkel gebe.
Die SPD will die OSZE stärken. Die OSZE verfügt über ein beispielloses, ausdifferenziertes System zur Krisenprävention und Konfliktregelung. Die Grundsätze der Schlußakte von Helsinki, die Charta von Paris und die schrittweise geschaffenen Instrumente dieser Organisation prädestinieren sie für Aufgaben im Rahmen der Krisenprävention und des Konfliktmanagements.
Wir wollen, daß in diesem Bereich die OSZE eine führende Rolle spielt. Auch die NATO, die WEU, der
Europarat und die EU befassen sich im wachsenden Maße mit diesen Aufgaben. Aber wir müssen Doppelstrukturen und Doppelarbeit vermeiden, weil wir sonst Ressourcen vergeuden. Deshalb wollen wir, daß die Koordination dieser Aufgaben vordringlich bei der OSZE liegen soll. Damit die OSZE diese Aufgaben auch wirklich leisten kann, müssen erstens die bestehenden Institutionen ausgebaut und gestärkt werden und müssen ihr zweitens adäquate finanzielle und personelle Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir haben dazu unter Nr. IV unseres Antrages eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Erstens schlagen wir die Stärkung der Handlungsfähigkeit des OSZEVorsitzenden durch die Einrichtung eines ständigen Beratungsgremiums vor, das seine Arbeit unterstützt. Ein solches Beratungsgremium kann aus ständigen und rotierenden Mitgliedern zusammengesetzt werden und würde wesentlich zur Kontinuität der Arbeit der OSZE beitragen; denn der häufige Personenwechsel gerade in diesen Institutionen verhindert, daß ein institutionelles Gedächtnis - von der OSZE so bezeichnet - entsteht. Viele Missionen fangen wieder bei Null an, weil die Erfahrungen nicht genutzt werden.
 Herr Kollege Hornhues, ich kann Ihre Position sehr wohl verstehen. Aber ich habe schon ausgeführt, daß darin nichts wirklich über diese Konferenz Hinausgehendes steht, weil alle diese Vorschläge bereits in den Beratungsprozeß in den Vorkonferenzen eingebracht und viele dieser
Vorschläge auch von der Bundesregierung mit eingebracht worden sind.
- Ich weiß, daß einige ihn auch schon vorgestern oder vorvorgestern hatten. Ich billige Ihnen, Herr Kollege Hornhues, und jetzt auf Ihren Zwischenruf auch Ihnen, Herr Kollege Irmer, ja auch zu, daß dieser Zeitdruck mißlich ist; das wissen auch wir. Aber wir haben uns sehr beeilt, wenigstens noch vor der Konferenz über die Konferenz zu diskutieren. Es macht wenig Sinn, wenn wir uns hier jetzt auseinandersetzen. Natürlich wird die Diskussion um die Inhalte der Weiterentwicklung im nächsten und im übernächsten Jahr weitergehen. Wenn Sie dem heute nicht zustimmen, dann bringen wir das in einer anderen Form in den Beratungsprozeß in der Zukunft wieder ein; das ist für uns kein Problem.
Ich möchte die Abstimmung heute und hier haben, weil ich denke, wir haben eine Chance, gemeinsam etwas zu dieser Konferenz beizutragen.
 Herr Kollege Pflüger, ich nehme alles zur Kenntnis, was Sie sagen, aber ich stimme dem nicht zu. Erstens ist es nicht richtig, daß sich diese Dinge hier nicht mit der Konferenz in Lissabon beschäftigen; denn das sind alles Themen, die auf der Agenda stehen. Für die Abrüstung soll ein Rahmendokument, das politisch verbindlich ist, erstellt werden. Es soll ein Modell für die Sicherheit im 21. Jahrhundert entworfen werden, und es sollen die Institutionen gestärkt werden. Zu all diesen Dingen, insbesondere aber zur Stärkung der Institutionen, liegen offizielle Vorschläge auch der Bundesregierung auf dem Tisch.
Nun muß ich eines sagen, Herr Dr. Pflüger: Die Frage der Finanzen ist wirklich etwas kleinlich. Sie wissen, in welchen Dimensionen sich das im Verhältnis zu anderen Dingen bewegt.
Ich muß sagen, ich finde das beschämend. Wenn zum Beispiel die WEU in ihrer Planungs- und Analysezelle personelle Aufstockungen braucht, dann bekommt sie sie sofort - ohne finanzielle Diskussion hier im Deutschen Bundestag. Das wird dann einfach im Haushalt angesetzt. Wenn die OSZE eine geringe Aufstockung ihrer Analyse- und Planungskapazität bekommen soll, was sicher nicht teurer ist als bei der WEU, dann gibt es hier große Bedenken.
Zum anderen haben Sie gesagt, daß wir die NATO hier nicht ordentlich gewürdigt haben. Herr Dr. Pflüger, es ist doch hier wirklich nicht der Ort, die NATO zu würdigen.
- Jetzt weiß ich auch, woher wieder das Mißverständnis kam. Das ist nämlich dieses Reizwort „OSCE first". Als wenn es darum ginge, mit dem Begriff „OSCE first", den auch die Bundesregierung akzeptiert hat
- wunderbar; das ist ja noch besser -, sozusagen die NATO auszuhebeln. Es geht vielmehr darum, zu sagen: Überall da, wo die OSZE in der Lage ist, eine Aufgabe zu übernehmen, wollen wir ihr diese als erste anvertrauen.
Die Schlußfolgerung heißt dann doch: Sollte die OSZE damit überfrachtet bzw. überlastet sein, dann muß dies in Zusammenarbeit mit anderen Organisationen geleistet werden.
IFOR und das, was in Bosnien passiert, sind doch dafür das beste Beispiel. Ich gebe Ihnen Brief und Siegel: Wenn es wahr wird - das hoffen wir ja eigentUta Zapf
lich -, daß es auch in Berg-Karabach einmal Blauhelme geben wird, um den dortigen Konflikt niederzuhalten und eine Befriedung zu erreichen, dann werden das keine OSZE-Blauhelme sein, sondern wieder irgendeine andere Konstruktion, weil die OSZE dazu zur Zeit gar nicht in der Lage wäre. Dies sind also vorgeschobene Beispiele.
Ich muß jetzt in meinem Redetext fortfahren, um noch ein Minimum meiner Argumentation herüberzubringen. Denn meine Redezeit läuft, obwohl ich den vorherigen Teil eigentlich noch als Beantwortung der Zwischenfrage begriffen habe.
- Dies bezog sich auf „OSCE first". Wenn man mir eine solche Gelegenheit gibt, dann ergreife ich sie auch.
Wir wollen natürlich auch die Kompetenzen des Generalsekretärs und die Planungs- und Analysekapazitäten des Konfliktverhütungszentrums stärken. Dazu habe ich soeben schon einiges ausgeführt. Wir finden uns in Übereinstimmung mit der Aussage in der Antwort auf die Große Anfrage, nämlich damit, daß die Bundesregierung glaubt, daß das Konfliktverhütungszentrum zu einem Frühwarnzentrum und zu einer Datenzentrale für vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen gemacht werden sollte. Nichts anderes bedeutet das, was wir hier niedergelegt haben, auch zum Beispiel, was das Sammeln von Daten angeht.
Wir wollen außerdem die Einrichtung eines Peacekeeping-Stabes. Dies sollen ausdrücklich nicht „Peacekeeping-Truppen" sein, die der OSZE unterstehen. Dies soll vielmehr eine für die Organisation solcher zukünftigen Aufgaben gut vorbereitete Institution sein.
Ich möchte noch auf einen zweiten Bereich zu sprechen kommen, weil wir die KSE-Diskussion zur Ratifizierung der Flankenregelung leider Gottes entweder auf einen Zeitpunkt nach Mitternacht verschoben haben oder wahrscheinlich wieder nur zu Protokoll geben. Hier geht es um die Vertiefung des Prozesses der Abrüstung, nämlich zum einen um weitere Verabredungen zur Abrüstung und Rüstungskontrolle. Wir sind der Meinung: Es muß auch um ein neues Mandat gehen, das weitere Kategorien einbezieht, nämlich die Frage der qualitativen Rüstung und der Marinerüstung. Ich hoffe, Sie erinnern sich, daß das eine Forderung ist, die wir mit den Stimmen der Mehrheit dieses Hauses, also auch mit denen der Koalitionsfraktionen, bereits in 1994 beschlossen haben. Dies bestätigen wir.
Ich glaube, daß die veränderte Natur potentieller Konflikte in Europa vor allen Dingen auch Maßnahmen zu regionaler Abrüstung zwingend erforderlich machen. Auch dafür soll diese Konferenz einen Rahmen erstellen. Es muß dabei darum gehen, die schwierige Frage zu lösen, wie in diesem Prozeß KSE-Staaten und Nicht-KSE-Staaten gleichberechtigt miteinander diskutieren können. Dies ist insbesondere für die Umsetzung des Dayton-Abkommens wichtig.
Wir wollen auch, daß in diesem Rahmen zum Beispiel die OSZE - ich habe das schon beim Stichwort Konfliktverhütungszentrum angedeutet, und dies ist besonders wichtig - die auflaufenden Daten der Verifikation und des Datenaustausches zentral sammelt, auswertet, koordiniert und natürlich bei Bedarf auch Inspektoren stellt. Wir hätten damit so eine Art Verifikationsagentur, die, denke ich, dem Gedanken der Transparenz und der Vertrauensbildung in Europa noch ein Stück weiterhelfen kann. Natürlich ist damit nicht gemeint, Geilenkirchen zum Beispiel jetzt auszusteuern. Das bleibt selbstverständlich mit der Koordinierung und Auswertung dieser Daten bestehen.
Ich denke, daß diese Maßnahmen - wenn wir denn wollen, daß die OSZE eine gemeinsame Sicherheit in Europa organisieren kann -- auch im Rahmen des neuen, erweiterten Sicherheitsbegriffes zunehmend für Prävention einen überragenden Stellenwert gewinnen und gewinnen müssen. Soll Prävention nicht ein Begriff für außen- und sicherheitspolitische Sonntagsreden bleiben, muß die OSZE als Instrument ziviler Krisenprävention und Konfliktregelung gestärkt werden.
Lassen Sie mich zum Schluß als letztes Boutros Ghali zitieren. Er sagt in der „Agenda für den Frieden":
Es ist zweifellos besser, den Ausbruch gewalttätiger Konflikte durch Frühwarnung, stille Diplomatie und in einigen Fällen durch vorbeugende Dislozierung zu verhüten, als größere politisch-militärische Anstrengungen zu ihrer Beilegung unternehmen zu müssen, nachdem sie ausgebrochen sind.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann, Herr Kollege Lummer, in vielen, weiten Teilen Übereinstimmung mit Ihnen erklären. Ich glaube, das ist gut so, weil es bitter notwendig ist, daß die Bundesrepublik eine stringente und auch wirksame Türkeipolitik formuliert. Dies hat sie noch nicht wirklich getan; es gibt Widersprüche in der Praxis. Ich hoffe, daß wir alle gemeinsam daran arbeiten werden. Sie haben die Tiefe und die Bedeutung des Problems auch für die Bundesrepublik Deutschland hier sehr deutlich herausgestellt. Ich weiß, daß auch viele Kolleginnen und Kollegen von den Grünen die Problematik ähnlich sehen.
Wir beraten hier drei Anträge von den Grünen und einen Antrag der PDS zur Situation in der Türkei. Wir haben schon eine ganze Reihe solcher Diskussionen gehabt; ich vermute, diese wird nicht die letzte sein.
Ich will zunächst einmal vortragen, warum wir uns bei zwei der Grünen-Anträge enthalten werden, obwohl sie in weiten Bereichen inhaltlich mit dem Anliegen, das auch wir im Deutschen Bundestag vortragen und in Initiativen dokumentiert haben, übereinstimmen.
Der Antrag mit dem Titel „Beitrag der Bundesregierung zur Einleitung eines Friedensprozesses in der Türkei" beschreibt die Notwendigkeit einer internationalen Initiative, um das Kurdenproblem zu regeln. Wir haben mehrfach hier im Deutschen Bundestag eine solche Initiative gefordert. Diese haben wir vor kurzem interfraktionell mit den Fraktionen der Koalition auf der Grundlage eines Antrags, den die SPD in den Deutschen Bundestag eingebracht hat, beschlossen. Dort wurde festgelegt, daß die Bundesregierung aufgefordert wird, im Rahmen bilateraler Kontakte und in internationalen Foren ihre Möglichkeiten zu nutzen, eine politische Lösung des Kurdenproblems in der Türkei zu erreichen. Wir haben auch schon an anderer Stelle gemeinsam eine internationale Kurdenkonferenz gefordert.
Der Antrag der Grünen enthält allerdings eine Reihe von unserer Einschätzung nach unzutreffenden Pauschalurteilen, die die SPD so nicht mittragen kann. Insbesondere die Forderung nach Aufrechterhaltung der Sperrung von Mitteln aus dem Finanzprotokoll durch das Europäische Parlament halten wir nicht für sinnvoll. Die SPD-Fraktion war für die Zollunion, einschließlich damit verbundener Finanzhilfen. Ich denke, man muß nach solchen Zusagen ein verläßlicher Partner sein. Deshalb enthalten wir uns bei der Abstimmung über diesen Antrag der Stimme.
Zum zweiten Antrag der Grünen mit dem Titel „Aktive Außenpolitik der Bundesregierung zum Schutz der Menschenrechte in der Türkei": Auch bei der Abstimmung über diesen Antrag werden wir uns der Stimme enthalten.
Wir teilen die Auffassung, daß die Menschenrechtssituation in der Türkei dramatisch ist. Sie hat sich in den letzten Jahren nicht verbessert, sondern eher verschlechtert. Dies geht auch aus dem Menschenrechtsbericht des US State Department hervor, der in den letzten Monaten erschienen ist. Dieser Bericht weist überdeutlich aus, daß Folter, Verschwindenlassen von Menschen, extralegale Hinrichtungen, ein Übermaß an Gewaltanwendung durch Polizei und Gefängnispersonal, Vertreibungen von Menschen aus ihren Dörfern, mangelnde Meinungsfreiheit und nicht den Menschenrechtsstandards entsprechende Vorschriften für den Zugang zu Rechtsbeistand nach Verhaftungen insbesondere in den Ausnahmegebieten ein erheblicher Mangel der Politik der Türkei sind.
In der Tat ist die Bundesregierung aufgefordert, nachdrücklich immer wieder auf die Türkei einzuwirken, daß es vor allen Dingen im Menschenrechtsbereich endlich zu den lange versprochenen Verbesserungen kommt. Die Türkei hat immer wieder - auch in Koalitionsvereinbarungen - Besserung versprochen. Soweit ich weiß, wird Minister Kinkel demnächst in die Türkei reisen. Ich hoffe, daß er dort in aller Ernsthaftigkeit noch einmal auf diese Probleme hinweisen wird.
Wir können allerdings im Zusammenhang mit diesem Antrag nicht mittragen, daß die Bundesregierung aufgefordert wird, eine Klage beim Europarat einzubringen. Ein solcher Schritt zerstört unseres Erachtens das gegenseitige Vertrauen, das unerläßlich ist, wenn ein Staat auf einen befreundeten Staat im Dialog einwirken möchte. Deshalb halten wir diese Forderung für kontraproduktiv - auch unter dem Gesichtspunkt, den Herr Lummer hier angesprochen hat, daß wir nämlich ein großes Interesse an Stabilität in der Türkei haben. Wenn wir in irgendeiner Weise zur Verschärfung der Konflikte beitragen, dann werden wir in der Tat nicht mehr in der Lage sein, eine Stabilisierung zu erreichen.
Dem Antrag der Grünen auf Rücknahme der Hermes-Bürgschaften stimmen wir allerdings zu. Die SPD lehnt seit Jahren Waffenlieferungen in die Türkei ab. An dieser Haltung hat sich nichts geändert,
zumal die Türkei wegen der sich zuspitzenden Spannungen in der Ägäis sowie in Zypern und wegen des fortdauernden Kurdenkonfliktes unseres Erachtens als Spannungsgebiet eingestuft werden muß.
Die Türkei hat im übrigen mehrfach in völkerrechtlich fragwürdiger Weise die Souveränität des Nachbarlandes Irak verletzt, indem sie ihre militärischen Aktionen über ihre Grenzen hinweg ausgedehnt hat. Es ist nicht auszuschließen, daß die Unimog-Fahrzeuge genau bei diesen militärischen Aktionen und auch bei der Bekämpfung der PKK in den türkischen Kurdengebieten eingesetzt werden.
Bei aller Legitimität, die auch wir der Bekämpfung des Terrorismus zuweisen, ist dies in der Türkei in der Regel leider mit erheblichen Menschenrechtsverletzungen wie Repressionen gegen die Zivilbevölkerung, wie Mord und Vertreibung verbunden gewesen. Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Den Antrag der PDS - darauf möchte ich hinweisen - werden wir ablehnen. Den Hinweis auf das sogenannte kurdische Exilparlament halten wir nicht für angebracht. Das kurdische Exilparlament ist in unseren Augen keine legitime Vertretung der Kurden. Es wird von PKK-nahen Gruppen beherrscht und kann deshalb für uns nicht als ein politischer Ansprechpartner gelten.
- Das mag sein. Aber diese sind sicher von einigen Individuen und nicht von irgendwelchen offiziellen, fraktionsmäßig beschlossenen Stellen gesandt worden. Ich jedenfalls habe nichts dergleichen getan.
Man muß ernsthaft darüber diskutieren, weil es immer wieder gesagt wird: Die PKK muß ein Diskussionspartner sein. Wir können aber im Moment nicht sehen, daß die Signale, die gelegentlich von der PKK ausgesendet werden, ausreichend sind, um die PKK tatsächlich als eine friedliche und demokratische Organisation anerkennen zu können. Ich weise darauf hin, daß gerade heute ein Bericht über ein Buch aus dem Inneren der PKK zu lesen ist, das uns in dieser Auffassung durchaus bestärkt.
Ich möchte aber noch ein paar Worte sagen, da wir Partner der Türkei sind und unter der Situation in der Türkei leiden, weil sie die Menschenrechte so tief verletzt und weil sie unserer Meinung nach keinen Pluralismus und keine Meinungsfreiheit zuläßt. Ich stimme dem zu, was der Kollege Lummer zu der Rolle Deutschlands als Vermittler in diesem Konflikt gesagt hat. Wir sind ein Stück weit Partei in diesem Konflikt, weil Kurden und Türken in großer Zahl hier in Deutschland leben. Aber das entbindet uns natürlich nicht von der Notwendigkeit, immer wieder auf zwei ganz wichtige Punkte hinzuweisen: Zum einen muß die Bundesrepublik im Rahmen der EU, deren assoziierter Partner die Türkei ist, im Sinne einer gemeinsamen Außenpolitik immer wieder darauf hinwirken, daß dort etwas geschieht und daß ein Stück weit politischer Druck ausgeübt wird.
Aber zum anderen ist es auch wichtig, daß die NATO, die sich als Wertegemeinschaft definiert, endlich einmal einen Partner, der diese Werte mit Füßen tritt, ernsthaft in die Pflicht nimmt, an dieser Ecke etwas zu tun. Wir alle wissen, welche Rolle das Militär in der Türkei spielt und daß dann, wenn sich überhaupt etwas ändern soll, auch in der Gesetzgebung, zum Beispiel hinsichtlich der Meinungsfreiheit, der Aufhebung der Antiterrorgesetze und des Ausnahmezustands, das Militär die politische Schlüsselrolle spielt. Deshalb ist die NATO in der Pflicht, hier ernsthafter zu agieren.
Darüber hinaus ist es wichtig, all die Ansätze, die in der türkischen Öffentlichkeit in der Vergangenheit schon diskutiert worden sind und die in der Koalitionsvereinbarung gestanden haben, nun endlich in Politik umzusetzen. Ansonsten sollten wir uns freuen, daß in der Türkei jetzt von der zivilen Gesellschaft her ein Diskussionsprozeß angefangen hat und daß die Wirtschaft erkannt hat, daß dieser Konflikt die Türkei in ein tiefes Unglück stürzt und in keiner Weise der Entwicklung der Türkei weiterhilft. Dazu gibt es zum Beispiel die berühmte TOBB-Studie, aber es wurde auch von Journalisten, Wissenschaftlern und nicht zuletzt von den Leuten erkannt, die auf den Straßen Ankaras stehen und Lichter an- und ausmachen, um endlich wieder Licht in dieses Land zu bringen.
Wir sollten sie als Parlamentarierinnen und Parlamentarier sowie als Bürgerinnen und Bürger dieses Landes bei der Erfüllung ihres Bedürfnisses nach Demokratie und Meinungsfreiheit unterstützen. Es ist eine breite Palette, was wir tun können, und ich denke, wir müssen es tun.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Ausführungen des Kollegen Krautscheid geben mir Gelegenheit, das zu sagen, was ich ohnehin sagen wollte.
Es wäre doch sehr nützlich, wenn wir uns über die Kriterien, die beim Rüstungsexport angelegt werden, verständigten. Denn das ist - das haben wir in der letzten Sitzung des Verteidigungsausschusses schon gemerkt - ein Thema, das uns auch in der zukünftigen Zeit beschäftigen wird. Wenn man Kriterien hat, dann muß man sie an jeden Rüstungsexport anlegen, nicht nur an U-Boote, weil sie halt schwimmen und nicht beißen und deshalb in inneren Konflikten keine Rolle spielen.
Wir haben für diese Kriterien zwei Grundlagen. Die eine Grundlage sind unsere eigenen politischen Grundsätze, und die andere Grundlage sind die Grundsätze der OSZE. Erstes Gebot unserer politischen Grundsätze ist: An NATO-Länder wird geliefert, es sei denn, es stehen ganz schwierige politische Aspekte dagegen. Das ist in meiner gesamten politischen Tätigkeit noch nie vorgekommen.
Zweites Gebot: An Nicht-NATO-Staaten wird nicht geliefert, es sei denn, es ist in unserem eigenen politischen Interesse und besondere politische Gründe sprechen dafür. Es kommt häufig vor, daß offensichtlich besondere politische Gründe dafür sprechen; denn solche Ausfuhrgenehmigungen werden reichlich erteilt.
Es gibt neben den NATO-Staaten und den Staaten außerhalb der NATO, in die nicht geliefert wird, noch die NATO-gleichgestellten Staaten, an die offensichtlich ganz üppig und ziemlich problemfrei geliefert wird; als Beispiel nenne ich Indonesien. Ich möchte den Vertreter der Regierung, der hier anwesend ist, Herrn Staatsminister Dr. Hoyer, dringlich fragen: Welche Kriterien werden bei diesen NATO- gleichgestellten Staaten angelegt?
Klar ist, daß auf keinen Fall in Spannungsgebiete geliefert werden soll. Klar ist auch - gemäß Nummer 12 der politischen Grundsätze -, daß nicht dorthin geliefert werden soll, wo die innere Lage dem entgegensteht und Spannungen erhöht werden. Ich denke, das alles trifft - das haben wir hier heute unwidersprochen gehört - auch auf Indonesien zu.
Der nächste Punkt. Es war hier auch immer von den Menschenrechten die Rede. Ich erinnere an die OSZE-Grundsätze. Sie sind in dem neuesten Abrüstungsbericht auf Seite 15 aufgeführt. Die Bundesregierung beruft sich immer ganz stolz darauf. Auch dazu möchte ich Herrn Dr. Hoyer fragen: Wie bringen Sie das mit den Lieferungen an Indonesien zusammen, und zwar nicht nur auf die vier U-Boote, die nicht beißen, bezogen, sondern insgesamt auf die Wiesel-Panzer und die anderen 680 Lieferungen zwischen 1986 und 1996?
In diesen Grundsätzen steht nämlich, daß bei bekannten Menschenrechtsverletzungen - das ist ja bekannt; das steht auch im Länderbericht -, drohender mißbräuchlicher Verwendung sowie zu erwartenden destabilisierenden oder konfliktverschärfenden Auswirkungen Transfers vermieden werden sollen.
Es wird darauf hingewiesen, daß zum Beispiel im Falle Indonesiens die Indonesier hoch und heilig - - Ich habe nichts mit Herrn Opel abgesprochen. Herr Opel spricht für sich, ich spreche für mich. Ich glaube nicht, daß wir bei den grundsätzlichen Kriterien so unterschiedlicher Meinung sind, Herr Nolting. Das können Sie mit einem solchen Zwischenruf nicht unterstellen.
Ich will noch auf eines hinweisen, was Ihnen im Eifer des Gefechts vielleicht entgangen ist - ich beziehe mich weiterhin auf die Grundsätze -: In Indonesien ist die Armee sowohl für die innere als auch die äußere Sicherheit zuständig. Da, denke ich, sind einige der Waffenlieferungen - vielleicht die U- Boote, die nicht beißen, mal wieder ausgenommen - doch von höchster Problematik.
Lassen Sie mich jetzt ganz allgemein ein Wort zu den Kriterien sagen, und zwar zukunftsgerichtet. Meine Beobachtung ist, daß diese Kriterien schon immer sehr locker angewendet wurden und sehr dehnUta Zapf
bar sind. Sie werden bis zum äußersten strapaziert. Es gibt eine Tendenz unter industriepolitischen Gesichtspunkten und unter dem Stichwort „europäische Harmonisierung", alles auszuhebeln, was in diesen politischen Grundsätzen steht. Ich sage Ihnen: Die SPD wird sich dagegenstellen.
Es kann nicht sein, daß wir, nur weil wir jammern, daß unsere Industrie nicht dabei ist, die Golfregion, Brasilien oder andere, auch Indonesien nicht, mit Ausrüstungsgütern ausstatten. Das mag unter gewissen Aspekten wirtschaftlicher Art zwar ein Riesenjammer sein; aber ich weise darauf hin, daß zwei Dinge noch immer in unseren Grundsätzen stehen. Erstens. Der Export von Kriegswaffen und kriegswaffennahen sonstigen Rüstungsgütern darf nicht zum Aufbau zusätzlicher exportspezifischer Kapazitäten führen. Zweitens. Beschäftigungspolitische Gründe dürfen keine ausschlaggebende Rolle spielen.
Ich glaube, das sollten wir in der Tat beibehalten, so schwierig das in finanzpolitisch engen Zeiten und angesichts knapper Kassen auch ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Sachen Abrüstung sind wir ja meistens weitgehend einer Meinung. Ich spreche sicherlich im Namen aller Kolleginnen und Kollegen des Unterausschusses, aber auch des Auswärtigen Ausschusses, wenn ich mich bei der Bundesregierung für den Bericht bedanke. Es ist ein sorgfältig erarbeiteter Bericht, und er ist sehr informativ.
Ich möchte mich auch bei den Kollegen und Kolleginnen, aber auch bei den Zuständigen im Ministerium für die gute Zusammenarbeit bedanken. Herr Kinkel hat auch gewürdigt, daß wir uns in der Frage der Abrüstung bemühen, über Kompromisse der Regierung in der schwierigen Arbeit des Vorantreibens von Abrüstung und Rüstungskontrolle den Rücken zu stärken. Ich denke, das wird auch in Zukunft so sein, auch wenn die Abrüstung ein schwieriges, ein langwieriges Geschäft ist. Aber gerade deshalb muß man in den heutigen Zeiten betonen, daß das ein wichtiges Geschäft ist und daß wir dort in vielem auch noch Handlungsbedarf haben, wobei schnell gehandelt werden muß. Da unterscheide ich mich, Herr Minister, auch bei einigen Einschätzungen dessen, was im letzten Jahr geschehen ist, von Ihrer vielleicht etwas zu optimistischen Einschätzung, obwohl ich das würdige, was erfolgt ist.
Denn Abrüstung und Rüstungskontrolle sind nicht nur eine Erfolgsstory, sondern auch eine Story von Mißerfolgen und Problemen.
Sicherlich ist es richtig, den KSE-Vertrag mit der nun mitterweile von allen ratifizierten Flankenregelung auf der Erfolgsseite einzuordnen, wobei man auch erwähnen muß, wie schwierig es in den USA und in der Ukraine war, diese Regelung zu ratifizieren, obwohl sie längst praktiziert wurde.
Ich begrüße auch, daß es neue Verhandlungsvorschläge für einen weiteren Abrüstungsprozeß im
KSE-Rahmen gibt. Mein Kollege Erler wird auf diesen Bereich näher eingehen.
Ebenso wie Sie, Herr Minister, würdige ich das, was mit dem Minenprotokoll vorangebracht worden ist. Wir werden Sie bei weitergehenden Bemühungen unterstützen und in manchen noch problematischen Bereichen vielleicht auch antreiben müssen.
Das Chemiewaffenübereinkommen ist am 29. April in Kraft getreten. Die USA haben es sozusagen noch in letzter Sekunde ratifiziert. Der Schönheitsfehler an diesem wirklich sehr begrüßenswerten Übereinkommen ist, daß einer der beiden großen Chemiewaffenbesitzer, nämlich Rußland, es bisher nicht ratifiziert hat.
- Herr Feldmann, wir haben das beide gehört. Wir waren beide in Moskau, und ich wollte gerade darauf kommen, das zu berichten. In Rußland wurde in der Staatsduma ein Durchführungsgesetz für die Delaborierung von Chemiewaffen und die Vernichtung der Infrastuktur bereits verabschiedet.
Wie Herr Feldmann soeben schon vorauseilend mitgeteilt hat, hat man uns bei unserem Besuch in Moskau gesagt, daß wir damit rechnen könnten, daß die Ratifizierung im Herbst über die Bühne gehen werde. Im übrigen wurde gesagt, daß dies Priorität habe. Es wurde aber auch signalisiert, wie schwierig das für die Russen sei, weil es einen ungeheuren Geldaufwand erfordere, die notwendige Infrastruktur und alles, was damit zusammenhängt, aufzubauen.
Ich denke, wir werden bei den Haushaltsberatungen, in denen wir uns im Rahmen der Abrüstungshilfe immer sehr intensiv über solche Probleme unterhalten haben, das auch noch einmal einbeziehen müssen.
Weniger erfolgreich, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind bisher die Verhandlungen zum BWÜ gelaufen. Da gibt es große Schwierigkeiten, obwohl dies in der Tat ein wichtiges Übereinkommen in einem ganz schwierigen Bereich ist. Die Frage, wie bei den biologischen Waffen etwas verifiziert und kontrolliert werden kann, ist sicherlich noch schwieriger zu beantworten als beim Chemiewaffenübereinkommen. Vielleicht wird auch das Übereinkommen zu den Chemiewaffen positive Auswirkungen auf den Verlauf der Verhandlungen haben, aber dort sind wir meiner Einschätzung nach noch lange nicht über dem Berg. Ich glaube, das ist ein wichtiger Bereich.
Ich sehe auch bei dem hochgelobten Verbot von Atomwaffentests, bei dem Comprehensive Test Ban Treaty, nicht nur positive Seiten, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es gibt auch dort Schönheitsfehler.
Dazu gehört unter anderem - das haben wir bei der Diskussion kritisch beleuchtet -, daß die subkritischen Tests erlaubt sind. Diese könnten jedoch nach unserer Meinung in der Lage sein - ich sage das sehr
vorsichtig -, dem Sinn und Zweck dieses Abkommens entgegenzuwirken; denn Sinn und Zweck kann nicht nur sein, die Umwelt zu schützen, sondern Sinn und Zweck sollte sein, die Entwicklung neuer Atomwaffen zu verhindern. Daß man mit neuen Programmen, die auch die Amerikaner auflegen, dort möglicherweise wieder Optionen eröffnet, ist für uns, die wir uns für Abrüstung und Rüstungskontrolle engagieren, schon ein schwerwiegendes Problem.
Sie haben auch darauf hingewiesen, daß es zum Inkrafttreten dieses Vertrages immer noch der Unterschrift einiger Staaten - insbesondere Indien weigert sich, diesen Vertrag zu unterzeichnen - bedarf, es sei denn, man wartet die dreijährige Karenzzeit ab und macht dann eine andere Konstruktion, als die 44 Staaten namentlich zu nennen.
Ich wiederhole etwas, was ich bereits in den Diskussionen gesagt habe. Das Problem ist dadurch zustande gekommen - hier müßte man auch bei einer Lösung ansetzen -, daß sich im Zusammenhang mit diesen Diskussionen die Atomwaffenstaaten, aber auch andere, weigern, in der Konferenz für Abrüstung in Genf ein Verhandlungsmandat zur nuklearen Abrüstung aufzunehmen. Das halte ich für einen schwerwiegenden Fehler derer, die sich wehren. Das geht natürlich insbesondere an die Adresse der Atomwaffenstaaten. Ich wünsche mir, daß man von der Seite der Bundesrepublik mehr als Zustimmung zu solchen Verhandlungen signalisiert: daß man in der Tat darauf drängt, diese aufzunehmen.
Wir haben bei der Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrags zwei Dokumente erstellt, die ausdrücklich die Verpflichtung zur atomaren Abrüstung der Staaten festschreiben. Wenn man an dieser Stelle nicht wirklich Ernst macht, dann kann man auch nicht erwarten, daß Staaten wie Indien es ernst nehmen und unterschreiben.
Nach dem Gutachten des Internationalen Gerichtshofs müssen wir auch bei uns die Frage der Atomwaffen auf die Tagesordnung setzen. Der Unterausschuß hat das bereits beraten und signalisiert, daß wir das machen wollen, weil es in bezug auf eine zukünftige gemeinsame Verteidigungspolitik Europas wichtig ist, auch bei der atomaren Abrüstung zu Erfolgen zu kommen.
Ich begrüße wie Sie, Herr Minister, die Vorschläge, die in Helsinki von den Präsidenten Clinton und Jelzin gemacht worden sind; denn diese können ein Stück weit aus der Falle helfen, in der die atomare Abrüstung im Moment sitzt. START II zu ratifizieren wird den Russen mit dem Vorschlag zu START III wesentlich leichter gemacht werden; a) wird ihnen durch die Verlängerung der Abrüstungsphase bis zum Jahre 2007 aus der Zeitfalle herausgeholfen, in der sie stecken, und b) wird damit dem Problem, das nur die Russen betrifft, Rechnung getragen, daß sie nämlich, wenn sie die ihnen zugestandene Anzahl von Sprengköpfen erreichen wollen, beim Abbau der Mehrfachsprengköpfe Einfachsprengköpfe nachrüsten müßten.
Das ist doch eigentlich absurd. Deshalb ist die Absenkung der Anzahl der Sprengköpfe, die dort vorgeschlagen ist, ein großer Fortschritt. Ich wünsche mir, daß man dort vorankommt, damit atomare Abrüstung tatsächlich ernsthaft betrieben wird.
Nicht zu vernachlässigen ist auch das Angebot, in diesem Zusammenhang nicht nur die Sprengköpfe von den Trägersystemen zu separieren, sondern sie in der Tat zu vernichten. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Bei allen Schwierigkeiten, die wir heute schon bei der Vernichtung von Waffenplutonium haben, ist das ein ganz wichtiger Schritt.
Zusätzlich soll über weitere Systeme - das bezieht sich nicht auf START III, aber auf dessen Umfeld -, nämlich über die seegestützten Cruise Missiles und die von Ihnen, Herr Minister, erwähnten taktischen atomaren Waffen geredet werden.
Es ist schön, was alles in bilateralen Versprechen verabredet worden ist. Nur, auch das muß einmal vertraglich geregelt werden.
Wir wissen heute überhaupt nicht, wie viele solcher taktischen Atomwaffen noch existieren. Wir wissen auch nicht, wo sie stationiert sind. Wir wissen ferner nicht, ob sie laut dem Versprechen von Jelzin abgebaut worden sind. Angesichts der sicherheitspolitischen Veränderungen, auch im Rahmen der Diskussion um die NATO-Osterweiterung, ist es ganz wichtig, hier zu vertraglichen Vereinbarungen zu kommen. Denn wir können uns doch nicht wünschen, daß durch diese eigentlich begrüßenswerten sicherheitspolitischen Veränderungen, die auch zu Abrüstungsschritten im konventionellen Bereich geführt haben, nun plötzlich wieder Atomwaffen größeres Gewicht erlangen. Dies kann keine Perspektive sein.
Auch wir als Nichtnuklearstaat müssen diese Diskussion sehr ernsthaft führen. Ich schlage daher vor, daß wir uns im Deutschen Bundestag darüber unterhalten, ob wir nicht den Verzicht auf den Ersteinsatz von Atomwaffen fordern sollen.
Dies wäre ein ganz wichtiger Schritt auf einem Wege, der weitere Perspektiven eröffnet.
Ein letzter Punkt. Ich will darauf hinweisen, daß es mir große Sorgen macht, daß die Amerikaner im Verteidigungsausschuß des Senates eine National Missile Defense beschlossen haben. Damit könnte der Konsens, der sich jetzt beim ABM-Vertrag zwischen Rußland und den USA abzeichnet, gefährdet werden. Damit könnte die Voraussetzung für die Ratifizierung von START II sozusagen den Bach hinuntergehen. Auch über diesen Punkt sollten wir sehr ernsthaft mit unseren Kollegen und Kolleginnen im US-Senat streiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär Wilz, Sie haben das hier sehr schneidig vorgetragen, aber leider nicht so überzeugend.
- Für Sie sicher, Herr Nolting.
Ich möchte aber doch fragen, warum der Herr Minister bei der Diskussion über ein so wichtiges Projekt nicht hier ist. Ich vermisse ihn schmerzlich.
Wir diskutieren das größte Rüstungsprojekt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und eines der umstrittensten. Petitionen mit 80 000 Unterschriften wurden vom Petitionsausschuß der Bundesregierung zur Erwägung empfohlen. 80 Prozent der Bevölkerung lehnen dieses Rüstungsprojekt ab. Sogar 65 Prozent der CDU/CSU-Wähler und -Sympathisanten sind dagegen.
Warum ist dieses Projekt so umstritten?
Angesichts der sicherheitspolitischen Lage und angesichts der gesellschaftspolitischen und finanziellen Situation in Deutschland können Sie den Bürgerinnen und Bürgern nicht erklären, warum die Bundesregierung mindestens 23 Milliarden DM für ein Flugzeug ausgeben will, wenn gleichzeitig sich Armut ausbreitet, Renten, Sozialhilfe und Arbeitslosengeld gekürzt werden, am Bildungssystem gespart wird, Jugendliche keine Ausbildung bekommen, keine Zukunftsperspektive haben und notwendige Investitionen wegen der riesigen Löcher in der Haushaltskasse nicht getätigt werden. Das ist nun einmal Tatsache.
Gerade wieder sind wir damit konfrontiert worden, daß Steuereinnahmen in Höhe von mindestens 17 Milliarden DM fehlen.
 Herr Kollege Breuer, ein Großteil der Fragen, die Sie gestellt haben, wird sich im Laufe meines Vortrages beantworten.
Zu der Verteilungsfrage will ich anmerken, daß jede Mark nur einmal ausgegeben werden kann und sich die Frage der Prioritätensetzung dann gesamtgesellschaftlich stellt. - Soweit die Antwort zu Ihrer Frage. Den Rest werden Sie meinen Ausführungen entnehmen können, wenn Sie diese paar Minuten noch Geduld haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will mich hier nicht im Detail mit den vorliegenden Anträgen von Bündnis 90/Die Grünen und PDS auseinandersetzen, weil es wenig Sinn macht, sich mit einer sicherheitspolitisch grundsätzlich anderen Position auseinanderzusetzen. Die SPD will ja - Herr Kollege Breuer, vielleicht wird Sie das trösten - weder die Bundeswehr noch die NATO abschaffen.
Ich trage hier die sicherheitspolitischen, technischen und finanziellen Bedenken der SPD vor und gehe auf die Risiken ein, die wir in der Beschaffung des Eurofighters sehen.
Das ist, so denke ich, eine seriöse Vorgehensweise, Herr Kollege Breuer.
Die Bundesregierung hatte von Anfang an dieses Projekt alleine zu verantworten. Die Koalitionsfraktionen werden es jetzt alleine zu verantworten haben, wenn sie der Beschaffung zustimmen, obwohl die Entwicklung noch nicht ausgereift und mit großen finanziellen Risiken behaftet ist. Die SPD hat der Entwicklung des Jäger 90 - jetzt: des Eurofighters - noch nie zugestimmt.
Ich führe einige Aspekte aus, die durchaus zu einer Abwägung bei einem solchen Projekt gehören. Der erste Bereich, den man betrachten muß, ist, so glaube ich, der sicherheitspolitische Aspekt. Es gibt keine
ausreichende sicherheitspolitische Begründung für dieses Rüstungsprojekt.
Es ist ein Kind des kalten Krieges. Nach dem Zusammenbruch des Warschauer Paktes und erst recht nach der geplanten NATO-Osterweiterung sind wir von Freunden umgeben. Eine Bedrohung, die die Beschaffung von 180 Waffensystemen vom Typ Eurofighter begründet, existiert nicht.
Weder für die Bundesrepublik noch im Bündnis liegt ein abgestimmtes integriertes zukünftiges Luftverteidigungskonzept vor. Die Bundesregierung war bisher nur in der Lage, einen mageren Bericht zu diesem Thema abzugeben. Der Bedarf von 180 Flugzeugen ist gegriffen und industriepolitisch motiviert, um den ursprünglich geplanten Arbeitsanteil von 30 Prozent halten zu können.
Es ist ein großes Planungsversäumnis, daß der Bedarf eines zukünftigen operativen Minimums der Kräfte und Mittel für die NATO-Luftverteidigung nicht bestimmt worden ist. Das ist angesichts knapper Kassen unverantwortlich.
Neben dem Eurofighter gibt es zwei weitere europäische Flugzeuge, Gripen und Rafale. Es gibt die amerikanischen F-18 und F-22. Und es wird ein weiteres Flugzeug entwickelt, nämlich der Joint-StrikeFighter.
Eine Aufgabenteilung im Bündnis, die auch einer gemeinsamen europäischen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik dienlich sein könnte, wurde nie ernsthaft untersucht. Die einzelnen Mitgliedsländer könnten ihr Potential zum Beispiel in einen Pool einbringen, um eine Senkung der Stückzahlen und damit eine Senkung der Kosten zu erreichen.
Auch weitere Abrüstungsmaßnahmen, wie wir alle sie anstreben, werden bei den genannten Stückzahlen nicht betrachtet. Ich finde es bezeichnend, daß beim NATO-Vorschlag zur Revision des KSE-Vertrages beim fliegenden Gerät keine Reduzierungen vorgesehen sind.
Darüber hinaus gibt es technische Risiken, mit denen ich mich jetzt auseinandersetzen werde. Diese Risiken sind ungeheuer groß. Eine Beschaffungsentscheidung erscheint mir angesichts dieser Risiken zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Bei seriöser Planung dürften Sie dieses Projekt nicht in die Beschaffung gehen lassen. Es liegt noch nicht einmal eine vorläufige Einführungsgenehmigung für den Eurofighter vor, die nach den internen Vorschriften des BMVg bindende Voraussetzung für eine Beschaffungsentscheidung ist.
Derzeit sind erst rund 10 Prozent der während der Entwicklungs- und Erprobungsphase vorgesehenen
Testflüge absolviert worden. Bei diesem Erprobungsstand ist eine seriöse Beurteilung des Restrisikos der Entwicklung und der späteren Nutzung nicht möglich, da die Anforderungen erst im Verlauf der weiteren Flugerprobungen gesteigert werden. Eine realistische und aussagekräftige Risikoeinschätzung ist somit erst zu einem späteren Zeitpunkt möglich.
Ich kann nicht verstehen, daß der Herr Minister den Bundesrechnungshof, der diese technischen Risiken aufzeigt - das ist immerhin seine Aufgabe - und davor warnt, so abqualifiziert und mit Hohn und Spott übergießt, wie er das im Verteidigungsausschuß gemacht hat.
Dies ist nicht angemessen, meine Damen und Herren. Es ist die Aufgabe des Rechnungshofes, vor solchen Risiken zu warnen. Der Bundesrechnungshof hat sich das nicht aus den Fingern gesogen, sondern er bezieht sich auf Firmengutachten, auf Studien der IABG und auf Berichte des BWB, also des Bundeswehrbeschaffungsamtes des Ministers. Ich denke, man muß den Bericht des Bundesrechnungshofes an dieser Stelle in Schutz nehmen.
Meine Damen und Herren, wo liegen die technischen Risiken? Erstens. Sie liegen im Gewicht des Eurofighters. Es ist rund 10 Prozent zu hoch. Dadurch wird die Leistungsfähigkeit beeinträchtigt.
 Herr Kollege Rossmanith, ich habe diese Frage durchaus erwartet, weil sie sich von Ihrer Seite nachgerade anbietet. Wenn Sie genau zugehört haben, dann wissen Sie, daß ich hier vor allen Dingen auf die finanziellen und technischen Risiken hingewiesen habe, die zum augenblicklichen Zeitpunkt bestehen und die bei einem Beschluß über die Beschaffung berücksichtigt werden müssen. Ich bin nicht darauf eingegangen, ob wir hier ein solches Fluggerät brauchen und in welchem Zeitraum wir es brauchen.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß der Rechnungshof Vorschläge für eine andere Einteilung bei der Beschaffung gemacht hat, die die Regierungsfraktionen allerdings abgelehnt haben.
- Ich habe den Bericht des Rechnungshofes insofern in Schutz genommen, als der Minister die Risiken, die dort beschrieben sind, abqualifiziert hat mit dem Hinweis, daß die Herren vom Rechnungshof wohl nicht die Qualifikation hätten, so etwas überhaupt zu beurteilen. Darauf zielte meine Bemerkung. - Ich fahre fort, wenn Sie erlauben.
Die Gewichtsprobleme wirken sich auf die Beschleunigung, die Steigfähigkeit und die Agilität des Flugzeuges aus.
Zweitens entspricht das Radar in keiner Weise den Anforderungen an ein modernes Gerät. Es bestehen gerade bei diesen zentralen Systemen erhebliche Entwicklungsrisiken. Man muß davon ausgehen, daß das „Ding" entweder irgendwann einmal weggeschmissen werden muß oder daß die Reduzierung der Mängel zusätzliche erhebliche Haushaltsmittel erforderlich machen wird.
Das Flugsteuerungssystem, das eine der Hauptursachen für die Verzögerung des Programms war, ist nicht ausreichend erprobt. Da dieses System bei einem aerodynamisch instabilen Flugzeug wie dem Eurofighter von zentraler Bedeutung ist, ist es unverantwortlich, die Beschaffung ohne die erforderliche abschließende Erprobung des Systems zu beschließen. Die Erprobung des Flugsteuerungssystems soll aber erst 1999 abgeschlossen sein.
Es gibt Probleme bei der Defensiv-Avionik. Sie ist unverzichtbar, aber in der Beschaffungsvorlage nur in Teilen enthalten. Ein modernes Jagdflugzeug ohne ausreichende Schutzeinrichtung ist unvollständig, für die Piloten gefährlich und deshalb nicht zu verantworten.
Außerdem fehlen ganze Systeme in der Beschaffungsvorlage, die aber laut interner Bundeswehrplanung zwingend gebraucht werden und nachbeschafft werden müssen. Die Vorlage ist also überhaupt nicht komplett. Es fehlen beispielsweise MIDS zum Datenaustausch zwischen Flugzeug und Bodenstation, FLIR als wesentliches System zur Erfassung von Zielen, NIS als - unbedingt erforderliche - Freund/Feind-Kennung. Neben all diesem: Von der Bewaffnung ist dann noch nicht einmal die Rede gewesen.
Ich komme jetzt zu den Kosten. Der Herr Minister hat eine sehr kreative Kostenrechnung vorgelegt,
um auf den von ihm politisch gewünschten Gerätestückpreis in Höhe von 99 Millionen DM zu kommen. Mit einem viel zu niedrig angesetzten Systemzuschlag in Höhe von 26,5 Prozent rechnet er sich zusätzlich gesund und kommt auf einen Gerätesystempreis von 125 Millionen DM.
Allerdings fehlen diesem System wesentliche Teile.
Mit allen Systemteilen braucht er 144 Millionen DM.
Und wenn er dann noch einen realistischen SystemUta Zapf
zuschlag in Höhe von 40 Prozent ansetzt, ist er schon bei fast 160 Millionen DM für einen Eurofighter - ohne Bewaffnung! Wenn wir die Bewaffnung noch dazurechnen, dann sind es 162 Millionen DM bzw. 177 Millionen DM für ein Jagdflugzeug oder 174 Millionen DM bzw. 189 Millionen DM für einen Jagdbomber.
Und da wollen Sie, Herr Staatssekretär Wilz, noch behaupten es würden keine wesentlichen Verdrängungseffekte entstehen. Ich sage: Es wird zu ungeheuren Verdrängungseffekten kommen. Wenn Sie nur das zugrunde legen, was in der Beschaffungsvorlage steht, wird ein Viertel aller militärischen Beschaffungsmittel allein durch den Eurofighter beansprucht, das heißt, die Ausrüstung zwischen den Teilstreitkräften wird unausgewogen. Ausbildung, Übungen und Betrieb der Bundeswehr werden in Mitleidenschaft gezogen. Die Materialerhaltung, die Ersatzteil- und Betriebsstoffversorgung werden noch schlechter werden, als sie es ohnehin schon sind.
Letztlich ist unsere Ablehnung auch damit begründet, daß der Schaden durch diese Beschaffungsvorhaben für die gesamte Bundeswehr, für die Streitkräfte und die Bundeswehrverwaltung, nicht zu verantworten ist.
Staatssekretär Wilz hat von 18 000 Arbeitsplätzen gesprochen. Ich möchte hinzufügen: Sie rechnen sich damit in die andere Richtung gesund. Es ist doch so, daß das Wirtschaftsministerium in der Beschaffungsvorlage von 10 000 Arbeitsplätzen ausgeht. Das ist doch ein gravierender Unterschied zu Ihrer Zahl. Vielleicht setzen Sie sich einmal zusammen und stimmen das ab. Trotzdem bleibt ihre Rechnung eine Milchmädchenrechnung, weil durch die unterlassenen anderen Beschaffungen, durch die Verschiebungen und ähnliches in anderen Bereichen Arbeitsplätze wegfallen. Sie können jede Mark nur einmal ausgeben.
Deshalb sticht das Arbeitsplatzargument nicht, obwohl Sie uns Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen an diesem Punkt immer am meisten zu treffen vermögen. Das ist schon wahr, aber leider ist dieses Argument in diesem Fall wirklich nicht stichhaltig.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Breuer, ich bin natürlich beeindruckt, daß Sie so viele Sozialdemokraten als Ihre Zeugen aufrufen.
Allerdings muß man manchmal etwas mehr differenzieren.
Ich möchte zunächst auf Ihr Argument der sicherheitspolitischen Begründung und auf die Aussagen der Luftverteidigungsgruppe eingehen. In dieser Luftverteidigungsgruppe haben immer noch die Koalitionsfraktionen die Mehrheit. Wenn dort etwas beschlossen wird, ist das nicht immer reinste sozialdemokratische Ansicht. Ich denke, ich habe ziemlich klar dargestellt, daß im Moment die sicherheitspolitische Begründung nicht für diese Anzahl von Flugzeugen spricht.
Ich gebe Ihnen recht, Herr Kollege Breuer, daß sowohl aus Sicht des Rechnungshofs als auch aus sicherheitspolitischer Sicht die Verteidigungsstruktur eines Landes so aussehen muß, daß sie auch über eine fliegende Luftverteidigung verfügt.
Ich sage Ihnen aber folgendes zu der Situation, in der wir uns augenblicklich befinden. Wir haben ein Gerät, das zwar sicher nicht mehr das modernste ist, das wir aber gerade mit viel Geld modernisiert haben. Deshalb wäre es in der Tat seriöser, die Serienreife eines so unsicheren Projektes mit all seinen finanziellen und technischen Risiken abzuwarten, ehe man es beschafft. Das war meine Argumentation am Rednerpult. Man sollte sich nicht auf unkalkulierbare Risiken einlassen, um möglicherweise ein Starfighter-Desaster zu erleben. Das werden Sie nicht wollen, Herr Kollege Breuer. Wenn Sie es aber wollen, dann stimmen Sie allein dafür, jedenfalls nicht mit der kompletten SPD-Fraktion.
- Gut, ich komme jetzt auf Schröder zu sprechen.
Wenn Herr Schröder meint, die Anschaffung des Eurofighters sei begründet, dann sollten wir ihn wenigstens in Deutschland bauen. Das ist alles in Ordnung, Hen Kollege Breuer. Ich habe aber ausführlich dargestellt, warum ich glaube, daß im Moment die
Anschaffung sicherheitspolitisch nicht ausreichend begründet ist. Das operative Minimum, was dringend erforderlich ist, ist überhaupt noch nicht festgestellt. Die Synergieeffekte zwischen den NATO-Staaten sind noch nicht ausdiskutiert. Die Risiken sind zu hoch. Es gibt für mich im Moment also keine vernünftige Begründung, zu der Beschaffung ja zu sagen.
Herr Scharping hat auf das Transportflugzeug hingewiesen. Da sollten Sie vor allen Dingen im Auge haben, daß es dabei um die Argumentation in bezug auf den Erhalt von technischem Know-how und von Arbeitsplätzen geht. Herr Kollege Breuer, wir sind uns im Ausschuß eigentlich darüber einig, daß auch Transportkapazitäten notwendig sind. Die Verdrängungseffekte finden an dieser Stelle statt, denn das FLA wird ja verschoben. Es wird noch anderes verschoben. Zum Beispiel wird die Anschaffung von Hubschraubern verschoben, die ich in meiner Funktion als Berichterstatterin für wichtiger halte.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, daß es nicht nur purer Zufall ist, daß außer der ersten Lesung zur NATO-Osterweiterung heute auch noch ein paar Themen im Zusammenhang mit der Abrüstung auf der Tagesordnung stehen. Ich hoffe, sie sind nicht
deshalb auf die Tagesordnung gesetzt worden, weil man gedacht hat, man müsse sie irgendwann einmal hier im Plenum erledigen. Ich hoffe vielmehr, daß uns der Zusammenhang zwischen dem Thema NATO-Osterweiterung und dem Thema Abrüstung und Rüstungskontrolle bewußt ist. Denn wenn Transparenz, Abrüstung und Vertrauensbildung nicht in ganz verstärktem Maße in Europa weiterentwickelt werden, dann wird das eben nicht eintreffen, was der Herr Minister hier als Ziel der Osterweiterung geschildert hat, nämlich die Stabilität in ganz Europa zu festigen und das Fundament einer neuen Sicherheitsarchitektur zu legen, das nicht zu weniger, sondern zu mehr Sicherheit führt. Deshalb ist dieser Zusammenhang wichtig.
Die internationalen Bemühungen um Abrüstung und Rüstungskontrolle haben Erfolge, aber auch Rückschläge gehabt. Ich erwähne nur das Minenprotokoll und das Chemiewaffen-Übereinkommen, die erfolgreich waren. In anderen Bereichen haben wir weniger Fortschritt. Aber ich glaube, das Wichtigste - Herr Minister, auch Sie haben das erwähnt - ist die Frage des KSE-Abkommens. Dieses Abkommen ist ein Eckpfeiler der europäischen Abrüstung. Es hatte in der Vergangenheit positive rüstungskontrollpolitische Wirkungen. Das ist bei uns allen völlig unbestritten. Es hat die Gefahr strategischer Überraschungsangriffe und groß angelegter Offensivhandlungen in Europa gebannt und so wesentlich zur sicherheitspolitischen Stabilität beigetragen.
Angesichts der NATO-Osterweiterung kommt den Verhandlungen zur Anpassung des KSE-Vertrages an die veränderten sicherheitspolitischen Bedingungen besondere Bedeutung zu, um eben diese Stabilität zu bewahren. Nach der Unterzeichnung der NATO-Rußland-Grundakte haben wir alle erwartet, daß der Abrüstungsprozeß neue Impulse erhält und die Anpassung des KSE-Vertrages bis zum formalen Beitritt der neuen NATO-Mitglieder, also bis zum April 1999, abgeschlossen sein wird.
Die Vorschläge des „basic document", an deren Zustandekommen die Bundesrepublik nicht unwesentlich beteiligt war, liegen auf dem Tisch. Die beteiligten Staaten haben zum großen Teil Vorschläge zur Verringerung ihrer Obergrenzen gemacht. Das müßte eigentlich bedeuten, daß es Fortschritte gibt. Das Abrücken vom Gruppenansatz - das wurde hier in einem Beitrag problematisiert -, der ja vom Ost-West-Gegensatz geprägt war, hin zu nationalen und territorialen Obergrenzen sollte gleiche Sicherheit für alle Vertragsstaaten garantieren.
Zusammen mit der Versicherung der NATO-Staaten, keine wesentlichen permanenten Stationierungen von Fremdtruppen in den Beitrittsländern zu beabsichtigen, wäre das Ziel des KSE-Vertrages, einen Sicherheits- und Stabilitätsraum in Europa zu garantieren und jede destabilisierende Erhöhung der Zahl der Streitkräfte in den verschiedenen Regionen Europas zu verhindern, in erreichbare Nähe gerückt. Aber, meine Damen und Herren, leider haben wir im Moment die alarmierende Situation, daß der gesamte Vertrag in seiner Substanz zerstört werden kann. Auf diese Gefahr wollen wir auch in unserem Antrag,
den wir hier eingebracht haben, hinweisen. Wir müssen uns als Parlament damit beschäftigen.
Im Rahmen dieser Neuverhandlungen gibt es zwei Vorschläge: Zum einen verlangt Rußland an seiner Südflanke größtmögliche Flexibilität und einen erheblichen Anstieg der erlaubten Waffen in diesem Raum. Nachdem im Mai 1996 die vereinbarte Flankenregelung einigermaßen zufriedenstellend getroffen worden ist, bedeutet dies einen erneuten Anstieg der Konzentration konventioneller Waffen. Dies widerspricht, so meine ich, dem Geist des Vertrages.
Aber auch die USA schlagen ihrerseits vor, für Zwecke der Krisenstabilisierung zusätzlich, oberhalb der vereinbarten territorialen und nationalen Obergrenzen, eine zeitweilige Verstärkung von zwei Divisionen für jedes NATO-Land zuzulassen. So könnten im Krisenfall zum Beispiel in Polen, in Ungarn, in Tschechien, in der Bundesrepublik, in Norwegen und auch in anderen NATO-Staaten jeweils zwei zusätzliche Divisionen stationiert werden. Damit wird der Kerngedanke des Vertrages, die Stabilität, klar hinweggefegt.
Meine Damen und Herren, dies bereitet besondere Sorge, weil solche zusätzlichen Stationierungen nicht nur für NATO-Operationen zulässig sein sollen - das halte ich für einen ganz unerträglichen Punkt -, sondern auch für nationale amerikanische Operationen, die nicht mit der NATO im Zusammenhang zu stehen brauchen. Dies ist unakzeptabel.
Beide Forderungen können dazu führen, daß es bei den Anpassungsverhandlungen zu keiner Einigung kommt und der gesamte KSE-Prozeß gefährdet ist. Dies, meine Damen und Herren, dürfen wir nicht zulassen; denn der KSE-Vertrag ist einer der Eckpfeiler der europäischen Sicherheitsstruktur.
Ein zweiter Eckpfeiler ist unserer Auffassung nach die Organisation, die in den Diskussionen hier schon eine Rolle gespielt hat, nämlich die OSZE. Ohne eine Stärkung der OSZE ist eine künftige Sicherheitsarchitektur in Europa nicht möglich. In diesem Punkt stimmen wir, glaube ich, in diesem Hause doch weitgehend überein; denn sonst wäre es nicht zu dieser gemeinsamen Beschlußempfehlung gekommen, die heute - leider nebenbei - mit erledigt wird. Darin fordern wir eine Stärkung der Organisation der OSZE.
Ich denke, wir wissen, daß sie im Bereich der Krisenprävention, der diplomatischen Prävention von Krisen, wirklich Großartiges geleistet hat. Wir dürfen auch nicht vergessen, daß sie in Bosnien eine ungeheuer wichtige Leistung vollbracht hat, die dort für die Abrüstung, aber auch für die Stabilisierung der zivilen Gesellschaft unabdingbar ist. -  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe das Gefühl, hier allmählich ganz feuchte Füße von den vielen Krokodilstränen zu bekommen, die hier vergossen werden.
Ich würde ganz gerne zunächst einmal zu Herrn Irmer - Herr Francke hat es jetzt ja auch wiederholt - sagen, daß es sich lohnt, die richtige Zeitung zu lesen. Ich wundere mich, daß Sie hier die „taz" zitieren und dabei vergessen, daß auch die „FAZ" etwas zu
dieser Sache gesagt hat. Mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, würde ich das hier jetzt gerne zitieren. Da steht zu demselben Tatbestand, den Sie angesprochen haben: Regierungssprecher Jürdens bestätigte,
Schröder sei die Schwierigkeit dieses Treffens bewußt gewesen.
Er habe daher auf einem informellen Treffen außerhalb des Protokolls bestanden, einen gemeinsamen Fototermin mit Lukaschenko abgelehnt und auch zu Beginn des Essens darauf hingewiesen, daß man in der Beurteilung der innenpolitischen Situation Weißrußlands nicht übereinstimme.
Man sollte also, wenn man schon zitiert, seriös zitieren.
Zweites Problem, meine Damen und Herren: Es ist richtig, daß wir Herrn Lukaschenko, der genauso regiert, wie es hier auch von der Koalition beschrieben worden ist, nicht hoffähig machen wollen. Er ist aber immerhin ein regulär gewählter Präsident und wurde damals noch nach durchaus demokratischen Spielregeln gewählt. Wir haben die Möglichkeit, ihm einerseits offizielle strahlende Gelegenheiten zu verwehren, aber auf der anderen Seite müssen wir berücksichtigen, daß er immerhin der Präsident ist.
Ich würde Sie gerne einmal fragen, was Sie machen würden, wenn Sie mit der deutsch-belarussischen Parlamentariergruppe nach Belarus fahren und dort mit den Regierenden und mit der Administration Kontakte pflegen wollen. Was machen Sie? Reden Sie mit Herrn Lukaschenko? Ja oder nein?
Ich finde es lächerlich, wie Sie das behandeln. Wir haben uns in der deutsch-belarussischen Parlamentariergruppe stundenlang mit diesem Thema beschäftigt. Die Kehrseite der Medaille ist doch, daß wir dann, wenn wir der von Ihnen behaupteten Kontaktsperre entsprechen würden - dabei ist diese nicht ausgesprochen worden -, in ein Dilemma hineinkämen, über das es sich nicht nur am Beispiel von Belarus, sondern auch am Beispiel anderer Länder nachzudenken lohnt. Herr Antretter hat das gestern im Auswärtigen Ausschuß mit der Formel umschrieben: Was nützt denn den Menschen, wenn wir in einem Lande Demokratisierung fördern wollen? Nützt die Isolierung oder nützt zum Beispiel eine wohldosierte Art bei der Kontaktpflege?
Nützt es, die Wirtschaft zu fördern - ich erinnere an das berühmte Wort vom Wandel durch Handel -, oder nützt es, Sanktionen auszusprechen?
Ich möchte hier nur einen Beispielsfall ansprechen, mit dem wir umzugehen lernen müssen. Es geht darum, daß die Bundesregierung die Gelder für die MW im Rahmen des Transformprogrammes drastisch gekürzt hat, und zwar auf Grund des hier gefaßten Beschlusses, Hilfsprogramme nicht mehr zu fördern. Die KfW hatte sich schon weitgehend auf die Unterstützung von NGOs konzentriert. Die NGOs sind in der Tat in Weißrußland diejenige Gruppe, die in der Lage ist, Demokratisierung am besten voranzutreiben.
Nun fallen die Gelder für diese nichtstaatlichen Organisationen weitgehend weg. Die kleinen und mittleren Privatbetriebe, die die KfW unterstützt hat, können nicht mehr gefördert werden, und auch der ganz wichtige Bereich Aus- und Weiterbildung wird eingeschränkt, so beispielsweise die Förderung nichtstaatlicher Organisationen wie des IBB und anderer, die die Demokratisierungsaspekte in ihre Programme einflechten. Ich denke, das ist ein Dilemma, vor dem wir alle stehen.
Wenn wir uns nicht in einer Wahlkampfdiskussion befänden, wäre es wirklich lohnend, über die Sache nachzudenken. Das, was hier passiert, kann ich gut verstehen. Sie haben eine wunderbare Gelegenheit genutzt, dem Strahlemann Schröder eins auszuwischen und ihm im außenpolitischen Bereich etwas Dämpfendes aufzusetzen. Das hätte ich an Ihrer Stelle ganz genauso gemacht. Das ist doch klar.
Dafür haben wir doch alle Verständnis. Wir sind im Wahlkampf.
Aber das, was hier passiert, ist doch nicht seriös.
Ich denke, es trifft das, was Herr Francke in der letzten Diskussion zu Protokoll gegeben hat. Herr Francke, mit der Genehmigung der Frau Präsidentin würde ich Sie gerne zitieren. Sie haben in der Debatte über den Antrag, den wir gemeinsam beschlossen haben, Ihre Rede zu Protokoll gegeben. Dazu möchte ich einen kleinen Einschub machen: Die Frage der Demokratisierung in Belarus hat dieses Haus offenbar so gebeutelt, daß die Debatte nur zu Protokoll gegeben worden ist.
Ich zitiere Herrn Francke:
Trotzdem kann es nicht unser Ziel sein, Belarus dauerhaft zu isolieren. Nur im Dialog mit dem Land
werden wir zu einem innenpolitischen Umdenken und damit langfristig zu einer politischen StaUta Zapf
bilität beitragen können, die auch in die Region ausstrahlt. Nicht umsonst sprechen sich insbesondere die direkten Nachbarn Belarus' dagegen aus, das Land dauerhaft zu isolieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Pflüger, ich möchte mich für Ihre Rede ausdrücklich bei Ihnen bedanken.
Ich glaube, Sie haben uns allen weitestgehend aus dem Herzen gesprochen. Die Nachdenklichkeit und die Vorsicht, die Sie angemahnt haben, werden uns in dieser Situation gut anstehen. Ich kann alle Ihre Anregungen - fast alle bis auf die hinsichtlich der Sicherheitsgarantien, weil das ein sehr empfindliches Thema ist - nur unterstützen.
Meine Gedanken gehen in dieselbe Richtung. Ich teile auch Ihre Gefühle, die Sie am Anfang geäußert haben, und habe sie am Anfang meiner Rede genauso in Worte gefaßt: Dieser Tag hätte ein Anlaß zur Freude sein können, an dem wir uns selbst hätten beglückwünschen können, weil wir uns in dieser Diskussion um den Atomteststoppvertrag so engagiert haben, weil wir über Jahre hinweg gemeinsam an einem Strang gezogen haben und weil wir die Bundesregierung in den Bemühungen unterstützt haben, ein
gutes Verhandlungsergebnis zu erreichen. Bei einigen Schönheitsfehlern, die das Verhandlungsergebnis für einige von uns hat, ist es ja ein gutes und begrüßenswertes Abkommen, das heute hier von uns ratifiziert wird.
Bis zum 11. Mai haben wir geglaubt, daß wir den abschließenden Ratifikationsvorgang im Deutschen Bundestag mit Lob und Freude begehen können. Herr Pflüger hat es genauso empfunden. Aber am 11. Mai um 15.45 Uhr Ortszeit hat Indien in der Wüste Rajasthan drei unterirdische Atomtests vorgenommen und zwei Tage später zwei weitere Testexplosionen durchgeführt. Heute hat Pakistan mit fünf Atomtests nachgezogen.
Das internationale Nonproliferationsregime, dessen Eckpfeiler der Atomwaffensperrvertrag und das Atomteststoppabkommen sind, ist damit auf das schwerste erschüttert. Indien und Pakistan haben übrigens mit diesen Tests keine internationalen Verträge verletzt. Sie sind beide weder dem NPT noch dem CTBT beigetreten. Aber Indien hat mit seinen Tests eine Hemmschwelle übertreten. Sie haben es „Dammbruch" genannt, Herr Kollege Pflüger. Die Tests von Pakistan sind eine darauf folgende Reaktion.
Wir hatten glauben wollen, daß durch die unbefristete Verlängerung des Atomwaffensperrvertrages 1995, den wir sehr unterstützt haben, und den Abschluß des CTBT das Nichtverbreitungsregime international so gestärkt worden sei, daß kein Schwellenland diesen Schritt tun würde.
Ehemalige Schwellenländer wie Südafrika haben ihre Atomwaffenpläne aufgegeben; Länder wie Brasilien und Argentinien sind den Verträgen beigetreten; Verträge über atomwaffenfreie Zonen im Südpazifik und in Afrika sind abgeschlossen worden; Rußland, die USA, Frankreich und Großbritannien haben ihre Arsenale nuklearer Waffen reduziert; die Ratifikation von START II durch Rußland und die Aufnahme von START-III-Verhandlungen standen bevor. Es gab die Hoffnung, daß in Genf die Verhandlungen über ein Verbot der Produktion von Spaltmaterial wiederaufgenommen werden würden. Die internationale Ächtung von Staaten, die sich eigene Nuklearwaffen zulegen wollen, schien stark genug, um zum Beispiel Indien und Pakistan zu hindern, diesen Schritt zu tun.
Indien hat sich in den Atomclub gebombt, Pakistan ist heute gefolgt. Dies hat schwerwiegende Folgen.
Indien hat eine Mittelstreckenrakete, Agni, die eine Reichweite von 2500 Kilometern hat und mit der es seine Nachbarn Pakistan und China bedrohen kann. Pakistan verfügt mit der Ghauri über eine Mittelstreckenrakete von 1200 bis 1500 Kilometer Reichweite. China könnte einen Grund sehen, seine atomaren Streitkräfte auszubauen und zu modernisieren.
Ich habe in meinem Manuskript einen Satz stehen, der mit einem Fragezeichen versehen ist: Steht ein nukleares Wettrüsten in der Region bevor? Ich hoffe, daß dieses Fragezeichen hält, daß es uns gelingt, dieses Wettrüsten noch zu verhindern. Übrigens war es
Indien, das über Jahrzehnte für weltweite Abrüstung, gerade im atomaren Bereich, eingetreten ist. Es hat den globalen Bemühungen um Abrüstung und Nichtverbreitung von Atomwaffen mit diesen Tests einen schweren Schlag versetzt. Die heutigen Atomtests Pakistans sind ein weiterer Eskalationsschritt.
Das gesamte Nonproliferationsregime gerät in Gefahr. Die Falken in den USA und in Rußland, die den Teststoppvertrag und die Verträge zur nuklearen Abrüstung ohnehin nicht lieben, erhalten Aufwind. Die Ratifikation des Teststoppabkommens im US-Kongreß ist ohnehin extrem schwierig - wir haben das gerade auf unserer Reise nach Washington mit eigenen Ohren gehört -, und die Ratifikation ebendieses Vertrages und von START II in der Duma, die noch aussteht, steht ebenfalls vor großen Schwierigkeiten.
Die Gegner der Verminderung der strategischen Arsenale werden gestärkt. Die atomare Abschrekkung und die Atomwaffe als Statuselement gewinnen wieder an Gewicht. Wir erinnern uns noch sehr gut an die Begründung der Weigerung Indiens, dem NPT und dem CTBT beizutreten. Es ist dieselbe Begründung, die Premier Vajpayee für die Atomtests Indiens in seinem Parlament vorträgt: die Weigerung der Nuklearmächte, ihrer Verpflichtung aus Art. VI des Atomsperrvertrages nachzukommen und über eine völlige nukleare Abrüstung zu verhandeln. Dies hat uns Indien immer wieder vorgetragen.
Dies sind, Herr Pflüger, sicher weitere Motive - neben denen, die Sie vorgetragen haben und die auch alle richtig sind -, die dazu geführt haben, daß sich Indien so verhält, wie es sich verhält. Indien trat damals als Sprecher vieler nicht gebundener Staaten auf. Diese teilen die Gefühle Indiens, daß die Politik der Nichtverbreitung der Atommächte ein Stück Heuchelei darstellt, solange sie selber die Perspektive für eine völlige atomare Abrüstung verweigern, bereits geschlossene Verträge nicht zur Ratifizierung bringen und ihre Nukleardoktrinen sogar ausbauen.
Ich teile Ihre Meinung, Herr Dr. Pflüger, daß eine bloße Politik der Sanktionen gegen Indien oder auch Pakistan nicht ausreicht, um das erschütterte internationale Nonproliferationsregime wieder zu stabilisieren. Sanktionen können sogar das Bestreben, durch atomare Waffen Weltmachtstärke zu erreichen, noch befördern.
Ich fordere uns deshalb auf, sehr, sehr sorgfältig über alle Maßnahmen nachzudenken, die wir als Reaktion unternehmen. Ich glaube, es ist ganz wichtig, daß umgehend ernsthafte internationale Versuche der Vermittlung in diesem regionalen Konflikt unternommen werden. Indien und Pakistan müssen gehindert werden - wenn wir es denn können -, die Raketen mit nuklearen Sprengköpfen zu bestücken. Dies wird sicher nicht mit Sanktionen zu erreichen sein, sondern nur durch schnelle hochrangige diplomatische Kontakte, wie sie übrigens Minister Kinkel vorgeschlagen hat. Diese sind dringend erforderlich.
Indien hat sich zum Beitritt zum Atomteststoppabkommen bereit erklärt. Es sind mittlerweile auch eiUta Zapf
nige andere Versprechungen über die Ticker gelaufen, und Pakistan muß ihnen sicher auch folgen. Gleichzeitig sollten aber alle Unterzeichnerstaaten dieses Abkommens ihre Ratifikationen beschleunigen und nicht verlangsamen, um damit ihre eigene Glaubwürdigkeit zu beweisen.
Ebenso wäre es ein Signal der Stärkung des Nonproliferationsregimes, wenn START II möglichst schnell ratifiziert würde und dann START III und ein Übereinkommen zur Abrüstung taktischer Nuklearwaffen in Angriff genommen würde. Meine Damen und Herren, es wird kein Weg daran vorbeigehen, daß alle Nuklearstaaten ihre Bereitschaft zu umfassenden nuklearen Abrüstungsverhandlungen erklären, wie es in Art. VI des Nichtverbreitungsvertrages niedergelegt ist.
Ich denke, daß gerade die Bundesrepublik als Nichtnuklearwaffenstaat, der aber die Privilegien des nuklearen Schutzes durch die NATO und die USA genießt, hier eine wichtige weltpolitische Rolle spielen könnte, und ich fordere uns auf, dazu beizutragen.
Meine Damen und Herren, die Sätze der Freude und der Zuversicht über einen guten abrüstungspolitischen Schritt, die wir im Geiste für diese heutige Debatte schon konzipiert hatten, bleiben heute ungesagt. Der Weltfrieden ist unsicherer geworden. Die Weltgemeinschaft muß verstärkte Anstrengungen unternehmen, um diesen Schaden zu begrenzen.
Ich füge hinzu: Ich denke, wir sind gemeinsam auf einem guten Weg der Meinungsbildung. Wenn ich die Rede von Dr. Pflüger richtig interpretiere, rät er nicht zu hastigen, dramatischen Schritten, sondern zum kritischen Dialog und zur Einbeziehung aller Konfliktpartner in dieser Region in einen Prozeß, der, so hoffen wir, in Abrüstung und Rüstungskontrolle münden kann, wie wir es uns immer gewünscht haben und wie wir es hier in Europa haben auf den Weg bringen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Breuer, ich habe diese Kurzintervention auf Grund der letzten Sätze Ihrer Rede angemeldet. Sie haben davon gesprochen, daß ein Einsatz der Bundeswehr im Kosovo - wir sollten da ganz beruhigt sein - schon auf einer geeigneten rechtlichen Grundlage stattfinden werde. Ich möchte daran erinnern, daß es eine ernsthafte Frage ist, auf welcher Grundlage wir Soldaten der Bundeswehr in einen Einsatz schicken. Dieser Einsatz wird sicherlich noch problematischer als der Einsatz, der im Moment in Bosnien stattfindet, sein können.
Wenn Sie hier etwas nebulös von der „geeigneten Grundlage" sprechen, dann möchte ich ganz gerne wissen, welche Grundlage Sie damit meinen. Es gibt ja gar nicht so viele Möglichkeiten. Ich erinnere Sie, Herr Kollege Breuer, daran, daß ich vorgestern im Ausschuß Herrn Außenminister Kinkel ganz deutlich danach gefragt habe, weil nämlich auch er diese Grundlage nicht zitiert hat, obwohl die europäischen Außenminister in Cardiff übereingekommen sind, daß dafür ein UN-Sicherheitsratsmandat erforderlich sei.
Wir verfügen über keine große Skala an rechtlichen Grundlagen. Ich denke, es wäre besser, sich jetzt nicht, wie der Kollege Rühe und Sie, hinter eine nebulöse Formulierung zurückzuziehen, sondern zu sagen, was Sie außer einem UN-Mandat noch als ausreichende rechtliche Grundlage bezeichnen. Ich halte es für extrem verantwortungslos, sich nicht sehr genau darauf zu verständigen, was im Sinne des Völkerrechts eine Grundlage für den Einsatz unserer Bundeswehr darstellt. Wir alle hier sind mittlerweile soweit, daß - das ist nicht immer so gewesen; das ist hier vorgetragen worden - unter uns Einigkeit darüber besteht, die Bundeswehr bei solchen Konflikten einsetzen zu können, um Mord und Totschlag zu verhindern. Darüber, daß sie nur auf einer ganz sauberen, einwandfreien völkerrechtlichen Grundlage eingesetzt werden kann, sollte in diesem Hause heute Klarheit entstehen.
Wir entscheiden im Moment auf einer ganz sauberen Grundlage, und ich will nicht, daß das irgendwo verwischt wird, auch im Hinblick auf zukünftige Einsätze.
 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich würde mir wirklich wünschen, daß wir in
dieser sehr komplizierten innen- und außenpolitischen
Konfliktlage zu einer Besonnenheit zurückfänden, wie
wir sie in den Jahren 1993, 1994 und 1996 gemeinsam
aufgebracht haben. Ich bedaure ausdrücklich, daß der
Konsens, der damals in gemeinsamen Entschließungen
zu demselben Problem, wie es sich uns heute darstellt,
möglich war, offensichtlich zerbrochen ist.

Wir haben damals gemeinsam gegen die Gewaltanwendung von allen Seiten protestiert. Wir haben gemeinsam die PKK und ihre gewalttätigen Aktionen verurteilt. Wir haben gemeinsam an alle Kurden appelliert,
zur Gewaltlosigkeit zurückzufinden. Wir haben uns
gemeinsam darüber gefreut - das könnten wir auch
heute wieder einmal tun -, daß die demokratischen, gewaltfreien Kurdenorganisationen hier in der Bundesrepublik ausdrücklich zu Gewaltfreiheit aufgerufen haben.

Wir haben an die Türkei appelliert, ihrerseits eine
gewaltsame Bekämpfung unter dem Siegel der reinen

Terrorismusbekämpfung nicht als einziges Mittel zur
Lösung dieses Problems zu betrachten. Wir haben ausdrücklich gesagt, daß es keine militärische Lösung geben kann, sondern daß es eine politische Lösung des
Problems geben muß. Ich finde, wir sollten uns die Anträge, die wir damals gemeinsam beschlossen haben,
noch einmal genauer anschauen, um vielleicht doch
noch gemeinsam zu einer Position zurückzukehren, die
besser als die derzeitige Diskussion, wie sie Herr Marschewski hier geführt hat, geeignet ist, das Problem bei
uns, aber auch generell zu lösen. Es ist ein innen- und
ein außenpolitisches Problem zugleich. Das macht es so
unendlich kompliziert.

Ich finde die Kritik an der jetzigen Bundesregierung,
die - unter der Güterabwägung, was am besten für den
Frieden und für die innere Sicherheit dieses Staates ist keine Auslieferung von Öcalan in die Bundesrepublik
Deutschland beantragt hat, schlicht und ergreifend verlogen, weil ich ganz sicher bin, daß Sie, wenn Sie noch
auf der Regierungsbank säßen, genauso gehandelt hätten
wie diese Regierung.

Sie haben sich nämlich in der Vergangenheit - es ist
schade, daß ich den Kollegen Schmidbauer nicht mehr
sehe - genauso verhalten. Die Besonneneren unter Ihnen
- auch im Auswärtigen Ausschuß - haben diese Politik
unterstützt; denn es ist eine Güterabwägung, ob man
sich die Auseinandersetzungen hier auf die Straße holt
und damit noch eine Eskalationsstufe durch die eigene
Politik provoziert.

Ich möchte noch einmal auf das hinweisen, was hier
schon von zwei Kollegen gesagt worden ist: Die vorherige Bundesregierung hat eine ausdrückliche, wenn auch
stillschweigende Politik der Deeskalation gegen die
PKK betrieben. Wir haben das gebilligt, wenn auch
ebenfalls stillschweigend; denn es war in der Tat klug auch unter innenpolitischen Gesichtspunkten -, eine
Deeskalationspolitik zu betreiben. Ich will jetzt nicht
weiter darüber reden, wer nun alles nach Damaskus oder
in die Bekaa-Ebene gewallfahrt ist. Ich appelliere aber
an Sie, die Verlogenheit in diesem Punkte bitte nicht
weiterzuführen.

Unter außenpolitischen Gesichtspunkten können wir
kein Interesse an einer tiefgreifenden Störung der
deutsch-türkischen oder der europäisch-türkischen Beziehungen haben. Wir müssen im Gegenteil großes Interesse daran haben, daß die Türkei in die europäische
Politik integriert wird - nicht nur, weil sie NATOPartner ist, nicht nur, weil wir einen großen Anteil an
türkischen Mitbürgern und Mitbürgerinnen in unserer
Bevölkerung haben, sondern auch, weil es unser eigenes
Interesse ist, Stabilität in dem betreffenden geographischen Raum zu unterstützen.

Dabei sind, wie ich denke, zwei Dinge ausschlaggebend. Auf der einen Seite die Frage: Wie können wir
helfen, zur Demokratisierung, zum Aufbau der Menschenrechte in der Türkei und zur politischen Lösung


dieses auch die Türkei enorm belastenden Problems beizutragen? Das ist uns bisher, auch wenn es Vorschläge
aller Art gegeben hat, nur sehr mangelhaft gelungen.
Das liegt zum Beispiel daran, daß die Türkei immer geleugnet hat, daß es ein solches Problem gibt. Sie hat
immer gesagt, es gebe kein Kurdenproblem, sondern es
gebe ein Terrorproblem. Alles könne erst dann geregelt
werden, wenn der Terror besiegt sei. Daß sich dies als
falsch erwiesen hat, wissen wir doch mittlerweile. Daß
es eine politische Lösung geben muß, die auch von den
europäischen Staaten unterstützt wird, ist uns allen klar.
Wir sollten uns hier zusammentun und wirklich ernsthaft
beraten, was wir zu einer solchen politischen Lösung in
unserem eigenen Interesse beitragen können.

Ich stimme dem Kollegen Cem Özdemir ausdrücklich zu, wenn er sagt, daß hier in der Vergangenheit in
der Tat grobe Fehler in der europäischen Politik gegenüber der Türkei gemacht worden sind. Es ist auch
eine ganz schwierige Situation, weil wir auf der einen
Seite mit Recht eine mangelhafte Menschenrechtslage
und eine mangelhafte Demokratie in der Türkei beklagen. Darüber hinaus beklagen wir zu Recht, daß dort
fortlaufend gefoltert wird, Menschen verschwinden
und massive Menschenrechtsverletzungen zu registrieren sind.

Auf der anderen Seite haben wir den möglichen Beitritt der Türkei zur Europäischen Union nicht konsequent an Kriterien geknüpft wie bei den anderen Beitrittsländern; vielmehr haben wir der Türkei von vornherein erklärt: Das wird sowieso nichts mit euch. - Damit wirken wir extrem emotionalisierend. Emotionalisierung ist im Moment ein Kennzeichen der gesamten Diskussion, nicht nur bei uns. Wir sollten nicht zusätzlich
dazu beitragen, indem wir die Debatte innenpolitisch in
einer Art hochpuschen, die nicht adäquat ist, insbesondere nicht angesichts der Tatsache, daß in der Türkei im
April dieses Jahres Wahlen stattfinden sollen. Deshalb
glaube ich, daß im Moment keine sehr günstige Atmosphäre herrscht; aber eine solche wird gebraucht, um den
existierenden Konflikt politisch zu lösen.

Andererseits gibt es - das sollten wir in der Tat massiv unterstützen - auch in der türkischen Gesellschaft
einen Diskurs, in dessen Rahmen durchaus anerkannt
wird, daß das Terrorproblem nicht notwendigerweise
militärisch gelöst werden kann, sondern daß es eine
politische Lösung geben muß, um die Ursachen des
Konflikts zu bekämpfen. Wir sind gut beraten, wenn wir
mit viel Fingerspitzengefühl auch internationale Hilfe
anbieten, um diesen Konflikt politisch zu lösen. Aber es
muß in der Tat mit Fingerspitzengefühl gemacht werden
und nicht mit dem Holzhammer.

Es ist positiv zu beurteilen, daß die EU in der Erklärung, die Innenminister Schily hier fast in Gänze vorgelesen hat, ihre finanzielle Hilfe angeboten hat. Aber es
wird nicht ausreichen, zu argumentieren, daß die ökonomischen und sozialen Verhältnisse gerade in Südostanatolien verbessert werden müßten, weil sich damit das

ganze Problem lösen lasse, wenn man gleichzeitig überhaupt nicht bereit ist, zum Beispiel auf die Frage der
kulturellen Rechte der Kurden einzugehen. Die Respektierung dieser Rechte - bitte erinnern Sie sich - haben wir in der Vergangenheit gemeinsam gefordert. Ich
empfehle an dieser Stelle die Lektüre unserer gemeinsamen Erklärungen.

Ich finde es positiv, wenn die türkische Regierung im
Moment überlegt, den PKK-Kämpfern eine Art Amnestie - ich weiß nicht, ob dieses Angebot, das im Augenblick im türkischen Parlament verhandelt wird, wirklich
Amnestie und Straffreiheit bedeutet - und ein Ausbildungsprogramm anzubieten, um sie wieder in die türkische Gesellschaft zu integrieren. Wenn ein solches
Angebot erfolgte, wäre das schon ein Stückchen Ursachenbekämpfung. Aber ich weiß nicht, ob das Vertrauen
in ein solches Angebot tatsächlich so groß ist, daß es dazu führen kann, der Gewalt abzuschwören.

Deshalb möchte ich auch von hier aus ganz ausdrücklich an die Führung der PKK appellieren, endlich
einen ernsthaften Gewaltverzicht anzubieten und zur
Realisierung der Behauptung beizutragen, daß es eine
politische Lösung des Problems geben muß. Das wird
nicht gehen, wenn man der Türkei Krieg androht. Das
wird nicht gehen, wenn man in Europa den Krieg auf
den Straßen vorantreibt. Dies wird nicht dazu führen,
daß die kurdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die
hier für ihre kulturellen Rechte und für die Respektierung der Menschenrechte gekämpft haben, weiterhin
Sympathien bekommen; vielmehr wird es dazu führen,
daß hier Sympathien verspielt werden. Deshalb ist es besonders wichtig, daß wir einen Prozeß unterstützen, der
mit Hilfe von Deeskalation - das sage ich ganz ausdrücklich - eine politische und friedliche Lösung des
Konflikts mit der Türkei ermöglicht.

Ich glaube, daß wir bis dahin durchaus noch einen
langen Weg vor uns haben. Es ist ganz sicher nicht
nützlich, wenn wir jetzt unsererseits, da wir von der
Türkei verlangen, die Menschenrechte besser einzuhalten, hier Menschenrechtskonventionen außer Kraft setzen wollen. So vorzugehen wäre eine widersprüchliche
Handlungsweise.

Wir dürfen uns das im Sinne einer Befriedung dieses
Konflikts im Inneren, aber auch im Äußeren nicht leisten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Schlagabtausch in den
Interventionen hat gezeigt, daß wir dringend lernen
müssen, wie man mit Konflikten umgeht. Ich glaube,
daß der richtige Ansatz von der einen wie der anderen
Seite noch nicht gefunden worden ist. Insbesondere die
junge Kollegin von der CDU/CSU sollte sich mit der
Natur des Konfliktes einmal etwas vertrauter machen.

Meine Damen und Herren, der Friedensprozeß, der
in dem Antrag der PDS eingeklagt wird, ist in der Tat
dringend erforderlich. Nach der Verhaftung von Öcalan
hat es in der Türkei eine Eskalation von Gewalt und Repression - im übrigen von beiden Seiten - gegeben. Die
Ängste, daß eine solche Eskalation außer Kontrolle gerät, sind, glaube ich, durchaus begründet. Es gab Bombenanschläge; es gab Feuer in einem Einkaufszentrum.
Da waren viele Tote und Verletzte zu beklagen.

Auf der anderen Seite steht der türkische Generalstab,
der die völlige Vernichtung der PKK ankündigt und keinerlei Bereitschaft zur Deeskalation zeigt. Festzustellen
ist auch die Weigerung der Regierung und des Generalstabes, überhaupt ein Kurdenproblem anzuerkennen und
den Kurden kulturelle Rechte zuzugestehen. Es gibt also
eine zunehmende Verhärtung in dieser Frage.

Das Verbot der HADEP ist hier schon erwähnt worden. Das Verfassungsgericht hat noch eine andere Partei
verboten, die DKP, die Demokratische Volkspartei, und
zwar mit einer bemerkenswerten Begründung: Weil sie
sich für die kurdische Sprache und Identität einsetze, sei
die Einheit der türkischen Nation und die territoriale
Einheit der Türkei gefährdet. Auch das hat in diesem
Konflikt zu Verhärtungen geführt. Ich denke, wir müssen hier ganz deutlich sagen: Wir wollen die territoriale
Einheit der Türkei in keiner Weise gefährden. Wir wollen vielmehr zu einer friedlichen politischen Lösung dieses Konfliktes beitragen. Wir müssen uns in der Tat
überlegen, mit welchen Instrumenten wir das schaffen.

Wir haben in diesem Hohen Hause schon einmal den
Beschluß gefaßt, den Sie jetzt wieder aufgreifen, eine
internationale Konferenz einzufordern. Aber, ich denke,
man kann auch klüger werden. Wir haben in den letzten
Jahren eine Menge gelernt, unter anderem auch, daß eine solche internationale Konferenz möglicherweise dazu
dient, sich gegenseitig an den Pranger zu stellen, aber
nicht zu einer Konfliktlösung führt, für die sich beide
Teile näherkommen müssen. Wir müssen die Spirale der
Gewalt durchbrechen.

Wir fordern, daß die Türkei das Verfahren gegen
Öcalan wirklich transparent und menschenwürdig
durchführt, daß sie Beobachter zuläßt - wir unterstützen die Initiative des Europarates an dieser Stelle ausdrücklich: Es muß eine internationale Beobachtung geben - und daß die Türkei keine Todesstrafe verhängt.


Ich denke, das ist ein wichtiger Punkt, zumal die Türkei
schon zugesichert hat, die Todesstrafe ganz aufzuheben. Auch ich weiß von dem Moratorium. Nur kann
man in der Kürze der Zeit nicht alles ausführlich darstellen.

Ich habe im übrigen noch ein paar Vorschläge zu machen: Wir müssen durch bilaterale Politik und durch eine gemeinsame europäische Politik dazu beitragen,
daß eine politische Lösung gefunden wird. Da werden
wir im Zusammenhang mit den Menschenrechten eine
ganze Menge an Einwirkung auf die türkische Regierung zu besorgen haben. Wir müssen gleichzeitig die
PKK auffordern, die Gewaltanwendung einzustellen.
Auch die PKK hat einen totalen Krieg gegenüber der
Türkei erklärt und gesagt, sie werde die militärischen
Aktionen auf die gesamte Türkei, insbesondere auf die
touristischen Gebiete, ausweiten. Dort liegt eine ganze
Menge an Aufgaben vor uns.

Ich weiß, daß diese Bundesregierung, auch wenn es
nicht spektakulär nach außen dringt, sehr bemüht ist, Initiativen zu befördern, die einer solchen Konfliktlösung
näherkommen. Aber es wird wahrscheinlich erst nach
den Wahlen in der Türkei überhaupt möglich sein, wieder miteinander sprachfähig zu werden. Dieses Parlament ist sich darin einig, daß es einen solchen Befriedungsprozeß geben muß. Warum muß es ihn geben?
Weil die Türkei zu Europa gehört, das wissen wir alle.
Es liegt innen- wie außenpolitisch in unserem eigenen
deutschen Interesse, daß die Türkei stabil ist. Es liegt in
unserem Interesse, daß die Kurden und die Türken in der
Bundesrepublik mit uns friedlich zusammenleben können. Die Krawalle auf unseren Straßen sind doch Ausfluß des Problems in der Türkei. Dieses Problem muß in
der Türkei mit Kurden und mit Türken gemeinsam gelöst werden. Lassen Sie uns mit einer deutschen Initiative, mit bilateralen Initiativen und europäischen Initiativen gemeinsam dazu beitragen, daß der Friedensprozeß
in der Türkei in Gang gebracht wird. Dies ist nicht nur
eine humanitäre Forderung, sondern dies ist auch eine
Forderung in unser aller Interesse.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine gute Tradition,
daß wir vor diesen Gipfeln gemeinsam beschließen, welche politische Botschaft das Parlament an den Gipfel senden möchte. Insbesondere in dem Bereich Abrüstung und
Rüstungskontrolle haben wir es immer geschafft, daß
ein gemeinsamer Antrag bei allen Fraktionen eine breite
Zustimmung gefunden hat. Dies zeigt, wie sehr wir die
Arbeit der OSZE schätzen, wie sehr wir sie gemeinsam
unterstützen wollen und wie wichtig sie uns ist.

Die OSZE ist uns deshalb wichtig, weil sie eine Organisation ist, die für Demokratie, für Menschenrechte
und Rechtsstaatlichkeit, für Minderheitenschutz sowie
für Abrüstung und Vertrauensbildung in Gesamteuropa
- in dem Raum, in dem wir gemeinsam leben - eintritt.

Die OSZE ist eine Organisation gemeinsamer Sicherheit, die sich über den Raum von Vancouver bis Wladiwostok erstreckt. Wie wichtig gemeinsame Sicherheit
ist, wissen wir ganz besonders in unserer Zeit zu schätzen, in der wir immer wieder mit Krisen konfrontiert
werden, von denen wir eigentlich gedacht hatten, daß es
sie nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation in Europa nicht mehr geben würde.

Dieser Gipfel hat eine besondere Bedeutung, weil er
in den Bereichen Abrüstung, Rüstungskontrolle, Transparenz- und Vertrauensbildung - die Krisenprävention
ist in unserer Zeit ganz wichtig geworden - sowie der
Stärkung der OSZE hinsichtlich ihrer Missionen zur
Friedenserhaltung wichtige Beschlüsse zu fassen hat.

Wir wollen alle gemeinsam die OSZE stärken. Ich
möchte in diesem Zusammenhang auch daran erinnern,
daß wir mit unserer Delegation bei der OSZEParlamentarierversammlung in diesem Jahr einen Antrag
eingebracht haben, der eine sehr breite Akzeptanz gefunden hat. In diesem Antrag haben wir die verschiedenen Maßnahmen aufgezählt, die wir uns zur Stärkung
der OSZE wünschen. Es sieht aber nicht so aus, als
wenn der Gipfel in Istanbul all unsere Wünsche erfüllen
würde. Aber wenn er ein Erfolg wird - was wir uns alle
wünschen -, wird er uns ein gutes Stück weiterbringen.

Wir wollen auf der Grundlage der Erfahrungen aus
dem Bosnien- und dem Kosovo-Konflikt die OSZE in
ihrer Handlungsfähigkeit stärken. Wir wollen auch, daß
sie auf Krisen schneller reagiert, damit sie eingreifen
kann, bevor Blut geflossen ist, und damit sie in die Lage
versetzt wird, Konflikte zu verhindern.

Der Erfolg des Gipfels liegt also in unser aller Interesse. Ein ganz wichtiger Punkt auf der Agenda ist eine
Neufassung des KSE-Vertrages, die beschlossen werden
soll. Weitere wichtige Punkte sind das Wiener Dokument - ich komme gleich darauf zurück - und eine neue
Sicherheitscharta für Europa, die festlegen soll, unter
welchen Bedingungen gemeinsame Sicherheit in Europa
fortgeschrieben werden kann, und die die gemeinsame
Sicherheitsarchitektur stärken soll, die wir uns wünschen. Die Rahmenbedingungen dafür sollen in dieser
Charta niedergelegt werden.

Meine Damen und Herren, es zeichnet sich ab, daß
dieser OSZE-Gipfel ganz wichtig ist und daß uns allen an
einem Fortschritt gelegen sein muß. Ein Scheitern hätte
für uns unter Umständen ganz fatale Folgen. Das wäre
nämlich ein fatales Signal für die Rüstungskontrolle nicht
nur in Europa, sondern weltweit. Nach dem, was wir
letzte Woche diskutiert haben, nämlich die Nichtratifikation des Atomteststopabkommens durch die USA, wäre
dies ein weiteres Signal dafür, daß Abrüstung, Rüstungskontrolle und Vertrauensbildung nicht mehr gefragt sind
und wir zu einer Politik zurückkehren, die wir überwunden zu haben glaubten. Deshalb, so glaube ich, liegt uns
allen am Herzen, daß dieser Gipfel ein Erfolg wird.

Nach all dem, was im OSZE-Raum aktuell abläuft und
bisher abgelaufen ist, wissen wir, daß dies gar nicht so
einfach sein wird. Mein Kollege Weisskirchen wird
nachher noch auf das Thema Tschetschenien eingehen.

Der neue KSE-Vertrag ist deshalb so wichtig, weil er
den KSE-Vertrag ablöst, der noch ganz deutlich das Signum der Blockkonfrontation trägt, und weil durch ihn
die Stabilität in Europa gefestigt werden kann, dies insbesondere in einer Situation, in der die Kooperation mit
Rußland nach der NATO-Osterweiterung schwieriger
geworden ist. Wir alle sehen dies im täglichen politischen
Geschehen. Die Kooperation mit Rußland kann durch
diesen neuen KSE-Vertrag wesentlich verbessert werden.
Rußland kann in das System der Vertrauensbildung, Abrüstung und Zusammenarbeit eingebunden werden. Die
sicherheitspolitische Zusammenarbeit wird daher auch in
Zukunft eine der wesentlichen Leistungen der OSZE sein.

Ein weiteres Instrument, über das auf der Konferenz
in Istanbul gesprochen werden wird, ist das Wiener Dokument. Dies ist ein zentrales Dokument, um im militärischen Bereich Vertrauen zu bilden und Transparenz zu
schaffen. Ich denke, wir wissen, wie wichtig das ist.

Auch die Sicherheitscharta - diese Charta ist neu;
sie wurde 1994 in Budapest gemeinsam verabredet soll auf dem Gipfel in Istanbul beschlossen werden. Dies
ist zwar kein völkerrechtlich bindender Vertrag, aber ein
politisch bindendes Dokument. Dieses Dokument soll
sozusagen die Plazierung der OSZE im Verhältnis zu
den anderen Sicherheitsorganisationen, also der NATO,
der WEU, der UNO usw. genau beschreiben. Es soll
aber auch die Möglichkeiten der OSZE verbessern auch dies wieder unter dem Gesichtspunkt der NATOOsterweiterung und der gegenwärtigen Konflikte -, weil

Vizepräsidentin Anke Fuchs


die sicherheitspolitischen Interessen aller beteiligten
Staaten berücksichtigt werden.

Wir alle sind angesichts der Erfahrungen aus den
Konflikten in Bosnien und dem Kosovo zu dem Ergebnis gekommen, daß es dringend notwendig ist, die
Handlungsfähigkeit der OSZE zu stärken. Thema auf
dieser Konferenz wird daher auch sein: Wie stärken wir
die Handlungsfähigkeit der OSZE insbesondere in Krisensituationen? Natürlich wünschen wir uns mehr, als
auf dem Gipfel beschlossen werden kann. Die OSZE
wird aber zu einer Organisation werden, die in der Tat
all die Konflikte, die anstehen, bewältigen kann. Gerade
die momentanen Ereignisse in Tschetschenien sind ein
wichtiger Hinweis darauf, daß wir in diesem Bereich
dringend eine Stärkung brauchen.

Es ist aber von zentraler Wichtigkeit, die Instrumente
der Krisenprävention zu stärken, um auch so die Handlungsfähigkeit der OSZE zu verbessern. Die Vorgänge
in Bosnien und im Kosovo haben das gezeigt. Wir versuchen, aus dem zu lernen, was dort möglicherweise
schiefgelaufen ist oder mühsam war. Ich erinnere nur
daran, wie schwierig es war, das große Kontingent der
Kosovo Verification Mission aufzustellen, und wie gut
es gewesen wäre, wenn wir uns sehr viel früher darangemacht hätten, für so etwas Vorsorge zu treffen.

Dies ist jetzt geschehen. Ein Bestandteil dessen ist
das, was die Bundesrepublik eingeleitet hat: eine Ausbildung für solche Emissionäre, für Fachleute - ich mag
das Wort „Friedensfachkräfte“ nicht; aber es wird in
diesem Fall angewandt -, die dann für das schon gerüstet sind, was sie in einer Konfliktsituation erwartet.
Man kann die Menschen ja nicht einfach unvorbereitet
in solche Situationen schicken. Deshalb ist es ganz
wichtig, einen großen Personenkreis auszubilden und
auf solche Missionen vorzubereiten, der schnell einsetzbar ist, wenn es „zu brennen“ beginnt.

Möglicherweise wird dieser Gipfel auch einen Schritt
hin zu sogenannten zivilen Stand-by-Forces - das ist
auch kein sonderlich schöner Ausdruck, weil er so militärisch klingt - machen. Ein wichtiger Ansatz ist dabei
der Vorschlag der USA, eine REACT-Truppe, also Rapid Expert Assistant and Cooperation Teams, als Standby-Truppe vorzuhalten, die mit Konflikten umgehen und
sehr schnell dorthin geschickt werden kann.

Darüber hinaus muß uns auch klar sein, daß wir im
Bereich der Polizei mehr tun müssen, als bisher geplant
und angedacht worden ist.

Ein Schwerpunkt der nächsten Jahre muß sein, zu regeln, daß Polizeikräfte sehr schnell in Krisengebiete entsandt werden können. Wir müssen ja nicht immer Soldaten schicken, sondern es geht auch auf einer zivilen
Ebene. Aber es muß eben ein Ordnungsfaktor sein.

Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich
noch einmal darauf zurückkommen, wie wichtig es sein
wird, daß diese Konferenz Erfolg hat; denn sie wird
auch Auswirkungen darauf haben, ob der Stabilitätspakt,
wie wir ihn jetzt geplant haben und angegangen sind, zu
einem Erfolg geführt werden kann. Scheitert dieser Pakt
ausgerechnet in der Organisation, die eigentlich dafür
geschaffen ist, solche Projekte durchzuführen, hätte dies
erhebliche Auswirkungen zum Beispiel auf den Sicherheitstisch des Stabilitätspaktes, der ja nach dem Muster
der bisherigen OSZE-Vorschläge zur Abrüstung, zur
Rüstungskontrolle und zur regionalen Vertrauensbildung
enthalten soll. Auch von daher haben wir ein großes Interesse daran, daß dieser Gipfel ein Erfolg wird.

Er stellt aber keinen Endpunkt dar. Vielmehr geht es
um den Start in eine neue Dimension. Am Ende steht
das Ziel, daß auch von der OSZE Krisenbewältigung
ausgeht. Statt immer auf militärische Organisation zurückzugreifen, sollten wir den zivilen Teil der Konfliktprävention stärken. Das ist uns allen enorm wichtig.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie, daß ich meine Ausführungen hauptsächlich unter die Überschrift Stabilität und
Sicherheit stelle. Ich glaube, das ist angesichts der Diskussion, die wir in den letzten Wochen zu führen hatten,
ein angemessener Blickwinkel, um hier Stellung zu
nehmen.

Ein chinesischer Fluch lautet: „Mögest du in interessanten Zeiten leben!“ In der Tat leben wir in interessanten und, wie ich hinzufügen möchte, auch in schweren
Zeiten, aber ob uns dies zum Fluch oder zum Segen gereicht, wird davon abhängen, wie wir die Herausforderungen der vor uns stehenden Probleme meistern.

Diese Bundesregierung wurde gleich am Anfang ihrer
Amtszeit mit drei großen Herausforderungen konfrontiert, deren Lösung eine Weichenstellung für die zukünftige Sicherheitsarchitektur Europas bedeutet. Dies
waren: erstens die Erweiterung der Europäischen Union,
zweitens die NATO-Osterweiterung zusammen mit der
Neurorientierung der NATO-Strategie und drittens natürlich der Konflikt im Kosovo.

Die neue Bundesregierung hat Kontinuität in der
Außenpolitik versprochen, und Kontinuität bedeutet das
Vorantreiben des Erweiterungsprozesses der Europäischen Union in dem Bewußtsein, daß dies ein Kernelement europäischer Sicherheit ist, denn Europa ist nicht
nur eine Veranstaltung zur Stärkung der Wirtschaftskraft, sondern es ist zunehmend auch ein Begriff für
gemeinsame Sorge um Ökologie, um soziale Systeme
und natürlich um Stabilität und Sicherheit.

Kontinuität bedeutet auch Einbindung in die transatlantische Partnerschaft, weil wir wissen, daß das Bündnis ein wichtiger Garant für den Frieden ist. Kontinuität
bedeutet aber gleichzeitig Fortentwicklung, indem man
den neuen Herausforderungen durch neue Konflikte
nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation Rechnung
trägt und den Wandel in den internationalen Beziehungen aktiv mitgestaltet. Diese Bundesregierung wird
hierbei - wie bisher schon - auch in Zukunft ihren politischen Handlungsspielraum nutzen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die erste
Herausforderung der neuen Bundesregierung liegt in der
Ratspräsidentschaft der Europäischen Union. Die Vertiefung und Erweiterung der EU - es wurde hier
schon angeführt - erfordert politische und institutionelle
Reformen. Daß dies in der Tat bei so vielen Teilnehmerstaaten nicht so einfach ist, zeigen die Verhandlungen
zur Agenda 2000. Ich denke, die Bundesregierung hat

die Ratspräsidentschaft genutzt, um einen tragfähigen
Kompromiß zu erreichen.

- Da kann man ruhig einmal klatschen; das finde ich
auch. Die Reformen müssen aber weitergetrieben werden, damit die Erweiterung der EU auch tatsächlich gelingt.

Es ist auch ein Erfolg der deutschen Ratspräsidentschaft, daß die Krise um die EU-Kommission erfolgreich beigelegt und die Vertrauensverluste in Europa
minimiert werden konnten.

Die ökonomischen und politischen Verflechtungen
und Interdependenzen sowie die gemeinsamen Kriterien
im Bereich Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und
demokratische Strukturen sind Voraussetzungen einer
tragfähigen Sicherheit im europäischen Raum. Die Erweiterung der EU um die bisherigen Beitrittskandidaten
wird die europäische Sicherheit deshalb stärken. Die
Kosovo-Krise hat das Bewußtsein dafür geschärft, daß
die Einbindung der südosteuropäischen Staaten in die
euro-atlantischen Strukturen in unserem außen-, stabilitäts- und sicherheitspolitischen Interesse liegt und
einen wichtigen Ansatz zur Prävention und nachhaltigen
Konfliktregelung in diesem Raum darstellt.

Wir begrüßen und unterstützen deshalb ausdrücklich
den von der Bundesregierung vorgelegten Plan zu einem
Stabilitätspakt auf dem Balkan, der den südosteuropäischen Ländern langfristig eine EU-Beitrittsperspektive
gibt.

Dieser Ansatz ist notwendig, um den betreffenden Ländern einen Anreiz zu geben, die Demokratisierung voranzutreiben und einer Politik entgegenzutreten, deren
traurige Folgen wir im Kosovo-Konflikt sehen.

Es gibt in Europa ein bislang ungelöstes, schwieriges
Problem, über das wir im Moment nicht reden, das aber
auch außen- und sicherheitspolitische Aspekte und
ebenso hohe Relevanz hat, nämlich die Frage des EUBeitritts der Türkei. Das unglückliche Ergebnis des Luxemburger Gipfels hat das Verhältnis zur Türkei beschädigt, mehr noch in der Folge die Vorgänge um die
Verhaftung Öcalans. Wir können kein Interesse daran
haben, daß sich die Türkei von Europa abwendet. Der
NATO-Partner Türkei muß eine Beitrittsperspektive haben. Die Türkei muß aber ebenso wie andere Beitrittskandidaten die Kopenhagener Kriterien erfüllen. Hier
liegt ein Schlüssel zur Lösung des Kurden-Problems.

Wir begrüßen, daß die Bundesregierung neue Akzente im Verhältnis zur Türkei gesetzt hat bzw. setzen
will. Ich zitiere Gerhard Schröder, der am Anfang seiner
Regierungszeit gesagt hat, daß er sich „mit großem

Nachdruck für die weitere Heranführung der Türkei an
die Europäische Union“ einsetzen werde. Ich halte dies
für einen wichtigen Aspekt, so schwierig auch die Diskussion bei uns ist. Unter sicherheitspolitischen, aber
auch unter innenpolitischen Gesichtspunkten müssen wir
diese Diskussion führen, und zwar möglichst bald.

Kolleginnen und Kollegen, EU und NATO waren für
Westeuropa immer der Garant für Stabilität und Frieden.
Die Erweiterung von EU und NATO um mittelosteuropäische und südosteuropäische Länder bleibt dem Ziel
verpflichtet, Stabilität in Europa zu festigen.

Ohne die feste Einbindung Rußlands in eine Partnerschaft wird dieses Ziel nicht erreicht werden können.
Wir können dankbar sein, daß es die NATO-RußlandGrundakte gibt, auch wenn das Verhältnis zur Zeit
etwas getrübt erscheint. Diese Grundakte ist eine
Grundlage, auf der eine Sicherheitspartnerschaft mit
Rußland weitergetrieben werden muß. Ich bin der Kollegin Grießhaber und dem Kollegen Hornhues dankbar,
daß sie das Verhältnis zu Rußland ausdrücklich und im
selben Sinne, wie ich es verstehe, angesprochen haben.

In bezug auf diese partnerschaftliche Bindung, die
wir brauchen, war auch die Diskussion um die neue
NATO-Strategie so wichtig. Ich danke der Bundesregierung - Herr Fischer, Sie haben den Punkt vorhin erwähnt -, daß sie in der Tat einen erheblichen Beitrag zur
Gestaltung dieser neuen NATO-Strategie in eine Richtung geleistet hat, die wir nur erfreulich finden können.

Die Bekenntnisse zur Verantwortung für Stabilität
und Sicherheit im euro-atlantischen Raum, zur Partnerschaft mit Nichtmitgliedstaaten, zum Dialog und zur
friedlichen Streitbeilegung sowie zur Abrüstung und
Rüstungskontrolle sind wichtige, zukunftsweisende
Kernelemente dieser neuen NATO-Strategie. Wir sollten
sie als Grundlage für Stabilität in unserem Raum nutzen.
In diesen Prinzipien liegt eine Chance für eine neue stabile Sicherheitsarchitektur. Diese Ansätze müssen mit
Nachdruck weiterentwickelt werden.

Ich darf, wenn auch nur am Rande, noch erwähnen,
daß auch die Diskussion um den Einsatz atomarer Waffen in der NATO wohl keine Verstörung bewirkt hat,
sondern eher einen heilsamen Nachdenkens- und Diskussionsprozeß auslösen wird; denn nun wird auch innerhalb der NATO über dieses Thema diskutiert werden.

Zukünftige Aufgabe europäischer Sicherheitspolitik
ist es, das Zusammenspiel aller Organisationen, wie UN,
OSZE, EU und NATO, zu verbessern und damit ein
sicherheitspolitisches Netzwerk zu schaffen. „Interlocking“ und nicht „interblocking institutions“ sind Ziel
dieser Politik. Nur dann wird Krisenprävention auf allen Ebenen möglich werden: ökonomisch, ökologisch,


sozial, diplomatisch und durch militärische Strukturen
abgesichert. Ich denke, dies ist ein wichtiger Aspekt.

Wie fragil die Stabilität im gewünschten gemeinsamen Haus Europa ist, haben der Bosnien- und der Kosovo-Konflikt gezeigt. Wir müssen aus diesen Erfahrungen
die Lehren ziehen. Prävention darf angesichts von Massenvertreibung und Völkermord vor unserer Haustür
nicht länger ein Lippenbekenntnis sein. Die neue Bundesregierung hat Krisenprävention in ihren Koalitionsvereinbarungen ausdrücklich als vordringliche Aufgabe
festgehalten.

Wer Prävention will, muß die Vereinten Nationen
und die OSZE stärken und reformieren. Herr Minister
Fischer, ich bin Ihnen dankbar für Ihre deutlichen Worte
zur Reform der UNO. Ich glaube, ich hätte das hier nicht
so deutlich auszudrücken gewagt, weil dies doch immerhin ein schwieriger und langwieriger Prozeß ist.

Konkret bedeutet dies vorrangig die Stärkung der
OSZE, die ihre politische Stärke auch in Krisenzeiten
gerade durch die erfolgreichen Verhandlungen zur Anpassung des KSE-Vertrages bewiesen hat. Hier hat die
Bundesregierung einen wesentlichen Beitrag geleistet.
Der KSE-Vertrag bleibt nach dieser Anpassung ein
wichtiger Eckpfeiler europäischer Stabilität und Sicherheit. Ich erinnere daran, mit welcher Besorgnis wir zu
einem gewissen Zeitpunkt die Diskussion um die
NATO-Strategie mit der Diskussion um die KSEAnpassungsverhandlungen verbunden haben. Ich denke,
in beiden Fällen ist es gelungen, zu einem sehr guten
Ergebnis zu kommen, mit dem wir leben können.

Zur Stärkung der OSZE gehören die personellen und
finanziellen Mittel, damit sie die ihr zugewiesenen Aufgaben erfüllen kann. Neben der Vertrauensbildung und
der Abrüstung ist der Bereich der zivilen Konfliktregelung immer wichtiger geworden. Dort sind der OSZE
enorme zusätzliche Aufgaben erwachsen. Die durchgeführten und laufenden OSZE-Missionen zeigen, wie
wirksam diese Art der Intervention sein kann. Leider
wird über diese Erfolge nicht viel gesprochen; berichtet
wird nur, wenn Blut fließt.

Wir unterstützen deshalb nachdrücklich die Pläne zur
politischen und operativen Stärkung der OSZE, die der
Chairman in Office, Knut Vollebaek, am 28. April in
Wien vorgetragen hat. Die OSZE wird und muß nach
der Beendigung des Kosovo-Krieges eine führende
Rolle bei der Integration südosteuropäischer Krisenregionen in die europäischen und die euroatlantischen
Strukturen spielen.

Dies setzt aber eine wesentliche Verbesserung ihrer operationellen Fähigkeiten voraus. Die Aufgaben werden
weit über die Anforderungen hinausgehen, die zum Beispiel die Aufstellung der Kosovo-Verifikationsmission an
die OSZE stellte, und dies war schon schwierig genug.

Deshalb sind die Ausbildung und der Aufbau eines
Pools von geeigneten Frauen und Männern zum Einsatz

in solchen Missionen, wie die Bundesregierung es jetzt
auf den Weg gebracht hat, ein wichtiger Ansatz. Die
OSZE braucht solche Fachleute, die in Konfliktsituationen schnell einsetzbar sind, sozusagen diplomatische
„stand-by forces“. Wie wichtig dies ist, zeigen, wie gesagt, die Schwierigkeiten bei der KVM.

Ich freue mich auch darüber, daß jetzt der zivile
Friedensdienst auf den Weg gebracht wurde. Diese
„peace corps“ können in Konfliktgebieten in der zivilen
Gesellschaft wichtige Arbeit leisten. Dafür brauchen sie
die Ausbildung und die soziale Absicherung, die jetzt
gewährleistet werden.

Eine weitere Lehre aus dem Kosovo-Konflikt ist, daß
wir dazu beitragen müssen, die Selbstblockade des UNSicherheitsrates und damit seine Entscheidungsunfähigkeit in Konflikten aufzulösen. Dies wird - ich habe
schon erwähnt, daß ich sehr froh bin, daß Minister Fischer dies deutlich hervorgehoben hat - nur langfristig
durch eine Reform der UN gesichert werden können.
Um so erfreulicher ist es, daß sich der Generalsekretär
der UN in die Bemühungen um eine Friedenslösung im
Kosovo eingeschaltet hat. Dank der Anstöße des Fischer-Planes ist Bewegung in die internationale Diskussion gekommen. Wir hoffen auf ein UN-Mandat.

Es hat sich auch gezeigt - das wurde von den Kolleginnen und Kollegen schon erwähnt -, wie wichtig es
ist, daß Rußland in die Suche nach einer politischen Regelung eingebunden wird. Wir begrüßen, daß Rußland
bereit ist, durch seine Vermittlungstätigkeit einen Beitrag zur Friedenslösung zu leisten. Wir alle wünschen
uns, daß dies möglichst schnell geschieht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Es liegt in unserem ureigenen Interesse, daß eine weitere Destabilisierung
Südosteuropas verhindert wird. Milosevic betreibt
Kriegsführung durch Vertreibung von Menschen aus
dem Kosovo: Krieg gegen die albanischen Kosovaren
und Krieg durch Destabilisierung der Nachbarländer. Er
versucht, diese Region in ein Chaos zu stürzen. Deshalb
ist Hilfe für Mazedonien und Albanien vorrangig, und
zwar Hilfe zur Bewältigung der Probleme, die aus der
Vertreibung von fast 1 Million Menschen entstehen.
Diese Hilfe ist schnell nötig. Ich denke, am Freitag dieser Woche werden wir entsprechend entscheiden.

Ich habe deshalb kein bißchen Verständnis für die
kleinliche Diskussion über die Aufnahme von Vertriebenen in den europäischen Ländern. Ich möchte Herrn
Minister Schily für seine diesbezügliche Initiative ausdrücklich danken. Ich fordere aber vor allen Dingen die
anderen europäischen Länder auf, ihre Kleinlichkeit
endlich aufzugeben. Wie oft haben wir in Europa Solidarität und Stabilität beschworen! Hier ist ein ganz konkreter und schnell umzusetzender Punkt, an dem wir
dies einlösen können. Es wäre ein gutes Zeichen, wenn
dies geschähe.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Der 13. Oktober war
ein schwarzer Tag für Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung.

Der US-Senat hat die Ratifizierung des Atomteststoppabkommens abgelehnt. Dies ist um so befremdlicher, als
der Kongreß im Jahre 1992 ein Gesetz verabschiedet
hat, das die Administration der USA verpflichtete, bis
1996 einen Atomteststoppvertrag abzuschließen. Jetzt
wurde der erst seit 1996 vorliegende Vertrag abgelehnt.
Dies, denke ich, ist ein Anlaß zu tiefer Sorge; denn dieses Votum ist ein Rückschlag für die langjährigen internationalen Bemühungen um nukleare Abrüstung und für
die Bemühungen um die Eindämmung der Verbreitung
von Kernwaffen.

Der Deutsche Bundestag hat diesen Vertrag am 25.
Mai 1998 mit großer Mehrheit ratifiziert. Wir waren
damals alle froh über einen Vertrag, den der Deutsche
Bundestag stets gefordert hatte und dessen Zielsetzung
wir immer unterstützt haben. Getrübt wurde diese FreuHans Michelbach

de allerdings damals durch die Atomtests Indiens am
11. und 13. Mai 1998 und die Pakistans am 28. Mai
1998.

Unsere gemeinsame Befürchtung war damals, daß
mit diesen Tests dem nuklearen Nichtverbreitungsregime ein schwerer Schlag versetzt worden sei. Wir waren uns einig, daß nur eine schnelle Ratifikation der
Unterzeichnerstaaten, allen voran der Nuklearmächte
und insbesondere der USA und Rußlands, eine schlimme Entwicklung verhindern könne. Die Nuklearmächte
Frankreich und Großbritannien haben den Vertrag übrigens bereits ratifiziert.

Ist eine Ablehnung der Ratifikation durch den USSenat jetzt der Todesstoß für die nukleare Abrüstung
und die Nichtverbreitung von Kernwaffen? Meine Damen und Herren, die rüstungskontrollpolitische Bedeutung dieses Vertrages ist nicht hoch genug einzuschätzen. Dieser internationale Vertrag, den bislang immerhin
154 Staaten gezeichnet haben, sollte uns dem Ziel der
stufenweisen Reduzierung - langfristig gesehen der Abschaffung - von Nuklearwaffen näherbringen und das
Entstehen neuer Nuklearmächte verhindern.

Der Comprehensive Test Ban Treaty erschwert die
Fortentwicklung von Atomwaffen und verhindert weitgehend die Entwicklung neuer Nuklearwaffen-Designs.
Damit ist er ein wichtiger Beitrag zur nuklearen Abrüstung. Darüber hinaus untersagt er jegliche Testsprengung, also auch zivile Testsprengungen, und ist damit
ein wesentliches Element des NonproliferationsRegimes.

Meine Damen und Herren, in den 51 Jahren, die zwischen dem ersten Atomwaffentest am 16. Juli 1945 und
dem Abschluß des Vertrages über ein umfassendes Verbot von Atomwaffentests im Jahr 1996 liegen, wurden
mehr als 2 000 Atomwaffenexplosionen durchgeführt,
ungefähr 90 Prozent davon durch die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion. Die ersten Bemühungen zur
Beendigung dieser Tests wurden im Jahr 1954 durch den
indischen Premierminister Nehru initiiert. 1963 vereinbarten die USA und die UdSSR den sogenannten Partial
Test Ban Treaty, der Atomwaffentests in der Atmosphäre und unter Wasser verbot, aber unterirdische Tests
weiter gestattete. 1974 begrenzte der Threshold Test
Ban Treaty die unterirdischen Tests auf eine Sprengkraft
von 150 Kilotonnen. 1996 war dann endlich das Ziel erreicht, Kernwaffenexplosionen vollständig zu verbieten.
Das war ein langer und mühsamer Weg. Ist er umsonst
gewesen?

Die Unterschriften von 44 im Vertrag namentlich
aufgeführten Ländern sind nötig, damit dieser Vertrag in
Kraft treten kann. 26 dieser Länder haben bisher ratifiziert. Die Ratifikation durch die USA hätte den politischen Druck auf die verbliebenen Länder erhöhen können, übrigens auch auf Indien und Pakistan, die den
Willen zum Vertragsbeitritt signalisiert hatten. Alle Bemühungen, diese beiden Länder jetzt noch dazu zu drängen, diesen Vertrag zu unterschreiben, dürften enorm
schwierig werden. Wie wichtig die Unterschriften gerade dieser beiden Länder wären, sehen wir an den Entwicklungen, die im Moment in dieser Region stattfinden. Es liegt in unserem Interesse, zu verhindern, daß
dort ein nukleares Wettrüsten stattfindet.

Warum sollte Rußland jetzt noch motiviert sein, den
Vertrag zu ratifizieren? Außerdem werden sich Schwellenländer, die wegen der Existenz des Vertrages und der
Perspektive eines umfassenden internationalen Testverbots Zurückhaltung geübt haben, mögliche Optionen
offenhalten wollen und deshalb nicht ratifizieren.

Als 1995 - übrigens mit engagierter Unterstützung
der Bundesrepublik und dieses ganzen Hauses - in New
York die unbefristete und unkonditionierte Verlängerung des Atomwaffensperrvertrages besiegelt wurde,
haben sich alle Teilnehmerstaaten auf einen schnellen
Abschluß eines Testverbotes und eines Verbotes zur
Produktion spaltbaren Materials verpflichtet. Die Verhandlungen über dieses Abkommen, den sogenannten
Cut-Off-Vertrag, sind aber noch nicht einmal aufgenommen worden. Seit zwei Jahren diskutiert die Genfer
Abrüstungskonferenz über ein Verhandlungsmandat bisher ohne Ergebnis.

Die Hoffnung, daß es in der nächsten Sitzungsperiode
der Abrüstungskonferenz in Genf Fortschritte geben
wird, ist durch den Beschluß des US-Senats wohl geschrumpft oder gar ganz geschwunden. Zwar hat man
sich in Genf vorgenommen, die Ergebnisse der bisherigen Beratungen über das Verhandlungsmandat nicht in
den Orkus zu werfen - das war aber vor der Ablehnung
im US-Senat - und damit das Ringen um das Mandat
nicht wieder von vorne beginnen zu lassen. Wie groß
wird aber die Bereitschaft nach dem 13. Oktober sein,
dieses Versprechen tatsächlich einzulösen? Wir stehen
vor erheblichen Schwierigkeiten in der Fortentwicklung
des Nonproliferations-Regimes.

Die USA sind das Land, das am heftigsten die Gefahren der Proliferation beschwört und andere Staaten
drängt, dem Nichtverbreitungsregime beizutreten.
Glaubwürdigkeit gewinnt ein solches Bemühen jedoch
nur, wenn sich die USA selber einem völkerrechtlich
verbindlichen Vertragswerk unterwerfen. Der NATOGipfel von Washington - er ist noch nicht so lange her hat, im übrigen mit der Stimme der USA, die Wichtigkeit des Comprehensive Test Ban Treaty bekräftigt.

Es scheint, als unterschätzten starke Kräfte in den
USA die Bedeutung rüstungskontrollpolitischer Abkommen für die Wahrung von Frieden und Stabilität. Es
gibt nicht nur bei den Republikanern, sondern leider
auch bei den Demokraten im Senat besorgniserregende
Tendenzen, Abrüstung und Rüstungskontrolle für obsolet zu erklären und wieder auf Abschreckung und militärische Stärke zu setzen. Die transatlantische Gemeinschaft kann aber nur dann wirkungsvoll stabilitätsorientierte Interessen vertreten, wenn alle Partner an Abrüstung und Rüstungskontrolle festhalten. Im konventionellen Bereich ist uns das bisher - Gott sei Dank - einigermaßen gelungen. Ich erinnere an die in diesem Haus
geführte Diskussion im Zusammenhang mit der Überarbeitung des KSE-Vertrages; wir werden darüber in der
nächsten Woche reden. Diese Anpassung des KSEUta Zapf


Vertrages soll auf dem OSZE-Gipfel in Istanbul beschlossen werden. Es wurde darüber diskutiert, ob die
von den USA seinerzeit geforderten Maßnahmen über
die flexible Stationierung von Kräften in Krisenfällen
die Stabilität unterminieren können. Es ist in diesem Fall
gelungen, einen einigermaßen tragbaren Kompromiß zu
finden. Es scheint, daß hinsichtlich des Nonproliferationsregimes ein solcher Konsens jetzt stark in Frage gestellt ist. Es liegt aber im Interesse Europas und der Vereinigten Staaten, einen neuen nuklearen Rüstungswettlauf zu verhindern. Der Vertrag wäre in der Tat ein
wichtiger Meilenstein auf diesem Wege.

Im übrigen fordern alle europäischen Bündnispartner
- wir haben einen gemeinsamen Beschluß des Rates; wir
haben in verschiedenen anderen Zusammenhängen die
einhellige Meinungsäußerung der europäischen Partner
und Kanadas -, in diesem Bereich den Schwerpunkt auf
politische Proliferationsbekämpfung zu setzen. Politische Proliferationsbekämpfung hieße, die Verträge, die
dazu führen können, die Verbreitung nuklearer Waffen
und die Verbreitung von Trägersystemen einzudämmen,
zu stärken. Ich sage an dieser Stelle: Mir hat gut gefallen, was die Amerikaner mit Nordkorea und dem dortigen Testprogramm für die Trägersysteme gemacht haben. Das war eine Art Buy-Off-Aktion. Das ist eine
politische Handlung gewesen, mit der zumindest versucht worden ist, die allzu rapide Fortentwicklung in
diesem Bereich zu bekämpfen. Das ist politische Proliferationsbekämpfung, meine Damen und Herren,

nicht der Aufbau einer massiven Counter-Proliferationskapazität.

Die gemeinsame abrüstungs- und rüstungskontrollpolitische Linie im Bündnis wird durch das Votum
des US-Senats einer schweren Belastung ausgesetzt. Ich
befürchte darüber hinaus, daß die Überprüfungskonferenz
des Nichtverbreitungsvertrages im Jahre 2000 scheitern
kann. Dies hätte unabsehbare Folgen. Wir müssen alles
daran setzen, um dieses Scheitern zu verhindern. Damit
werden wir sicherlich recht viel zu tun haben.

Alle Staaten, die 1995 in New York im guten Glauben der unbefristeten und unkonditionierten Vertragsverlängerung zugestimmt haben - eine Delegation des
Deutschen Bundestages ist damals anwesend gewesen;
wir haben das also hautnah miterlebt -, werden sich getäuscht fühlen. Sie werden sich deshalb getäuscht fühlen, weil die Kernwaffenstaaten in den im Zusammenhang mit der Verlängerung beschlossenen „Grundsätzen
und Zielen der nuklearen Nichtverbreitung und Abrüstung“ verpflichtet worden sind - sie haben dem auch
zugestimmt -, ihre Obligationen aus dem Vertrag - das
ist der berühmte Artikel VI, Verpflichtung zur atomaren
Abrüstung - einzuhalten. Ich denke, es ist wirklich
höchste Zeit dafür; denn wer andere auf Nichtverbreitung verpflichten will, muß auch seine eigenen Obligationen aus dem Vertrag erfüllen.

Meine Damen und Herren, es ist bedrückend, daß das
Schicksal weiterer Verhandlungen zur atomaren Abrüstung recht ungewiß ist. Seit einigen Jahren herrscht
auf diesem Gebiet Stagnation. Nach einer Zeit, in der
wir voll Freude gesehen haben, daß Verträge abgeschlossen worden sind, die die nuklearen Potentiale erheblich verringert haben, ist der START-II-Vertrag von
der russischen Duma bisher nicht ratifiziert worden. Die
START-III-Verhandlungen sind zwar, zum Beispiel auf
dem Gipfel in Helsinki im Jahre 1997, angekündigt
worden - im Zusammenhang mit anderen sehr detaillierten abrüstungs- und rüstungskontrollpolitischen Vorhaben, die wir alle sehr begrüßt haben, weil dies für uns
ebenfalls ein Fortschritt gewesen wäre, da auch die taktischen Nuklearwaffen einbezogen worden sind, aber sie
kommen nicht voran, weil die Diskussionen, die in den
USA zur Zeit um den ABM-Vertrag und um eine geplante nationale Raketenabwehr geführt werden, diese
Verhandlungen stark stören.

Es gibt weitere Auswirkungen in diesem Bereich:
Auf der einen Seite drohen US-Senatoren mit der Aufkündigung des ABM-Vertrages, der aus unserer Sicht
ein Herzstück der Stabilität auf nuklearem Gebiet darstellt, der in der Vergangenheit ein nukleares Wettrüsten
in großem Maße verhindert und auch dazu geführt hat,
daß nukleare Abrüstung möglich war. Wir brauchen
weitere nukleare Abrüstungsschritte und keine Stagnation, wenn nicht die internationale Sicherheit in Gefahr
geraten soll.

Auf der anderen Seite konzentriert sich Rußland auf
Grund dieser Diskussion und auf Grund der Tatsache,
daß die Verhandlungen derart festgefahren sind, wieder
mehr auf seine atomaren Arsenale - als Kompensation
für seine bekannte konventionelle Schwäche und auch
als Reaktion auf die Diskussion um diesen Vertrag.

Meine Damen und Herren, es gibt noch eine andere
Atommacht, die man vielleicht auch einmal erwähnen
sollte: China verhält sich in der Regel nach dem Motto:
Macht ihr mal, wir kommen dann hinterher. China hat
jetzt noch, obwohl die USA den Vertrag nicht ratifiziert
haben, angekündigt, den CTBT zu ratifizieren; zeitgleich hat China angekündigt, daß es über die Stärkung
seiner Abwehrsysteme und seiner nuklearen Arsenale
nachdenken müsse. Ich denke, das ist ein gefährliches
Zeichen, auch wenn nicht ganz sicher ist, was es bedeutet. Es ist aber ein deutliches Signal dafür, daß die Frage
der nuklearen Abrüstung insgesamt - und damit die Stabilität nicht nur in Europa, sondern viel mehr noch in
einem Raum, in dem durch Indien und Pakistan ohnehin
schon starke Probleme vorhanden sind - in Gefahr gerät.
Die Rüstungsspirale hat angefangen, sich zu drehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Debatte, die wir heute führen, findet
aus Anlass des 25-jährigen Bestehens der KSZE/OSZE
statt. Ich freue mich ganz besonders, dass dieser Debatte
Jan Kubis, der Generalsekretär der OSZE - er hat auf der
Tribüne Platz genommen -, zuhört.

Herr Kubis, es ist von Ihnen sehr freundlich, dass Sie
diese Debatte verfolgen.

Gerade für uns in der Bundesrepublik Deutschland hat
die KSZE bzw. die OSZE eine überragende Bedeutung.
Sie wurde als Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa am 1. August 1975 mit der
Schlussakte von Helsinki ins Leben gerufen. Vorher gab
es „talks about talks“, die die Modalitäten festlegen sollten. Die Konferenz tagte zwei Jahre und dann wurde die
Schlussakte verabschiedet.

Diese Konferenz war ein Kind des Kalten Krieges und
der neuen Ostpolitik, der Entspannung, die maßgeblich
von Willy Brandt geprägt wurde. Sie hat trotz mancher
Rückschläge wesentlich zur Überwindung der Ost-WestKonfrontation beigetragen und damit letztendlich auch
die Wiedervereinigung Deutschlands möglich gemacht.
Der Helsinki-Prozess führte zum friedlichen Wandel und
zum Fall des Eisernen Vorhangs.

35 Staaten verabredeten - ich zitierte im Interesse der Völker ihre Beziehungen zu verbessern und zu verstärken, in Europa zum Frieden, zur
Sicherheit, zur Gerechtigkeit und zur Zusammenarbeit sowie zur Annäherung zwischen ihnen und den
anderen Staaten der Welt beizutragen.

Der Prozess der Entspannung sollte erweitert, vertieft und
dauerhaft gemacht werden.

Die 35 Staaten legten zehn Grundprinzipien, den so genannten Dekalog, fest, die vornehmlich auf den Bereich
der zwischenstaatlichen Beziehungen ausgerichtet waren,
jedoch in der Praxis eine bedeutsame Berufungsgrundlage für die innergesellschaftliche Entwicklung darstellten. Es waren Gewaltverzicht, Unverletzlichkeit der
Grenzen, friedliche Regelung von Streitfällen und - das
ist ganz besonders wichtig - die Achtung der Menschenrechte und der Grundfreiheiten einschließlich Gedanken,
Gewissens-, Religions- und Überzeugungsfreiheit.

Diese Verpflichtung auf die universelle Bedeutung der
Menschenrechte und Grundfreiheiten wird in der Schlussakte als wesentlicher Faktor für Frieden, Gerechtigkeit
und Wohlergehen bezeichnet. Die Menschen hinter dem
Eisernen Vorhang, die Bürger- und Menschenrechtler

werden sich von da an auf diesen Punkt berufen. Die Einforderung dieser Rechte stärkt und stützt alle, die für Menschenrechte, Demokratie und Freiheit in Diktaturen
kämpfen.

Die Teilnehmerstaaten anerkannten damals ein - ich
zitiere nochmals gemeinsames Interesse an Bemühungen zur Verminderung der militärischen Konfrontation und zur
Förderung der Abrüstung, die darauf gerichtet sind,
die politische Entspannung zu ergänzen und ihre
Sicherheit zu stärken.

Es ist bemerkenswert, dass schon an dieser Stelle der Begriff der gemeinsamen Sicherheit angesprochen worden
ist. Er war noch lange Zeit ein Stück weit umstritten, obwohl sich die Staaten schon damals darauf verständigt
hatten. Vertrauensbildende Maßnahmen wie Ankündigung von Manövern, Austausch von Beobachtern wurden
erstmals vereinbart.

Zwei für Europa bedeutsame Abrüstungsverträge
sind im Rahmen der KSZE geschlossen worden: 1990 der
erste Vertrag über konventionelle Streitkräfte - dieser
führte zu dramatischen Abrüstungsschritten; 50 000
Waffensysteme wurden abgerüstet - und 1999 der KSEFolgevertrag, mit dem der noch von den Bedingungen und
den Strukturen der Blockkonfrontation gezeichnete erste
KSE-Vertrag abgelöst wurde. Ich meine, es ist bemerkenswert, dass dieser Vertrag, der trotz einer damals durch
die NATO-Osterweiterung und durch den Kosovokonflikt
zwischen den größeren Parteien noch herrschenden Irritation geschlossen wurde, eine im Konsens erreichte sehr
gute Lösung darstellt, die tatsächlich zur Stabilität in Europa beitragen kann.

- Das sollte man ruhig einmal beklatschen; das ist wahr.

Heute betrachten wir die OSZE als ein wichtiges sicherheitspolitisches Instrument, weil sie die einzige Organisation ist, die alle europäischen Staaten, die USA, Kanada sowie die Staaten des Kaukasus und Zentralasiens
umfasst. Ich glaube, das ist für uns in der augenblicklichen Situation erkennbar ein ganz wichtiger Vorteil.

Diese geopolitische Reichweite ist keine Schwäche, sondern ist wegen des gesamteuropäischen Charakters eine
Stärke. Das ist, wie ich meine, auch ein Teil des Erfolgs
der OSZE.

Die breite Anlage des Aufgabenspektrums von sicherheitspolitischen Prinzipien - Korb I - bis hin zu wirtschaftspolitischen Prinzipien - Korb II - und die humanitäre Dimension sowie der prozesshafte Charakter auch das ist ein wichtiger Punkt - haben dazu beigetragen,
dass die KSZE die dramatischen Veränderungen von der
bipolaren hin zur multipolaren Welt vollziehen und die
Herausforderungen aufgrund der neuen geopolitischen
und geostrategischen Bedingungen bewältigen konnte.




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Dies konnte deshalb gelingen, weil der Prozess der sicherheitspolitischen Vertrauensbildung und die Verständigung auf gemeinsame Werte Grundlage waren.

Mit der Charta von Paris im Jahre 1990 begann die Institutionalisierung der KSZE. Dies weist darauf hin,
dass ein Prozess der Identitätsfindung einsetzte, der die jeweilige Rolle von KSZE, Europäischer Union, NATO,
WEU und Europarat zu definieren suchte und voneinander abgrenzte. „Interlocking institutions“ - nicht „interblocking“, wie manchmal gesagt wird - sollten entstehen.
An diesem Prozess arbeiten wir noch immer, weil sich all
diese Organisationen in ihrer Aufgabenstellung ja ein
Stück weit verändern.

Zweijährliche Folgetreffen, der Rat, das Sekretariat,
der Ausschuss Hoher Beamter waren zunächst die Organe
zur Institutionalisierung. Besonders wichtig aber sind die
Einrichtung des Konfliktverhütungszentrums in Wien und
das Büro für freie Wahlen in Warschau. All diese Institutionen weisen darauf hin, dass Konfliktprävention, Förderung von Demokratie und Menschenrechten und Stärkung der militärischen Ordnung in Europa Kernpunkte
der Aufgaben sein sollten.

In der Folge hat sich die OSZE auch in ihren Institutionen weiter verbessert und weiterentwickelt. Dieser
Prozess dauert immer noch an. Nach dem Gipfel von Istanbul sind wir jetzt aber an einem Punkt, an dem dieser
Prozess sehr deutliche Konturen angenommen hat und
den heutigen Risiken, der heutigen Situation in Europa
eine Antwort mit einem breiten Spektrum von im weitesten Sinne sicherheitspolitischen Möglichkeiten entgegenzusetzen hat.

Aufgrund der Erfahrungen der KSZE in den Bereichen
Rüstungskontrolle, Abrüstung und Vertrauens- und Sicherheitsbildung sowie Verifikation wurde die OSZE die
lnstitution, die im Dayton-Vertrag, also nach dem Bosnien-Krieg, mit der Ausarbeitung und Überwachung der
Abrüstungsverpflichtungen beauftragt wurde. Die erfolgreiche Implementierung des Ergebnisses der Abrüstungsverhandlungen aus Artikel IV des Dayton-Vertrages ist
ein herausragender Beitrag zu Frieden und Stabilität auf
dem Balkan. Ich meine, dies ist wieder einmal ein Beispiel dafür, dass wir gar nicht immer wahrnehmen, welche ganz wichtige sicherheitspolitische Funktion diese
Organisation im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben
hat; denn dies sind keine dramatischen Aufgaben, sondern
eher solche, über die in der Presse nicht in breiter Form
berichtet wird. Mit der Erklärung zur Regionalorganisation setzte sich die KSZE wiederum Schwerpunkte bei
Frühwarnung, Konfliktverhütung und Krisenbewältigung
einschließlich der Maßnahmen zum Einsatz von Streitkräften, allerdings ohne den Gebrauch von Zwangsmaßnahmen. In dieser Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen,
nimmt auch die OSZE ihre erste Mission zur friedlichen
Regelung von Regionalkonflikten auf. Dies ist ein ganz
wichtiger Wendepunkt in der Tätigkeit dieser Organisation gewesen.

Ich glaube, dass der Budapester Gipfel, als die KSZE
beschloss, sich nicht mehr „Konferenz“, sondern „Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa“
zu nennen, ein deutliches Zeichen dafür war, dass die

OSZE ihren Platz im Spektrum der Institutionen in Europa gefunden hat. Zu diesem Zeitpunkt gab sie sich auch
endgültige Entscheidungsstrukturen.

Es ist bemerkenswert, dass die Schlussakte von Helsinki schon 1975 dem erweiterten Sicherheitsbegriff verpflichtet war, auf den wir heute unsere Sicherheitspolitik
gründen.

Korb III, die menschliche Dimension, hat zweifellos
gegenüber den anderen Körben die größte Sprengkraft
entfaltet. Die Einhaltung von Menschenrechten, Meinungs- und Pressefreiheit, menschliche Kontakte über die
Blockgrenzen hinweg sowie die Zusammenarbeit bei
Kultur, Bildung und Wissenschaft war das, was die Menschen in Europa berührte und sie zu Handelnden in diesem Prozess werden ließ. Auch heute noch stellt Korb III
mit seiner Weiterentwicklung eine wichtige Dimension in
den Transformationsstaaten dar. Das sollten wir nicht vergessen.

Das Gipfeltreffen von Lissabon baute die Schlüsselrolle der OSZE für die Förderung von Sicherheit und Stabilität in allen Dimensionen aus. Es gab auch den entscheidenden Anstoß zur Entwicklung der OSZE-Charta
für europäische Sicherheit, die im November 1999 auf
dem Gipfel von Istanbul verabschiedet wurde. Ich denke,
wir haben noch gar nicht ganz begriffen, welche Bedeutung dem Gipfel von Istanbul in der Tat zukommt. Vielleicht wäre es gut, wenn wir einmal ein bisschen mehr Debattenzeit bekämen, um das zu vertiefen.

Frühwarnung, Konfliktverhütung und Krisenbewältigung gehören heute zweifellos zu den wichtigsten Aufgaben der OSZE. 20 Missionen - ich habe sie vorhin schon
erwähnt - hat die OSZE bisher durchgeführt und die meisten dieser Missionen dauern an. Man kann den Wert dieser Missionen nicht hoch genug einschätzen, auch wenn
nicht alle Missionen so erfolgreich gewesen sind, wie wir
uns das wünschen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Im großen Haus Europa haben wir
ein Sorgenkind, das wir ziemlich wenig beachten. Es ist
Belarus mit dem autoritär-patriarchalischen Diktator Lukaschenko, der sich seit Jahren demokratisierungsresistent zeigt.

Die EU und ihre Mitgliedstaaten haben im Jahr 1996,
nachdem Lukaschenko durch ein Referendum handstreichartig sein Parlament entmachtet, die Verfassung
ausgehebelt und seinem Präsidentenamt diktatorische
Machtfülle zugeschanzt hatte, Restriktionen verhängt, die
bis heute fortgelten. Wir unterhalten keine bilateralen Beziehungen auf Ministerebene, ein Beitritt zum Europarat
wird Belarus verwehrt und über das Abkommen über
Partnerschaft und Kooperation wird nicht weiter verhandelt. Damit ist Belarus auch von den EU-Programmen für
die Transformationsländer abgeschnitten. Es laufen nur
noch humanitäre Programme, Unterstützungen für Nichtregierungsorganisationen im Menschenrechtsbereich und
kleinere Bildungsprogramme.

Aber die Hoffnung, dass durch diese Sanktionen eine
Rückkehr zur Demokratie bewirkt werden könnte, hat getrogen.

Die Isolation von Belarus führt dazu, dass das Land aus
dem europäischen Staatenverbund ausgeschlossen ist.
Umgekehrt führen auch die europäischen Staaten keinen
Dialog mehr mit Belarus. Damit können sie keinen großen
Einfluss auf die Politik von Belarus nehmen. Deshalb
glaube ich, dass die Aufrechterhaltung dieser Isolation
weder im Interesse von Belarus, was seine demokratische
Entwicklung angeht, noch in europäischem Interesse
liegt. Es ist Zeit, diese Isolation zu durchbrechen.

Die Möglichkeit dazu besteht, wenn bei den Parlamentswahlen in Belarus am 15. Oktober demokratischen
Mindeststandards Genüge getan wird. In unserem interfraktionellen Antrag unterstreichen wir unser „großes Interesse, ein demokratisches Belarus als geachtetes Mitglied in der europäischen Staatengemeinschaft zu
begrüßen“.

Bis dahin wird es aber ein langer Weg sein und die Wahlen
werden allenfalls den Beginn dieses Weges darstellen.





1) Anlage 3

Am 13. November 1997 hat der Deutsche Bundestag
mit den Stimmen aller Parteien außer der PDS eine Vorlage verabschiedet, in der Belarus zur Rückkehr zur
Demokratie aufgefordert wurde. Das Parlament, das
Lukaschenko ernannte, wurde nicht anerkannt. Wir haben
seitdem nur mit den oppositionellen Abgeordneten des
entmachteten Parlaments Kontakte aufrechterhalten.

Es sind und waren in der Tat inakzeptable Zustände in
Belarus. Wir alle wissen, dass die demokratischen Rechte
ausgehebelt sind, dass die Menschenrechte nicht eingehalten werden, dass die Opposition verfolgt wird, dass
Menschen verschwinden und dass es weder echte Medien noch Meinungsfreiheit gibt. Bei allen Demokratisierungsbemühungen, die die OSZE und der Europarat in dieser
ganzen Zeit unternommen haben, ist es immer nur wie bei
der Echternacher Springprozession zugegangen, nämlich
ein Schritt vor und zwei zurück, das heißt: Zusagen wurden nicht oder nur halb eingehalten. Es gab kleine Fortschritte, aber eben auch herbe Rückschläge.

Trotz der Zustimmung von Belarus auf dem
OSZE-Gipfel zu der Advisory and Monitoring Group der
OSZE, die ihre Arbeit im Februar 1998 aufgenommen hat,
hat die unter der Leitung von Botschafter Wieck stehende
Mission, deren Aufgabe die Hilfestellung zur Demokratisierung und die Hinführung zu einem politischen Pluralismus war, über zwei Jahre nur mit minimalen Erfolgen
gearbeitet.

Lassen Sie mich an dieser Stelle Botschafter Wieck
meinen ganz besonderen Dank und meine Hochachtung
für seine Arbeit aussprechen.

Ihm ist es zu verdanken, dass wir jetzt, kurz vor der Wahl
am 15. Oktober, im Vorfeld der Wahlen doch einen Hoffnungsschimmer und einige Fortschritte erkennen. Ich
schließe auch den deutschen Botschafter in Minsk in diesen Dank ein. Er hat diese Bemühungen in unermüdlicher
Arbeit unterstützt.

Man hat es in Belarus nicht nur mit einem diktatorischen und demokratieunwilligen Regime zu tun, sondern
auch mit einer starrköpfigen und sehr zerstrittenen Opposition. Dies macht die Sache nicht leichter. Trotzdem ist
es der OSZE-Mission gelungen, den Dialog mit der
Staatsmacht und mit der Opposition in Gang zu bringen.
Ich denke, das war eine harte Arbeit. Es erweckt Hoffnungen, dass möglicherweise doch eine Lösung der innenpolitischen Krise zu finden sein wird.

Diese Mission hat zusammen mit dem Europarat vier
Kriterien für diese Wahl entwickelt. Sie stellen Mindeststandards für freie und faire Wahlen dar. Das heißt: Es
muss ein Wahlgesetz geben, das diesen demokratischen
Mindeststandards genügt; es muss allen Medien der Zugang ermöglicht werden, nicht nur denen der Staatsmacht;
es muss im Vorfeld der Wahl eine Periode des politischen
Friedens geben, in der es keine Oppressionen mehr gegen

Oppositionspolitiker gibt; und die Rechte des zukünftigen
Parlaments sollen gestärkt werden.

In den ersten drei Bereichen gibt es Fortschritte. Deshalb hat die 3. Technische Konferenz der OSZE beschlossen, eine so genannte technische Wahlbeobachtung
zuzulassen. Sie will mit dieser Wahlbeobachtung zwar
keine vorauseilende Absegnung eines demokratischen
Prozesses signalisieren - das Ganze ist ja in gewisser
Weise ein diplomatischer Spagat -, aber vielleicht kann ja
durch Hinschauen sichergestellt werden, dass die Mindeststandards eingehalten werden. An dieser technischen
Beobachtermission wird auch die parlamentarische EUTroika, die aus Vertretern des Europäischen Parlaments
und des Europarats sowie aus OSZE-Parlamentariern besteht, teilnehmen.

An dieser Stelle möchte ich den Mitgliedern dieser speziellen aus Parlamentariern des Europäischen Parlaments,
der Parlamentarischen Versammlung der OSZE und des
Europarats entstandenen Gruppe ausdrücklich danken.
Vor allen Dingen schließe ich in diesen Dank unsere eigenen Kollegen Wolfgang Behrendt und Gert Weisskirchen
vom Europarat bzw. der OSZE und unseren früheren Kollegen Robert Antretter mit ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte doch sehr
davor warnen, jetzt schon von einer Wahlfarce zu sprechen, so wie es heute in der „Welt“ geschehen ist. Die
OSZE und viele, die sich in Belarus auskennen, signalisieren, dass es eine Chance gibt, dass diese Wahlen einigermaßen ordentlich über die Bühne gehen. Wir sollten
uns nicht vor Beendigung der Wahlen ein Urteil darüber
erlauben, ob sie einen Fortschritt in den Bereichen gebracht haben, wo wir ihn uns wünschen. Wir könnten
dann an etwas anknüpfen, was ich für dringend erforderlich halte. Wir müssen nämlich endlich mit der Isolationspolitik gegenüber Belarus aufhören und wieder in einen politischen Dialog eintreten. Dazu gehört, dass wir
auch wieder den Zugang zu Hilfsprogrammen ermöglichen. Ohne Hilfsprogramme wird dieses Land nicht auf
die Beine kommen. Es ist wirtschaftlich am Boden, die
Menschen hungern und es ist von wirklich substanziellen
Hilfsprogrammen abgeschnitten, die es wieder ein wenig
auf die Beine bringen könnten,

sodass eine wirtschaftliche Integration in die Europäische
Union überhaupt angestrebt werden kann.

Dazu bedarf es dann natürlich umgekehrt der Zugeständnisse dieses Diktators, der offensichtlich kein Bewusstsein dafür hat, dass sein Volk hungert und friert. Wir
brauchen ganz offensichtlich eine neue Strategie, die nicht
nur mit harten Sanktionen arbeitet, sondern die „sticks“
und die „carotts“ ein wenig gleichmäßiger verteilt. Das
heißt nicht, dass wir unsere Ansprüche an die Demokratisierung herunterschrauben sollten. Das heißt aber,
dass wir darauf bestehen müssen und von unserer Seite alles dafür tun müssen, dass auch nach den Wahlen, selbst





wenn sie nicht so ausfallen, wie wir es uns vor dem
Hintergrund unserer Standards wünschen, die ganz wichtige Arbeit der OSZE-Mission in Minsk weitergeführt
wird. Dies ist bisher die einzige Dialogplattform, die etwas bewirkt hat. Dies beinhaltet für uns die Verpflichtung,
dass wir als Parlamentarier und auch unsere Regierungen
wieder in einen intensiveren Dialog eintreten, um auf
diese Regierung Einfluss auszuüben. Es gibt in dieser
Regierung nämlich Kräfte, die den Dialog mit Europa und
die Rückkehr zur Demokratie wollen. Diese Kräfte sowie
die demokratische Opposition müssen wir mit unserer Politik stärken. Dies wird nicht gelingen, wenn wir die Isolationspolitik weiterführen.

Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen.
Demnächst wird Weißrussland ein Nachbar des erweiterten Europas sein. Es wird Konflikte an diesen Grenzen geben, die sich schon heute abzeichnen und immer stärker
werden können. Das heißt, dass wir ein großes Interesse
an einer positiven Entwicklung haben müssen.

Ich möchte einen letzten Punkt selbstkritisch äußern.
Wir neigen dazu, doppelte Standards anzuwenden.

Wenn wir zum Beispiel die Vorgänge in anderen Transformationsstaaten, zum Beispiel die Vorgänge in Russland und in der Ukraine, beurteilen, dann fällt das Urteil
immer wesentlich milder aus, als es gegenüber Weißrussland ausfällt.

Dies wird uns mit Recht vorgehalten. Lassen Sie uns also
allesamt daran arbeiten, dass sich dieses Land demokratisch entwickelt! Es gibt eine Chance, dass dieses Land
am 15. Oktober in den Schoß der europäischen demokratischen Völkerfamilie zurückfindet. Unseren Teil wollen
wir gerne dazu beitragen.

Wir appellieren auch heute an Präsident Lukaschenko
- wir hatten dazu bereits eine Resolution verabschiedet -,
zur Demokratie und Rechtstaatlichkeit zurückzukehren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gerade eben in einem anderen Bereich von Prävention gesprochen. Dazu passt das
Sprichwort, das Herr Schily zitiert hat, sehr gut - ich hatte
es als Eingangssatz vorgesehen -: „Vorbeugen ist besser
als heilen.“ Es gibt ein weiteres Sprichwort, das, wie ich
meine, sehr gut in diesen politischen Kontext passt. Vielleicht klingt es ein bisschen makaberer: „Es ist leichter,
Geld für den Sarg als für die Medizin einzusammeln.“
Dies ist ein chinesisches Sprichwort.

Krisenprävention - darüber sind wir uns alle im Klaren ist eine zentrale Aufgabe der Außen-, Entwicklungs- und
Sicherheitspolitik. Aber sie reicht darüber hinaus. Dazu
gehören Abrüstung und Rüstungskontrolle, regionale Sicherheit mit vertrauensbildenden Maßnahmen, Transparenz und Kooperation. Dazu gehören natürlich auch Rüstungsexportkontrolle und in zunehmendem Maße
Maßnahmen gegen Gewaltökonomien.

Wir sind uns alle darüber einig, dass Krisenprävention
die beste Friedenspolitik ist. Aber Erfolge von Prävention




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


lassen sich leider schwer messen. Die Verhinderung von
Gewalt ist nicht sichtbar. Der CNN-Faktor tritt nicht ein,
weil kein Blut fließt. Dennoch sind dies Erfolge, die wir
immer wieder bemerken sollten, damit wir sehen, dass die
Instrumente, die wir nutzen, Erfolg haben.

Eine Politik der Krisenprävention basiert auf einem
erweiterten Sicherheitsbegriff. Er umfasst nicht nur militärische Sicherheit, sondern auch die so genannte menschliche Sicherheit, also politische, ökonomische, ökologische und soziale Sicherheit. Dieses beschreibt auch die
Ursachen, die Konflikten zugrunde liegen, die - das wissen wir doch - nicht militärisch bekämpft werden können.
Vielmehr müssen die Konfliktursachen als solche angegangen werden.

Das beinhaltet Achtung der Menschenrechte, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit sowie die Bewahrung der natürlichen Ressourcen und Entwicklungschancen für alle Weltregionen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist wahrlich ein
umfassender Politikansatz. Ich glaube, dass wir ihn ernst
nehmen müssen. Wenn wir ihn umsetzen wollen, erfordert
das auch die Anwendung und die Nutzung friedlicher und
gewaltfreier Konfliktregelungsmechanismen. Diese
Mechanismen sind vorhanden. Ganz sicher müssen sie
ausgebaut, gestärkt und weiterentwickelt werden. Es
muss aber auch - diese Erfahrung haben wir gemacht bei den Konfliktparteien dafür gesorgt werden, dass sie
diese Instrumente akzeptieren und dann tatsächlich auch
in Anspruch nehmen. Nur wenn sie in Anspruch genommen werden, können sie auch wirken.

In der Koalitionsvereinbarung steht, dass wir eine Infrastruktur für präventive Konfliktbearbeitung schaffen
wollen. Ich denke, dies ist nach dem Ende des Ost-WestKonfliktes wichtiger denn je. Wir haben es mit inneren
Konflikten zerfallender Staaten und den unterschiedlichen Schwierigkeiten der Transformationsländer zu
tun. Allein 1999 hat es 34 Gewaltkonflikte gegeben, das
heißt Konflikte, bei denen Blut geflossen ist. Keiner von
uns könnte sie hier jetzt vollständig aufzählen, wie ich
glaube. Wir haben in Bosnien und Kosovo zwei Konflikte
vor unserer Haustür erlebt. Wir wissen inzwischen, dass
dort Prävention versagt hat. Aus den Fehlern, die dort gemacht wurden, müssen und wollen wir die Lehren ziehen.

Wir fangen dabei ja nicht bei Null an, sondern stehen
in der Tradition von Willy Brandts Entspannungspolitik
und des Brandt-Reportes, der hervorgehoben hat - genau
dasselbe hat Kofi Annan erst kürzlich wieder getan -, dass
Armutsbekämpfung, Investitionen in Bildung und Gesundheit wichtiger Bestandteil von Friedenspolitik sind.
Frieden braucht Entwicklung, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deshalb ist Präventionspolitik natürlich auch
Weltwirtschaftspolitik und Entwicklungspolitik. Darauf
wird nachher meine Kollegin Dagmar Schmidt intensiver
eingehen.

In der Realität haben wir es leider nicht nur mit Fällen
von Prävention zu tun, sondern häufiger mit „post conflict
peace-building“, wie das so schön heißt.

- Ich wollte es gerade übersetzen, Herr Kollege Irmer, damit auch Sie es verstehen.

Dabei handelt es sich um Konflikte, bei denen das Kind
schon in den Brunnen gefallen ist, Blut geflossen ist und
die ersten Schüsse gefallen sind. Außerdem haben wir es
mit dem so genannten Peace-making zu tun - ich übersetze es jetzt gleich wieder -, nämlich mit der Frage, ob
durch Interventionen Gewalt unterbunden werden kann.

Ich denke, wir müssen dazu kommen, dass es gar nicht
erst so weit kommt. Wenn wir das, was wir heute als einen ganz wichtigen Bestandteil unserer Präventionspolitik betrachten, nämlich den Stabilitätspakt, früher konzipiert und in dieser Region eingesetzt hätten, dann müssten
wir diese Maßnahmen jetzt vielleicht nicht „post conflict“, also nach dem Konflikt, anwenden, sondern hätten
sie vielleicht schon vor dem Konflikt mit Erfolg anwenden können.

Es ist auch richtig - diese Tatsache darf man in diesem
Zusammenhang nicht verschweigen -, dass in der politischen Diskussion die Entwicklung der militärischen Instrumente zum Krisenmanagement viel größere Aufmerksamkeit findet und viel größere Bedeutung hat. Wir
müssen aber auch den anderen Bereich sehen, obwohl
natürlich die Entwicklung der entsprechenden Reaktionsfähigkeit in Krisensituationen und die Möglichkeit, die so
genannten Petersberg-Aufgaben erfüllen zu können,
wichtige Fragen in unserer Diskussion sind.

Genauso richtig ist, dass wir den Übergang von einer
Kultur der Reaktion zu einer Kultur der Prävention
schaffen müssen, wie es Kofi Annan 1999 gesagt hat.
Dazu leistet die Bundesrepublik einen guten Beitrag.

Auf der Grundlage der Koalitionsvereinbarungen haben wir - natürlich nicht als Einzige - auf der nationalen
Ebene, auf der EU-Ebene und bei den internationalen Organisationen OSZE und UNO Initiativen ergriffen. Man
muss hier einmal ganz deutlich sagen, dass die Bundesrepublik dort einen großen Anteil zur Förderung der präventiven Instrumente geleistet hat. Zum Beispiel haben wir
im nationalen Rahmen einen zivilen Friedensdienst eingerichtet. Wir bilden Fachkräfte wie Rechtsexperten, Juristen, Diplomaten und andere Zivilexperten aus, die in
Friedensmissionen eingesetzt werden können. Es gibt Frau Schmidt wird das näher beleuchten - eine Neuausrichtung der Entwicklungspolitik. Außerdem haben wir
einen Sonderbeauftragten für Konfliktprävention eingesetzt, der auf allen Ebenen, also auch auf der der internationalen Organisationen, die Aufgaben koordiniert.





Wir haben auf dem OSZE-Gipfel in Istanbul 1999 beschlossen - das war eine EU-Initiative zur Zeit der deutschen Präsidentschaft -, zivile Krisenreaktionskräfte,
die so genannten REACT-Kräfte - das heißt: Rapid Expert Assistance and Cooperation Teams -, aufzustellen.

Es handelt sich also um Experten, die zur Beratung und
zur Unterstützung da sind. Sie sollen helfen, Konflikte zu
lösen. Wir kommen auch auf dieser Ebene zu mehr Verbindlichkeit und zu einer schnelleren Reaktion auf Krisen.
Dies ist ein wichtiger Punkt.

Unsere Arbeit schlägt sich nicht nur auf nationaler
Ebene - Herr Schily hat das vorhin erwähnt -, sondern
auch auf der Ebene der UNO und der EU nieder. Man
weiß, dass wir mehr Polizei brauchen, weil wir die zivile
Ordnungsmacht über Ausbildung, Schulungen für solche
Einsätze und über das Vorhalten von in Krisenfällen einsatzbereiten Kontingenten stärken wollen.

Nachdem wir zunächst über eine Gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik diskutiert und in diesem Rahmen
eine gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik
bzw. eine Verteidigungsinitiative konzipiert haben, haben
wir in der EU begriffen - ich finde das besonders erfreulich -, dass wir - das geht auf eine deutsche Initiative
zurück; das muss man hier einmal ganz laut sagen - eine
zivile Komponente brauchen. Eine solche zivile Komponente ist gleichrangig mit dem Militärischen eingebaut
worden, indem man für das zivile, nicht militärische Krisenmanagement einen Ausschuss eingerichtet hat. Dies
zeigt den Stellenwert, den wir der Prävention mittlerweile
Gott sei Dank beimessen. Ich halte das für wichtig.

Lassen Sie mich als Letztes die UNO erwähnen. Die
UNO wurde in den letzten Jahren immer als ein Papiertiger bezeichnet. Sie hat Missionen ausgeführt, die in
Schwierigkeiten geraten sind. Sie hat keine ausreichenden
Mittel gehabt, um die Aufträge des Sicherheitsrates sachgemäß zu erfüllen. Wer der UNO keine sachgemäßen Mittel, sowohl was Geld als auch was Personalstärke, Kapazitäten für Planung und Ähnliches angeht, an die Hand
gibt und sie nach einer misslungenen Mission als Papiertiger bezeichnet, der argumentiert falsch. Nur wer hinsichtlich seiner Mittel in der Lage ist, zu tun, was man ihm
aufträgt, der kann so agieren, wie man es von ihm erwartet. Unter diesem Gesichtspunkt halte ich die Stärkung der
UNO für ganz wichtig. Die Strukturen und die Fähigkeiten der UNO für Friedensoperationen müssen dringend
gestärkt werden.

Wir müssen den Brahimi-Bericht, der, glaube ich, im
August erschienen ist, sehr ernst nehmen. Er beschreibt
auf eine sehr offene und ungeschminkte Art und Weise die
vorhandenen Defizite. An diesen Defiziten sind nicht die

UNO, sondern die Mitgliedstaaten schuld, die sich zu Reformen nicht durchringen können und die immer aufschreien, wenn etwas Geld kostet.

Mit diesem Bahimi-Bericht sollten wir uns, denke ich,
näher auseinander setzen. Ich möchte alle Fraktionen auffordern, unsere Regierung darin zu unterstützen, dass
diese Maßnahmen so gut wie möglich in der UNO verankert werden, sodass auch die Kapazitäten zur Planung von
Friedensmissionen geschaffen werden können, dass es
Stand-by-Kontingente gibt - die Bundesregierung hat ja
bereits ihre Kontingente zugesagt -, dass die Polizeimissionen gestärkt werden, dass eine Datenbasis vorhanden
ist, um einen Pool von Experten schnell abrufen zu können und wirklich zu „early warning“ und „early action“ zu
kommen, damit wir nicht erst mit militärischen Kräften
Frieden stiften müssen.

Krisenprävention kostet auch Geld. Aber ich erinnere
daran, dass Kriege ein Stückchen teurer sind: alleine
13 Milliarden DM für den Golfkrieg, einen Krieg, an dem
wir physisch gar nicht teilgenommen haben. Wenn man
dies so betrachtet, ist Prävention im Verhältnis sicherlich
eine billige Maßnahme. Wenn wir über Prävention reden
- das tun wir alle seit vielen Jahren, ohne dass so viel geschehen ist, wie ich meine, dass hätte geschehen müssen -,
dann sage ich - Herr Irmer, Sie werden es mir verzeihen:
wieder in Englisch -: „Take your money where your
mouth is.“ Das heißt: Nimm das Geld in die Hand und
mach keine großen Sprüche.

- Thank you.

Das heißt auch, dass wir die in den Haushalt 2000 eingestellten Mittel, die die Bundesregierung für Krisenprävention vorgesehen hat, in der Tat verstetigen müssen.
Ich denke, alle Parteien werden unterstützend helfen, dass
diese Mittel in den Haushalten verstetigt werden. Prävention, meine Damen und Herren, ist eine Daueraufgabe und
keine Eintagsfliege.

Deutschland hat großen Anteil daran - ich habe es geschildert -, dass die Krisenprävention in der internationalen Diskussion wieder in den Vordergrund gerückt ist.
Prävention kann aber nur greifen, wenn sich die beteiligten Konfliktparteien bereit erklären, die Hilfe anzunehmen, die ihnen präventive Instrumente bieten können. Insoweit haben wir auch noch eine gewisse politische Arbeit
vor uns, um es verbindlicher zu machen, Hilfe der UNO,
Hilfe der OSZE oder auch Einzelhilfe von Beratungsteams anzunehmen, wo Konflikte auftauchen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Titel des Tagesordnungspunktes, den der Präsident gerade vorgelesen hat, hat heute tragische Aktualität erlangt, weil eine Situation eingetreten ist, die beweist, wie dringend die Förderung von Krisenprävention
und Krisenbewältigung ist: Die Eskalation der Gewalt in
Mazedonien, die wir heute in den Nachrichten sehen
konnten - ich nehme an, einige von Ihnen haben die
Nachrichten vernommen -, zeigt, dass wir noch ein
großes Stück zu gehen haben und dass das, was wir bisher
auf dem Balkan getan haben, noch immer nicht ausreicht.




Elmar Müller Ich lese ein paar Schlagzeilen vom heutigen Morgen vor:
„Konflikt greift auf Mazedonien über“, „Albanische Extremisten liefern sich heftige Gefechte mit der mazedonischen Armee“, „Verteidigungsminister“ - gemeint ist der
mazedonische - „sieht Land am Rande eines Krieges“,
„Blutige Gefechte verschärfen Krise in Mazedonien“,
„Mazedonische Minderheiten flüchten aus Tetovo“.

Deshalb, lieber Kollege Irmer, hoffe ich, dass Sie heute
nicht wieder dasselbe Urteil über ein solches Konzept
der Krisenprävention fällen, wie Sie das das letzte Mal
gemacht haben; denn es ist kein „Schmarren“, und es ist
keine „weiße Salbe auf eine grüne Seele“.

Wenn es an dieser Stelle um eine Seele geht, dann um die
rot-grüne; denn sowohl die Grünen als auch wir als Sozialdemokraten haben uns seit Jahren um diesen Bereich
gekümmert, als noch niemand dieses Wort richtig aussprechen konnte - zu Recht, wie ich denke. Es ist auch
gut, dass diese Koalition endlich angefangen hat, diese
Dinge in die Hand zu nehmen und auf allen Ebenen zu
entwickeln. Das, was wir wollen, ist keine Heilsarmee
von „Gutmenschen“ und Fernethikern. Es geht um Instrumente, die dringend notwendig sind, um Mord und
Totschlag zu verhindern - wenn es uns denn gelingt. Was
wir wollen, sind auch keine gläsernen Weihnachtszwerge
mit Korkhämmern, die „Frieden, Frieden“ schreien. Ich
denke, wir müssen dieses Thema wirklich ernster nehmen, als Sie, lieber Kollege, das zu meiner großen Enttäuschung beim letzten Mal getan haben.

Vielleicht hilft die aktuelle Situation, dieses etwas ernster zu nehmen, endlich auch mehr dafür zu tun und entsprechend zu handeln. Das, was da passiert, ist doch ein
Beweis dafür, dass die internationale Staatengemeinschaft immer noch unvollkommen mit den vorhandenen
Instrumenten zur Friedenskonsolidierung und Krisenprävention umgehen kann.

Wenn Rolf Paasch am 13. März in der „FR“ schreibt,
dass das, was da passiert, ein Armutszeugnis für die
NATO in Sachen Friedensmission sei, dann ist dieses Urteil sicher nicht richtig, aber dann beweist das doch die
Notwendigkeit der Weiterentwicklung und der Verbesserung der Instrumente und der Konzepte. Wir müssen in
dieser Situation schneller und einiger reagieren, als sich
das - leider - bisher abzeichnet. Ich denke, ein Eingreifen der internationalen Staatengemeinschaft mit Polizei und Sicherheitstruppen, um eine weitere Eskalation zu
verhindern, ist dringend angesagt.

Dann müssen wir uns überlegen: Was haben wir vielleicht in diesem Zusammenhang falsch gemacht? Die
halbherzige Entwaffnung der UÇK im Kosovo zum Beispiel haben wir alle mit Unbehagen gesehen. Dass da so
eine Art technisches Hilfswerk in Form des KosovoSchutzkorps aufgestellt worden ist, war uns auch nicht so
ganz geheuer. Jetzt erweist sich, welche Fehler und Mängel dort passiert sind. Es wäre ein Demobilisierungsprogramm mit einer echten Zukunftsperspektive für die jungen Menschen angesagt gewesen.

Aber im Moment sieht es ganz anders aus. Das macht
mir tiefe Sorge. Beim KPC und bei dem einzigen größeren Arbeitgeber, dem Energieunternehmen KEK, wo auch
lauter ehemalige UÇK-Kämpfer untergekommen sind,
wird es eine Entlassungswelle geben, sodass in den nächsten zwei Jahren circa 5 000 bis 7 000 ehemalige Kämpfer
auf der Straße stehen werden, ohne Arbeit, ohne Perspektive, ohne Zukunft. Was das in einer Situation bedeutet, da
die Konflikte, die wir dort zu beruhigen versuchen, immer
noch schwelen und an der einen oder anderen Stelle
eskalieren, das brauche ich Ihnen, glaube ich, nicht auszumalen.

Es gibt also mehr als genug Alarmsignale, die uns veranlassen sollten, jetzt diese Konzepte weiterzuentwickeln,
weiter auszubauen und in diesem Bereich Ernst zu machen.

Der Kollege Clemens Schwalbe, der beim letzten Mal
für die CDU geredet hat, hat beklagt, dieser Antrag tue so,
als werde Prävention hier erstmals propagiert. Das ist
natürlich nicht richtig. Das meint dieser Antrag auch
nicht.

Aber dieser Antrag lobt die Bundesregierung mit Recht,
weil sie eine konsequente nationale und internationale
Politik der Prävention und des Krisenmanagements
eingeleitet, konsequent aufgebaut und weitergeführt hat.
Sie gedenkt dies auch in Zukunft zu tun.

Wir versuchen, mit diesem Antrag Bausteine dazu zu liefern. Aber jeder ist eingeladen, an diesem Konzept mitzuarbeiten und es weiterzuentwickeln. Wir brauchen eine
Gesamtstrategie für Prävention und Konfliktbearbeitung,
die umfassend und ressortübergreifend sein muss. Eine
solche Strategie - das sehen wir an jeder Stelle - ist nur
im internationalen Rahmen wirksam.

Ich nenne einige Stichworte aus dem Grundsatzpapier der Bundesregierung „Krisenprävention und Konfliktbeilegung“, um klarzumachen, was zu einem solchen
Gesamtkonzept gehört:

Dazu gehört - das ist ein ganz schwieriger Punkt - eine
Fortentwicklung des Völkerrechts. Darüber sind wir uns
alle einig.

Dazu gehört eine Verrechtlichung der Konfliktaustragung. In diesem Punkt sind wir uns mit dem Internationalen Gerichtshof und anderen Schlichtungsformen ein
Stück weit einig. Aber auch das garantiert noch keinen Erfolg.

Dazu gehört eine integrierte Entwicklungspolitik. Das
heißt, dass wirtschaftliche, soziale und ökologische
Aspekte sowie Rechtsstaatlichkeit in andere Politiken





- auch auf EU-Ebene - integriert und besser koordiniert
werden müssen.

Dazu gehört Abrüstung und Rüstungskontrolle.

Dazu gehört schließlich der Aufbau von zivilen Strukturen der Konfliktbearbeitung unter Einbeziehung der
NGOs. Ein guter Teil unseres Antrages beschäftigt sich
mit diesem Feld. Das ist insofern gerechtfertigt, weil es
sich um Organisationen handelt, die von den Konflikten
und von den Zuständen vor Ort sehr viel Ahnung haben;
deshalb ist die Kooperation mit diesen Organisationen
dringend erforderlich.

Wir brauchen den Aufbau einer Infrastruktur, wie er
jetzt begonnen worden ist. Meines Erachtens besteht darin
die zentrale Leistung der Bundesregierung in diesem Bereich. Wir brauchen zudem eine Integration in die internationalen Strukturen. Auf der EU-Ebene haben wir mit
dem zivilen Ausschuss für Konfliktprävention begonnen
- auch das ist ein großes Verdienst dieser Bundesregierung -, eine solche Infrastruktur zu schaffen, genauso wie
auf der OSZE-Ebene. Der zivile Friedensdienst, den die
CDU 1997 noch abgelehnt hat, und das Ausbildungsprogramm für die zivilen Experten integrieren sich in diese
Strukturen. Das ist auch so beabsichtigt, weil es anders
gar nicht geht.

Ich bin froh, dass wir heute, anders als zum Beispiel
zum Zeitpunkt der Kosovo-Verifikationsmission, einen
Personalpool haben und nicht mehr in die Situation kommen könnten, die gegenüber der Mission zugesagten
80 Personen über Monate hinweg mühsam suchen zu
müssen.

Es gibt im Auswärtigen Amt ein Krisenreaktionszentrum und einen Sonderbeauftragten für die Krisenprävention. Sie arbeiten mit all den anderen Instanzen, die zum
Beispiel bei der OSZE oder bei der UNO angesiedelt sind,
zusammen. Im Übrigen müssen wir berücksichtigen, dass
die UNO - eine Entscheidung über den Brahimi-Report
steht aus - in diesem Sinne gestärkt und weiterentwickelt
werden muss. Natürlich wird das Geld kosten. Aber wie
viel mehr wird es kosten, wenn immerfort Kriege geführt
werden? Irgendjemand Schlaues hat einmal ausgerechnet,
dass der Jugoslawien-Konflikt bisher insgesamt eine dreistellige Milliardensumme gekostet hat. Wenn wir das irgendwo im Hinterkopf haben, dann werden wir nicht
mehr so knickrig sein. Dies muss auch unsere Haushaltsberatungen berühren.

Ich plädiere sehr dafür, dass wir dieser Erkenntnis, die wir
alle haben, in Zukunft auch insofern Rechnung tragen, als
wir in unseren Haushalten zusätzliche Gelder einstellen.

Ich finde es angesichts der vorhandenen Konflikte erfreulich - das muss man vielleicht wirklich einmal laut sagen -, dass innerhalb der europäischen Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik beide Elemente, nämlich
das militärische und das zivile Element, damit also das

präventive, berücksichtigt worden sind. Das, was wir
heute im Fernsehen gesehen haben und morgen in der
Presse lesen können, beweist doch, dass wir zwar ohne
den militärischen Fuß nicht auskommen, dass es aber
ohne den zivilen überhaupt nicht geht. Wir brauchen zivile Maßnahmen, um weit im Vorfeld zu vermeiden, dass
Gewalt ausbricht und dann militärisch reagiert werden
muss. Wir brauchen zivile Maßnahmen aber auch, um
ausgebrochene Gewalt einzudämmen und in eine Situation zu kommen, in der Frieden wieder aufgebaut werden
kann.

Ich bin froh, dass diese Konzeption der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik nicht rein militärischer Art
ist, sondern ihr der erweiterte Sicherheitsbegriff zugrunde
liegt, der all das, was ich vorher gesagt habe, in Bezug auf
Entwicklungspolitik, auf Ökonomie und auf soziale Zustände, berücksichtigt.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass ein wichtiges Problem noch nicht gelöst ist - etwas, was wir nicht
anders lösen können als durch einen ständigen offenen
Diskurs über das Problem -, nämlich die Akzeptanz von
internationaler Konfliktvermittlung in Fällen, in denen
sich Kontrahenten gegenüberstehen und selber nicht zu
einer friedlichen Lösung kommen. Das ist auch der Grund
dafür, dass die Beratungen über den Brahimi-Bericht im
Moment ins Stocken geraten sind. Wir sollten dazu beitragen, dass die Akzeptanz solcher Vermittlung und auch
der Wille der Konfliktparteien zur Annahme dieser gestärkt wird. Dem entgegen steht immer der Souveränitätsgedanke; dieser stellt ein großes Hindernis dar.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Rühe, ich bedauere, dass Sie
erst im allerletzten Teil Ihrer Rede zu den wirklichen Problemen vorgedrungen sind, die wir zu lösen haben. Ich
denke, wir sollten uns noch viel mehr über genau diese
Aspekte unterhalten.

Ist denn nach dem 11. September nichts mehr, wie es
vorher war? Müssen wir in der Außen- und Sicherheitspolitik total umdenken? Nach dem ersten Schock, der sich
jetzt langsam gelegt hat, gilt es, mit sehr großer Genauigkeit zu analysieren, wo neue Konzepte und Strategien entwickelt werden müssen. Viele Strukturen sind
schon vorhanden, vieles ist angedacht worden. Es geht
jetzt darum, wirklich konsequent die Strategie, die wir
endlich als richtige erkannt haben, in Handeln umzusetzen. Dazu sind Entschlossenheit und Besonnenheit notwendig.

Terrorangriffe kamen ja bisher in unseren sicherheitspolitischen Konzepten nur am Rande vor, obwohl der Terror in der Welt allgegenwärtig ist. Wir haben schmerzlich
begreifen müssen, dass dies kein regionales Phänomen,
sondern ein globales Problem ist. Lassen Sie mich aber
ausdrücklich sagen, dass die Krise ausgelöst durch die
Mörderangriffe auf New York und Washington, die mit
Recht als Angriff gegen unsere Zivilisation, gegen unsere
Demokratie, gegen Menschenrechte und Freiheit empfunden werden - von den USA und der internationalen
Staatenwelt bisher hervorragend und mit Besonnenheit
gemeistert worden ist.

Die Solidarität und das Mitgefühl, die den USA entgegengebracht wurden, haben bewusst gemacht, dass
solche Krisen nur durch internationales Engagement und
durch langfristig angelegtes multilaterales Handeln
gelöst werden können. Die Bundesregierung, die EU, die
NATO und die Vereinten Nationen haben sehr schnell die
notwendigen Entscheidungen getroffen, um ihre Entschlossenheit bei der Bekämpfung des Terrorismus unmissverständlich klar zu machen. Dies war notwendig
und unumgänglich. Aber es hat keinerlei übereilte und
möglicherweise zu einer Eskalation beitragenden Reaktionen gegeben, wie mancher am Anfang befürchtet haben mag.

Herausforderungen wie die Bekämpfung des internationalen Terrorismus sind nur durch internationale Kooperation zu bestehen.

Kofi Annan plädiert dafür, die UNO zu einem Forum für
den Aufbau einer universellen Koalition gegen den Terrorismus zu machen, sodass den langfristig angelegten Reaktionen auf den Terrorismus globale Legitimität verliehen wird. Er fordert des Weiteren - ich denke, das müssen
wir uns auch auf die Fahnen schreiben -, endlich die Konventionen zur Auslieferung und Verfolgung von Straftätern sowie zur Bekämpfung der Geldwäsche zu ratifizieren.

Er fordert, die Ursachen und den Nährboden des Terrors
zu bekämpfen: Konflikte, Armut, Unwissenheit und
Krankheit.

Javier Solana plädiert für eine Verstärkung der Zusammenarbeit in allen Bereichen der Politik, der Wirtschaft
und der Sicherheit. Das muss auch geschehen. Aber dies
alles ist nicht neu. Darüber ist schon nachgedacht worden.
Es gibt bereits erste Ansätze. Nur, es gibt Versäumnisse
bei der Umsetzung. Daraus müssen wir die Lehren ziehen.

Die eigentliche Aufgabe, vor der auch wir stehen, beginnt jetzt. Die internationale, weltweite Koalition, die
sich gegen den Terror gebildet hat, muss gemeinsame
Strategien entwickeln, um dem Terror den Boden zu entziehen. Diese Koalition darf nicht auseinander brechen;
denn sonst werden die unterschiedlichen Interessenlagen,
die zweifelsohne vorhanden sind, eine stringente Konzeption verhindern. Es gilt die Chance zu nutzen, China
und Russland in die Strategien zur Bekämpfung des Terrorismus einzubinden. Die Rede von Staatspräsident Putin
hat dafür Ansätze geliefert. Das ist auch eine Chance für
weltweite Stabilität.

Es gilt, Indien und Pakistan, die Schlüsselpartner in der
Region sind, in der man die Kernzelle des Terrorismus geortet hat, einzubeziehen. Bin Laden wird nur in der Kooperation mit Pakistan unschädlich zu machen sein, was
für Pakistan ein hohes Risiko und für uns eine besondere
Verantwortung bedeutet. Wir kämpfen nicht gegen Afghanistan, sondern gegen die Strukturen des Terrors.

Wir brauchen auch eine Strategie für Afghanistan, wenn
die Konflikte dieser Region gelöst werden sollen.

Darüber hinaus müssen wir den Dialog mit den islamischen Staaten suchen und intensivieren, auch mit jenen,
die bisher als Schurkenstaaten galten: Iran, Libyen und
Syrien. Ich erinnere daran, dass der so genannte kritische
Dialog, den die Bundesregierung mit dem Iran zu führen
begonnen hat, sehr häufig unter Beschuss genommen
worden ist. Das gilt auch für die Unterstützung des Dialoges mit Nordkorea.





Der Nahostkonflikt ist bereits erwähnt worden. Er ist
nicht der einzige Konflikt, der im Mittelmeerraum gelöst
werden muss. Deshalb wird der Barcelona-Prozess in Zukunft von größerer Bedeutung sein. Ich möchte die FDP darauf hinweisen, dass ihre Idee einer Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten gar nicht neu ist.

Erstens ist der Barcelona-Prozess ein ausreichender Rahmen, um so etwas zu organisieren. Zweitens - Herr van
Essen, vielleicht erinnern Sie sich daran; denn Sie waren
schon damals Mitglied des Bundestages - hat die SPD bereits in den 90er-Jahren - das war damals meine Kollegin
Katrin Fuchs - genau diese Idee vertreten.

- Ich stimme mit Ihnen überein, dass wir diese Idee verfolgen sollten. Ich habe lediglich angemerkt, dass sie
nicht neu ist. Es ist alles schon einmal da gewesen.

Dialog statt Konfrontation wird künftig weltweit die
außenpolitische Handlungsmaxime lauten müssen. Nur
so wird es gelingen, regionale Stabilitätsstrukturen aufzubauen. Das internationale Netzwerk des Terrors und sein
Nachschub werden nur so zerstört werden können; denn
es wird nicht ausreichend sein, die Finanzströme zu stoppen. Ich möchte in diesem Zusammenhang an den Satz
von Johannes Rau anlässlich der Demonstration am Brandenburger Tor erinnern: Der beste Schutz gegen Terror,
Gewalt und Krieg ist eine gerechte internationale Ordnung.

Das bedeutet eine zusätzliche Herausforderung für die
Entwicklungspolitik und für die Weltwirtschaftspolitik im
sozialen und im ökologischen Bereich. Wir wissen, dass
militärische Mittel allein nicht tauglich sind, diese Krisen
zu bewältigen.

Eine ganze Menge Strukturen existieren, die eine solche Politik unterstützen können. Die Bundesrepublik hat
für das Zustandekommen entsprechender Konzepte ausschlaggebende Impulse gegeben. In den 90er-Jahren haben SPD und Grüne diese Konzepte entwickelt. Sie wurden damals verlacht. Heute hat die Bundesregierung
bewiesen, dass Krisenprävention und Konfliktregelung in einem abgestimmten Konzept, umgesetzt in der
Europäischen Union, ein ganz wichtiger Bestandteil zur
Lösung bestehender und zukünftiger Konflikte sein können.

Wir haben nicht nur einen Mister GASP mit einer Telefonnummer sowie einen Militärausschuss und einen
Militärstab, sondern auch ein umfangreiches Konzept für
den Bereich des zivilen Krisenmanagements. Kosovo und
Mazedonien sind ein Beweis dafür, dass diese Konzepte,
auch wenn es mühsam ist, durchaus wirksam sein können.
Wir werden uns gerade in Mazedonien in stärkerem Maße
auf diese Konzepte stützen müssen. Wir haben einen Ausschuss für zivile Aspekte des Krisenmanagements eingerichtet. Außerdem wurden weitere Vorkehrungen getroffen. Nicht nur innerhalb der EU, sondern auch innerhalb
der OSZE und der UNO sind entsprechende Strukturen
aufgebaut worden bzw. sind im Aufbau.

Mir tut wirklich in der Seele Leid, dass in diesem Zusammenhang das Programm der Europäischen Union zur
Verhütung gewaltsamer Konflikte, das auf dem Göteborger Gipfel beschlossen wurde und das auch ein Modellprojekt für internationale Politik darstellen könnte, überhaupt nicht wahrgenommen worden ist. Es ist wirklich ein
Modellprojekt zur Bekämpfung von Konfliktursachen
und es bietet Instrumente zur Konfliktüberwindung. Dieses Projekt ist ein wesentlicher Fortschritt und ein Verdienst der Europäischen Union, das in der internationalen
Politik umgesetzt werden muss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich am Anfang ein Zitat aus
dem Jahresabrüstungsbericht 2001 anführen. Ich zitiere:

Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung
spielen eine zentrale Rolle im Rahmen einer erfolgreichen kooperativen Sicherheitspolitik. Sie sind ein
unverzichtbares Gestaltungselement einer auf Zusammenarbeit und auf gemeinsamen verbindlichen
Regeln sich gründenden Sicherheitsordnung und
ein unverzichtbares Mittel zur vorausschauenden
Verhütung von Krisen und Konflikten wie zur Verhinderung der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen. Im Rahmen der Terrorismusbekämpfung kommt der Rüstungskontrolle zudem
eine wichtige Aufgabe vor allem im Hinblick auf die
Verhinderung des Zugriffs nicht staatlicher Akteure
auf Massenvernichtungswaffen zu.

Diese Aussage, mit der der Jahresabrüstungsbericht beginnt, ist eine ganz wichtige Aussage, weil sie präzise den
Stellenwert markiert, den Rüstungskontrolle, Abrüstung
und Nichtverbreitung angesichts neuer Konflikte und
neuer Bedrohungen in unserer Welt haben und haben
müssen. Deshalb unterstützen wir die Bundesregierung
nachdrücklich in ihrem Bemühen, das vorhandene Instrumentarium der Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung zu stärken, fortzuentwickeln und den sich
verändernden sicherheitspolitischen Herausforderungen
anzupassen.

Die Koalitionsfraktionen haben einen Antrag vorgelegt. Ich empfehle ihn Ihnen zur Lektüre, obwohl er ziemlich lang ist, weil er sehr genau im Einzelnen beschreibt,
welche Positionen wir unter dem Gesichtspunkt dieses
Zitates beleuchtet haben.

- Darüber wird direkt abgestimmt, Herr Kollege. - Mit
diesem Antrag unterstützen wir ausdrücklich die Politik
der Bundesregierung. Im Übrigen muss ich sagen, dass
wir in unserem Ausschuss insgesamt kooperative Rüstungskontrolleure sind. Sowohl die Kooperation mit der
Bundesregierung als auch die interfraktionelle Kooperation kann man immer als gut oder ausgezeichnet bezeichnen. Wir bedanken uns auch ausdrücklich bei der Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist einiges Positive in dem Bericht zu finden; ich nenne es nur in Stichworten. Das Erste ist, dass endlich, nach zehn Jahren, der
Vertrag über den Offenen Himmel in Kraft getreten ist.
Das Zweite ist, dass die Fortschreibung des KSE-Vertrags
jetzt offensichtlich vor der Ratifizierung steht. Auch dies
ist ein positiver Aspekt im rüstungskontrollpolitischen
Bereich.

Die wichtigste Aussage in diesem Bericht - ich finde,
das ist viel zu wenig bekannt; deshalb werde ich hier etwas
ausführlicher darauf eingehen - ist aber, dass die europäischen Außenminister eine rüstungskontrollpolitische
Initiative beschlossen haben. Diese rüstungskontrollpolitische Initiative ist meines Erachtens wegweisend, um der
internationalen terroristischen Bedrohung im Bereich der
Massenvernichtungswaffen effektiv zu begegnen. Diese




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Initiative definiert vier wichtige Handlungsfelder: multilaterale Instrumente - dazu habe ich schon etwas gesagt -,
Exportkontrollen - auch dies ist ein zunehmend wichtiges
Instrument -, internationale Kooperation und politischer
Dialog. Ich denke, dies ist ein wichtiger Ansatz. Diese
multilateralen Instrumente waren in der Vergangenheit in
der Tat sehr erfolgreich. Ich denke dabei zum Beispiel an
den Nichtverbreitungsvertrag und an das Chemiewaffenübereinkommen, aber auch an das Übereinkommen
von Ottawa zu den Landminen.

Das Chemiewaffenübereinkommen hat ein Verifikationsprotokoll, das die Kontrolle der Einhaltung des Verbots dieser Konvention ermöglicht und Transparenz
durch die Deklarationspflicht und Vertrauen durch Inspektionen schafft. Leider ist dies bisher für das Übereinkommen bezüglich biologischer Waffen nicht gelungen.
Wir hoffen sehr, dass bei der Verlängerung der 5. Überprüfungskonferenz im November 2002 Fortschritte in
dieser Richtung zu erzielen sind. Das Ziel wäre jedenfalls,
ein verpflichtendes Protokoll zu erreichen.

Die Entwicklung und Verbreitung von Trägertechnologien, die auch Massenvernichtungswaffen über längere
Strecken transportieren können, ist in der Diskussion über
die Proliferation in den letzten Jahren eines der Hauptthemen gewesen. Die Bedrohung durch so genannte Schurkenstaaten, die über Massenvernichtungswaffen verfügen, hat zu einer langjährigen, auch kontroversen Debatte
über Raketenabwehrsysteme geführt. Iraks offenbar gewordene Raketenprogramme, die Tests in Nordkorea und
die Raketenentwicklung im Iran haben uns aufgeschreckt.

Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich, dass sich jetzt
auch im Bereich der Raketentechnologie und ihrer Kontrolle Fortschritte andeuten. Die Fortentwicklung des
Missile Technology Control Regime, das bisher nur ein
Exportkontrollregime ist, zu einem verbindlichen völkerrechtlichen Vertrag wäre äußerst wünschenswert. Ein
erster Schritt in diese Richtung wird ein internationaler
Verhaltenskodex sein. Das wird von uns ausdrücklich unterstützt.

Der sicherheitspolitische Dialog ist ein weiterer wichtiger Schritt. Ich erinnere daran, dass dieser Dialog im Bereich des Iran seit Jahren von der EU, aber auch von der
Bundesrepublik geführt wird. Ich denke, es ist ein Erfolg
versprechender, kooperativer Weg. Dasselbe gilt zum
Beispiel für Nordkorea und das Programm, mit dem
Nordkorea dessen Produktion von waffengrädigem Material abgekauft werden soll, und die Verhandlungen über
Raketentests, die dazu geführt haben, dass dort ein Moratorium zustande kam. Dies ist ein wirklich positiver Weg.
Wir sollten ihn weiter beschreiten.

Herausragendes abrüstungspolitisches Ereignis, das in
diesem Jahresbericht noch nicht enthalten ist, ist der amerikanisch-russische Vertrag von Ende Mai zur Abrüstung der jeweiligen Kernwaffenbestände um zwei Drittel
auf jeweils 1 700 bis 2 200 Gefechtsköpfe. Wir begrüßen
diesen Vertrag ausdrücklich, denn jeder Abrüstungsschritt
und besonders ein so massiver Abrüstungsschritt ist uns
willkommen. Aber es gibt in dieser Diskussion auch einen
Wermutstropfen. Wir sind zufrieden, dass es ein völkerrechtlicher Vertrag ist, aber es ist ein Vertrag, der nur bis
2012 gilt und der mit einer Frist von drei Monaten aufgekündigt werden kann. Die Vorkehrungen sehen auch nicht
vor, dass die Gefechtsköpfe vernichtet werden. Das heißt,
die Irreversibilität dieses Vertrages ist nicht gegeben.

Dies erfüllt mich - das sage ich in aller Offenheit - mit tiefer Sorge; denn dadurch wird die Flexibilität ermöglicht,
die in der amerikanischen „Nuclear Posture Review“ eingefordert wird und die zu einem erneuten schnellen Aufwuchs führen kann. Darüber hinaus bedeutet es die Option, neue Kernwaffen herzustellen.

In diesem Zusammenhang ist ein wichtiger Punkt, dass
wir auch weiterhin dafür eintreten, dass der Atomteststoppvertrag ratifiziert wird und in Kraft tritt.

Dies ist leider im Moment nicht absehbar, weil deutliche
Aussagen der Bush-Administration da wenig Hoffnung
machen.

Angesichts der aktuellen Lage in Indien und Pakistan,
angesichts der Tatsache, dass diese beiden Staaten keinem
Nichtverbreitungsregime angehören, dürfte es starke Auswirkungen haben, dass zurzeit keine Chance auf ein InKraft-Treten des Atomteststoppvertrages besteht. Denn
es bestand eine gewisse Hoffnung, dass sich diese beiden
Staaten dem Vertrag anschließen würden. Ich denke, diese
Chance wird nun geringer.

Wir werden weiterhin dafür eintreten, dass die nukleare Abrüstung, wie es auch auf der Überprüfungskonferenz einstimmig erklärt worden ist, zur endgültigen Abschaffung von nuklearen Waffen führt, weil nur dies allein
uns von dem schwierigen Thema der Proliferation befreien kann. Die frei flottierenden Bestände an abgerüstetem Waffenplutonium machen uns schon genügend Kopfzerbrechen, ebenso wie die Beseitigung chemischer
Waffen, die bisher allerdings sehr erfolgreich war. In den
Bereichen der Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nonproliferation haben wir noch viel zu tun. Angesichts der
Situation der Bedrohung durch Terrorismus, in der wir
uns zurzeit befinden, müssen wir diese Aufgabe sehr ernst
nehmen.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe mich eigentlich nur deshalb entschlossen, meinen Redebeitrag nicht zu Protokoll zu geben, weil ich die Kollegin Heidi Lippmann als Mitglied
meines Unterausschusses menschlich schätzen gelernt
habe. Ihre Rede lässt mich aber zweifeln, ob das ein richtiger Entschluss war. Ich glaube nämlich, dass Ihre Rede
nicht vollkommen Ihrer tieferen Überzeugung entspricht.
Das sage ich, obwohl wir sehr häufig unterschiedlicher
Auffassung waren.

Ich freue mich immer, wenn im Deutschen Bundestag
über das wichtige Thema Krisenprävention diskutiert
wird. Leider ist die Beteiligung häufig nicht sehr hoch.
Deshalb kann man nicht oft genug darüber debattieren.

Es ist schade, dass wir diese Debatte auf Grundlage eines Antrages führen müssen, der die Realitäten völlig verkennt. In diesem Antrag werden Fakten einfach nicht zur
Kenntnis genommen; er ist wirr und unlogisch. Daher
muss man sagen, dass er keine gute Diskussionsgrundlage
bietet.

In Ihrem Beitrag, liebe Frau Lippmann, haben Sie so
getan, als wenn es die letzten Jahre in der politischen Entwicklung überhaupt nicht gegeben hätte.

Sie stellen Forderungen auf, die längst erfüllt sind. Sie
stellen Behauptungen auf, die in keiner Weise der Realität
entsprechen. Es sieht so aus, als hätten Sie überhaupt nicht
wahrgenommen, über welche Politik wir in diesem Hause
diskutiert und entschieden haben. Das ist ziemlich schade.

Sie haben offensichtlich auch den Gang der Geschichte
seit 1989 nicht mehr vollständig mitbekommen. Die Krönung ist die Forderung unter Punkt 6 in Ihrem Antrag:

Die Bundesregierung setzt sich aktiv für die Überwindung von Militärblöcken ein.

Da muss ich mir erstaunt die Augen reiben und fragen:
Wo finden Sie heute noch Militärblöcke? Es gibt die
NATO, die sich wandelt und öffnet und die eine einzigartige Kooperation mit dem Nicht-NATO-Mitglied Russland eingegangen ist. Diese Entwicklung hat Vorläufer,
die weiß Gott nicht auf Blockkonfrontation, sondern auf
Kooperation ausgerichtet waren.

Auf dem NATO-Gipfel in Prag wird höchstwahrscheinlich ein großer Teil der ehemaligen WarschauerPakt-Mitglieder in die NATO aufgenommen.

Das heißt doch, dass wir damit einen einzigartigen Sicherheitsraum in Europa schaffen, einen Sicherheitsraum,
der auf Kooperation beruht und nicht auf Konfrontation.
Vielleicht können wir also in Zukunft von dieser Basis aus
weitere Diskussionen führen.

Ihnen geht es nicht - das wissen wir aus früheren Anträgen Ihrer Fraktion - um eine Verbesserung der Instrumente der Krisenprävention, sondern um die Ablehnung
der NATO und - auch das haben Sie zum Ausdruck gebracht - um die Ablehnung von Auslandseinsätzen deutscher Soldaten.

Allerdings frage ich mich, warum Sie in Ihrem Antrag den
Einsatz von Blauhelmen gemäß Kap. VI des UN-Vertrages fordern. Denn auch hier werden Soldaten zu militärischen Aktionen geschickt. Oder sollen wir uns hier fein
heraushalten? Sie wollen die Taskforce Fox in Mazedonien, die KFOR im Kosovo und die SFOR in BosnienHerzegowina abziehen. Diese Missionen sind ausdrücklich friedenserhaltend.

Dort würde es in dem Moment eine Gewalteskalation geben, in dem wir diese Soldaten abziehen. Ein solcher AbHeidi Lippmann


zug würde keine Befriedung bringen. Derzeit sind die Soldaten, die wir und andere Nationen in diese Regionen geschickt haben, diejenigen, die den dortigen Friedensprozess
absichern. Das sollten wir einmal zur Kenntnis nehmen.

Es ist ein Jammer, mit welcher Blindheit in dem vorliegenden Antrag ignoriert wird, wie viele zivile Strukturen wir seit dem Zeitpunkt, seit dem diese Regierung im
Amt ist, aufgebaut haben. Die Koalition hat in kurzer Zeit
ein funktionierendes nationales ziviles Instrumentarium
aufgebaut. Dies ist nachzulesen in dem „Konzept zur zivilen Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenslösung“ von 1999. Sie hat ihre Entwicklungspolitik nach
neuen Grundsätzen ausgerichtet. Das, was Sie fordern,
wird getan: Strukturelle Konfliktursachen sollen abgebaut
und eine gewaltfreie Konfliktbearbeitung soll gefördert
werden. Genau dafür haben wir den zivilen Friedensdienst, der früher leider immer abgelehnt worden ist, aufgebaut. Mittlerweile sind mehr als 100 ausgebildete Friedensfachkräfte in verschiedenen Krisenregionen tätig.

Zudem, liebe Frau Lippmann, ist die Kooperation mit den
NGOs noch nie so gut gewesen wie derzeit. Sie wird ständig ausgebaut. Hier haben wir keinen Nachholbedarf. Wir
haben das so weit institutionalisiert, dass man dies nicht
kritisieren kann.

Das Evaluationsgutachten, das jetzt im Hinblick auf
den Aufbau des zivilen Friedensdienstes erstellt worden
ist - es ist eine erste Auswertung -, besagt ausdrücklich,
dass die durchgeführten Maßnahmen durch ihre partnerbezogene Projektarbeit erste Ansätze für eine längerfristige Wirkung einer stärker friedenspolitisch ausgerichteten Entwicklungszusammenarbeit erkennen lassen. Was
kann man sich mehr wünschen, als dass eine Regierung so
etwas aufbaut? 9,9 Millionen Euro haben wir im laufenden Haushaltsjahr nur für die Finanzierung des Friedensdienstes vorgesehen.

Darüber hinaus gibt es weitere Maßnahmen, zum Beispiel, beim Auswärtigen Amt angesiedelt, Kurse für diejenigen, die in Konflikten auf zivile Art und Weise vermitteln sollen. 468 Teilnehmerinnen und Teilnehmer sind
ausgebildet worden. Mittlerweile gibt es eine Personalreserve von circa 700 Experten, die für solche Einsätze vorgehalten werden. Ich denke, das ist eine enorme Leistung,
die wir auch einmal loben sollten.

Es geht noch weiter: Vor ein paar Wochen, am
25. April, haben wir ein neues Institut, das Zentrum für internationale Friedenseinsätze, eingeweiht, in dem in Zukunft ausgebildet und eine weitere Vernetzung mit den
NGOs vorgenommen wird sowie nach dem Motto „Lessons learned“ Analysen und Auswertungen von Einsätzen
gemacht werden, um eine ständige Verbesserung dieser
friedenspolitischen Arbeit zu gewährleisten und einen
Pool von einsetzbaren Leuten aufzubauen.

Wir haben in der OSZE dafür gesorgt, dass mit den React- und mit den Polizeikräften, die dort tätig sind, ebensolche Strukturen aufgebaut worden sind. 540 deutsche
Polizisten sind in internationalen Einsätzen tätig, davon
allein 510 auf dem Balkan. Die Polizei ist eine zivile Organisation. Also sagen Sie doch nicht, dass wir nichts gemacht hätten!

Im Rahmen der ESVP haben wir ein Kontingent von
910 Polizisten zur Verfügung gestellt. Ich finde, dies ist
eine hervorragende Leistung.

Darüber hinaus - leider scheint das niemand so richtig
zur Kenntnis zu nehmen - haben wir im europäischen
Rahmen beim Aufbau der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und bei der gemeinsamen Verteidigungspolitik dafür gesorgt, dass es neben der militärischen
Komponente eine gleichberechtigte zivile Komponente
gibt. Ja, wir bauen europäische Krisenreaktionskräfte in
einer Stärke von 60 000 Mann auf. Gleichzeitig gibt es
neben dem Militärkomitee aber das zivile Komitee, das
sich ausdrücklich der zivilen Krisenprävention und der
Konfliktbearbeitung widmet, das ähnliche Strukturen der
Polizei aufbaut und im Bereich der Demokratisierungsarbeit sowie im Bereich des Rechtstaatsaufbaus tätig ist.

Ich glaube, all die Forderungen, die Sie in Ihrem Antrag - der recht lang ist - aufgelistet haben, sind entweder
bereits völlig erfüllt oder sind in manchen Bereichen gar
nicht erfüllbar.

Ich will noch auf eine Sache hinweisen: Wir haben
nach den Kriegen auf dem Balkan eine deutsche Initiative
gestartet, die ich für die größte Friedensinitiative halte,
die es jemals gegeben hat, nämlich den Stabilitätspakt
für Südosteuropa. Dies war eine deutsche Initiative. Sie
wird immer wieder verlängert und wird von allen Geberländern mit Geld unterstützt. Der ganze Bereich der Europäischen Union hat sich da engagiert, aber auch über die
Europäische Union hinaus gab es Engagement. Gerade in
diesem Rahmen werden Grundsätze, die für uns sehr
wichtig sind und die Sie als Forderungen angeführt haben,
nämlich regionale Zusammenarbeit und regionale Abrüstung, mit als wichtigste Komponenten durchgeführt.

Kollegin Lippmann, Sie haben mit Recht gesagt,
Abrüstung sei ein wichtiger Bestandteil. Nur, gerade Sie
als Mitglied in dem Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung wissen, dass Abrüstung in der Regel keine einseitige Angelegenheit ist - dann
würde sie nämlich gar nicht funktionieren -, sondern dass
das ein langer, schwieriger Verhandlungsprozess in internationalen Organisationen ist und dass die Bundesregierung in der Tat einen großen Beitrag geleistet hat, zum
Beispiel im Bereich Kleinwaffen bzw. „small arms“. Gerade letztens ist hier in diesem Hause ein Fortschritt in der
Frage der Landminen beschlossen worden. Ich denke, wir
brauchen uns nicht zu verstecken.





Zur Entwicklungspolitik könnte man dasselbe sagen;
denn nicht nur im nationalen Rahmen ist die Frage der Demokratisierung, die Frage von „good governance“, die
Frage von geringen Rüstungsetats gebunden an die Frage
der Projektdurchführung von deutscher Seite. Vielmehr
ist dies mittlerweile auch im europäischen Rahmen der
Fall. Das ist in den Dokumenten so niedergelegt. Das
heißt, wir haben in den letzten Jahren tatsächlich einen Paradigmenwechsel in der Entwicklungspolitik, aber auch
im Bereich der Sicherheitspolitik gehabt, da die zivilen
Instrumente in einem Maße ausgebaut worden sind, das
ich mir nicht hätte träumen lassen, als ich in diesem Bundestag angefangen habe.

Seit 1990 habe ich versucht, hier im Bundestag auf dieses Thema aufmerksam zu machen und Fortschritte auf
diesem Gebiet zu erreichen. Wir haben es jetzt, nach dem
Regierungswechsel, in der Tat in Strukturen gegossen. Ich
bin froh, dass ich noch dazusagen kann, Kollegin
Lippmann, dass das Haus im Prinzip diesem Weg folgt,
weil wir erkannt haben, dass dies ein richtiger und ein
wichtiger Weg ist.

- Darauf gehe ich jetzt nicht mehr ein. Ich habe noch
30 Sekunden und habe Ihrem Kollegen versprochen, nicht
alle Zeit auszuschöpfen, weil er gerne nach Hause will.

Trotzdem wünsche ich Ihnen ganz herzlich viel Glück
auf Ihrem zukünftigen Berufs- und Lebensweg.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss sagen, ich bin schockiert, ich bin tief erschüttert
über die Art und Weise, wie Sie bei dem so ernsten Thema
„Krieg und Frieden“ hier sitzen, lachen und verdammte
Späße machen und ganz offensichtlich überhaupt nichts
kapiert haben.

- Sie können noch so viel brüllen. Angesichts dessen, dass
jemand wie Herr Glos sagt: „außenpolitisches Dilemma
ohne Beispiel“, „Spaltung Europas“, „Schädigung der
NATO“ - Frau Merkel sagt: „Verantwortungslosigkeit“ -,
sage ich Ihnen: Diese Regierung versucht mit allen Möglichkeiten, die ihr zur Verfügung stehen,

einen Krieg abzuwenden.

- Das glaube ich sehr wohl, lieber Herr Merz.

Wenn Sie ab und zu auch andere Zeitungen lesen würden, dann kämen Sie nicht auf die idiotische Idee, dass dies,
wie der „Spiegel“ zitiert hat, ein Geheimplan gewesen sei.

Frankreich hat diesen so genannten Geheimplan am 5. Februar im Sicherheitsrat vorgetragen.

Herr Fischer hat daneben gesessen.
- Das hat er nicht dementiert. Herr Fischer hat daneben gesessen und hat zum großen Entsetzen von Herrn Powell genickt und so deutlich gemacht, dass er den Plan gut findet.

Am 11. Februar ist in der „Times“ der volle Wortlaut der
Vorschläge erschienen, die am 10. Februar Blix und
el Baradei übergeben worden sind. Sie nennen dies eine angebliche Alternative, Herr von Klaeden. Das ist keine angebliche Alternative; es ist vielmehr ein sehr kluger Plan.

Herr Blix und Herr el Baradei haben gesagt, sie bräuchten zum einen mehr Zeit. Diese Initiative ist richtig, da dadurch den Inspektoren mehr Zeit gegeben wird. Sie haben
zweitens noch intensivere Inspektionen gefordert. Dann
ist der Plan wiederum richtig, denn er gewährt eine höhere
Zahl von Inspektionen. Darüber hinaus werden weitere
Rahmenbedingungen geschildert, die mit einer besseren
Ausstattung mit Technologie und ähnlichem zu tun haben.

- Von Blauhelmen steht überhaupt nichts darin. Ich sage
Ihnen, woher der Vorschlag des Einsatzes von Blauhelmen kommt:

Deren Einsatz ist in einem Konzept der Carnegie Foundation der Amerikaner aufgetaucht und ist im Sicherheitsrat auch diskutiert worden.

Der Einsatz von Blauhelmen ist in diesem Bereich als
nicht dienlich befunden worden.

- Ich kann doch nichts dafür, wenn Journalisten des
„Spiegel“ unseriös berichten, Herrgott noch mal!

Sie wissen doch ganz genau, wie diese Berichte entstehen.
Da wird zusammengemischt, was überhaupt nicht zusammengehört.

Meine Damen und Herren, wir müssen, weil wir alle
wissen, welche Folgen kriegerische Auseinandersetzungen in dieser Region haben werden, alles daran setzen,
diesen Krieg zu vermeiden. Gleichzeitig müssen wir erreichen, dass Saddam Hussein nachweislich keine Massenvernichtungswaffen besitzt.

Ich glaube, dass dazu dieser von Ihnen so lächerlich gemachte Alternativplan in der Tat ein Weg wäre.

Ich hoffe, dass dieser Plan eine Chance bekommt, damit
der Frieden in unserem Land und der ganzen Welt gewahrt
bleibt.

Es gibt doch eine Diskussion darüber, welche Folgen
dies alles in der Region hat und welche Folgen es insgesamt
in der Auseinandersetzung um den Terrorismus und in der
Frage, ob es die Antiterrorkoalition sprengt, hat. Welche
Folgen hat das zum Beispiel in Bezug auf die islamische
Welt? Wir provozieren einen Kulturkampf, den wir eigentlich vermeiden wollen. Wir müssen alles nutzen, was uns
zur Verfügung steht, wir müssen eine Politik der Prävention
betreiben. Das ist der Weg, den wir gehen müssen.

Noch eine Anmerkung. Herr Volmer hat bereits darauf
hingewiesen, wie der Grundsatz dieser Regierung lautet.
Sehen Sie einmal in die Koalitionsvereinbarung hinein.

Zur wirtschaftlichen Frage. Sie in der Opposition wissen doch, dass ein solcher Krieg weltwirtschaftliche Auswirkungen hat, die wir uns überhaupt noch nicht vorstellen können. Auch das ist vielleicht ein Grund, dem
Frieden eine Chance zu geben. Diese Chance haben wir
durch den Einsatz der Inspektoren und durch die jetzt
möglichen Überflüge über Irak. Ich glaube, es ist nicht
verantwortungslos, eine solche Initiative zu unterstützen.

Im Übrigen: Es gibt gerade einmal vier Länder im
Sicherheitsrat, die dem ablehnend gegenüberstehen. Die
anderen Länder stehen einer solchen Strategie positiv gegenüber. Ich hoffe, dass die Diskussionen im Sicherheitsrat jetzt und nach dem 14. Februar dazu führen werden,
dass wir diese Chance wirklich nutzen.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte doch einmal aufgreifen, was Frau Merkel hier zu
der Schuld der Deutschen am Krieg gesagt hat. Auch
Herr Pflüger hat das schon einige Male gesagt. Ich finde
das unerhört. Sie haben gesagt, dass Deutschland sozusagen schuld daran ist, dass dieser Krieg geführt werden
musste, weil wir Nein zu dem Krieg gesagt und damit
den Druck gemindert haben.

Sie führen dazu die Aussagen der anonymen Inspektoren an. Im Unterausschuss Abrüstung und Rüstungskontrolle haben wir uns gestern danach erkundigt. W ir
haben bestätigt gefunden, dass nicht die Aussagen dieser
Inspektoren seriös sind, sond ern das, was Herr Blix vor
ein paar Tagen gesagt hat, als er enttäuscht aufgegeben
hat. Ich empfehle, mit so etwas sehr seriös umzugehen.
Ich bin tief enttäuscht darüber, dass eine so renommierte
Zeitung wie „Die Zeit“ einen solchen Artikel bringt. Ich
denke, darüber müssen wir noch einmal reden.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nach etwa
zwei Wochen Krieg und den vielen unerträglichen Bildern von verletzten und toten Soldaten, von verletzten
und toten Zivilisten sind wir alle gefühlsmäßig und emotional stark belastet. Wenn wir dann von Splitterbomben
und - wenn es denn wahr ist - von der Anwendung eigentlich verbotener Antipersonenminen durch die Amerikaner hören, zeigt sich uns die ganze Tragik dieses
Krieges. Angesichts dessen da rf man mit dem Thema
nicht so leichtfertig umgehen, wie es die CDU/CSU hier
getan hat.

Ich finde die ganze Situation zutiefst tragisch. Warum
finde ich sie zutiefst tragis ch? Weil sich alle Erwartungen, die an diesen Blitzkrieg, an den schnellen, sauberen
Krieg gestellt worden sind, al s Illusionen herausgestellt
haben, weil dieser Krieg ganz offensichtlich keine Freiheit und keine Demokratie brin gt, weil er sich zu einem
Albtraum zu entwickeln scheint. Ich bin von tiefer Sorge
darüber erfüllt, dass wir es bisher nicht fertig gebracht
haben, uns mit der dahinter stehenden Problematik unterschiedlicher Philosophien und Strategien zu beschäftigen. Deshalb will ich das heute hier versuchen.

Dies ist Amerikas erster Präventivkrieg.

Jedoch können wir die Legitimation eines Präventivkrieges nicht unterstützen.

Ich zitiere jetzt den US-Beauftragten für internationale
Sicherheitsangelegenheiten, Peter Rodman. Er hat gesagt, dass dieser Krieg ein V ersuchsfeld für Amerikas
neue Strategie sei - das sind nicht meine Worte, sondern
die Worte des US-Beauftragten -, eine Strategie, die von
der Androhung und Anwendung von Gewalt als Mittel
der Verhinderung von Proliferation ausgeht und dass sie
auf ihre Tauglichkeit als Standard für die zukünftige Antiproliferationspolitik der USA getestet werde.

Dies ist eine Entwicklung, der wir uns stellen müssen.
Was der Bundeskanzler heute hier über die Ansätze unserer Politik gesagt hat, steht dagegen. Es gibt einen großen Unterschied. Wir müssen ernsthaft darüber diskutieren, wie wir im transatlantischen Verhältnis den Konsens
in der Antiproliferationspoliti k, den wir in der V ergangenheit hatten, wieder herstellen.

Was hat Rodman in diesem Zusammenhang noch gesagt? Er hat gesagt, dass die künftige Außenpolitik und
internationale Politik der US A an diesem Irakkrieg entschieden werde und dass die herkömmlichen internationalen Systeme zur V erhinderung der V erbreitung von
Massenvernichtungsmitteln ausgedient hätten.

Ich glaube, dass wir gemeinsam so lange für die Entwicklung solcher gemeinsame r internationaler Systeme
gekämpft haben und dass uns eine solche Aussage, dass
uns eine solche Tendenz nicht kalt lassen kann. Wir müssen uns wirklich dafür einsetzen, dass durch die Diskussion mit unseren transatlantischen Partnern der Wert dieser Systeme wieder anerkannt wird. Sonst werden wir
keine Antiproliferationspolitik machen können. W ir
werden spätestens am Ende dieses Krieges sehen, dass
es keine gute Strategie ist, mit Waffengewalt gegen Massenvernichtungswaffen vorzugehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich stimme mit meiner Kollegin Frau Sager überein, dass das Ziel dieses
Krieges, von dem zu dessen Beginn gesprochen worden
ist und das Bush deklariert hat, nicht erreicht werden
kann. Wir müssen vielmehr befürchten, dass es noch viel
schlimmer wird, als wir es uns im Moment vorstellen
können. Ich kann verstehen, dass die Politik, nicht zu
warten, bis wir in eine T ragödie schlittern - so hat es
Bush gesagt -, sondern die Gefahr aktiv zu bekämpfen,
ehe sie akut wird, aus dem T rauma des 11. September
entstanden ist. Damals wu rde den Amerikanern die eigene Verwundbarkeit plötzlich und ziemlich abrupt vor
Augen geführt. Dies hat zu einer gewissen Radikalisierung bei der Frage geführt, wie man sich vor solchen Gefahren schützen muss. Ich glaube, dass wir nicht rein militärisch vorgehen dürfen, sondern dass wir auf
diplomatische Mittel und auf internationale Koalitionen setzen müssen, um T error und die Verbreitung von
Massenvernichtungsmitteln zu bekämpfen. Das muss die
Politik sein, der wir uns in den nächsten Monaten und
Jahren noch intensiver widmen müssen.

Frau Sager hat ausgeführt, welche antiamerikanischen
und antiwestlichen Gefühle und Koalitionen entstanden
sind. Ich füge, um diese Aussage weiter zu verstärken,
hinzu: Der T errorismus wird meiner Meinung nach
durch diesen Krieg eher gestärkt, als dass er eingedämmt
wird, so wie Bush es erwartet hat.

Wir müssen die neue Strategie der Amerikaner
ernsthaft betrachten, weil sich in ihr zwei Gedanken finden. Die Amerikaner gehen in ihrer Strategie einmal davon aus, dass die bisherigen konventionellen Mittel angewendet werden können. Dazu zählen Diplomatie,
Rüstungskontrolle sowie multilaterale Abkommen wie
das Chemiewaffenabkommen, das Biowaf fen-Übereinkommen, der Nichtverbreitungsvertrag und das Regime
zur Raketentechnologiekontrolle. Aber gleichzeitig werden diese Instrumente abgewertet und zu V erzierungen
von Politik erklärt. Sie werd en auch in der aktuellen
amerikanischen Politik nicht gestärkt, sondern geschwächt. Wir müssen darauf hinwirken, dass diese internationalen Instrumente gestärkt werden.

Wir haben in der V ergangenheit durch die Anwendung solcher Instrumente dazu beigetragen, uns sicherer
gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen
zu machen. Was jetzt hinzugekommen ist, ist die Furcht
vor Terrorismus, der auch mit Massenvernichtungswaffen arbeiten kann. Es ist wich tig, zu erkennen, dass sich
Terroristen keine Atombombe von Nordkorea besor gen
werden. Es ist viel wichtiger , Materialien und Agenzien
zu sichern, die aus den Abrüstungsbeständen stammen
und relativ ungesichert sind.

Deshalb ist die G-8-Initiative, die zur Sicherung des nuklearen und chemischen M aterials aus den Abrüstungsbeständen Russlands unternommen worden ist, wesentlich wichtiger, weil meiner Überzeugung nach eine
größere Gefahr darin besteht, dass diese Agenzien in die
Hände von Terroristen gelangen.

Aus diesem Grund möchte ich darauf hinweisen, dass
die Politik der Bundesregierung und der EU - im Ansatz
bestehen keine Unterschiede -, die von Prävention ausgeht und nicht von Präemption , das heißt, mit militärischen Mitteln zuzuschlagen, um vermutete Gefahren zu
bekämpfen, durchaus erfolgreich war . Das können wir
an dem Stabilitätspakt in Europa und vor allem an Mazedonien und auch Afghanistan ablesen.

Ich befürchte aber, dass der Krieg im Irak all unsere
Anstrengungen in Afghanistan - das dortige Gebilde ist
bisher ohnehin fragil - konterkarieren könnte. Frau
Sager hat darauf hingewiesen, wie destabilisierend das
möglicherweise auch auf Pakistan wirken kann. W enn
ich daran denke, welche Gefahren aus dieser Region
möglicherweise auf uns zu kommen können, kann ich
nur sagen: Gnade uns Gott.

Ich glaube, die T errorbekämpfung muss ganz woanders ansetzen, nämlich bei der Armutsbekämpfung, bei
der Unterstützung von Bildung und Ausbildung,

bei der Stärkung der Partizipation - nur dann werden wir
Demokratisierung erreichen - und bei der Minderung
von Fluchtursachen, nämlich, wie gesagt, Armut, aber
auch ökologischen Probleme n. Wir müssen die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit stärken und wir brauchend dringend einen interkulturellen Dialog.

Wenn wir uns anschauen, was dort an Optionen für einen Dialog der V ersöhnung und Verständigung zerstört
worden ist, dann wissen wir , dass wir für Prävention

noch sehr viel zu tun haben. Ich hoffe, dass wir uns nicht
auf eine Präemptionsstrategie einlassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Ost-West-Konfrontation ist vorbei, aber Frieden will
sich überhaupt nicht einstellen. Wir haben es mit neuen
Bedrohungen vielfältiger Art zu tun. Wir haben dies
heute schon alles angesprochen: instabile, zerfallene
Staaten, Proliferation von Massenvernichtungswaffen,
internationaler Terrorismus. Wir haben es zunehmend
mit asymmetrischen Kriegen zu tun, mit nicht staatlichen Akteuren und mit Terroranschlägen. Der Krieg ist
im ehemaligen Jugoslawien nach Europa zurückgekehrt.

Wir und alle Institutionen, sowohl die EU als auch die
NATO und auch die UN, haben unsere Lektionen aus
diesen Konflikten gelernt oder müssen sie dringend lernen. Ich glaube, eine der wichtigsten Erkenntnisse heißt,
dass wir Stabilität nur schaffen können, indem wir Integration und Kooperation auf nationaler und internationaler Ebene betreiben.
Dies zeigt sich doch zum Beispiel an der Institution
NATO und deren Erweiterung aus stabilitätspolitischen
Gründen. Dies zeigt sich an der EU und ihrer Erweiterung aus stabilitätspolitischen Gründen; das ist unter anderem aber auch ein wichtiges Argument. Das zeigt sich
am Balkan und dem Stabilitätspakt bzw. den Stabilitätsund Assoziationsabkommen mit der Perspektive, in die
europäischen Institutionen integriert zu werden, um dort
Stabilität zu bewirken. Deshalb, Kollege Schäuble, verstehe ich nicht, warum Sie dieser Regierung einen leichtfertigen Umgang mit dem Stabilitätspakt unter der Prämisse vorwerfen, dass man Europa schwäche, wenn man
zu vielen die Perspektive des Beitritts signalisiere.

Ich vermute allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, die Sie sich so vehement an dieser Stelle äußern, dass Sie sich vor allen Dingen auf den
Beitritt der Türkei beziehen. Das haben die Kollegen
Schäuble, Glos, Hintze und jetzt auch noch einmal der
Kollege Müller entsprechend vorgeführt. Ich möchte
dann einmal darum bitten, dass Sie in Bezug auf die
Frage nach der Integration der Türkei in die Europäische
Union ein bisschen geschichtsbewusst denken.

Seit 1993 läuft ein Prozess der Annäherung der Türkei an die EU mit vielen Versprechen,

die jetzt plötzlich nicht mehr wahr sein sollen. Auch die
Regierung Kohl hat sich ausdrücklich für eine Integration der EU eingesetzt.

Was passiert jetzt? Herr Glos hat heute früh auf ungeheuer subtile Art eine Xenophobie mit dem Argument
geschürt, die Türkenflut stehe vor der Tür.

Gerade eben haben wir das auch noch einmal bei Herrn
Hintze erlebt. Ich halte das für eine unerhörte Diskussion
und empfehle Ihnen zwei Dinge: Zum einen empfehle
ich Ihnen das kurze Papier des deutsch-türkischen Forums Ihrer eigenen Partei, der CDU, in dem mit sehr vernünftigen Argumenten, auch stabilitäts- und sicherheitspolitischen Argumenten, Erwägungen zum Beitritt der
Türkei in die EU angestellt werden.

Zum anderen empfehle ich Ihnen einen Blick in die
Fortschrittsberichte bzw. in die Berichte über die Reformen, die die Türkei in den letzten zwei Jahren mit einer
großen Vehemenz und mit einem Erfolg betrieben hat,
der unterstützt und nicht konterkariert gehört.

Man ist das Problem der Folter mutig angegangen; das
haben wir immer verlangt. Daneben haben wir immer

verlangt, dass das Militär politisch kontrolliert wird.
Amnesty International und die anderen Menschenrechtsorganisationen sagen, dass das alles in der Praxis noch
nicht in dem Maße, wie wir es verlangen, unten angekommen ist. Wir erwarten ja auch nicht, dass dieser Prozess bereits morgen abgeschlossen ist. Jetzt müssen erst
einmal die politischen Kriterien, die Kopenhagener Kriterien, erfüllt werden. Wir sollten die Türkei unterstützen, sodass die Umsetzung ihrer Vorhaben dort auch gelingt, und es nicht zu einem Prozess der Entmutigung
kommen lassen. Die Türkei hat die Schwächen selbst erkannt. Wenn Sie mit Herrn Erdogan gesprochen hätten,
dann wüssten Sie, dass er selbst sagt, dass noch nicht alles implementiert ist, dass sie das aber implementieren
werden.

Werfen Sie einen Blick auf die gesamte Geschichte
der Türkei in den letzten 70 Jahren. Dies ist ein islamisches Land mit einer Westorientierung und einem laizistischen System. Da wir die Austarierung mit den islamischen Staaten suchen, sind wir gut beraten, die Türkei
als einen ganz engen Partner zu gewinnen, um diese Probleme, die bis hin zum Terrorismus reichen, zu bewältigen.

Wir werden diese Diskussion noch weiter führen müssen; das sehe ich auch so.

In den letzten paar Minuten, die ich für meine Rede
noch habe, möchte ich noch ein paar Dinge zu anderen
politischen Themen sagen, die für die zukünftige Entwicklung unserer Sicherheitspolitik eine Rolle spielen.

Ich bedauere es wirklich sehr, dass das Gesamtkonzept der Außen- und Sicherheitspolitik dieser Bundesregierung offensichtlich nicht wahrgenommen wird. Wir
diskutieren über bestimmte Teile. Es gibt aber immer
wieder Missverständnisse oder auch Nichtkenntnis. Deshalb empfehle ich allen Kolleginnen und Kollegen die
Lektüre des vom Bundessicherheitsrat am 28. Juni dieses Jahres abgesegneten Gesamtkonzepts zur zivilen
Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung.

Ich glaube, wenn wir die Dinge auf der militärischen
Seite und die zivilen Konzepte endlich einmal als ein
Gesamtkonzept betrachten, dann werden wir auch in anderen Dingen nicht mehr so stark differieren.

- Das ist doch überhaupt nicht wahr.

Herr Fischer hat heute früh ausdrücklich gesagt, dass
bei der akuten Bekämpfung des internationalen Terrorismus auch militärische Instrumente benötigt werden.

Es gab eine große internationale Einigkeit bezüglich der
UN-Resolution in dieser Frage und darüber, dass Massenvernichtungswaffen eine Bedrohung darstellen und
dass die Verhütung von Proliferation eine der wichtigen
Zukunftsaufgaben für uns ist. Wir sind uns darüber einig, dass wir alle uns dort engagieren müssen.

Es gibt aber keinen Konsens über die Strategien, Instrumente und Prioritäten. Wir plädieren dafür, multilateral zu arbeiten, wenn man diese Gefährdungen bewältigen will. Man muss die staatlichen Akteure mit
multilateralen Abkommen erreichen. Wir wissen allerdings auch, dass die nicht staatlichen Akteure mit anderen Maßnahmen erreicht werden müssen.

Abrüstung, Rüstungskontrolle und Abrüstungshilfe
sind wichtige Stichpunkte, wenn wir darüber reden, wie
wir die Proliferation von Massenvernichtungswaffen
verhindern können. Wir müssen in diesem Bereich zu einem Konsens zurückkommen. Ich möchte noch einmal
erwähnen, dass ich die globale Partnerschaft der G 8 für
eine wichtige Aktion halte, um die Proliferation an nicht
staatliche Akteure zu verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gesamtkonzept
der Bundesregierung heißt Prävention statt Präemption. Ich glaube, wir sind an einer Stelle angekommen,
an der wir keinen internationalen Konsens mehr haben,
an der wir diesen internationalen Konsens aber dringend
suchen müssen, weil wir eine gemeinsame Bedrohungsanalyse und eine multilaterale Kooperation brauchen.
Das geht nur, wenn wir gemeinsame Strategien haben,
die wir auch gemeinsam umsetzen. Ansonsten kann weder für den Irak noch für Afghanistan eine Strategie
entwickelt werden, die in dieser Zeit der Diskussion
durch den Aufbau von Institutionen ein innenpolitisch
sicheres Umfeld schafft, in dem Rechtsstaatlichkeit,
Menschenrechte und Demokratie gelten.

Ein letztes Stichwort: Der Aufbau der Wirtschaft ist
dringend erforderlich. Ich bin der tiefen Überzeugung,
dass nur wirtschaftliche Teilhabe die den Konflikten zugrunde liegenden Probleme beseitigen kann. Keiner darf
von der wirtschaftlichen Teilhabe ausgeschlossen werden. Wenn wir Ursachenbekämpfung wollen, dann müssen wir auch an dieser Stelle ansetzen. Organisierte Kriminalität und Korruption sind wichtige Stichworte, die
in ein sicherheitspolitisches Konzept hineingehören.

Um diesen Punkt abzuschließen: Ich halte das Konzept, das die Bundesregierung für Afghanistan vorgelegt
hat, für richtig, weil es die sicherheitspolitische Komponente und den zivilen Aufbau zusammenbindet. Wir
müssen uns bemühen, im Konsens mit den Vereinten
Nationen ein Konzept für den Irak zu finden. Wir alle
sind darauf angewiesen, die Gefahren, die uns sicherheitspolitisch global drohen, gemeinsam zu bekämpfen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern war ein guter Tag für die Politik der Nichtverbreitung. Wir alle haben mit Erleichterung das Ergebnis
der Gespräche der drei europäischen Außenminister
- Frankreichs, Großbritanniens und Deutschlands - mit
Teheran zur Kenntnis genommen und die gute Nachricht
in den Ausschüssen diskutiert.

Iran sagt zu, das Zusatzprotokoll der Internationalen
Atomenergie-Organisation zu zeichnen, das weit reichende Inspektionen der Atomanlagen ermöglicht. Iran
sagt außerdem zu, dieses Protokoll schon vor der Ratifizierung zu implementieren. Iran sagt weiterhin zu, die
Urananreicherung und Wiederaufarbeitung auszusetzen
und volle Transparenz bezüglich seines Atomprogramms herzustellen.

Dies ist ein großartiger Erfolg einer weisen Dialogund Verhandlungsdiplomatie. Ich möchte Herrn Außenminister Fischer und seinen beiden Kollegen ausdrücklich von dieser Stelle aus danken. Dies ist ein schöner
Erfolg. Frau Staatsministerin, wir bitten Sie, das weiterzusagen.

An dieser Stelle sagen wir aber auch der IAEO für ihre
stringenten Bemühungen Dank, Iran zu einer völligen
Offenlegung der Nuklearprogramme zu bewegen. Dieses
Ergebnis ist möglicherweise ein dramatischer Wendepunkt in der Frage der Eindämmung von nuklearer Proliferation, vorausgesetzt, diese Vereinbarungen werden
auch umgesetzt. Iran muss seine Zusagen schnell und
ohne Abstriche erfüllen. Es muss darauf verzichten,
einen geschlossenen Brennstoffkreislauf aufzubauen,
und damit auch auf die Option verzichten, waffenfähiges
Spaltmaterial zu produzieren. Tut es dies nicht, steht
nicht nur die Stabilität einer ganzen Region auf dem
Spiel, sondern auch das ohnehin gefährdete Gefüge des
Nichtverbreitungsregimes.

Mich erfüllt die Hoffnung, dass dieses Lösungsmodell auch ein Lösungsmodell für den schwierigen Fall
Nordkorea sein kann. Mit dem KEDO-Prozess wurde
ein solcher Versuch bereits früher unternommen. Er ist
leider gescheitert. Aber wir haben keine andere Chance,
als einen Dialog und eine Verhandlungslösung zu suchen.

Präemptive Militärschläge stellen keine Lösung dar,
weder für Nordkorea noch für Iran oder sonst ein anderes Land. Sie sind völkerrechtswidrig und führen zur Eskalation und zur Destabilisierung. Sie unterminieren das
System kollektiver Sicherheit, das Grundlage der UNCharta ist. Es gibt keine Alternative zur Stärkung multilateraler Rüstungskontrollregime, wenn die Verhinderung der Proliferation von Massenvernichtungswaffen
unser Ziel ist. Diese Regime müssen gestärkt werden. Es
ist völlig richtig, wenn die USA die kollektive Verantwortung aller Teilnehmerstaaten für die Einhaltung der
Nichtverbreitungs- und Abrüstungsverträge einklagen,
wie es der Vertreter der USA, Herr Rademaker, soeben
vor dem Ersten Ausschuss der UN gemacht hat. Gelingen kann dies allerdings nur, wenn alle Teilnehmerstaaten ohne Ausnahme ihre Verpflichtungen vollständig erfüllen.

Die Umsetzung der Vertragsbestimmungen, aber auch
die Fortentwicklung der Verträge angesichts neuer
Herausforderungen ist notwendig. Daran besteht überhaupt kein Zweifel. Die Universalisierung, also das
Drängen auf Beitritt aller Staaten zu den Konventionen,
muss ein zentrales Anliegen multilateraler Rüstungskontrolle sein.
Lassen Sie mich das einmal am Beispiel des Nichtverbreitungsvertrages durchdeklinieren. Vor 30 Jahren
hatte man noch befürchtet, dass um das Jahr 2000 etwa
25 Staaten über Nuklearwaffen verfügen würden. Tatsächlich haben aber viele Staaten ihre heimlichen Nuklearprogramme aufgegeben und sind dem Nichtverbreitungsvertrag beigetreten, zum Beispiel Südafrika,
Brasilien und Argentinien. Im Jahr 1995 gelang es, diesen Vertrag unbegrenzt zu verlängern. Das ist ein wichtiger Punkt.

Nicht zuletzt der Abrüstungsprozess zwischen den
großen Nuklearmächten mag dazu beigetragen haben,
aber vor allen Dingen auch das Versprechen der Atommächte, alle Atomwaffen abzurüsten. Ein schrittweiser
Prozess der Einlösung der Abrüstungsverpflichtungen
aus dem Art. VI zeichnete sich ab. Der Atomteststoppvertrag lag auf dem Tisch, ein Mandat zum Abkommen
über den Stopp der Produktion waffenfähigen Spaltmaterials - das ist der so genannte Cut-off - wurde diskutiert.
Im Jahr 2000 einigte sich die Überprüfungskonferenz auf
13 Punkte zur Stärkung des Nichtverbreitungsvertrages
und zur Einlösung dieser Verpflichtungen.

Seither aber gab es leider fast keine Fortschritte. Der
Atomteststoppvertrag ist nicht in Kraft getreten, Verhandlungen zu einem Cut-off finden nicht statt, der
ABM-Vertrag ist aufgekündigt worden, der START-IIVertrag zur Abrüstung strategischer Waffen wird nicht in
Kraft treten. Dafür ist ein Vertrag zwischen Moskau und
den USA geschlossen worden, der keine bindende Verpflichtung zur Abrüstung von Nuklearwaffen enthält.
Die Umsetzung dieses Vertrages ist umkehrbar, nicht verifizierbar und nicht transparent.

Indien, Pakistan und Israel sind die einzigen Staaten,
die dem Nichtverbreitungsvertrag nicht beigetreten sind.
Sie entwickeln stattdessen ihre nukleare Rüstung weiter.
Nordkorea hat den Nichtverbreitungsvertrag aufgekündigt und droht mit nuklearer Aufrüstung. Japan und
Saudi-Arabien stellen Überlegungen an, sich nukleare
Abschreckungspotenziale zuzulegen. In den USA werden Forschungen zur Entwicklung neuer, operativer Nuklearwaffen angestellt und es ist vielleicht nur noch eine
Frage der Zeit, dass das Testmoratorium fällt.

Kolleginnen und Kollegen, das alles zeigt, dass es
Zeit für neues Denken in der Nichtverbreitungspolitik ist
und dass neue Instrumente notwendig sind.

Die bereits erwähnten 13 Punkte aus dem Überprüfungsvertrag von 2000 sind zum Teil überholt. Das ist deutlich
erkennbar. Deshalb müssen diese 13 Punkte - auch wenn
nicht alle obsolet geworden sind - überprüft werden. Es
gibt dazu bereits Vorschläge, zum Beispiel von der
Middle Powers Initiative, die ich allen Abrüstern und
Abrüsterinnen zur Lektüre empfehle.

Ich bitte die Bundesregierung an dieser Stelle ganz offiziell, in diesem Jahr im Ersten Ausschuss der Resolution der New Agenda Coalition zuzustimmen.

Es gibt nicht einen Punkt in dieser Resolution, den wir
mit unserer Politik nicht voll unterstützen würden und
den die Bundesregierung ablehnen müsste.

- Das ist hervorragend; noch eine gute Nachricht.

Es gibt keinen Multilateralismus à la carte. Bisherige
Abkommen können nicht selektiv genutzt werden.
Konsensbildung - so mühsam sie ist - ist nicht ein Auslaufmodell des Kalten Krieges, wie der bereits erwähnte
Assistant Secretary of State der USA, Rademaker, vor
dem Ersten Ausschuss der VN erklärt hat. Sie ist vielmehr eine zwingende Notwendigkeit, wenn man die
Welt nicht in gute Staaten und Schurkenstaaten aufteilen
will.

Multilateralität bedeutet, die Sicherheitsbedürfnisse
aller Staaten zu beachten, Stabilität durch Vertrauensbildung zu fördern sowie Transparenz und Überprüfbarkeit
der Einhaltung von Verpflichtungen zu garantieren. Die
Beteiligung an multilateralen Abkommen muss eine
win-win-Situation für alle gewährleisten. Ich glaube, für
das jetzt verabredete Prozedere mit dem Iran liegt der
Charme genau darin, dass für beide Seiten eine absolute
win-win-Situation entsteht. Nur dann kann die
„noncompliance“ - das heißt die Nichteinhaltung von
Verträgen - mit Fug und Recht von der internationalen
Staatenwelt sanktioniert werden.

Die Verhinderung der Proliferation von Massenvernichtungswaffen auf Staatenebene bleibt die größte Herausforderung der Nichtverbreitungspolitik. Aber ein
weiteres Kernanliegen zukünftiger Nichtverbreitungspolitik muss die Sicherung von atomaren, chemischen und
biologischen Stoffen vor unbefugtem Zugriff, zum Beispiel durch Terroristen, sein.

In diesem Zusammenhang möchte ich die G-8-Initiative „Globale Partnerschaft“ hervorheben, die auf diesem Felde eine hohe Priorität besitzt. Jeder einzelne
Staat, der über solche Stoffe verfügt, trägt selber große
Verantwortung für ihre Sicherung. Aber es ist auch in
unserem eigenen Interesse, anderen Staaten bei der Sicherung dieser Stoffe zu helfen, wenn das für diese
Staaten - an dieser Stelle ist Russland namentlich zu
nennen - mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.

Deswegen möchte ich noch einmal darauf hinweisen,
dass wir in diesem Bereich schon sehr viel getan haben,
zum Beispiel mit der Anlage in Gorny zur Vernichtung
chemischer Waffenbestände in Russland. Wir werden
das im Rahmen der G-8-Initiative in Kambarka weiterführen, wo ein ähnliches Projekt aufgelegt wird. Wir
werden des Weiteren in die Sicherung nuklearer Stoffe
einsteigen. Ich halte das für einen sehr wichtigen Bereich, in dem wir in Zukunft noch mehr tun sollten.

Darüber hinaus gibt es ein Projekt im Zusammenhang
mit der Entsorgung von U-Booten, die in der SaidaBucht liegen. Das alles sind sicherlich sinnvolle Projekte. Ich bin dankbar dafür, dass die Bundesregierung

einen Beitrag von 1,5 Milliarden Euro über zehn Jahre
zugesagt hat, mit denen diese Projekte vorangetrieben
werden sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch kurz die neue Proliferation Security Initiative
anführen, die den illegalen Transfer von Massenvernichtungswaffen verhindern und zur Stärkung und Verbesserung internationaler Nichtverbreitungsinitiativen beitragen soll. Wichtig ist, dass die Bundesregierung und
die anderen europäischen Regierungen - dafür bedanke
ich mich - darauf dringen, dass dies immer im Rahmen
des internationalen Rechts geschieht. Das ist ein wichtiger Punkt.

Der Jahresabrüstungsbericht 2002 zeigt Erfolge und
die Wichtigkeit multilateraler Nichtverbreitungsabkommen, aber auch Stagnation, die Rückschläge und die Gefährdung des Erreichten auf. Kooperative Sicherheit
- das sollte ein Leitgedanke sein - ist kein veraltetes
Modell des Kalten Krieges, sondern eine Chance, auch
den neuen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts zu
begegnen. Dazu möchten wir mit unserem gemeinsamen
Antrag von Rot-Grün einen Beitrag leisten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Wir sind uns in zwei Dingen einig: Erstens, die internationalen Sicherheitspräsenzen im Kosovo sind dringend
erforderlich und, zweitens, die Lage im Kosovo ist nicht
so, wie wir sie uns wünschen. Die Situation ist nicht ruhig und stabil, sondern äußerst brüchig; wir sind weit
von dem Ziel selbsttragender demokratischer Strukturen
und der Gewährleistung eines friedlichen Umfeldes für
die Menschen entfernt.

Wir sind uns darüber hinaus einig, dass die Statusfrage gelöst werden muss. Dafür haben wir allerdings
keine Lösung anzubieten, die dem dringenden Handlungsbedarf entspricht. Deshalb werden wir uns darüber
noch ein wenig länger unterhalten müssen. Ich denke,
das ist wichtig.

Vorhin wurde gesagt, dass alle von den Ereignissen
des 17. und 18. März überrascht waren. Ich wundere
mich über diese Überraschung. Selbst eine Organisation
wie die International Crisis Group hat kurz nach dem
18. März gesagt: Wir waren überrascht. Einen Monat
später hat sie jedoch einen Bericht vorgelegt, der lauter
Indizien für Anspannungen und wachsende Konflikte
enthalten hat.

Eine Gruppe, die sich Urgent Anthropology nennt
- warum sie sich so nennt, weiß ich nicht -, hat vor den
Unruhen in den schwierigen Gebieten des Kosovo eine
Umfrage durchgeführt. Als Ergebnis der Umfrage wurde
ein tiefer Hass in der Bevölkerung konstatiert. Wir müssen daraus eine Lehre ziehen: Wir müssen ein Frühwarnsystem aufbauen. Ein solches gibt es zum Beispiel in
Mazedonien. Das ist eine zivile Ebene, auf der die NGOs
auf der Grundlage ihrer Kontakte versuchen, bestimmte
Entwicklungen sehr schnell zu erkennen. Wir müssen
aber natürlich auch entsprechend politisch handeln.

Minister Struck hat gesagt, dass von der militärischen
Seite reagiert wird. Das ist gut, das unterstützen wir.
Bezüglich des Mandats müssen noch einmal die Rules of
Engagement geprüft werden. Wir brauchen darüber hinaus natürlich - jetzt bin ich wieder bei den Informationen - eine wesentlich bessere Verknüpfung all derer, die
Informationen liefern können, um das Frühwarnsystem
auch nach allen Seiten absichern zu können.

Das genügt aber noch nicht, es kann nicht genügen.
Der Grundsatz „Lessons learnt“ besagt mehr.

Es ist schon auf die „Standards before status“-Problematik hingewiesen worden. Diese Problematik ist einer
der Gründe dafür, warum es dort zu keiner Konfliktlösung kommt.

Das hängt aber auch noch mit anderen Dingen wie
zum Beispiel der verheerenden wirtschaftlichen Situation zusammen. Die wirtschaftliche Situation ist in der
Tat desolat. Innerhalb des Kosovo erfolgt eine Abwanderung in die Städte. Dort gibt es keine wirtschaftliche
Entwicklung, sondern eher einen Rückschritt. Aus der
ungelösten Statusfrage folgt zum Beispiel die Unmöglichkeit, Privatisierungen durchzuführen. Die Privatisierung ist gescheitert. Weil die Statusfrage nicht gelöst ist
und keine Privatisierung stattfinden kann, gibt es keine
Investoren. Das wiederum führt zum Rückgang der
Wirtschaft.

Das Bruttosozialprodukt im Kosovo besteht zu
50 Prozent aus internationaler Hilfe. 30 Prozent werden
von Auslandsalbanern erwirtschaftet, die wir im Übrigen
immer wieder abschieben und in ihre Heimat zurückschicken, obwohl sie zur wirtschaftlichen Stabilisierung
des Kosovo beitragen. Auch darüber müssen wir vielleicht einmal nachdenken. Nur 20 Prozent des Bruttosozialprodukts werden im Land erwirtschaftet und nur
4 Prozent der Importe können von der eigenen Wirtschaft finanziert werden. Das ist eine desolate Situation.

Die Bevölkerung dort ist jung. Die Arbeitslosenquote
liegt bei 50 Prozent und jedes Jahr drängen 20 000 bis
40 000 junge Menschen auf den Arbeitsmarkt. Das
Ganze ist also ein Pulverfass, sodass dort hinsichtlich
der sozialen und der wirtschaftlichen Entwicklung
schnell etwas geschehen muss.

Es gibt einen Verfall bei Bildung und Ausbildung bis
hin zum wachsenden Analphabetentum. Die International Crisis Group hat in ihrem Bericht geschrieben: Wir
müssen aufpassen, dass das nicht die Westbank Europas
wird.

Wir müssen das ernst nehmen und dürfen die Lösung der
Statusfrage, mit der sich ja alle schon beschäftigt haben,
nicht wieder beiseite schieben. Herr Außenminister, ich
weiß, dass es nicht einfach ist, aber wir müssen diese
Statusfrage so schnell wie möglich lösen.

Dazu einige Zitate von Politikern aus Serbien: In dem
Satz von Herrn Draskovic „Kosovo ist unser Jerusalem“
ist eine nationale Verhärtung zu spüren, die einen politischen Ansatz nur sehr schwer möglich macht. Herr
Zivkovic hat vor einigen Monaten vermutet, dass junge
Serben bereit seien, für das Kosovo zur Waffe zu greifen. Das ist auch ein alarmierendes Signal. Ich würde
versuchen, ein solches Signal ernst zu nehmen und die
Probleme schneller zu bewältigen, als die hier gezogene
Linie das erwarten lässt.

Herr Stinner, was Sie über das „Nach Europa holen“
sagen, klingt gut.

Ich klatsche noch nicht, denn der Teufel steckt, wie immer, im Detail. Nicht nur zu dem, was Herr Außenminister Fischer in Bezug auf Russland und die Schwierigkeiten bei der Veränderung der Sicherheitsratsresolution
1244 angedeutet hat, sondern auch zu vielen anderen
Fragen müssen an dieser Stelle noch einmal Überlegungen angestellt werden. Der politische Prozess steht in der
Tat auf dem Prüfstand. Wir müssen aber auch ein bisschen schneller machen, weil der Balkan brennt.

Ich teile im Übrigen nicht ganz die Ansicht von Außenminister Fischer hinsichtlich der Auswirkungen der
Unabhängigkeit auf Mazedonien. Ich glaube eher, dass
Mazedonien sich insbesondere nach den Präsidentschaftswahlen und nachdem sich erwiesen hat, welche
politische Position die Ahmeti-Partei einnimmt, in einem sehr guten, rationalen Stabilisierungsprozess befindet. Die Umsetzung der Ohrid-Modelle wird sehr ernst
genommen. Deshalb glaube ich nicht, dass man sich
gern ein Problemkind einhandeln würde oder dass die albanischen Gebiete zu Mazedonien streben würden. Allerdings müssen wir natürlich alle Möglichkeiten im
Auge behalten, wo neue Konflikte entstehen könnten.
Ich kann hierfür keine Lösung anbieten, glaube aber,
dass auch Ihre Lösung nicht perfekt ist.

Ich finde, wir alle sollten uns in sehr naher Zukunft
gemeinsam und ernsthaft mit der Frage beschäftigen,
welche Initiativen von uns bzw. der Bundesrepublik
Deutschland ausgehen müssen und können; denn auch
wir könnten den Sicherheitsrat auf die Notwendigkeit
hinweisen, die Resolution 1244 zu verändern. Das heißt,
dass wir die europäische Perspektive nicht aus den Augen lassen, dass wir vielmehr, was die Beteiligung anderer an diesem Prozess betrifft, die europäische Realität
einbeziehen. Europa allein wird ihn wahrscheinlich nicht
schultern können.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe wirklich den Eindruck, dass wir ganz enorm aneinander vorbeireden, dass die einzelnen Debattenredner
der Opposition hier überhaupt nicht zugehört haben, was
Außenminister Fischer gesagt hat, und dass sie auch gar
nicht begreifen, welche enormen Beiträge der Deutschen
es zur Bildung einer europäischen Außenpolitik gegeben
hat und welche Beiträge im internationalen Rahmen geleistet worden sind.

Kollege Gerhardt, wenn Sie in Bezug auf den Kosovo
von Soldaten als Politikersatz reden, dann ist das nun
wahrlich zu kurz gesprungen. Wenn Sie von der Bescheidenheit der deutschen Beiträge zur internationalen
Politik reden, dann blenden Sie damit aus, was geschehen ist.

Der Herr Kollege Erler hat vorhin in einer ganz kleinen Passage seiner Rede darauf hingewiesen, welche
Veränderungen es auf der europäischen Bühne in den
außenpolitischen Strategien seit 1999 gegeben hat,
nachdem wir begriffen hatten, dass auch auf europäischem Boden noch Konflikte entstehen können und dass
die Europäer in ihrem näheren Umfeld, aber natürlich
auch international Beiträge leisten müssen. Das gipfelt
nicht nur in der europäischen Sicherheitstrategie, die einen präventiven Ansatz hat, sondern auch in der Herausbildung der zivilen und militärischen Kapazitäten zur
Krisenbewältigung. Diese reichen als Beiträge für die
UNO. Mit dem Zentrum für internationale Friedenseinsätze zum Beispiel haben wir entscheidende Beiträge zur
Ausbildung solcher Kapazitäten auf internationaler
Ebene geleistet. Es ist das ganz zentrale Verdienst der
Bundesregierung, dass nicht nur die militärische Seite
betrachtet worden ist, sondern auch der ganze breite
Kontext der zivilen Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung angewendet worden ist.

Werfen wir doch einmal einen Blick auf den Balkan.
Gerade auf dem Balkan ist diese Politik trotz aller Probleme, die in den letzten Wochen im Zusammenhang mit
dem Kosovo angesprochen worden sind, enorm erfolgreich gewesen. Wir haben nämlich den Ländern Südosteuropas eine belastbare Perspektive gegeben, wonach sie
sich bei Demokratisierung, bei regionaler Zusammenarbeit und bei der Einlösung gewisser Standards in die EU
und in die NATO integrieren können. Das hat seine Wirkung gezeigt. Denken Sie an Slowenien und an Kroatien,
das jetzt Verhandlungen über einen EU-Beitritt beginnt.
Denken Sie auch an die anderen Länder, die sich in dieser Hinsicht auf den Weg gemacht haben; mal mehr, mal
weniger erfolgreich.

Dazu gehört ebenso der Stabilitätspakt für Südosteuropa. Dieser Stabilitätspakt ist ein deutsches Kind.

Dieser deutsche Vorschlag wurde wenige Tage nach dem
Kosovo-Krieg auf den Tisch gelegt. Er ist jetzt fünf
Jahre alt. Ich glaube, die Erfolge, die damit erreicht worden sind, darf man in keiner Weise unterschätzen.

Ich sage auch, dass die konkrete Integrationsperspektive,
die wir diesen Ländern in Thessaloniki signalisiert haben, ein ausschlaggebendes Moment ist.

Ich komme zu einem anderen Thema, das Kollege
Gloser noch vertiefen wird. Die Kritik an dem, was Außenminister Fischer in Bezug auf die Türkei und damit
auf andere Konfliktfelder, zum Beispiel im Nahen Osten, unter sicherheitspolitischen Gesichtspunkten vorgetragen hat, sollten Sie sich noch einmal überlegen. Auch
hier haben wir im Hinblick auf die regionale Befriedung
eine Erweiterungsperspektive unter sicherheitspolitischen Gesichtspunkten eröffnet. Ich glaube, wir müssen
uns alle erneut zusammensetzen und darüber noch einmal nachdenken.

Ich will mich jetzt der militärischen Sprache bedienen: Ruhig, aber nicht stabil - so möchte ich es ausdrücken - ist die Lage insgesamt auf dem Balkan, nachdem
im Kosovo die Pogrome beendet sind. Aber wir sind
noch lange nicht über den Berg. Wir müssen noch einen
Haufen Probleme anpacken.

Ein ganz wichtiges Problem, das wir lösen müssen, ist
das Problem Kosovo. Mir geht es nicht um den KFOREinsatz. Darüber werden wir anschließend noch debattieren. Dazu werden wir heute noch die gesetzlichen
Grundlagen beschließen, die notwendig sind, um unsere
Kontingente der KFOR adäquat auszurüsten. Darüber
haben wir alle miteinander diskutiert. Vielmehr geht es
mir um die Frage: Wie lösen wir das Kosovo-Problem
angesichts ganz unterschiedlicher Probleme in der Region - Serbien ist ganz entschieden für einen Verbleib
des Kosovo - und angesichts der Resolution 1244 des
UN-Sicherheitsrates?

Die FDP hat eine Europäisierung in Form eines europäischen Treuhandgebietes vorgeschlagen: also UN raus
und EU rein. Aber das reicht nicht. Ich habe bedauert,
Kollege Stinner, dass Sie damals im Ausschuss nicht bereit waren, Ihren Antrag zurückzustellen, damit wir ihn
noch einmal gemeinsam beraten können.

Aber es wird wahrscheinlich ein Stückchen helfen,
wenn wir uns den Bericht des Sonderbeauftragen des
UN-Generalsekretärs, Kai Eide, ansehen. Dort sind unterhalb der Schwelle der Resolution 1244 jede Menge
sehr positive und wichtige Vorschläge gemacht, um den
Konflikt vor Ort zu beeinflussen. Der Konflikt ist nicht
nur aufgrund der ethnischen Probleme eskaliert, sondern
auch deshalb, weil sich UNMIK und die provisorische
Regierung gegenseitig enorme Vorwürfe gemacht haben.
Die einen haben gesagt: Ihr tretet auf wie die Kolonialherren. Bei den anderen hieß es: Ihr könnt es nicht.

Beides stimmt natürlich nicht ganz, aber Kai Eide hat
darauf hingewiesen, dass gerade bei den Strukturen von
UNMIK ein Bedarf besteht und dass wir an die provisorische Regierung mehr Verantwortung übergeben müssen, als das bisher gelungen ist. Umgekehrt übernimmt
sie damit mehr Verantwortung für die Umsetzung der
Gesetzgebung, die die Statusregelungen betrifft. Das
hilft uns aber alles nicht, wenn wir nicht tatsächlich eine
Statusperspektive aussprechen.

Die Mehrheit der Bevölkerung im Kosovo will Unabhängigkeit, Unabhängigkeit und noch mal Unabhängigkeit. Bisher gibt es keine klare Aussage darüber, ob am
Ende des Weges die Unabhängigkeit steht, sondern es
steht Erwartung gegen Erwartung. Zunächst sollen die
Standards erfüllt werden, im Jahr 2005 wird die Erfüllung der Standards überprüft und erst dann soll der Prozess beginnen.

Ich war erst kürzlich im Kosovo und kann Ihnen sagen: Die albanischen Kosovaren erwarten im Jahr 2005
die Unabhängigkeit. Natürlich ist diese schnelle Entwicklung illusorisch, weil es in der Region noch eine
ganze Menge anderer Probleme gibt, die sich auch
wechselseitig beeinflussen.

 Kollege Stinner, Sie haben Recht und Sie haben auch

nicht Recht, weil sich Kai Eide peinlichst an eine Lösung gemäß der UNO-Resolution 1244 hält. Er regt
nicht an, jetzt schon den Status auszusprechen. Er regt
an, auf einer unteren Schwelle Gespräche zu führen, zum
Beispiel mit den Russen und mit den Serben. Ich denke,
was er sagt, ist richtig. Außenminister Fischer hat davon
gesprochen - obwohl ich ihm, wenn man den Satz einzeln betrachtet, nicht beistimmen würde -, dass der
Grundsatz „Standards vor Status“ uneingeschränkt gelten muss. Aber es wird ja auch nicht so sein, dass wir
über den Status entscheiden, ohne dass bestimmte Standards erfüllt sind.

Das haben jetzt klugerweise endlich, obwohl sie vorher
etwas anderes gesagt haben, auch die Kollegen Schmidt
und Struck gesagt. Es läuft doch auf eine Parallelisierung der Vorgänge hinaus. Man muss signalisieren - das
haben einige auch schon getan -, dass es nicht beim Status quo ante und auch nicht beim Status quo bleiben
wird. Es wird auch kein europäisches Treuhandgebiet
bleiben, sondern am Ende wird - das ist meine Meinung,
weil es gar nicht anders geht - die kosovarische Unabhängigkeit, die Souveränität stehen. Ein solch souveräner Staat wird dann in die europäischen Strukturen einUta Zapf
gegliedert werden; das ist auch in unserem europäischen
Interesse, Herr Stinner. Ich glaube, dass Ihr Antrag diesem Bedürfnis nicht ganz gerecht wird. Aber ich nehme
an, dass wir weiter darüber diskutieren werden und vielleicht auch parlamentarisch zu einer Lösung kommen.

Ich möchte in den zwei Minuten Redezeit, die mir
bleiben, noch auf ein paar Probleme eingehen, die auch
mit der Übergabe von mehr Verantwortung zu tun haben. Ein wichtiges Problem muss sehr schnell angegangen werden, das Problem der wirtschaftlichen Entwicklung im Kosovo. Armut und zurückgehendes Wachstum
im Kosovo haben natürlich zur Frustration und zu den
Ausbrüchen beigetragen. Die Arbeitslosigkeit ist im
letzten Jahr um 10 Prozent gestiegen. Bei den 25-Jährigen liegt die Arbeitslosigkeit bei 71 Prozent und mehr
als 50 Prozent der Arbeitslosen sind schlecht ausgebildet
oder haben keine Ausbildung.

Natürlich muss auch das Verhältnis zwischen der
UNMIK-Verwaltung und der provisorischen Regierung schnell verbessert werden, damit die merkwürdigen gegenseitigen Schuldweisungen aufhören. Das
heißt, es ist mehr Koordination gefordert. Hier könnte
die Europäische Union sehr schnell eine Rolle übernehmen. Herr Preuß, der Rugova berät, hat dazu sehr weise
Vorschläge gemacht. Im Übrigen ist am 1. September
ein Büro eröffnet worden, mit dem die Europäische
Union endlich besser präsent ist. Ich glaube, dass
Pillar IV jetzt schon ganz in die europäische Verantwortung übergehen könnte. Es wäre eine weise Entscheidung, wenn der wirtschaftliche Aufbau nicht nur von der
Europäischen Union finanziert, sondern auch verwaltungsmäßig verantwortet würde.

Wir müssen also von der UNMIK weg. Das können wir
ganz schnell machen.

Lassen Sie mich zuletzt auf die gesamten Probleme in
der Region eingehen. Ich mache mir große Sorgen über
das jetzt von der albanischen wie der mazedonischen
Opposition angestiftete Referendum in Mazedonien.
Dort sind 180 000 Unterschriften gesammelt worden.
Wenn dieses Referendum Erfolg hätte, dann würde es
ein schönes Beispiel von gelungener Politik sehr in Gefahr bringen, weil dann das Ohrid-Abkommen nicht
mehr so umgesetzt werden könnte, wie es beschlossen
worden ist. Dann würden in diesem Bereich Konflikte
aufbrechen. Diese Konflikte würden nicht ohne Auswirkung auf den Rest der Region bleiben.

Lassen Sie uns alle daran mitwirken, dass wir dort,
wo es noch Schwierigkeiten gibt, als Deutsche, Europäer
und Parlamentarier diejenigen Kräfte ermutigen, die den
Prozess der Europäisierung mit uns gehen wollen. Das
ist in unserem eigenen Interesse.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Tatsache, dass zwei Tagesordnungspunkte zu Protokoll gegeben worden sind, verhindert, dass uns Herr
Lukaschenko eine weitere schlaflose Nacht bereitet. Leider habe ich nicht die kompletten Ausführungen der
Kollegin Nolte hören können. Aber ich glaube, dass wir
ihre Sorgen teilen.

Frau Nolte hat soeben gesagt, sie bedauere, dass wir
keinen gemeinsamen Antrag haben stellen können. Ich
bedauere das genauso. Wir haben uns schon darüber ausgetauscht.

Ich teile die Auffassung, dass dies nicht das letzte Mal
sein wird, dass wir uns mit diesem Land, das uns so nah,
aber gleichzeitig so fern ist, werden beschäftigen müssen. Denn wir tragen Verantwortung für die Gestaltung
von Politik in ganz Europa, auch bei Nachbarn, die sehr
widerspenstig sind und sich isolieren.

Unser Antrag beschränkt sich im Gegensatz zum Antrag der CDU/CSU, den Frau Nolte hier samt den konkreten Forderungen vorgetragen hat, auf die Situation
vor den Wahlen und auf das, was wir im Hinblick auf die
Durchführung dieser Wahlen erwarten und erhoffen. Es
gibt also keinen Unterschied zwischen den beiden Anträgen in der Beschreibung der politischen Situation. Das
ist deutlich geworden. Der Unterschied liegt darin, dass
Sie jetzt sehr konkrete Beschlüsse wollen. Ich denke, wir
sollten uns über diesen Teil nach den Wahlen, wenn die
Ergebnisse und die Analyse vorliegen, noch einmal unterhalten.

Manche Forderungen, die in dem CDU/CSU-Antrag
stehen, sind im Übrigen schon auf dem Weg oder erfüllt.
Über andere wird man noch sehr genau diskutieren müssen.

Ausschlaggebend für freie und faire Wahlen sind
nicht nur der Auszählungsprozess, sondern auch der
Aufstellungsprozess und der ganze Vorwahlprozess,
den wir im Moment sehen. Da gibt es doch Dinge, die
uns sehr bedrücken, zum Beispiel die Besetzung der
Wahlkommissionen, in denen die Opposition nur mangelhaft vertreten ist. Sie hat zwei Vertreter in der zentralen Wahlkommission. In den lokalen und regionalen
Wahlkommissionen ist sie nur in mikrobischen Spuren
zu finden.

Die Prozeduren der Zulassung von Kandidatinnen
und Kandidaten sind ausgesprochen mangelhaft, insbesondere wo es freie oder Oppositionskandidaten betrifft.

Der ungehinderte Wahlkampf unter gleichen Bedingungen für alle ist weiß Gott nicht gegeben. Wir beobachten Behinderungen der Opposition in hohem Maße
und gleichzeitig eine Förderung der loyalen Kandidaten,
die Lukaschenko anhängen.

Positiv ist - das begrüßen wir sehr -, dass ODIHR,
also das Büro für bürokratische Institutionen und Menschenrechte, eingeladen wurde, eine vollständige Wahlbeobachtung vorzunehmen, nachdem bei den Präsidentschaftswahlen 2001 nur eine begrenzte Wahlbeobachtung möglich war. Wir bedauern allerdings, dass die im
Vorbericht von ODIHR zu den Wahlen gemachten Vorschläge zur Organisation und zur Vorgehensweise nicht
umgesetzt wurden. Wir haben ja schon bedauert, dass
das Wahlgesetz nicht geändert wurde. Dies stellt wirklich einen gravierenden Mangel dar. Man wird sehen
müssen, wie sich dieses Defizit auswirken wird.

Ob es sich um freie und faire Wahlen handeln wird,
ist jetzt im Vorfeld noch nicht zu sagen. Ein Urteil darüber steht uns jetzt auch noch nicht zu, sondern erst
dann, wenn das endgültige Ergebnis vorliegt. Ich glaube
aber, dass ganz bestimmte Vorgänge, die wir im Vorfeld
der Wahlen schon jetzt beobachten können, uns Anlass
zur Sorge geben. Deshalb gehe ich darauf jetzt hier einmal etwas detaillierter ein. So sieht das Wahlgesetz vor,
dass Initiativgruppen Unterschriften für Kandidatinnen
und Kandidaten sammeln können und ein Kandidat dann
zugelassen wird, wenn eine gewisse Anzahl von Unterschriften gesammelt wurde. Das hat schon immer
Schwierigkeiten gemacht, weil zum Teil Unterschriften
nicht anerkannt wurden.

Diesmal hat man eine sehr subtile Methode gefunden,
die Aufstellung solcher Kandidatinnen und Kandidaten
im Vorfeld abzuwürgen. Man hat es nämlich so geregelt,
dass zunächst zehn Leute eine Initiativgruppe gründen
und ihre Bereitschaft erklären müssen, solche Unterschriften zu sammeln. Wenn diese zehn Initiativgruppenmitglieder namentlich benannt wurden, beginnt ein Prozess der Repression gegen sie, sodass die Gefahr besteht,
dass einige ihre Unterschrift zurückziehen und damit der
Kandidat nicht mehr ins Rennen geschickt werden kann.
Schon im Vorfeld wurden, wie ich meine, mit großer
Sorgfalt, entsprechende Druckmittel aufgebaut. Vor etwa
anderthalb Jahren hat Lukaschenko veranlasst, dass alle
Angestellten und Arbeiter in Staatsbetrieben nur noch
Einjahresverträge erhalten. Das heißt, diese Personen
sind, wenn sie sich bei solch einer Initiativgruppe engagieren, vom Verlust ihres Jobs und damit auch in ihrer
sozialen Sicherheit bedroht. Wir wissen, dass dies ein
ganz effektives Drohmittel ist. Wenn man eine Familie
hat und nicht weiß, ob man einen neuen Job bekommt,
wirkt ein solches Mittel natürlich besonders schnell.

Wir haben außerdem im Vorfeld der Wahlen beobachten können, dass die sehr lebendige Landschaft der zivilen
Organisationen - die OSZE hatte ja in ihrem Bericht
nach den Präsidentschaftswahlen diese Bestandteile der
Zivilgesellschaft als Träger einer möglichen Demokratisierung in Belarus hervorgehoben - extrem unter Druck
gesetzt wurde und Organisationen dieser lebendigen demokratischen Gemeinde verboten wurden. Seit 2003
wurden 56 Nichtregierungsorganisationen verboten. All
diese Organisationen haben sich bei den letzten Wahlen
beteiligt, von der Unterstützung von Kandidaten bis hin
zur Wahlbeobachtung. Diese Zivilgesellschaft wird also
systematisch zerschlagen. Das geht so weit, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das hoch renommierte belarussische Helsinki-Komitee jetzt unmittelbar von der
Schließung bedroht ist. Es ist zwar nicht das erste Mal,
aber bisher hat man nicht gewagt, daran zu rühren. Diesmal jedoch scheint man Ernst machen zu wollen.
Warum geschah dieses, liebe Kolleginnen und Kollegen? Dieses Helsinki-Komitee hat es gewagt, beim
obersten Gerichtshof eine Klage gegen das Referendum
einzureichen. Es will damit die Rechtmäßigkeit eines
solchen Referendums überprüfen lassen. Daraufhin hat
der oberste Staatsanwalt Anklage gegen das HelsinkiKomitee mit dem Ziel der Schließung dieser Organisation eingereicht. Dies zeigt ein Ausmaß von undemokratischem Verhalten, das auch bei vielen Kritikern und
Kritikerinnen, die Lukaschenko irgendwie in die Quere
kommen, zum Tragen kommt, indem kleinste Vorwände
zum Anlass genommen werden, Prozesse gegen sie anzustrengen, sodass sie ins Gefängnis wandern oder Ähnliches mit ihnen geschieht.

Die Zivilgesellschaft aber ist genau das, worauf wir
setzen müssen. Deshalb ist mit der Forderung, diese Zivilgesellschaft zu stärken und zu stützen und dabei zu
helfen, dass sich dort Demokratie entwickeln kann, eine
ganz wichtige Zukunftsaufgabe für uns verbunden.

Die weiter gehenden Forderungen, liebe Kollegin
Nolte, sollten wir erst einmal intern miteinander besprechen. Wir haben ja im Rahmen der OSZE-Parlamentariergruppe Gelegenheit, dieses Thema gemeinsam zu
behandeln. Wir könnten als Parlament einen wichtigen
Schritt machen, wenn wir an dieser Stelle eine gemeinsame Position entwickelten.

Lassen Sie mich noch zwei Worte zu gewiss enttäuschenden Prozessen sagen. 1999 hat Präsident
Lukaschenko beim Istanbuler Gipfel der OSZE im Vorfeld der Parlamentswahlen 2000 Verpflichtungen unterschrieben, zum Beispiel die Verpflichtung, der Opposition freien Zugang zu den Medien zu gewähren. Er hat
sogar ein Abkommen mit der Opposition geschlossen,
das aber kurz darauf gebrochen wurde. Jetzt hat es wieder ein solches Versprechen gegeben, mit dem eine genaue Anzahl von Minuten für einen Auftritt im Fernsehen und ein Platz in den offiziellen Staatszeitungen
festgelegt wurden, damit die Opposition dort für ihre
Politik werben kann. Wir werden aufmerksam beobachten, ob das geschieht. Das wird sich ja in Kürze erweisen; denn der Wahlkampf dauert nicht mehr allzu lang.

Wir als Parlamentarier haben aber auch einige Kriterien mit mehreren Resolutionen entwickelt, und zwar sowohl in der OSZE-Parlamentarierversammlung als auch
hier in der deutsch-belarussischen Gruppe und im gesamten Parlament. Darin wird gefordert, dass das Parlament in Belarus mehr Rechte erhält. Darin kommt aber
auch zum Ausdruck, dass wir im Auge behalten werden,
ob zum Beispiel das Wahlgesetz und das Mediengesetz
so gestaltet werden, dass sie den Kriterien der OSZE entsprechen.

All das ist noch offen, jedenfalls in Bezug auf die jetzt
anstehenden Wahlen. Die bisherige Entwicklung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, macht mich allerdings sehr
traurig; denn ich sehe keine großen Fortschritte in diesem Land, das, wie Sie, Frau Nolte, sagen, eigentlich zu
uns gehört, das nicht isoliert sein sollte, das europäisch
ist, das in unserer Nachbarschaft liegt. Es ist traurig, dass
die Situation dort so ist. Aber wir alle können für uns sagen: Wir werden nicht aufhören, an der Demokratisierung dieses Landes zu arbeiten und diejenigen zu unterstützen, die die Demokratisierung in Belarus anstreben
und sich darum bemühen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss erst einmal Herrn Hoyer an zwei Stellen berichtigen: Erstens. Sie haben gesagt, Bundeskanzler
Schröder habe für seine Menschenrechtspolitik keine
Mehrheit bei der Koalition.

Das ist schlicht und ergreifend nicht richtig. Hier ist
schon mehrfach zitiert worden, dass der Menschenrechtsdialog zum Rechtsdialog hinzugekommen ist, also
hören Sie mit dieser Argumentation auf! Dass es andere
Konflikte in der Frage der genauen, differenzierten Einschätzung des EU-Waffenembargos gegenüber China
geben mag, hat sich ja erwiesen. Nur glaube ich, dass
man nicht so dramatisieren und von einem Konflikt sprechen sollte: Wir führen einen ernst zu nehmenden Diskurs über Fragen, bei denen wir ein großes Maß an Einigkeit haben. Ich werde nachher noch auf ein paar
Punkte kommen, bei denen Sie sich doppelbödig verhalten haben.

Außerdem ist Ihr Antrag nicht besser und das werde
ich jetzt gleich am Anfang begründen.

- Ich habe ihm im Ausschuss zugestimmt.

- Das ist doch ein offenes Geheimnis, ich bitte Sie!

Trotzdem ist Ihr Antrag nicht besser. Unser Antrag ist
differenzierter; die Kriterien sind sehr viel konkreter aufgeführt. Das äußert sich nicht etwa in vorangestellter Lyrik, sondern findet seinen Niederschlag auch hinten bei
den Forderungen.

Was ich an Ihrem Antrag bemerkenswert finde, ist,
dass Sie die Bundesregierung auffordern,

das EU-Waffenembargo gegenüber der Volksrepublik China als verbindlich zu betrachten, keine Alleingänge vorzunehmen und nur im Einvernehmen
mit den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union in dieser Frage zu handeln.

Dieser Satz ist eigentlich eine Frechheit, lieber Herr
Hoyer, und das müssten Sie wissen. Schließlich waren
Sie einmal an verantwortlicher Stelle im Ministerium tätig und wissen sehr wohl, dass EU-Ratsbeschlüsse für

alle so lange bindend sind, bis sie wieder einstimmig
aufgehoben werden. Antworten dieses Inhalts sind in
Fragestunden hier im Plenum mindestens fünfmal wiederholt worden. Sie haben es nicht akzeptieren wollen.
Jetzt scheint darüber möglicherweise Konsens zu herrschen; wir haben es ja oft genug gesagt.

Natürlich ist es richtig, dass China eine Großmacht ist
und ein sich stürmisch entwickelndes Land, gerade in
wirtschaftlicher Hinsicht, ein Land, das sich öffnet und
Reformen einleitet, ein Land, um das sich nicht nur Bundeskanzler Schröder - aus gutem Grund - bemüht, sondern um das sich auch frühere Bundeskanzler bemüht
haben. Wir führen seit 1998 einen Rechtsstaatsdialog,
der jetzt um einen Menschenrechtsdialog erweitert
worden ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist
doch kein Pipifax, sondern das ist ein großer Schritt nach
vorne, wenn man die Bemühungen anderer - in der Vergangenheit - um Menschenrechte betrachtet.

- Ja, da kann man ruhig einmal klatschen, eine solche
Ermunterung ist ja immer ganz nett.

China ist ein politischer Faktor in der internationalen
Politik und China öffnet sich auch hier. Ich finde, auch
das muss einmal bemerkt werden: China ist nicht mehr
nur das Land mit der Großen Mauer, sondern China
nimmt beispielsweise zum ersten Mal an internationalen
Missionen der UNO teil und beteiligt sich an der Gestaltung im Rahmen des UNO-Sicherheitsrates. Wir bemühen uns um dieses Land, um es in seiner demokratischen
Entwicklung zu unterstützen. Wir bemühen uns um dieses Land natürlich auch, weil es ein wichtiger Wirtschaftspartner ist. Wenn der Kanzler das nicht täte, dann
würde er diese Kritik verdienen. Aber einen potenziell
guten Wirtschaftspartner wird man ja wohl pflegen dürfen!

Ich sage noch etwas dazu, was ich mit „Doppelbödigkeit“ meine: Herr Ramsauer von der CSU

hat in der Aktuellen Stunde zum Verkauf der Hanauer
Plutoniumanlage nach China am 10. Dezember 2003 gesagt, dass China „weltpolitisch und strategisch“ ein
wichtiger Partner sei, „eines unserer wichtigen Partnerländer“ - in dieser Doppelung! Anschließend hat er uns
gescholten, dass wir die Lieferung der Hanauer Anlage
nicht einhellig begrüßt haben. Sie haben sich in diesem
Zusammenhang nur auf Klimaschutz und Entwicklungspolitik bezogen und bejammert, dass wir diese Technologie nicht transferieren wollen, obwohl sie doch so
wichtig sei. Den Aspekt der Proliferation genau dieses
Handels haben Sie mit keinem Wort erwähnt. Das nenne
ich doppelbödig.
Wir schulden es uns - insofern nehme ich auch Ihr Lob
an, Herr Hoyer -, dass wir so etwas im Bundestag zwischen den Fraktionen, aber auch im Dialog strittig, öffentlich und kontrovers diskutieren, wenn wir unterschiedliche oder abgestufte Meinungen haben.

Ich möchte noch etwas zur EU sagen. Auch innerhalb
der EU gibt es sehr unterschiedliche Anschauungen über
den Umfang und die Empfängerstaaten von Rüstungsexporten. Herr Hoyer, das wissen Sie ganz gut, weil Sie
das jahrelang mitgemacht haben. Sie wissen auch, dass
dieser Beschluss nur einstimmig aufgehoben werden
kann und dass er an die restriktiven Kriterien unserer
Rüstungsexportlinien sowie an die Kriterien des Verhaltenskodex der EU, bei dem die Menschenrechte und
auch die Spannungsgebiete eine große Rolle spielen, gebunden ist.

Es ist richtig, dass wir darüber diskutieren. Umso
wichtiger ist es aber, dass wir die Forderungen, die auch
in unserem Antrag mit aufgeführt sind, nämlich bürgerliche und politische Rechte gemäß dem UN-Übereinkommen, die Einhaltung der Menschenrechte und die friedliche Lösung der Taiwan-Frage, verfolgen und
unterstützen. Auch müssen wir die zivilen Entwicklungen, die es in China erfreulicherweise gibt, unterstützen,
wo immer wir das können.

Ich glaube, das wäre eine vernünftige Politik. Ich begreife, dass die Opposition so etwas natürlich aufgreift.
Das hätten wir genauso getan. Lassen Sie uns aber lieber
rational darüber reden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, dass die Rede von Herrn Müller eine Zusammenballung aller falschen Argumente in einem eigentlich rational zu führenden Diskurs darstellt. Das zeigt, auf welche Art und Weise Sie

- Herr Kollege, ich überlege mir das immer - vorgehen.
Frau Merkel hat gesagt, das Thema bewege - das ist
richtig - und wir müssten Argumente austauschen. Im
gleichen Atemzug hat sie aber von einer Katastrophe gesprochen, wenn nun die Verhandlungen eröffnet würden.
Das nenne ich nicht „Argumente austauschen“.

Ich möchte darauf hinweisen, wie inkonsistent Ihre
Aussagen in den vergangenen Wochen waren. Vor einigen Wochen haben Sie angekündigt, die Entscheidung
des Europäischen Rates zu respektieren. Ein paar Wochen später haben Sie gesagt: Wenn wir 2006 an die Regierung kommen, dann werden wir diese Entscheidung
rückgängig machen. Offensichtlich gibt es eine hübsche
Eskalation. Ich muss sagen: Ich bin dem Kollegen Rühe
sehr dankbar, dass er zu genau diesem Thema öffentlich
Stellung genommen hat. Er hat sowohl davor gewarnt,
diese Frage im Bundestagswahlkampf zu instrumentalisieren, als auch davor, den Verhandlungsprozess zu stoppen.

Herr Strauß - ich zitiere ihn ungern - hat immer gesagt: Pacta sunt servanda. Ich habe gehört, dass auch
Frau Merkel diese Worte gegenüber Herrn Erdogan geäußert hat. Heute hat sie genau das Gegenteil behauptet.

Die CDU/CSU behauptet, die Vollmitgliedschaft der
Türkei scheitere an den Menschen in Europa. Sie implementieren einen Diskurs, der darauf abzielt, den Menschen zu suggerieren, dass die Integration der Türkei
scheitern muss. In der letzten Diskussion hat Herr Glos
in einem Zwischenruf gesagt: Wir wollen Hilfe vom
deutschen Volk. Sie wollen nämlich, dass das deutsche
Volk eine Mitgliedschaft der Türkei ablehnt.

Im Moment sind Sie dabei - Sie führen keinen rationalen
Dialog -, diesen Dialog mit einer beispielhaften Verdrehung der Argumente - Herr Müller war ein Paradebeispiel dafür - zu verhindern.

Herr Pflüger hat erst kürzlich im Zusammenhang mit
dem Verzicht auf die geplante Unterschriftenaktion geprahlt, als er sagte: Wir hätten ja viel Unterstützung gehabt; trotzdem haben wir darauf verzichtet.

Die NPD hat das nämlich aufgegriffen. So treibt man
Wähler in die rechtsextremen Scheuern. Was Sie betreiben, ist nicht nur Populismus, sondern hat auch weit reichende Auswirkungen auf die Innen- wie auf die Außenpolitik. Es schert Sie in keiner Weise, dass Sie durch das
Schüren von Ängsten, das Sie hier betreiben, Schäden
anrichten.

Zum Beispiel hat Herr Pöttering vor einigen Tagen im
Deutschlandfunk gesagt: Zum Zeitpunkt des vermutlichen Beitritts wird die Türkei eine Bevölkerungszahl
von 100 Millionen haben. Kein Einziger von Ihnen hat
einmal einen Blick in die Geburtenstatistik der Türkei
geworfen; sonst hätten Sie nämlich festgestellt, dass es
dort ähnlich wie bei uns einen erheblichen Geburtenrückgang gibt, und das sowohl in den Metropolen als

auch in Südostanatolien. Das ist keine wirklich rationale
Diskussion, sondern eine Verkehrung der Tatsachen.

Dasselbe gilt im Hinblick auf die wirtschaftliche
Entwicklung. Herr Müller hat gerade das QuaisserGutachten erwähnt. Dieses Gutachten hat Herr Sinner,
der bayerische Europaminister, stolz vorgestellt.

- Ja, ich weiß; und das vorherige auch. - Ich habe selbst
mit Herrn Quaisser über seine Gutachten diskutiert.
Wenn Sie genau hingeschaut hätten, dann hätten Sie bemerkt, dass Herr Quaisser genauso wie Sie die Parameter des Jahres 2004 zugrunde legt und in keiner Weise
berücksichtigt, dass es während des gesamten Prozesses
der Verhandlungen über einen Beitritt eine Entwicklung
geben wird und dass es Prognosen gibt, die der Türkei
durchaus eine positive Wirtschaftsentwicklung attestieren. Heute früh hat Herr Sahin, der Vorsitzende der
Deutsch-Türkischen Industrie- und Handelskammer, die
entsprechenden Argumente sehr genau aufgeführt.

Wenn Sie mit diesem Thema wirklich fair und rational umgehen wollen, wenn Sie mit diesem Thema umgehen wollen, ohne Ängste zu schüren und ohne zu hetzen,
dann müssen Sie auch diese Dinge erwähnen und Sie
dürfen nichts vortragen, was schief ist und auf falschen
Annahmen basiert.

Wir begeben uns mit der Eröffnung der Verhandlungen doch in einen Prozess hinein. Diesen Prozess durchlaufen beide Seiten, sowohl die EU als auch die Türkei.
Beide Seiten werden sich in diesem Prozess verändern
und beiden Seiten wird dabei viel abverlangt. Innen- und
außenpolitisch verantwortliches Handeln bedeutet, dass
man mit den politischen Argumenten rational und ehrlich umgeht, dass man einen Beitrag zur politischen Willensbildung leistet und dass man in einem Abstimmungsprozess eine Entscheidung herbeiführt, so wie es
das Europäische Parlament gemacht hat.

Ich bin mir ganz sicher, dass der Rat morgen entsprechend entscheiden wird und dann dieser Prozess eröffnet
wird.

Ich möchte noch auf ein Argument eingehen, das Herr
Söder aufgegriffen hat und das auch Sie, Herr Müller,
haben anklingen lassen: das Argument des Terrorismus.
Herr Söder hat gesagt: Wenn wir jetzt Beitrittsverhandlungen beginnen, dann importieren wir den islamistischen Terror aus der Türkei nach Europa.

Die ist so falsch wie nur irgend möglich,
weil die Türkei in der Terrorbekämpfung einer unserer
besten Partner ist; sie ist selbst von diesem Terror betroffen. Fragen Sie doch bitte einmal das BKA danach, das
Ihnen mitteilen wird, welch hervorragende Zusammenarbeit es an dieser Stelle gibt! Mit solchen Horrorargumenten - wenn sie zuträfen, dann hätte Frau Merkel natürlich Recht; das wäre eine Katastrophe - zu hantieren
ist in der Tat völlig unverantwortlich.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt aufgreifen:
das sicherheitspolitische Argument. Das ist hier von
Ihrer Seite völlig zerpflückt worden. Herr Fischer, Sie
haben es sehr klar dargestellt. Ich bedanke mich dafür,
dass Sie das noch einmal so deutlich gemacht haben.
Den Partner Türkei werden Sie, meine Damen und Herren, vor den Kopf stoßen, wenn Sie so argumentieren.
Die Türkei ist jahrzehntelang Partner der NATO, ist als
Bollwerk gegen den Kommunismus wunderbar brauchbar, ist auch unerlässlich - das verdrängen Sie jetzt völlig - für den Ausbau der ESVP, der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Und nun wollen Sie
ihr die Tür vor der Nase zuschlagen, obwohl richtig ist,
was Sie bestreiten, nämlich dass die Türkei in dieser Region mittlerweile ein Garant und ein Promoter für Sicherheit ist und sein wird, weil sie gute Beziehungen zu
ihren Nachbarn hat. Ja, sie hatte vor zwei Jahren einen
Streit mit Syrien. Aber heute gibt es einen intensiven
Annäherungsprozess mit Syrien. Es gibt einen Annäherungsprozess mit Iran. Dort ist die Türkei ein guter Vermittler. Vergessen Sie nicht, dass die Türkei das einzige
Land in dieser Region ist, das gute Beziehungen zu Israel hat!

Welches Pfund wir dort wegwerfen, wenn wir unseren
Partner Türkei so vor den Kopf stoßen, das vergessen
Sie hier völlig.

Leider ist meine Redezeit jetzt fast zu Ende. Ich wäre
gerade so richtig in Fahrt gekommen. - Wir sind gut beraten, glaube ich, wenn wir als Volksvertreter diesen
Prozess begleiten, wie Herr Hoyer das gesagt hat. Es
hindert uns niemand daran, diesen intensivierten europäisch-türkischen Dialog zu führen. Es hindert uns niemand daran, den deutsch-türkischen Dialog nicht nur in
der deutsch-türkischen Parlamentariergruppe zu führen,
sondern generell unsere Kolleginnen und Kollegen im
türkischen Parlament zu beraten, wenn sie es wünschen
- das tun sie übrigens -, und sie bei diesem Prozess zu
unterstützen, der für die Türkei schwer ist, der in der
Türkei aber einen ganz hohen Akzeptanzgrad bei den
Menschen hat. Die Kurden gehen auf die Straße und demonstrieren für den Beitritt zu Europa, weil sie genau
wissen, dass ihre Menschenrechte, ihre bürgerlichen
Rechte und ihre sozialen Rechte nur mit diesem Beitrittsprozess gewahrt bleiben. Die zivile Gesellschaft in der
Türkei ist mittlerweile so stark und so gut, dass sie selbst
die Kontrolle über die Einhaltung und die Implementierung der Kriterien leisten wird. Schlagen wir der Türkei
die europäische Tür nicht vor der Nase zu! Das, aber
nicht die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen, wäre
eine Katastrophe.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben am 8. Februar den Bericht der Bundesregierung
zur Gesamtstrategie für die Balkanstaaten vorgelegt bekommen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, ich bedauere, dass Sie keine Möglichkeit
hatten, diesen Bericht vor der Abfassung Ihres Antrages
zu lesen. In diesem Bericht sind nämlich die Fortschritte,
die Defizite, die Probleme der Region sowie die Anstrengungen, die die Bundesregierung im Rahmen der
EU und der internationalen Staatengemeinschaft unternommen hat, um die Regionen zu stabilisieren und in die
europäischen Strukturen zu integrieren, sehr exakt beschrieben.

Die Behauptung in Ihrem Antrag, die Bundesregierung betreibe eine „Politik des mutlosen Verharrens im
Status quo“ und zementiere - das ist im Übrigen sehr unelegant formuliert - „entwicklungspolitische und militärische Kosten“, ist einfach eine Frechheit.

- Nein. - Das impliziert, dass die Bundesregierung die
Integration und die Annäherung an die Europäische
Union behindere. Dies ist nun wahrlich eine Verleumdung. Etwas anderes kann man dazu nicht sagen.

Die Bundesregierung war und ist die treibende Kraft
bei der Stabilisierung der Region, bei der Unterstützung
der Demokratisierung, der Menschenrechte und des Aufbaus von Rechtsstaatlichkeit und der Integration in die
euroatlantischen Strukturen. Die Bundesregierung - auch
das haben Sie wohl wieder vergessen - war die treibende
Kraft beim Zustandekommen des Stabilitätspaktes. Sie
wirkt in der Kosovokontaktgruppe sehr intensiv und sehr
konstruktiv bei der Entwicklung von Lösungsstrategien
mit. Sie wollen uns doch nicht erzählen, dass die entsprechenden Lösungen so einfach zu haben sind. Fast

alle Forderungen in Ihrem Antrag werden von der Bundesregierung längst eingelöst oder werden von ihr mit
Engagement verfolgt. Deshalb ist Ihr Antrag im Grunde
genommen nichts als heiße Luft und Gemeinplätze.

Die europäische Perspektive bleibt der positive Ankerpunkt für die südosteuropäischen Staaten; aber es ist
eine langfristige Perspektive. Diese Perspektive - ich
weiß, wir alle sind uns darüber einig - darf nicht genommen werden. Diese Länder müssen aber auch das Ihrige
tun, um die europäischen Standards umzusetzen. Auch
wenn der Stabilitätspaktkoordinator sagt, die Demokratisierung auf dem Balkan sei in seinen Augen unumkehrbar, sind die Probleme der Region bei weitem noch nicht
gelöst. Ich glaube, wir tun ganz gut daran, wenn wir uns
einmal einen realistischen Problemaufriss vor Augen
führen.

Diese Debatte ist aktuell sehr angemessen, weil wir
gerade Dinge erleben, die mit dieser Region zu tun haben und die diese Region auch wieder in Schwierigkeiten stürzen können. Was ist denn passiert? Vor zehn Jahren wurde das Abkommen von Dayton unterzeichnet.
Wir alle wissen, dass die damit verbundenen Dinge verändert werden müssen. Es ist aber schwer, das in die Tat
umzusetzen, weil alles immer im Konsens gemacht werden muss.

Seit fünf Jahren gibt es den Stabilitätspakt. Wir können sagen, er ist ein Erfolg. Was Sie jedoch für den Stabilitätspakt in Zukunft fordern, wurde doch längst umgesetzt. In den letzten paar Jahren hat er sich genau auf die
Gebiete konzentriert, deren Behandlung Sie hier einfordern.

Es wird in 2005 - deshalb wird es immer als ein
Schicksalsjahr für diese Region bezeichnet - den Beginn
von Statusgesprächen im Kosovo geben. Vor einem Jahr
gab es Unruhen im Kosovo. Erinnern Sie sich? Letztes
Jahr im März waren wir hier tief besorgt.

Gestern ist Haradinaj nach Den Haag abgereist. Bosnien-Herzegowina hat ein Kriegsverbrechertribunal eingerichtet. Serbien hat mehrere Generäle überstellt. Der
Beginn der Verhandlungen mit Kroatien über einen EUBeitritt ist wegen mangelnder Kooperation mit dem
Kriegsverbrechertribunal infrage gestellt worden. Sie sehen also, es ergibt sich ein gemischtes Bild von der
Lage. Kroatien war sozusagen das wunderbare Zugpferd; die gelungene Annäherung, aus der sich die
Chance ergibt, der EU beizutreten, stellte ein Vorzeigeprojekt dar.

In Mazedonien finden demnächst Kommunalwahlen statt, die ersten nach der Dezentralisierungsgesetzgebung. Die Wahl wird ein Test auf Umsetzung
des Abkommens von Ohrid sein. Wir werden sehr gespannt hinschauen, wie die Parteien in diesem Kommunalwahlkampf agieren.

Lassen Sie mich auf einige Länder zu sprechen kommen. Ich werde mich wohl nicht mehr zu allen äußern
können, aber das für mich Wichtigste wird der Kosovo
sein. Mein Kollege Dzembritzki wird dann das Thema
Bosnien-Herzegowina vertiefen.

Die Situation im Kosovo ist paradox. Unter Haradinaj
und Jessen-Petersen, dem UNMIK-Repräsentanten, ist
die Reform der Standarderfüllung wesentlich vorangetrieben worden. Jessen-Petersen ergeht sich in Lobeshymnen für Haradinaj, der aber nach seiner Anklage
freiwillig nach Den Haag gegangen ist. Trotzdem ist es
im Kosovo bisher ruhig geblieben. Wir können uns aber
weiß Gott nicht darauf verlassen, dass das so bleibt.

Die Überprüfung der Standards, die Sie auch einfordern, läuft schon längst. Wir alle wissen, dass es keine
Rückkehr zum Status quo geben kann. Aber wir alle wissen auch, dass die Frage nicht lösbar ist, ohne Serbien
mit einzubeziehen. Es ist nicht möglich, über Serbien
hinweg eine Lösung in Bezug auf die Unabhängigkeit zu
finden. Deshalb wird es sehr wichtig sein, dass wir immer wieder darauf hinwirken, dass Belgrad eine tragfähige Lösung angeboten wird, von der auch Belgrad etwas hat.

Gleichzeitig sind die Serben aber - auch das ist paradox - im Kosovo selber nicht an der Zukunftsentwicklung des Landes beteiligt. Die Gründe dafür sind uns bekannt. Ich denke, diese Probleme müssen in diesem Jahr
trotz der kurzen Zeit, die zur Verfügung steht, gelöst
werden.

Die EU hat im Übrigen angekündigt, dass sie sich
- auch in finanzieller Hinsicht - noch stärker im Kosovo
engagieren will. Sie leistet schon heute sehr viel im vierten Pfeiler, der Wirtschaft. Aber so leichtfertig, wie Sie
es in Ihrem Antrag formulieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen sich die rechtlichen Hürden, die der Privatisierung der so genannten volkseigenen Betriebe im
Weg stehen, nicht beseitigen. Denn in dieser Frage
müsste sich Belgrad bewegen oder es müsste die Sicherheitsresolution 1244 geändert werden. Das wird nicht so
einfach sein. Wie Sie wissen, haben sich die internationale Staatengemeinschaft und diejenigen, die - beginnend mit Steiner - damit beschäftigt waren, bis heute die
Zähne daran ausgebissen.

Ich glaube, dass wir den Blick auch auf Serbien richten müssen. Sie fordern in Ihrem Antrag die Unterstützung der demokratischen Kräfte in Serbien. Was tut
denn die Bundesregierung - und zwar nicht erst seit
Milosevics Abgang - anderes, als die demokratischen
Kräfte dort zu unterstützen? Aber Sie müssen doch zur
Kenntnis nehmen, dass die Wahlen in Serbien zu einem
Rechtsruck geführt haben und dass Tadic, der reformorientierte Präsident, geradezu einen Drahtseilakt vollführen muss. Es ist nicht so einfach, wie Sie es sich vorstellen.

Wir müssen die gesamte Region im Blick behalten.
Die wirtschaftliche Entwicklung ist zwar ein entscheidendes Element, aber in allen Ländern sind der Aufbau
rechtsstaatlicher Strukturen und die Schaffung stabiler
Rahmenbedingungen, die eine Voraussetzung für Investitionen sind, noch mangelhaft, ganz zu schweigen vom
Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität.
An der Lösung dieser Aufgabe wird zwar gearbeitet,
aber es wird noch eine Weile dauern. Eine Lösung im
Hauruckverfahren nach dem Motto „EU rein - Probleme
raus“ gibt es nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Weigel hat gerade auf den nächsten Jahresabrüstungsbericht hingewiesen. Er wird uns bald vorliegen. Es
wäre gut, wenn wir über diesen etwas zeitnäher im Plenum diskutierten.

Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit beim Auswärtigen Amt für den Bericht und für die gute Zusammenarbeit im Unterausschuss ganz herzlich bedanken,
und zwar nicht nur mit dem Auswärtigen Amt, sondern
auch mit den Kolleginnen und Kollegen von den anderen
Fraktionen.

Ich glaube, wir hätten es nicht sehr schwer, mit Herrn
von und zu Guttenberg und Herrn Leibrecht gemeinsame
Anträge zu erarbeiten.

Herr Polenz, ich warne Sie davor, hier falsche Behauptungen aufzustellen. Es gibt einen gemeinsamen
Standpunkt der EU - über diesen wird heute abgestimmt und ein gemeinsames deutsch-französisches Papier.
Aber Sie kennen ja das Abrüstungsgeschäft vor solchen
großen Ereignissen. Manchmal wird erst am letzten Tag
entschieden und deutlich, was sich durchsetzt. Aber es
gibt einen gemeinsamen Standpunkt.

Ich erinnere mich gerade am heutigen Tage an die
große Debatte, die wir hier vor fast genau zehn Jahren
- das Haus war damals übrigens wesentlich voller - über
die Verlängerungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag geführt haben. Ich hatte damals als Rednerin eine
erstaunliche Übereinstimmung mit dem Kollegen
Dregger. Das war mir noch nie passiert und wird in der
Folge sicherlich nicht mehr geschehen sein. Aber wir
alle waren uns einig, einen Antrag der FDP als gemeinsame Grundlage für einen überparteilichen Antrag zu
nehmen. Über diesen haben wir dann abgestimmt.

Ich denke, wir sollten uns zukünftig ein Beispiel daran
nehmen.

Es wurde schon erwähnt, dass der Nichtverbreitungsvertrag eigentlich eine Erfolgsstory ist. Als er
1968 zur Zeichnung aufgelegt wurde, hat man befürchtet, dass es in kürzester Zeit 25 Nuklearstaaten geben
wird. Heute gibt es, soweit bekannt, nur acht. Alleine das
ist als ein Erfolg dieses Vertrages zu betrachten. Es gibt
Staaten, die ihre Programme offen gelegt haben, davon
Abstand genommen haben und dem Vertrag beigetreten
sind. Das waren 1991 Südafrika - dort war man schon
relativ weit -, 1995 Argentinien und 1998 Brasilien. Es
gibt natürlich auch Sorgenkinder; darauf ist schon hingewiesen worden. Libyen gilt sozusagen als gerade entsorgtes Sorgenkind.

Es gab auch einen Abrüstungsprozess, der durchaus
in Konformität mit dem Nichtverbreitungsvertrag gewesen ist. Ich erinnere an INF sowie an START I und II.
Auch der Moskauer Vertrag ist noch hinzuzurechnen.
Wir haben also eine tatsächliche Reduzierung der Zahl
an Nuklearwaffen erreicht. Trotzdem haben wir heute
Angst, dass das Nichtverbreitungsregime auseinander
fällt. Warum ist das so? Das ist deshalb so, weil andere
Dinge, die im Zusammenhang mit dem Nichtverbreitungsvertrag als sehr wichtige Bestandteile vereinbart
worden sind, nicht umgesetzt wurden. Das Erste ist das
Atomteststoppabkommen. Es war kurz zuvor ausgehandelt worden und wurde 1996 fertig gestellt. Es wurde
von 174 Staaten unterzeichnet und mittlerweile von 120
ratifiziert. Aber es wird auf absehbare Zeit nicht in Kraft
treten, weil wichtige Länder es nicht ratifizieren werden.
Beispielsweise haben sich die USA aus diesem Vertrag
zurückgezogen. Das ist die erste Krise.

Die zweite zeichnet sich im Moment ab. Noch immer
gibt es im Rahmen der Genfer Abrüstungskonferenz
keine Möglichkeit, über einen Produktionsstopp für
waffenfähiges Nuklearmaterial zu verhandeln. Die
Verhandlungen über die Tagesordnung stecken weiterhin
fest. All diese Dinge waren ein großer Hoffnungsträger
für diejenigen, die verzichtet haben.

Als Drittes sind die Sicherheitsgarantien zu nennen. Natürlich stellen Indien und Pakistan ein großes
Problem dar, genauso wie Israel. Ich glaube, wir müssen zwei Dinge im Zusammenhang mit der ganzen Diskussion - das trifft auch auf Nordkorea zu - in den Blick
nehmen: Wir brauchen auf der einen Seite das, was von
denjenigen, die die Einzelheiten des Antrags dargestellt
haben, bereits benannt worden ist. Auf der anderen Seite
brauchen wir eine Strategie, die darüber hinausgeht.
Diese Strategie muss die Sicherheitsängste in den Regionen, in denen Konflikte heranwachsen, berücksichtigen.
Notwendig sind also regionale Strategien der Vertrauensbildung, der Verständigung und der gegenseitigen
Absicherung, sodass klar ist, dass man keine bösen Absichten hat.

Diese Strategien sind angesichts der beiden Kerne der
Instabilität besonders wichtig. Der eine Kern ist Ostasien; Nordkorea steht dabei im Mittelpunkt. Aber eigentlich sind auch China und Pakistan große Sorgenkinder. Für China gilt das wegen seines momentanen
Konflikts mit Japan und mit Taiwan. Warum sollte nicht
auch Japan auf die Idee kommen - diesen Gedanken haben einige schon geäußert -, dass man vielleicht ein
Stückchen sicherer wäre, wenn man ebenfalls Nuklearwaffen hätte. Pakistan ist ein enorm instabiler Staat, der
über Atomwaffen verfügt. Der Konflikt zwischen Indien
und Pakistan ist bei weitem noch nicht befriedet. Wir
brauchen also eine Strategie der regionalen KonfliktbeUta Zapf

arbeitung, die über die Abrüstungsmaßnahmen wesentlich hinausgeht.

Dasselbe trifft auf den Nahen und Mittleren Osten
zu. Die Frage ist, wie man mit dem Iran umgeht. Herr
von und zu Guttenberg hat dazu einiges gesagt. Das
kann ich nur unterstreichen. Ich glaube, dass wir dort
eine doppelte Strategie anwenden müssen, um zu einem
einigermaßen guten Ergebnis zu kommen.

Wir müssen die Risiken durch halbstaatliche und
nichtstaatliche Proliferation stärker minimieren. Herr
Weigel hat dazu einiges gesagt. Die Netzwerke von
Abdul Qadir Khan haben sich als technologisch sehr potent erwiesen. Man hat ganze Pakete inklusive Anleitungen zur Herstellung nuklearer Sprengkörper nach Libyen
verschickt. Wir wissen, dass diese Netzwerke ziemlich
gut verzweigt sind. Sie können auf in unterschiedlichen
Ländern vorhandene Technologien zurückgreifen und
sie illegal weitergeben. Damit können sich einigermaßen
entwickelte Länder diese Technologien jederzeit verschaffen, um in den Besitz von Atomwaffen zu kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube nicht, dass wir hier die Reden vom letzten
Jahr halten.

- Ich sage jetzt aber etwas anderes, Herr Stinner. Mir
fällt öfter einmal etwas Neues ein.

Wir alle wissen, dass die KFOR-Verlängerung dringend notwendig ist, dass wir wahrscheinlich nicht das
letzte Mal verlängern, aber dass wir fast alle einmütig
zustimmen, weil wir wissen, dass dies für die künftige
Stabilität im Kosovo dringend erforderlich ist.

Die Sicherheitslage - so steht es in dem Bericht des
BMVg - ist ruhig, aber nicht stabil. Was heißt das, liebe
Kolleginnen und Kollegen? Die Märzunruhen haben wir
immer noch im Hinterkopf. Wir haben das Attentat auf
Rugova in Erinnerung, die Ermordung des Bruders von
Haradinaj und den Anschlag auf die Partei ORA von
Veton Surroi. Das beängstigt uns; deswegen fürchten
wir, dass wieder Eruptionen auftreten.

Aber wir konnten im letzten Jahr auch positive Abläufe beobachten: Die fairen Wahlen und die Regierung
Haradinaj, die sich zu unserer großen Überraschung als
ausgesprochen stabilisierend erwiesen hat; die Übergabe
von Haradinaj an Den Haag und die Regierungsübergabe
an Kosumi, die allesamt geklappt haben. Wir haben also
immer auch Positives zu beobachten. Deshalb stelle ich
fest, dass wir in diesem für den Statusprozess entscheidenden Jahr 2005 ganz genau hinsehen müssen, was in
dem Bericht von Kofi Annan an den Sicherheitsrat steht.
Ich empfehle ihn wirklich zur Lektüre; Herr Stinner, ich
nehme an, Sie haben ihn gelesen. In ihm steht, dass es
sehr viele Fortschritte bei der Statusimplementierung gegeben hat, dass es natürlich noch Defizite gibt und dass
auch in den prioritären Bereichen - - Da habe ich mich versprochen; aber Sie verstehen ja
immer, was ich sagen will. Das ist gut.

Innere Streitigkeiten bei den Kosovaren behindern bestimmte Fortschritte. Sie betreffen zum Beispiel die
Flüchtlingsrückkehr, bei der es noch Probleme gibt, die
Dezentralisierung, die nicht vorankommt, und die Restitution der Flüchtlinge aus der Zeit der Märzunruhen.

Es wird einen weiteren Bericht geben, den wieder
Karl Eide erstellen wird; er wird in etwa drei Monaten
vorliegen. Aber ich glaube, dass es eine positive Perspektive gibt, die wir von uns aus unterstützen sollten.
Ich habe heute mit Herrn Rücker gesprochen, der dort im
Bereich der Wirtschaftssäule tätig ist. Er hat mir einen
sehr positiven Eindruck von der Entwicklung vermittelt.

Weitere Fortschritte sind selbstverständlich notwendig. Dazu gehört insbesondere die Teilhabe der KosovoUta Zapf
serben an den politischen Institutionen und die Teilnahme an der Parlamentsarbeit. Ich denke, wir alle
haben ein Interesse daran, dass sich auch dieser Bevölkerungsteil an der Entwicklung beteiligt. Wir sollten sie
ausdrücklich dazu auffordern.

Lassen Sie mich noch auf ein paar positive Punkte
hinweisen. Zum Beispiel ist die Bewegungsfreiheit der
Serben verbessert worden. KFOR braucht also nicht
mehr so häufig bei irgendwelchen Bewegungen Schutz
zu gewähren. Als besonders gut erachte ich, dass sich die
Kooperation zwischen UNMIK und PISG, also der kosovarischen Regierung, hervorragend entwickelt hat. Als
ich zum letzten Mal im Kosovo war und mit den Kosovaren sprach, sagten sie, die Vertreter der UNMIK seien
schreckliche Diktatoren; die UNMIK sagte, die Leute
von der Regierung könnten es ja gar nicht. Mittlerweile
hat sich ein vertrauensvolles, kooperatives Verhältnis
entwickelt. Dies ist ein wichtiger Ansatz, den man nicht
unterschätzen darf.

Auch die Privatisierung ist auf einem besseren Weg; dies
hat große Bedeutung für die Wirtschaftsentwicklung.

Recht positive Entwicklungen gibt es aber auch in
Belgrad. Ich halte dies ebenfalls für einen sehr wichtigen
Punkt. Die Position ist flexibler geworden. Der Dialogprozess an den drei verschiedenen Tischen - Vermisste,
Kulturerbe, Transport, Verkehr und Energie - ist wieder
aufgenommen worden. Das sind noch keine Verhandlungen, aber hier ist wieder ein Dialog in Gang gekommen.

Tadic hat ein Angebot zu Gesprächen an Rugova gemacht; leider hat Rugova abgelehnt. Aber Kosumi hat
das Angebot von Kostunica angenommen und wird demnächst nach Belgrad reisen. Ich finde, das ist eine gute
Entwicklung.

Wer genau zuhört, hat bei allen Vertretern der demokratischen Parteien - nicht der radikalen Parteien -, mit
denen man in Belgrad spricht, das sichere Gefühl, dass
Belgrad einen wichtigen Anreiz braucht, um diesen Prozess weiterzuführen. Dieser Anreiz ist die EU-Perspektive. Herr Stinner, es ist richtig: Nur, Sie haben perfekte
Rezepte vorgegeben, während sich die Strukturen noch
in der Entwicklung befinden und noch ausgearbeitet
werden müssen. Zum Beispiel hat das positive Ergebnis
der EU-Machbarkeitsstudie Belgrad einen ganz großen
Schub gegeben, sich mit dem Problem Kosovo in einer
positiven Richtung auseinander zu setzen. Das, was mit
dem Stabilitätspakt begonnen und 2003 in Thessaloniki
versprochen wurde, diese europäische Perspektive dürfen wir unter gar keinen Umständen stoppen.

Deshalb wiederhole ich, was ich schon im Ausschuss
gesagt habe: Wer wie die CDU/CSU in populistischer
Art und Weise an der europäischen Perspektive rüttelt,
versündigt sich in der Tat an dem Stabilisierungsprozess
in einer ganzen Region, zu dem die Bundesrepublik erheblich beigetragen hat.

Diesen dürfen wir nicht stoppen.

Herr von Guttenberg, ich möchte Sie, wie ich es
schon einmal getan habe, an Ihren Balkan-Antrag erinnern. Ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin,
aus dem Antrag der CDU/CSU:

Die Europäische Union hat den Staaten des westlichen Balkan eine EU-Beitrittsperspektive gegeben,
die ein wichtiger Anreiz für die Entwicklung von
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Marktwirtschaft in diesen Ländern ist.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Aber dann bitte ich Sie, Frau Merkel, Herrn Glos und
andere Ihrer Kolleginnen und Kollegen aufzufordern,
die wirklich gefährlichen Sprüche in Bezug auf eine zukünftige Erweiterung der EU einzustellen und zu überlegen, wie wir die gegenwärtige Krise, die natürlich auch
wir empfinden, so meistern können, dass wir die wichtigen Aussichten, die die Erweiterungsperspektive von
Thessaloniki und die Stabilitäts- und Assoziationsabkommen für die gesamte Region bieten, nicht leichtfertig zerstören und damit unsere eigenen Sicherheitsinteressen nicht in Gefahr bringen.

Lassen Sie mich ein letztes Wort sagen. Herr von
Guttenberg, in Ihrem Antrag steht, dass die Regierung
mutlos im Status quo verharre. Hier könnte ich Ihnen in
der Tat Gedächtnisschwund nachweisen. Was diese Bundesregierung, angefangen bei der Initiative zum Stabilitätspakt, über die ganzen Jahre hin getan hat, um diese
Region zu stabilisieren, sollten Sie selbst im Wahlkampf
nicht heruntermachen.

Ich glaube, wir alle haben eine große Verantwortung
für die Zukunft einer Region, die zu Europa gehört und
der wir dringend helfen müssen, sich zu stabilisieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich am Anfang ein Wort zu den Kollegen sagen, die zuvor gesprochen haben. Wir sollten das,
was Herr Scholz gesagt hat, nicht herunterspielen, sondern ernst nehmen.

- Nein, Sie haben gesagt: nicht hilfreich und sachdienlich. - Ich finde, es geht weit darüber hinaus, weil es
eine Anregung war, unsere eigenen Sicherheitsstrukturen in der Weise zu verändern, dass wir den Nichtverbreitungsvertrag beenden und die gesamte Politik, die
wir vorher als Nichtatomwaffenstaat glaubwürdig gemacht haben, aufgeben sollten. Auch der Vorschlag von
Herrn Chirac, die Nuklearwaffen Frankreichs - sicherlich denkt er auch an die Großbritanniens - zum Bestandteil der ESVP zu machen, ist ganz prekär.

Ich fürchte mich davor, dass eine Diskussion über einen
solchen Vorschlag die gesamte Politik ruiniert, die wir
gemeinsam in diesem Hause bisher entwickelt haben.

Diese Aktuelle Stunde trägt den Titel „Warnungen vor
einer Militarisierung der Auseinandersetzung um das
iranische Atomprogramm“. Man muss all denjenigen,
die eine militärische Option in Bezug auf den Iran fordern oder für sinnvoll halten, die Frage stellen, ob sie die
Folgen einer militärischen Operation überhaupt überprüft haben. Ich muss mit Erschrecken feststellen, dass
mein Verteidigungsministerium mir als Parlamentarierin
die Erfüllung der Bitte versagt hat, mir ein militärisches
Briefing zu geben. Möglicherweise geschah das in der
Angst, dass ich mich heute hierhin stelle und sage: Das
ist doch möglich und die Bundesrepublik macht dort mit.

Mir ging es darum, dass man sich wirklich einmal
überlegt, was die Anwendung einer militärischen Option
bedeutet. Ich fordere dazu auf, kurz den Blick auf den
Irak zu richten. Ich glaube, mehr brauche ich dazu nicht
zu sagen. Man bedenke sämtliche Konsequenzen.

Von hier aus möchte ich Herrn Steinmeier noch einmal für die Ablehnung der Militarisierung des Denkens
recht herzlich danken. Es ist wichtig, auf den Pfad der
Verhandlungen zurückzukehren, wie es Herr Erler hier
geschildert hat.

Iran pocht auf sein in Art. IV des Atomwaffensperrvertrages verankertes Recht; aber es bestehen Zweifel,
dass er die in diesem Vertrag niedergelegten Verpflichtungen einhält. Über diesen Punkt müssen wir diskutieren.

Ich möchte noch auf ein sicherheitspolitisches Thema
von allgemeiner Bedeutung eingehen. Die IAEO hat
zwei Aufgaben: Zum einen soll sie mithilfe der Safeguards und anderer die friedliche Nutzung der Atomenergie ermöglichen; zum anderen soll sie gegenüber
den Atommächten immer wieder mahnen, was in Art. VI
des Atomwaffensperrvertrages steht. Wir müssen uns
einmal den momentanen Zustand der nuklearen Abrüstung anschauen: Seit 1995 gibt es einen Stillstand. Nach
der Agonie, in die die Überprüfungskonferenz zum
Atomwaffensperrvertrag hineingeraten ist, können wir
für die Zeit nach 2005 eigentlich nur Rückschritte feststellen.

Auch im Hinblick auf die Doktrinen gibt es eine Entwicklung, die mir Angst macht. Das, was Chirac gesagt
hat, kann man auch anders interpretieren. Die Doktrin
der USA für den Einsatz von Nuklearwaffen - sie liegt
schwarz auf weiß vor - erklärt Nuklearwaffen zu Kriegswaffen und sieht Präemptivschläge vor. Sie besagt ausdrücklich, dass man einen Gegner auf seinem eigenen
Territorium mit Nuklearwaffen treffen darf, wenn dieser
möglicherweise über Massenvernichtungswaffen verfügt. Dies ist eine ganz große Gefahr. In noch viel höherem Maße als bei Frankreich ist bei den USA zu sehen,
dass die Waffendesigns bereits auf dem Reißbrett liegen.

Wir müssen uns ernsthaft darauf besinnen, zur nuklearen Abrüstung zurückzukommen. Wir brauchen einen Atomteststopp, einen Cut-off, aber auch wieder eine
Diskussion über atomwaffenfreie Zonen. Das Wichtigste
wäre, dass sich die internationale Staatengemeinschaft
bemüht, über regionale Sicherheitskonzepte unter Einbeziehung aller Nachbarn endlich gemeinsam zu diskutieren. Da sind wir als Europäer, die USA und die UNO in
gleichem Maße gefragt.

In diesem Zusammenhang kann man dann auch anfangen, über atomwaffenfreie Zonen in diesem Bereich
zu diskutieren. Man muss sich die Sicherheitsbedürfnisse der einzelnen Staaten anschauen. Einige Staaten

meinen mittlerweile, dass sie sich überhaupt nur mit
Nuklearrüstung schützen können. Das gilt für Indien, Pakistan und Nordkorea und das können wir exemplarisch
möglicherweise auch am Iran sehen. Es geht darum, ein
globales Sicherheitskonzept zu entwickeln, wie alBaradei auch gefordert hat. Er hat nicht nur gefordert, zu
drohen. Er hat auch gesagt: Die internationale Staatengemeinschaft muss ein globales Sicherheitskonzept entwickeln, das nicht von nuklearer Abschreckung geprägt ist,
sondern das die Sicherheitsinteressen der einzelnen Staaten berücksichtigt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich bin sehr froh, dass es uns diesmal gelungen ist,
einen gemeinsamen Antrag der Fraktionen einzubringen.
Es ist ja im Vorfeld von Wahlen nicht das erste Mal, dass
wir einen gemeinsamen Antrag beschließen. Leider haben wir es 2004 nicht geschafft, einen gemeinsamen Antrag zu formulieren; damals gab es zwei. Aber ich erinnere mich sehr deutlich daran, dass die Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU und ich uns darüber einig
waren, dass es keinen inhaltlichen Widerspruch gab,
sondern dass es im Vorfeld der Verabschiedung dieses
Antrags sozusagen an der Feinabstimmung gemangelt
hat. Diesmal haben wir es aber geschafft.

Ich glaube, es ist ein gutes Signal, dass in der Bundesrepublik ein breites Engagement für Belarus, für die
Menschen, wie Kollege Grund gesagt hat, und für eine
Demokratisierung vorhanden ist. An dem Umgang mit
den Folgen der Katastrophe von Tschernobyl am
26. April vor 20 Jahren lässt sich das sehr gut festmachen. Seitdem gibt es überall Initiativen, die sich um die
Opfer dieser Katastrophe kümmern, die Unterstützung
leisten, Hilfssendungen verschicken und Erholungsurlaube für Kinder organisieren. Das wurde hier schon
geschildert. Das verbindet die Deutschen ganz eng mit
diesem Land und seiner Bevölkerung. Darüber hinaus
gibt es eine historische Schuld, die wir gegenüber diesem Volk haben und an die wir immer wieder erinnern
müssen. Das tut zum Beispiel auch die Botschaft in
Minsk.

Belarus ist uns also nicht nur geografisch und als
Nachbar der Europäischen Union so nahe.

Deshalb richten wir eine so große Aufmerksamkeit auf
die politischen Vorgänge in diesem Land. Dies ist keine
Einmischung in die inneren Angelegenheiten, sondern
eine Aufforderung an die belarussische Administration,
also an den Präsidenten und die Regierung, sich an das
zu halten, wozu sie sich als Mitglied der OSZE verpflichtet haben. Dort haben sie sich zur Einhaltung der
Menschenrechte, zu fairen und freien Wahlen, zur PresUta Zapf
sefreiheit und zu einer demokratischen Entwicklung verpflichtet.

Wir haben jeden Grund, dies zu unterstützen. Das tun
wir auch. Wir haben in Deutschland kurz nach der Souveränität Weißrusslands eine Parlamentariergruppe
gebildet. Das ist eine kleine Gruppe. Ich hoffe, sie erhält
ein bisschen mehr Zulauf. Ich werde bald die Vorsitzende sein. Wir haben immer gearbeitet und Aktivitäten
unternommen, auch wenn wir während der Zeit des von
Lukaschenko handverlesenen Parlaments keinen direkten parlamentarischen Austausch hatten.

Die OSZE hat eine Arbeitsgruppe zu Belarus eingerichtet. Ich bin die Vorsitzende dieser Arbeitsgruppe.
Deshalb bin ich häufig in Belarus und rede mit den Menschen, und zwar mit allen, auch mit Parlamentariern und
Vertretern der Administration. Ich halte dies für wichtig.
Auch der Europarat und die EU beschäftigen sich mit
Belarus.

Sie finden in allen unseren Anträgen, die wir gemeinsam verabschiedet haben, einen Satz, den wir jetzt wieder aufgenommen haben und der lautet:

Die Durchführung freier und fairer Wahlen ist eine
Voraussetzung dafür, dass Belarus den Weg zur Demokratisierung einschlägt. Nur ein Land, das sich
demokratischen Grundsätzen verschreibt, hat seinen Platz in der europäischen Familie, kann die Angebote zur Annäherung an die europäischen Strukturen nutzen und wirtschaftliche, soziale und
politische Vorteile daraus ziehen.

Dies ist gewissermaßen das Versprechen, dass es
dann, wenn freie und faire Wahlen stattfinden und damit
eine Rückkehr zur Demokratie erfolgt, Benefits bzw. positive Effekte für die belarussische Bevölkerung geben
wird. Man muss immer wieder betonen: Es geht uns
nicht darum, den so genannten letzten Diktator Europas
zu beschimpfen und sein Regime aus dem Amt zu jagen.

- Ich bin gar nicht dafür, ihn aus dem Amt zu jagen. Das
müssen die Belarussen schon selber tun.

Uns geht es vielmehr um Demokratie, Menschenrechte und freie Wahlen. Deshalb wollen wir uns für die
zivile Gesellschaft in Belarus einsetzen. Im Zusammenhang mit den Wahlen in 2004 hat die OSZE-Wahlbeobachtermission festgestellt, dass es eine ganz lebendige, tüchtige, wunderbare zivile Gesellschaft gibt, die
sich für eine Demokratisierung in Belarus einsetzt. Wir
haben dann erleben müssen, dass es nach diesen Wahlen
eine verstärkte Repression gerade gegenüber diesen
Gruppen gegeben hat.

Ein wichtiger Bestandteil unserer Politik sollte es
sein, diese Zivilgesellschaft zu schützen und zu unterstützen. Diese Zivilgesellschaft ist keine subversive Revolution, wie Herr Lukaschenko befürchtet und in ziemlich groben Worten an die Wand malt. Diese Menschen
klagen vielmehr ihre Rechte ein, zu denen sich Belarus
gegenüber der OSZE verpflichtet hat, und wir unterstützen sie darin.

Deshalb kritisieren wir, dass im Moment die Wahlkämpfe der anderen Kandidaten - Gott sei Dank gibt es
immerhin vier Kandidaten, zwei davon sehr demokratisch ausgerichtet - ständig gestört werden. Heute kam
die Tickermeldung, dass Viacorka, den viele von uns
persönlich kennen und der der stellvertretende Wahlkampfleiter von Milinkewitsch ist, zu 15 Tagen Haft verurteilt worden ist, weil er eine nicht genehmigte Wahlkampfveranstaltung abgehalten hat.

Dies ist reine Willkür.

Das müssen wir laut sagen und kritisieren.

Wir müssen ebenso kritisieren, dass die Zeitungen
seit Jahren zunehmend unter Druck stehen. „Narodnaja
Wolja“ zum Beispiel hat, mit Fotos illustriert, gedruckt,
dass der Kandidat Kozulin und ein Journalist zusammengeschlagen worden sind und nun wegen Hooliganism,
also wegen groben Benehmens, angeklagt werden sollen. Diese Auflage ist völlig kassiert und ihr Nachdruck
verhindert worden, einmal abgesehen davon, dass die
freie Presse sowieso an dem Erscheinen ihrer Druckerzeugnisse gehindert wird.

Ich glaube, wir sollten auch bei dieser Gelegenheit
immer wieder an die politischen Gefangenen erinnern
- wir sind es ihnen schuldig -, an die Verschwundenen,
aber auch an die, die jetzt wegen zum Teil ganz geringfügiger Vergehen im Gefängnis sitzen. Ich denke hierbei
an den Sozialdemokraten Statkevich: Er sitzt im Gefängnis, weil er nach den letzten Wahlen aus Protest gegen
die Manipulationen an einer Demonstration teilgenommen hat. Er ist zu dreieinhalb Jahren Haft verurteilt worden; die Haft ist jetzt auf zweieinhalb Jahre verkürzt
worden.

Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen!
Bei uns würde man vielleicht eine kleine Geldstrafe bekommen, wenn man polizeiliche Auflagen nicht einhält.
Allerdings würde bei uns erst gar nicht verboten werden,
dass die Menschen gegen etwas protestieren. Das ist ihr
gutes Recht. Die Hintertürchen, die da immer aufgetan
werden, alle möglichen Gründe, die vorgeschoben werden, um irgendwelche demokratischen Aktionen zu verhindern, sind zum Teil schon hanebüchen.

Dabei brauchte Herr Lukaschenko - Herr Grund hat
das gesagt - nicht so viel Angst zu haben, dass er seine
Macht verliert. Alle Umfragen aus seriösen Quellen besagen zwar, dass die Opposition Zustimmung bekommt
und einen gewissen Bekanntheitsgrad hat. Wenn es aber
um die Frage geht, wen man wählen würde, dann tun die
Menschen genau das, was Herr Grund gesagt hat. Sie

denken sich: „Sicher ist sicher! Es geht uns im Verhältnis
zu anderen noch einigermaßen gut.“ Deshalb würden
sich viele wieder für Lukaschenko entscheiden, sicher
nicht 75 Prozent - das war das letzte manipulierte Ergebnis -, aber wahrscheinlich doch 50 Prozent. Ich habe
gerade ein Interview mit jemandem, der solche Umfragen macht, gelesen. Er sagte, dass Lukaschenko mit einem Sieg im ersten Wahlgang rechnen könne.

 Ich möchte mich ganz energisch gegen zwei Unterstellungen verwahren, die die Kollegin Knoche in ihrer
Rede vorgetragen hat. Das eine ist die Unterstellung, wir
hätten kein Angebot an die Linke gemacht, diesen Antrag mitzutragen. Er ist an alle Parteien gegangen und
die anderen Parteien, die ursprünglich nicht an der Formulierung beteiligt waren, nämlich FDP und Grüne, haben Rückmeldungen gegeben und mit uns über Inhalte
diskutiert. Anschließend haben wir eine gemeinsame
Formulierung gefunden. Von der Linkspartei ist in keiner Weise, weder durch Anruf noch durch Mail, eine Reaktion erfolgt.

Deshalb weise ich Ihre Unterstellung, wir hätten Sie
nicht mit einbeziehen wollen, zurück und halte Ihre Behauptung, Sie hätten gern mit uns über dieses und jenes
diskutiert, für reine Augenwischerei.

Darüber hinaus - das ist der zweite Punkt - haben Sie
durch Ihre Formulierungen unterstellt, dass wir die Opposition unterstützen, um subversive und revolutionäre
Tendenzen zu schüren und damit dem zu dienen, was ich
in meiner Rede sogar ausdrücklich abgelehnt habe, nämlich Lukaschenko aus dem Amt zu fegen. Ich denke, die
demokratische Unterstützung einer Opposition ist legitim. Das haben wir auch schon in der Vergangenheit gemacht. Dass Spanien und Portugal zum Beispiel den
Wechsel von der faschistischen Periode hin zu einer demokratischen Regierung geschafft haben, war nicht zuletzt der demokratischen Unterstützung vieler Länder zu
verdanken.

Über die Frage, wie wir die Revolutionen, die jetzt
mithilfe verschiedener Farben gekennzeichnet werden,
einschätzen, sollten wir gesondert diskutieren. Meines
Erachtens war der Prozess in der Ukraine ein großer Sieg
einer demokratisch orientierten Bevölkerung, die sich
Wahlbetrug und Wahlmanipulation nicht mehr gefallen
lassen wollte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, über die Frage, wer den Wettbewerb in Sachen
Menschenrechte gewinnt, sollten wir uns vielleicht ein
anderes Mal unterhalten, wenn wir etwas mehr Zeit dafür haben.
Wir haben heute schon, weil fast alle Redner Belarus
erwähnt haben, sehr viel über Menschenrechte gesprochen. Die letzten freien und fairen Wahlen in Belarus haben 1994 stattgefunden. Damals wurde Lukaschenko
zum Präsidenten gewählt; übrigens war er Herausforderer eines amtierenden Präsidenten. Seitdem hat es keine
freien und fairen Wahlen mehr gegeben. Ich habe diesmal mit fünf Kollegen und Kolleginnen dieses Hauses
die Wahlen beobachtet. Wir sind alle zum selben Ergebnis gekommen.

Dies war bereits die dritte Wahl, die ich in Belarus beobachtet habe. Sie wissen ja, dass ich mich seit über
zehn Jahren sehr intensiv mit diesem Land beschäftige.
Man kann nicht sagen, dass eine dieser Wahlen frei und
fair gewesen ist. Allerdings kann man sagen, dass es bei
all diesen Wahlen überhaupt nicht notwendig gewesen
wäre, Manipulationen vorzunehmen und Repressionen
auszuüben, weil Lukaschenko - das ist Ironie und Tragik
zugleich - vermutlich bei allen drei Wahlen zwar nicht
das prozentuale Ergebnis erreicht hätte, das er erreicht
zu haben vorgibt, dass er aber doch eine Mehrheit des
Volkes hinter sich gehabt hätte. Auch Herr Grund hat
darauf schon hingewiesen.

Nach den Präsidentschaftswahlen im Jahre 2001 hat
die OSZE in ihrem Wahlbeobachtungsbericht festgestellt, dass es in diesem Land eine sehr lebendige, sehr
gute und sehr intensive zivile Gesellschaft gibt. Es gibt
sie immer noch. Aber seit 2001 beobachten wir, dass die
Repressionen gegen diese zivile Gesellschaft von Jahr zu
Jahr zunehmen. Es wird versucht, die freie Presse und
die politische Opposition mundtot zu machen, und die
Einhaltung der Menschenrechte gestaltet sich immer
problematischer.

Je stärker die Opposition wurde - sie hat sich zusammengefunden und sich geeinigt; sie hat ihren Wahlkampf
auf demokratische Weise geführt -, je stärker sich die
Zivilgesellschaft zu Wort gemeldet hat, desto brutaler ist
die Repression geworden, mit dem Ziel, den Menschen
Angst zu machen. Wir alle, die wir diese Wahl beobachtet haben, waren am letzten Sonntag auf dem Platz, auf
dem die Demonstrationen stattgefunden haben. Dort haben wir die Menschen gesehen und in ihre Gesichter geschaut. So wir ihrer Sprache mächtig waren - ich hatte
das Glück, einen Dolmetscher dabei zu haben -, haben
wir auch mit ihnen reden können.

Man konnte gegenüber früheren Wahlen deutlich spüren, dass sie sich nun getraut haben, in Mengen auf die
Straße zu gehen.

Sie haben ihre Angst verloren, weil der Druck so stark
ist, dass sie ihn nicht mehr ertragen können. Anschließend sahen sie sich natürlich enormen Repressionen
durch die Polizei ausgesetzt.
Ich danke Außenminister Steinmeier von Herzen,
dass er so schnell eine sehr deutliche Stellungnahme zu
den Vorgängen auf dem Oktoberplatz und zu den Wahlen
abgegeben hat.

Ich bin besonders dankbar, dass Herr Steinmeier den
Kontakt zu seinem russischen Kollegen Lawrow aufgenommen und mit ihm über die Situation in Belarus gesprochen hat. Danach haben beide erklärt, auch weiterhin die dortigen Vorgänge zu beobachten. Diesen Ansatz
müssen wir wählen. Wie bereits mehrfach erwähnt
wurde, führt der Weg über Russland.

Lukaschenko hat, wie ich gestern der Presse entnommen habe, die „tollen“ Polizisten gelobt, die dort abgeräumt haben. Er hat sie „tolle Kerle“ genannt, die einzelne Zwischenfälle schnell und genau geregelt und alles
wieder in Ordnung gebracht hätten. „In Ordnung gebracht“ heißt, dass im Moment Hunderte friedlicher Demonstranten - manche sprechen von bis zu 1 000 - im
Gefängnis sitzen. Dort werden sie unter Umständen
misshandelt; davon haben wir schon gehört. Ich weiß,
dass auch Freunde von mir darunter sind. Zum jetzigen
Zeitpunkt wissen wir nicht, wo sie sich befinden.

Rund 200 Personen sind bereits verurteilt worden, jeweils zu zehn bis 15 Tagen Gefängnis; das ist dort das
übliche Strafmaß. 42 Journalisten sitzen im Knast, zwölf
von ihnen sind aus dem Ausland. Von vielen fehlt ein
Lebenszeichen. Kosulin ist wegen Hooliganismus verhaftet worden. Das ist eine „schöne Sache“; aber nun
droht ihm unter Umständen eine Anklage wegen Terrorismus. Milinkewitsch ist zwar noch in Freiheit; aber
wir wissen nicht, was noch geschieht.

Ich bin froh, dass er nach Wien, nach Oslo und im
April zum Außenministertreffen nach Luxemburg eingeladen worden ist;

denn das wird dazu beitragen, dass man in Belarus
merkt, dass wir ein Auge auf die dortigen Geschehnisse
haben. Wir wollen ihn schützen. Wir wollen
Lukaschenko nicht stürzen. Wir wollen Milinkewitsch
nicht als Präsidenten etablieren. Aber wir wollen zeigen,
dass wir die Einhaltung der demokratischen Werte, zu
denen sich auch Lukaschenko bekannt hat, einfordern:
der Redefreiheit, der Versammlungsfreiheit, der Medienfreiheit, der Rechtsstaatlichkeit, der Menschenrechte und
des Rechts auf Opposition, also des Rechts, anderer Meinung als Lukaschenko zu sein. Dafür ist Milinkewitsch
ein Symbol. Deshalb ist er als Person so wichtig.

Es ist vieles über Dialog und über Sanktionen gesagt
worden. Bei allem Ärger und bei aller Wut, die uns angesichts dessen, was dort passiert ist, erfüllen, müssen wir
dennoch den Dialog weiterführen.

Wir haben früher eine Politik der Sticks and Carrots betrieben. Aber sie essen die Karotten nicht und wir haben
auch nicht so viele Stöcke. Deshalb müssen wir über
eine ausgewogene Politik nachdenken; denn ohne Dialog wird es uns von außen nicht gelingen, diejenigen in
der Administration, die Demokratie wollen, auf den Weg
in eine bessere Zukunft für Belarus mitzunehmen. Auf
diesem Weg wollen wir Belarus begleiten und wollen
unsere Freunde, die heute schon so mutig sind, schützen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es hat eine gewisse Logik, dass wir die Verlängerung des Kosovoeinsatzes in den Zusammenhang der
Gesamtstrategie für die Balkanstaaten stellen. Ich hätte
es nur noch klüger gefunden, wir hätten darüber gemeinsam diskutiert und ein bisschen mehr Zeit darauf verwendet. Denn die vorhergehende Diskussion hat gezeigt,
dass noch sehr viele Probleme bestehen.

Ich möchte auch feststellen: Wie wir mit den Anträgen umgehen, die die Grünen zum Daytonabkommen
und die FDP vorgelegt haben, drückt sich nicht in der
Ablehnung dieser Anträge aus. Wir müssen noch eine intensivere Diskussion über eine wirklich tragfähige Gesamtstrategie führen. Ich denke, das sollten wir in naher
Zukunft tun.

Es ist richtig: Die Lösung der Kosovofrage ist die
Kernfrage für die Zukunft der Balkanregion. Noch brauchen wir die internationale Sicherheitspräsenz; das
sind immerhin 16 000 NATO-Soldaten, davon 2 500 aus
Deutschland. Noch brauchen wir die internationale PoliUta Zapf
zei; das sind 2 186 Polizisten, davon 239 aus Deutschland. Noch müssen wir mit dieser internationalen Sicherheitspräsenz dafür sorgen, dass die ehemaligen Krieg
führenden Parteien und andere bewaffnete Gruppen von
der Aufnahme erneuter Feindseligkeiten und Gewalttaten abgehalten werden.

Der Einsatz ist auch nötig, um die laufenden Verhandlungen um den Status Kosovos abzusichern. Diese Verhandlungen sind extrem schwierig und weit von einer
konsensualen Lösung entfernt. Serbiens Position „mehr
Autonomie“ und Kosovos Position der Unabhängigkeit
sind bisher nicht in Übereinstimmung gebracht worden,
auch nicht durch den neuen Vorschlag Serbiens - ich
halte ihn für ausgesprochen gefährlich -, innerhalb einer
20-Jahre-Frist Kosovo als Bestandteil Serbiens festzuschreiben, bestimmte Befugnisse bei Serbien zu belassen
und andere der internationalen Sicherheitspräsenz zu
übertragen. Das kann keine akzeptable Lösung für die
Kosovaren sein. Ich hoffe, dies wird in einer ohnehin angespannten Situation nicht noch ein bisschen mehr Öl
ins Feuer schütten.

„Konditionierte“ oder „eingeschränkte Unabhängigkeit“ sind Zauberworte, die im Zusammenhang mit einer
Lösung für Kosovo immer genannt werden. Das wäre
für die Kosovaren akzeptabel, wenn ein gewisses Maß
an Verantwortung, vor allen Dingen im Bereich der Sicherheitspräsenz, bei der internationalen Staatengemeinschaft bliebe. Dabei sollte vorzugsweise die EU mehr
Verantwortung übernehmen. Aber ich sage hier ausdrücklich: Dies alles kann nur unter der Prämisse funktionieren, dass der gesamte Prozess in eine Integration in
die Europäische Union mündet.

Auch Serbien sieht seine Zukunft in der EU. Trotzdem sind die Statusverhandlungen im Moment festgefahren, weil eine Hürde nicht zu überwinden ist. Das hat
auch damit zu tun, dass Serbien in keiner besonders guten Verfassung ist; dies wurde schon erwähnt. Die Abstimmung in Montenegro war gewissermaßen ein
Trauma und wirkt sich natürlich auf die Befindlichkeit
im Hinblick auf eine Lösung für Kosovo aus.

Es wird auf der einen Seite befürchtet, dass die radikalen Kräfte in Serbien erstarken; wir brauchen uns nur
die entsprechenden Umfragen anzusehen. Auf der anderen Seite gelingt es nicht, dass sich die demokratischen
Kräfte Koštunica und Tadić in ein Boot setzen und den
Tendenzen der nationalistischen Parteien etwas entgegensetzen, obwohl Tadić dies angeboten hat.

Dann ist da noch die Sache mit Mladić und dem dadurch bedingten Aussetzen des SAA, des Stabilitäts- und
Assoziationsabkommens. Die USA haben ihre Finanzhilfen für Serbien gesperrt. - Das heißt, dass wir auf Serbien in gewisser Weise Rücksicht nehmen müssen, dass
wir Serbien in diesem Prozess mitnehmen müssen, weil
es sonst zu Instabilitäten kommt.

Bezüglich der Zukunft Serbiens in der EU werden
zwei Versionen diskutiert. Die eine ist die Forderung
nach einer schnellen Entscheidung des Sicherheitsrates
noch vor Ende 2006, Herr Stinner, und einer Lösung, die
Serbien notfalls aufgezwungen wird. Die anderen plädieren dafür, Serbien mehr Zeit zu geben.

Ich sage: Vor dem Hintergrund, dass sich für den Kosovo eine gefährliche Situation ergibt, wenn sich der
Prozess zu lange hinzieht, und dass sich auch für Serbien
eine schwierige Situation ergibt, wenn ihm etwas aufgedrückt wird, müssen wir die Perspektive eines Beitritts
zur Europäischen Union für Serbien verstärken und
unser Wort halten, das wir der ganzen Region gegeben
haben. Wir müssen Serbien in diesem Prozess mit deutlichen Signalen unterstützen. Es kann nicht nur Prügel für
Serbien geben, so schwierig die Situation auch ist. Wir
müssen in dieser Situation mit ein wenig mehr Fingerspitzengefühl agieren.

Ich möchte noch einmal ganz allgemein auf die Gesamtstrategie für die Balkanstaaten eingehen. Es wurde
erwähnt, dass die Irritationen, die auch durch die Krise
im Kontext mit der europäischen Verfassung und durch
die Fragen, ob wir uns durch weitere Erweiterungen
übernehmen, ausgelöst worden sind, natürlich auch Auswirkungen auf die Balkanländer gehabt haben. Ich empfehle, dass wir uns die Mahnung der Balkan Commission, die diese vor einiger Zeit herausgegeben hat, nicht
von dem europäischen Versprechen einer Beitrittsperspektive für diese Region abzuweichen, wirklich zu Herzen nehmen und nicht aufgrund von Egoismen vergessen, was Europa eigentlich ist, nämlich ein Raum für
Frieden, Stabilität und Sicherheit in ganz Europa.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Trittin, ich fühle mich, obwohl ich das eigentlich nicht wollte, bemüßigt, ein Wort zu Ihrer Kritik an
unserem Antrag zur Streumunition zu sagen. Sie sind
lange genug in der Politik, um zu wissen, wie schwierig
es in dem gesamten Prozess um Antipersonenminen und
andere Minenarten war, Fortschritte zu erreichen. Dasselbe gilt für die Streumunition. Ich finde, dass der
Schritt-für-Schritt-Ansatz im Hinblick auf die Aussteuerung einer ganzen Kategorie von Streubomben und den
Auftrag an die Bundesregierung, entsprechend zu verhandeln, den wir formuliert haben, schon einmal ein
Fortschritt ist. Wir sollten verfolgen, wie es in Bezug auf
die internationalen Abkommen weitergeht.

Ich will nun etwas tun, was heute eigentlich angebracht gewesen wäre und immer gemacht wurde, heute
aber in der Agitation über die weltpolitische Situation
vergessen wurde, nämlich ganz herzlich für die Vorlage
der Abrüstungsberichte - jeweils für die Jahre 2004 und
2005 können wir einen entgegennehmen - zu danken. Es
sind hervorragende Berichte.

Dies ist eine gute Arbeitsgrundlage. Man sollte auch
während des Jahres immer wieder einmal in den jeweiligen Bericht schauen, wenn man Initiativen in Gang setzen will. Auch für die gute Zusammenarbeit mit dem
Auswärtigen Amt möchte ich danken.

Zur allgemeinen Situation, zu der Aufgabe, die wir
haben, ist schon in vielen Reden etwas gesagt worden.
Deshalb werde ich versuchen, mein Konzept etwas zusammenzustreichen und auf ein paar wichtige Punkte
einzugehen, die noch erwähnt werden sollten. Wir haben
konstatiert, dass der Zeitpunkt des 9. Oktobers 2006,
10.36 Uhr, der Todesstoß für das Nichtverbreitungsregime gewesen sein könnte. Wir haben festgestellt, wo
überall es in den letzten Jahren Rückschritte in der
Nichtverbreitungspolitik gegeben hat. Wir haben auch
festgestellt, dass dies ein Anlass für uns ist, der Abrüstungspolitik einen neuen Schub zu geben, Impulse zu
setzen und miteinander darüber zu beraten, was gemacht
werden muss.

Die Situation ist doch so, dass der für die Nichtverbreitungspolitik so wichtige 13-Punkte-Aktionsplan
nach dem Jahre 2000, in dem dieser von der Überprüfungskonferenz verabschiedet worden ist, in keiner
Weise umgesetzt worden ist. Deshalb plädiere ich dafür,
noch einmal zu schauen, was für uns die wichtigsten Ansatzpunkte für unsere Nonproliferationspolitik sind.
Wenn wir den 13-Punkte-Aktionsplan noch einmal betrachten, dann können wir vielleicht ein paar Ansatzpunkte herausfiltern.

Kollege von Guttenberg, wir machen keine Schuldzuweisungen. Aber wir müssen bei der Analyse sauber sein
und hinterfragen, warum bestimmte Dinge schief gelaufen sind. Es gibt - darauf werde ich gleich noch einmal
zurückkommen - Doppelstandards. Wir müssen aber
auch konstatieren, dass diese 13 Punkte, die damals auch in diesem Hause - breiter Konsens waren, nicht
eingelöst worden sind und es dafür Verantwortliche gibt.

Als Erstes nenne ich den Atomteststoppvertrag. Er
wurde von den Amerikanern signiert, nicht ratifiziert
und wird jetzt infrage gestellt. Deshalb wird ein ganz
wichtiger Eckstein der zukünftigen Nichtproliferationspolitik nicht weiter ausgebaut.

Das Zweite ist das Cut-off-Abkommen. Wenn es uns
nicht gelingt, ein Verbot der Produktion waffenfähigen
Nuklearmaterials zu erreichen, werden wir der Proliferation nicht genügend entgegenzusetzen haben.

Ein weiterer Punkt - er wurde schon erwähnt - sind
die Sicherheitsgarantien. Ich glaube, dass es für ganz
viele Nichtnuklearstaaten von äußerster Wichtigkeit ist,
die Zusicherung zu bekommen, nicht nuklear angegriffen zu werden, wenn sie selbst keine Nuklearwaffen haben. Diese Sicherheit haben sie aber nicht.

Der Konsens ist auch - das muss man einmal sagen aufgrund von Entscheidungen der Kernwaffenstaaten
zerbrochen. Das ist keine Schuldzuweisung, sondern
eine Erinnerung an die Verantwortung der Kernwaffenstaaten. Sie haben ihre Arsenale verändert, weiterentwickelt und neue Kategorien entwickelt. Dadurch
drohen Kernwaffen mehr und mehr zu Kriegsführungswaffen zu werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen letzten
Punkt anführen. Wir müssen feststellen - ich sage das
ganz vorsichtig -, dass sich die Nuklearstrategien in
Richtung Kriegsführungsstrategien mit Nuklearwaffen
zu entwickeln drohen. Auch das trägt dazu bei, dass es
Länder gibt, die sagen: Vielleicht wäre es doch ganz nett,
über Nuklearwaffen als Abschreckungspotenzial zu verfügen.

Das Ausscheren von Nordkorea und Iran aus dem
Nonproliferationsregime ist hier ausreichend dokumentiert und kommentiert worden. Ich will, provoziert durch
meinen Kollegen zu Guttenberg und das, was Frau Hoff
zum Indien-USA-Nuklearabkommen gesagt hat, ein
paar Worte sagen. Ich mache mir große Sorgen. Ich
glaube, dass wir in diesem Hohen Hause zu einem Konsens kommen und unserer Regierung einen Auftrag erteilen müssen. Das gilt insbesondere, wenn diese Regierung in der Nuclear Suppliers Group eine Rolle spielen
will.

Herr von Klaeden, ich teile Ihre Auffassung nicht,
dass Herr al-Baradei Recht hat, wenn er sagt: Das ist ein
gutes Abkommen, es führt Indien an das Nonproliferationsregime heran. Das wird das Abkommen in der vorliegenden Form nicht leisten können. Das Abkommen
wird sicherlich für die Umwelt, die Energiepolitik und
alles mögliche andere gut sein. Auch das sind Punkte,
die al-Baradei genannt hat. Es wird Indien aber nicht an
das Nonproliferationsregime heranführen.

Ich will einige Punkte anführen, die meines Erachtens
für eine Zustimmung in der Nuclear Suppliers Group
notwendig wären. Ob wir uns hier auf alle Punkte einigen können, weiß ich nicht. Ich habe versucht, zusammenzufassen, was uns einigermaßen aus der Zwickmühle herausbringen könnte.

Der erste Punkt wurde schon erwähnt: Zeichnung und
möglichst Ratifizierung des Atomteststoppvertrages. Indien hat gesagt: Wir werden nicht testen. Es hat aber eine
Klausel eingefügt, nach der es doch testen kann, wenn es
meint, das tun zu müssen. Mein Vorschlag geht darüber
hinaus. Die Zeichnung und Ratifizierung wären also auf
alle Fälle gut.

Zweitens: Produktionsstopp von waffenfähigem
Spaltmaterial. Alle Nuklearstaaten haben sich dazu verpflichtet. Alle, inklusive China, halten sich daran. Deswegen werden wir das auch von Indien, das sich dem
bisher schlicht verweigert, verlangen müssen.

Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Denn sonst passiert
das, was viele Analysten befürchtet haben, nämlich dass
dadurch, dass wir Brennstoff für die zivilen Reaktoren
liefern, die unter der Inspektion der IAEA stehen, anderes Material zur Produktion von waffenfähigem Material
frei wird und damit das indische Atomprogramm aufwächst, so, wie Indien es ganz offen verkündet hat. Das
muss verhindert werden.

Dann müssen mit der IAEA Full-Scope-SafeguardAbkommen getroffen und ein Zusatzprotokoll abgeschlossen werden. Wir müssen darauf dringen, dass eine
Deckelung des Nuklearwaffenarsenals auf dem heutigen
Stand stattfindet. Denn sonst findet tatsächlich ein Aufwuchs statt und Indien würde sozusagen als Kernwaffenstaat legitimiert.

Wir müssen Restriktionen bei den Lieferungen der
Nukleartechnologie und des -materials vornehmen. Das
heißt, dass wir keine Anreicherungs- und Wiederaufbereitungstechnologie und keine Schwerwassertechnologie
liefern dürfen. Das hat übrigens der Kongress in seiner
Resolution selber so formuliert.

Das ist sehr hilfreich.

Wir müssen darauf dringen, dass eine Endverbleibsklausel eingeführt wird, dass also gelieferte Nukleartechnik und -material nicht an Dritte weitergereicht werden dürfen. Wir müssen für den Fall, dass Indien einen
Atomtest durchführt, den Stopp der Kooperation und aller Lieferungen verlangen. Das lehnen die Inder voller
Empörung ab. Das verstehe ich nicht. Wir müssen auch
dafür sorgen, dass Indien seinerseits die restriktiven Exportgesetze für die Weitergabe von Technologien übernimmt. Das hat Indien nicht immer eingehalten. Es hat
keinen sauberen Rekord hinsichtlich der Nichtverbreitung.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Es ist hier schon eine Menge zu den Inhalten
und zu den Perspektiven gesagt worden. Ich würde ganz
gern - weil ich glaube, dass das notwendig ist - etwas
zur Geschichte und zur Entstehung dieser neuen Politik und dieser neuen Strukturen hier im Deutschen Bundestag beitragen. Ich gebe meinem Kollegen Nachtwei
Recht: Das alles ist ziemlich im Verborgenen geschehen.
Umso froher bin ich, dass es in reale Politik umgesetzt
worden ist. Denn es ist in der Tat mit Händen zu greifen,
dass es einen Paradigmenwechsel in der Sicherheitspolitik gegeben hat - und zwar nicht nur national, sondern auch auf den anderen Ebenen, bei der EU, der
OSZE und den UN.

Es ist traurig, dass zum Beispiel der Kollege Paech,
der jetzt leider nicht mehr anwesend ist, vorhin bei der
Debatte über „AMIS“ in völliger Unkenntnis dieser
neuen politischen Entwicklungen mit Blick auf die Mission, die wir eben verlängert haben, wieder nur von militärischer Intervention gesprochen und gesagt hat, man
müsse auf zivile und diplomatische Mittel zurückgreifen
und dann wäre alles in Ordnung. Das ist ein offensichtlich völlig blinder Fleck in der Wahrnehmung von manchen Leuten; ob das nun bewusst geschieht oder nicht,
weiß ich nicht. Es ist wirklich höchste Zeit, dass man genau auf das schaut, was wir seit den Balkankriegen, seit
Srebrenica, seit Ruanda und seit Darfur entwickelt haben, um es nicht so weit kommen zu lassen. Dass das
noch nicht in vollem Umfang Früchte trägt, das, denke
ich, weiß jeder hier in diesem Hause. Auch dass es nicht
ohne militärische Mittel und Unterstützung geht, diese
Erkenntnis haben wir allmählich gewonnen.

Ich will auch noch zu Ihrem Redebeitrag, Herr
Königshaus, etwas sagen. Ich bin von Ihrer Rede etwas
enttäuscht. Ich erlebe Sie in dem Beirat als einen sehr
auf diese Politikinhalte eingehenden Kollegen, der daran
sehr interessiert ist. Sie haben nun aber eine Kritik an der
Entwicklungsministerin geäußert, die ich für völlig unangemessen halte. Sie haben außerdem kritisiert, dass sie
heute nicht da ist. Wo ist denn Ihre Fraktionsspitze? Wo
sind denn, bitte, Herr Hoyer, Herr Gerhardt, Herr
Westerwelle? Aber auch wir bekleckern uns in dieser
Beziehung nicht gerade mit Ruhm. Wenn Sie sich umschauen, merken Sie: Wir sind schlicht und ergreifend
unterbesetzt.

Es ist auch ein schlechter Zeitpunkt für diese Debatte.

Ich wollte etwas zur Vorgeschichte dieses Politikfeldes sagen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat vor über
zehn Jahren angefangen, an diesem Thema zu arbeiten.
Wir haben eine Anhörung im Auswärtigen Ausschuss
am 25. Mai 1994 veranlasst; das ist tatsächlich schon so
lange her. Diese Anhörung haben wir in der Fraktion
ausgewertet und haben im Februar 1997 einen Antrag im
Deutschen Bundestag gestellt. Er ist natürlich nicht auf
Resonanz gestoßen; das ist klar. 1998 haben wir diese
Prinzipien in der Koalitionsvereinbarung von Rot-Grün
niedergeschrieben. Von diesem Zeitpunkt an ist von der
rot-grünen Regierung eine Entwicklung vorangetrieben
worden, die wir Parlamentarier stark unterstützt haben.
Im Juni 2000 hat Rot-Grün einen Antrag eingebracht,
der viele Elemente enthalten hat, die heute von der aktuUta Zapf
ellen Politik umgesetzt werden. Darin waren enthalten:
die Ausbildung für Menschen, die wir in Krisengebiete
entsenden; die Forderung nach Schaffung eines Zentrums für internationale Friedenseinsätze. Das alles
ist umgesetzt worden. Das ist eine gute Entwicklung.
Wenn wir beklagen, dass noch nicht alles verwirklicht
worden ist, möchte ich darauf hinweisen, dass vieles,
was auch eine Veränderung in den Strukturen bedeutet,
gewöhnungsbedürftig ist und dass es Zeit braucht, bis es
angenommen wird.

In der neuen Koalitionsvereinbarung von CDU, CSU
und SPD sind diese Prinzipien enthalten. Ich beklage
nicht, dass das im Weißbuch noch nicht in allen Kapiteln
der Fall ist. Vielmehr bin ich ganz froh, dass im ersten
Entwurf des Weißbuchs überhaupt davon die Rede ist,
im Rahmen der deutschen Sicherheits- und Außenpolitik
verstärkt zivile Instrumente einzusetzen. Ich muss in diesem Zusammenhang an Boutros Boutros-Ghali denken,
der im Jahre 1992 die Agenda for Peace ins Leben gerufen hat. Wir haben mit diesem Bericht den ersten konkreten Schritt zur Umsetzung dieser Agenda gemacht.

Ich möchte noch einen zweiten Aspekt ansprechen.
Wir befassen uns mit diesem Thema nicht nur im kleinen
Kreis, sondern wir haben es auch auf die europäische
Ebene transportiert. Diese Vorschläge sind auf dem Europäischen Rat in Köln im Jahre 1999 unter deutscher
Präsidentschaft zum ersten Mal eingebracht worden. Damals waren sie durchaus neu. Andere Länder, allerdings
eher die Zwerge unter den europäischen Staaten, haben
uns unterstützt. Aufgrund der Erkenntnis, dass neue
Konflikte auch einen neuen Sicherheitsbegriff erfordern, haben sie diese Konzepte mitgetragen.

Dieser Sicherheitsbegriff umfasst viel mehr als nur
militärische Sicherheit. Wichtig ist, dass es fast keine
zwischenstaatlichen Kämpfe mehr gibt. Im Jahre 2002
waren 32 von 33 Konflikten innerstaatliche Konflikte.
Daran wird deutlich, dass wir andere Mittel brauchen.
Deshalb ist es richtig, dass wir den Ressortkreis eingesetzt haben. Die Beratung all dieser Themen findet nun
in einem Gremium statt. Wenn es dort hin und wieder
holpert, ist das kein Wunder. Da in diesem Gremium der
Finanzminister neben der Entwicklungsministerin und
der Innenminister neben dem Außenminister sitzt und
darüber hinaus auch der Verteidigungsminister anwesend ist, ist es schwierig, sich zu koordinieren. Aber wir
sind auf dem Weg, für eine kohärente Politik zu sorgen.

Da wir dieses Thema auf die europäische Ebene
transportiert haben und es dort verankert ist, verfügen
wir über die entsprechenden Strukturen. Ich bin froh,
dass im Konzept Deutschlands für die EU-Ratspräsidentschaft darauf hingewiesen wird, dass wir diese Prinzipien auch auf europäischer Ebene fördern wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich empfehle Ihnen,
den vorliegenden Bericht und den Aktionsplan an den
Weihnachtsfeiertagen zu lesen. Man kann viel daraus
lernen. Das sollten wir auch tun. Wir sollten zum Beispiel noch mehr Interesse für eine Politik entwickeln, die
dazu beiträgt, die zivile Krisenprävention zu etablieren,
und wir sollten uns dafür einsetzen, dass neue Strukturen
gefördert und alte evaluiert werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Stinner, Sie sind so ungestüm, und deshalb schießen Sie immer ein bisschen über das Ziel hinaus.

Ich denke, die Abfolge der geschichtlichen Ereignisse bis
hin zu dem Ahtisaari-Plan und zu dem, was die Europäische Union im Rahmen dieses Ahtisaari-Planes bereits als
Planung vorgelegt hat, was vom Gipfel in Thessaloniki
bis zum heutigen EU-Gipfel immer wieder bestätigt wird,
entspricht durchaus Ihrem Anliegen - wenn es Ihnen vielleicht auch ein bisschen zu langsam ging -: Es geht um
eine europäische Perspektive und um eine europäische
Verantwortung. Also brauchen Sie jetzt niemanden zu kritisieren und schlechtzumachen.

Ich finde allerdings, dass eine einseitige, unkonditionierte Anerkennung des Kosovo - eine solche brauchen
Sie eigentlich überhaupt nicht zu erwähnen; alle Redner
haben das bisher so gesehen - über den Horizont des
Denkens hinausgeht. Eine solche Anerkennung kann
nicht infrage kommen.

Sie haben es sich dann aber wieder zu leicht gemacht
- denn wir befinden uns ja in einer Catch-22-Situation,
in einer Zwickmühle; völkerrechtlich gesehen verlängern wir heute auf der Grundlage der Resolution 1244
das Mandat für das Kosovo; das, was Herr Polenz gesagt
hat, gilt selbstverständlich -: Ich halte es für nicht richtig, dass manche leugnen, Frau Knoche, dass der UN-Sicherheitsrat in der Lage sei, eine neue Legitimationsgrundlage für eine andere Lösung im Kosovo zu finden
und auszusprechen. Denn in der Resolution 1244 steht
ausdrücklich, dass eine Lösung gefunden werden soll.
Die Völkergemeinschaft war sich einig: Dies kann nicht
der Status quo ante sein.

Wir haben in der Tat sehr lange damit zugebracht, eine
Lösung zu finden, die wir alle für gut halten.

Warum halten wir sie für gut, Frau Knoche? Erstens
sind in ihr die Minderheitenrechte ausdrücklich und sehr
gut verankert. Zweitens werden die serbischen Kulturgüter geschützt. Drittens ist das, was den Kosovaren - viele
von uns meinen, mit Recht - als unzumutbar erscheint,
nämlich unter der Ägide von Serbien zu bleiben, ausgeschlossen. Gleichzeitig ist aber eine überwachte Souveränität vorgesehen. Das heißt, es gibt einen Übergangsprozess im Hinblick auf eine gute Entwicklung. Wenn
der Prozess nach allen Seiten gut verläuft, dann entsteht
hier eine Region, die wir an die Werte Europas heranführen und in der sich die einzelnen Teilnehmerstaaten ganz
bestimmt nicht mehr die Köpfe einhauen.

Ich möchte uns gegenüber noch zwei Dinge kritisch
anmerken. Ich glaube, wir hatten zwei Fehleinschätzungen. Eine Fehleinschätzung bezog sich auf Serbien. Von
Serbien haben wir gedacht, dass es mit einer aufoktroyierten Lösung schon leben könne, dass man ihm nur genügend anbieten müsse.

Aber wir haben unterschätzt, dass es eine ganze Reihe
von Empfindlichkeiten und gesellschaftlichen Spannungen zwischen denjenigen gibt, die Reformen wollen, und
denjenigen, die radikal-nationalistisch rückwärtsgewandt sind. Da hat es ganz offensichtlich nicht ausgereicht, dass wir Serbien trotz nicht ganz ausreichender
Compliance, also trotz nicht ausreichender Übereinstimmung mit den Forderungen des Tribunals, PfP, also eine
Partnerschaft für den Frieden und damit eine Annäherung an die NATO, angeboten und die Verhandlungen im
Rahmen des Stabilitätsabkommens wieder aufgenommen haben.

Serbien fühlt sich als Verlierer. Ich fordere uns auf,
noch einmal darüber nachzudenken, wie wir dieses Gefühl vermeiden können, welche Zuwendung wir geben
müssen, damit die Serben selber spüren: Europa ist etwas Positives, das unsere Lebensbedingungen voranbringt und uns nicht nur ein Drittel unseres Territoriums
wegnimmt.

Eine zweite Fehleinschätzung ist - ein bisschen klang
es bei Herrn Polenz an; aber ich setze den Akzent etwas
anders -: Warum haben wir geglaubt, dass Russland im
Rahmen der Kontaktgruppe am Ende den Ahtisaari-Plan
im Sicherheitsrat ohne Veto passieren lassen würde?
Plötzlich kommt sukzessive ein Bündel an Motiven auf
den Tisch, sodass wir merken, dass Russland auch diese
Möglichkeit nutzt, um zu zeigen: Russland ist noch immer ein Staat, der auch in Europa mitzureden hat. Es ist
eine große Macht. Es ist weiterhin eine Weltmacht und
lässt sich in seinen Interessen zum Beispiel in Bezug auf
die Raketenabwehr, die KSE-Verträge, darauf, dass wir
mehr und mehr Staaten in die NATO aufnehmen, und in
Bezug auf andere Fragen der internationalen Staatengemeinschaft, wie zum Beispiel die Kosovofrage, nicht
übergehen. Ich glaube, es ist kein Wunder, dass wir noch
nicht zu einem strategischen Abkommen zwischen der
EU und Russland gekommen sind; dafür ist das Verhältnis zwischen der EU und Russland noch nicht gut genug.

Wir sollten die Frist, die jetzt möglicherweise für Verhandlungen eingeräumt wird, nutzen, um diese beiden
Felder zu bearbeiten. Wir können nicht hoffen, dass Serbien von sich aus sagt: Jawohl, es ist alles prima. Wir
können aber auch nicht verlangen, dass die Kosovaren
von sich aus sagen: Na ja, dann eben nicht. Es kann nicht
sein, dass sich alle weigern, sich auf neue Verhandlungen einzulassen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Hier ist schon so viel Richtiges über die Situation
und die Hintergründe gesagt worden, dass ich das nicht
noch einmal wiederholen möchte. Ganz deutlich ist geworden, dass wir alle ein Stück weit hilflos sind bezüglich der Frage, wie wir diese tiefe Krise, die uns ganz
hautnah betrifft - auch, aber nicht nur wegen Afghanistan -, beilegen können bzw. einen Beitrag zur Lösung
leisten können.

Dass Pakistan ein Partner im Kampf gegen den Terror
ist - gegen al-Qaida und die Taliban, die im Grenzgebiet
zwischen Afghanistan und Pakistan sitzen -, ist erwähnt
worden. Es ist darauf hingewiesen worden, dass die weitere Entwicklung Konsequenzen für die gesamte Region
hat. Für uns muss angesichts dessen, was in dem nuklear
bewaffneten, instabilen Staat Pakistan passiert ist, die
höchste Alarmstufe gelten. In Pakistan ist nicht nur der
Notstand verhängt worden, sozusagen nach den Regeln
der Kunst, sondern das war schlichtweg auch ein Coup:
Die Verfassung ist ausgehebelt und eine vorläufige Verfassung etabliert worden, die jederzeit geändert werden
kann. Die Richter sind verjagt worden, und alle Oppositionellen werden verfolgt.

Ich möchte mich auf das Szenario beziehen, das
Johannes Pflug beschrieben hat. Die Szenarien sind alle
nicht besonders schön, das letzte müssen wir allerdings
als realistisch bezeichnen: Die verschiedenen Parteien
sind nicht so aufgestellt, wie wir uns das wünschen.
Benazir Bhutto ist, nachdem ihr die Absolution für ihre
vergangenen Sünden versprochen wurde, zurückgekommen und hat sich als Partnerin für Musharraf angeboten.
Sie ist äußerst unglaubwürdig, wenn sie jetzt plötzlich
zum Widerstand aufruft und sich als die beste demokratische Oppositionelle gebärdet.

Die eigentlichen Helden in Pakistan sind in der Tat
die Richter und die anderen Oppositionellen, die es gewagt haben, mit aufrechtem Kreuz den Gelüsten von
Musharraf entgegenzutreten. Der eigentliche Machtkampf ist ja deshalb ausgebrochen, weil Musharraf gemeint hat, dass der oberste Richter Chaudhry, sein Erzfeind, aufgrund der vergangenen Ereignisse, die hier
auch schon erwähnt worden sind, seine Wiederwahl als
Präsident nicht als legitim abnicken würde, er also in
große Schwierigkeiten kommen würde, wenn dieser
Mann nicht mundtot gemacht wird. Aber diese Menschen lassen sich nicht mundtot machen. Es gibt, wie ich
finde, einige schöne Zitate von ihm, die es sich anzuhören lohnt. Chaudhry sagt: Er hat die Verfassung in Stücke gerissen. - Das ist in der Tat eine schöne bildliche
Sprache, die wir uns meistens gar nicht mehr leisten. Außerdem ruft er seine Mitmenschen auf, sich für die Verfassung zu opfern.

Ich möchte nicht, dass diese Menschen geopfert werden. Ich möchte vielmehr, dass wir uns überlegen, welche Möglichkeiten es gibt. Ich bin froh, dass es so viele
Appelle zur Rückkehr zur Demokratie gegeben hat. In
der Tat ist es notwendig, dass die Verhafteten entlassen
werden, dass die Verfassung wieder in Kraft gesetzt
wird, dass Wahlen angesetzt werden und dass Musharraf
seine Armeeuniform auszieht.

Das alles löst aber das Problem noch nicht endgültig.
Das Problem ist tiefer gehend; denn keine der Parteien,
weder Musharrafs Partei noch die beiden anderen großen
Parteien, hat eine politische Vorstellung, wie man dieses
Land stabilisieren kann. Sie haben nur Machtvorstellungen, wie man dieses Land ausrauben oder beherrschen
kann. Ich glaube, da müssen wir ansetzen. Wir alle wissen ja, dass es notwendig ist, dieses Land zu stabilisieren, und dass dies nur dann möglich ist, wenn wir die
Menschen überzeugen, dass es sich lohnt, in diesem
Land zu leben und Demokratie zu praktizieren.

Wir müssen auch bei den bisher unbeherrschbaren
Gebieten wie Waziristan und Belutschistan, in denen die
Taliban sitzen, ansetzen. Die dortige Entwicklung macht
uns große Sorge, weil da zum Beispiel Soldaten, die
keine Lust mehr hatten, gegen ihre Stammesbrüder, die
als Taliban bezeichnet wurden, zu kämpfen, ihre Waffen
niedergelegt haben und übergelaufen sind. Man hat über
Jahrzehnte versäumt, den Menschen in diesen Gebieten
eine Perspektive zu geben. Dort besteht ein Nährboden
für Radikalismus und Fundamentalismus, welchen
Musharraf bekämpfen sollte, aber tatsächlich nicht bekämpft. Ich denke, was ich in einer Presseerklärung von
Herrn Polenz gelesen habe, ist der richtige Weg: Militärhilfe überdenken, aber die humanitäre Hilfe nicht einstellen.

Ich würde sogar dafür plädieren, sich viele Gedanken
darüber zu machen, wie wir helfen können - ebenso
massiv, wie wir Afghanistan, dem geschundenen Land,
geholfen haben -, diese Regionen zu stabilisieren. Das
ist in unserem eigenen Interesse. Ich erinnere trotz Ihres
Widerspruchs daran, dass Pakistan und Afghanistan im
Zusammenhang gesehen werden müssen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Ich brauche das, was hier gesagt wurde, nicht noch einUta Zapf
mal zu betonen: Wir alle sind beunruhigt darüber, dass
mit einem Einmarsch gedroht wird. Wir sind beunruhigt
darüber, dass 100 000 Soldaten an der irakischen Grenze
stehen. Es wird auch von bis zu 250 000 Soldaten gesprochen; die Zahlen, die in diesem Zusammenhang genannt werden, schwanken dauernd. Wir sind beunruhigt
darüber, dass die türkische Nationalversammlung dieses
militärische Vorgehen am 17. Oktober autorisiert hat.

Ich glaube, wir müssen den politischen Hintergrund
beleuchten, vor dem es zu dieser Eskalation kam, die sich
über mehrere Monate, vielleicht sogar Jahre hingezogen
hat. Man muss genau hinschauen. Es handelt sich hier um
einen Machtkampf in der Türkei. Es geht darum, die Reformpolitik von Erdogan und seiner Regierung gegen die
alten Strukturen zu verteidigen. Es geht um Privilegien
des Militärs und des Beamtentums, die angegriffen werden. Gleichzeitig sind viele Menschen verunsichert, weil
die Regierung verdächtigt wird, die Säkularisierung des
Staates schleichend durch eine Islamisierungspolitik unterlaufen zu wollen. Wenn wir in die Türkei kommen und
dort mit den Kolleginnen und Kollegen der Parteien sprechen, die immer noch an diesem kemalistischen Hintergrund festhalten, hören wir genau diese Argumente. Sie
sind ein bisschen taub gegenüber der Tatsache, dass diese
Regierung etwas geschafft hat, was bisher keine Regierung zuvor geschafft hat, nämlich endlich die Europäisierung wahr zu machen und Reformen einzuleiten.

Es wurde heute schon gesagt: Nein, wir sind nicht zufrieden. In diesem Zusammenhang ist auch der Fortschrittsbericht genannt worden. Niemand kann mit dem
Fortschrittsbericht zufrieden sein, schon gar nicht derjenige, der öfter in die Türkei reist und sieht, dass die Reformen stagnieren. Ich selber habe das erlebt. Wir haben
vor ungefähr zwei Jahren in der Türkei mit Vertretern
des Menschenrechtsvereins gesprochen, die uns gesagt
haben, dass es wunderbare Fortschritte gegeben habe,
dass sie ganz zufrieden seien, dass sozusagen etwas ausgelöst worden sei. Beim nächsten Mal hatte bereits die
erwähnte Stagnation stattgefunden, und es wurden wieder Klagen über Menschenrechtsverletzungen und über
die „alte Politik“ erhoben.

Die Menschen in der Türkei haben doch durch die
Wahlen am 22. Juli gezeigt, dass sie den bewaffneten
Kampf der PKK satt haben. Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass die AKP in den kurdischen Gebieten einen höheren Zuspruch bekommen hat als die kurdischen Parteien. Ihr gutes Wahlergebnis in der gesamten
Türkei hat gezeigt, dass man diese Reformpolitik
wünscht und akzeptiert.

Ich halte das, was von Vorrednern bereits gesagt
wurde, durchaus für richtig: Die PKK benutzt die Situation des politischen Machtkampfes in der Türkei, um mit
ihren Provokationen eine rückwärtsgewandte Politik anzustacheln. Es ist sehr traurig, dass viele türkische Medien dieses Spiel mitmachen und die nationalistische
Rhetorik weitertreiben. Mich als Sozialdemokratin
macht es überaus traurig, dass die CHP in genau dasselbe Horn bläst. Das tut mir weh; denn es ist meine
Schwesterpartei in der Türkei. Aber wir sind im Moment
im Umgang miteinander sprachlos, weil es dort keinen
Weg gibt.

Der Anschlag vom 21. Oktober in Hakkari mit zwölf
Toten und acht Verschleppten ist ganz eindeutig eine solche Provokation gewesen. Die PKK muss begreifen,
dass sie mit ihren Anschlägen aufhören muss. Allein in
diesem Jahr waren es mehr als 100 Anschläge, und zwar
in der gesamten Türkei. Das ist keine Harmlosigkeit, lieber Herr Aydin.

- Ja, aber Sie hätten das vielleicht einmal anführen können.

Diese Situation löst nicht nur bei uns Besorgnis aus,
sondern auch im kurdischen Teil des Irak, da die türkische Regierung jetzt alle Schuld auf die Kurden im Irak
projiziert, indem sie sagt, dass sie die PKK nicht ausreichend bekämpfen. Das haben sie in der Vergangenheit
vielleicht nicht getan, aber ich erinnere daran, dass die
PKK mit etwa 3 500 bis 3 800 Personen - die Zahlen
schwanken - in einer Ecke des Irak sitzt, die ziemlich
weit von der türkischen Grenze entfernt ist. Dort gibt es
durchaus ein gewisses Monitoring durch die kurdische
Administration und durch die USA. Leider ist dort aber
zu beobachten, dass eine Instrumentalisierung dieser
„Kämpfer“ gegenüber dem Iran stattfindet, was im Übrigen von den USA unterstützt wird. Ich bin der Meinung,
wir sollten deutlich darauf hinweisen, dass dies die
Situation insgesamt destabilisiert.

Ein weiteres Argument: Die Türkei hat 1 500 Soldaten im Nordirak stehen; das geht auf ein altes Abkommen mit Saddam Hussein zurück. Später waren sie dort
als Friedensmonitoring-Truppen. Mittlerweile sind sie
gebeten worden, sich aus dem Irak zurückzuziehen; das
haben sie nicht gemacht.

Wir beobachten auch, dass die türkischen Truppen in
schöner Regelmäßigkeit kurdische Dörfer im Nordirak
bombardieren. Die nordirakischen Kurden selber haben
mir in den letzten Gesprächen, die wir geführt haben, erklärt, dass sie das um Gottes willen nicht an die große
Glocke hängen möchten, weil sie keine Destabilisierung
der Region wollen. Die irakischen Kurden wären von einer Destabilisierung natürlich am meisten betroffen, im
Übrigen auch der Irak insgesamt. Heute war in der Zeit
zu lesen, dass sich die Situation verbessert hat. Das ist
etwas, das wir gar nicht wahrnehmen, vielleicht auch
nicht wahrzunehmen bereit sind.

Ich möchte noch auf Folgendes eingehen: Vor zwei
Tagen hat die Istanbuler Konferenz stattgefunden.
Talabani hat anlässlich dieser Konferenz zwischen den
USA, der Türkei und dem Irak erklärt, dass der Konflikt
wohl einer Lösung zugeführt würde, und zwar einer

friedlichen Lösung. Das ist etwas, was wir sehr unterstützen sollten.

Ich denke auch, dass wir das Überschwappen eines
solchen Konfliktes auf unser Land nicht akzeptieren
sollten. Seit ich im Deutschen Bundestag bin, seit 1990,
mache ich Türkei- und Kurdenpolitik. Ich habe in dieser
ganzen Zeit engen Kontakt zu den kurdischen Organisationen gehabt. Ich habe den Transformationsprozess der
demokratischen kurdischen Organisationen hier miterlebt. Ich habe mich mit ihnen in der Vergangenheit darüber gestritten, wie man mit der Türkei umgeht. Ich
habe immer gesagt: Wir müssen die Türkei in ihrem Reformprozess unterstützen - das heißt, wir müssen diesen
Prozess überhaupt erst einmal anstoßen -; es hat keinen
Sinn, dort mit Sanktionen vorzugehen. Vor etlichen Jahren haben diese kurdischen Organisationen zu mir gesagt: Uta, du hast recht. Es geht darum, die Türkei in
Europa zu integrieren, ihr diese Perspektive zu geben;
dann wird es auch zu Reformen kommen.

Ich stimme mit meinen beiden Vorrednern voll überein, die die Unterstützung des Reformprozesses gefordert haben. Wir müssen jetzt verhindern, dass Organisationen wie die Grauen Wölfe und möglicherweise
militante Organisationen der PKK hier wieder Konflikte
anstacheln. Das nützt niemandem. Das nützt nicht uns,
das nützt nicht Europa, das nützt nicht der Türkei, das
nützt auch nicht der gesamten Region.

Deshalb sollten wir alle Anstrengungen unternehmen,
einen friedlichen Prozess zu unterstützen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Hoyer, ich will Sie ein bisschen aufheitern;
Sie waren bei Ihrer Rede so deprimiert.

Am 14. Januar dieses Jahres hat Barbados den Atomteststoppvertrag ratifiziert.
Das ist doch eine gute Nachricht. Aber vielleicht ist das
schon das Ende der guten Nachrichten. Ich denke, deshalb sind wir hier auch so engagiert. Ich bin ein bisschen
erschrocken, Kollege zu Guttenberg, als Sie gesagt haben, das sei ein Orchideenthema.

- Gut: gewesen. Das mag ja sein.

Ich teile diese Meinung nicht. Denn womit haben wir
es hier zu tun? Mit ganz harten sicherheitspolitischen
Realitäten. Wenn sich diese verschlechtern, wenn wir
nicht handeln, dann kann es tatsächlich zu einer Katastrophe kommen. Wenn Sie sagen, Visionen seien nicht
so wichtig, sondern die Schritte, die dorthin führen, dann
möchte ich gerne die ehemalige Außenministerin von
Großbritannien, Frau Beckett, zitieren, die sagt: Wir
brauchen Visionen, damit wir wissen, welche Schritte
wir unternehmen müssen, um dort hinzukommen.

Ich glaube, das ist was, was wir hier tun, was unser Außenminister tut und was wir in unseren Anträgen vorschlagen.

Wenn Shultz, Perry, Kissinger und Nunn in ihrem hier
schon zitierten Aufruf in The Wall Street Journal schreiben, das das ganze System am Rande des Verderbens,
auf der Kippe steht, dann müssen wir das, denke ich,
sehr ernst nehmen. Wir müssen noch einmal ganz konkret die Diskussion darüber führen, was wir machen
können. Dazu möchte ich gern ein paar ganz konkrete
Vorschläge machen.

Der erste betrifft die Frage, wie wir damit umgehen,
dass bestehende Abrüstungsverträge entweder überhaupt
gar nicht umgesetzt werden, zum Beispiel START II, oder
auf der Kippe stehen, zum Beispiel INF, also der Mittelstreckenvertrag, dass andere wie START I auslaufen
oder dass andere ohne Verbindlichkeit sind, weil sie
schnell widerrufbar, schnell kündbar, nicht irreversibel
und nicht überprüfbar sind wie SORT. Es gibt einen Hinweis: Die USA und Russland haben in Bezug auf INF
eine Initiative zur Multilateralisierung dieses Vertrages
angekündigt. Ich denke, das ist eine gute Initiative.

Denn das gesamte Problem beschränkt sich nicht auf
diese beiden Staaten, sondern hat mittlerweile wesentlich größere Dimensionen erreicht. Wenn es gelingt,
diese Diskussion anzustoßen, könnten wir einen Schritt
weiterkommen. Für START I muss man mindestens eine
Verlängerung erwirken oder versuchen, einen Nachfolgevertrag auszuhandeln. Darauf sollten wir bei der Überprüfungskonferenz Hinweise geben. Die Folgeverträge
müssen im Gegensatz zu SORT unumkehrbar und überprüfbar sein.
Ich lobe jetzt einmal mit wenigen Worten einige Initiativen, wie zum Beispiel die Initiative zum Brennstoffkreislauf. Ich denke, das ist eine ganz wichtige Initiative, bei der Deutschland eine ganz große Rolle
gespielt hat. Das müssen wir voranbringen.

Man muss einmal ein bisschen hinter die Kulissen
schauen. Warum ist Abrüstung so unpopulär und schwierig geworden? Ich glaube, es liegt an zweierlei. Es liegt
vor allen Dingen an der Rolle der Nuklearwaffen in den
Strategien. Wer Nuklearwaffen zu Einsatzwaffen erklärt, wird schlicht und ergreifend andere nicht zum Verzicht auf diese Waffenkategorien überreden können.

Ich glaube, das ist eine Aufgabe, über die auch innerhalb der NATO diskutiert werden muss. Ich bin für die
Initiative von Norwegen und Deutschland dankbar. Man
muss die Bedeutung von Nuklearwaffen innerhalb der
NATO in der Tat weit „herunterzonen“. Dabei muss man
auch über den Abzug der hier stationierten amerikanischen Waffen reden.

Lassen Sie mich noch etwas intensiver auf ein Thema
eingehen, das mir immer sehr am Herzen gelegen hat
- es ist von manchen Kolleginnen und Kollegen bereits
angerissen worden -: Wie wird sich Deutschland in der
Nuclear Suppliers Group in Bezug auf das US-indische
Abkommen verhalten? Das ist eine ganze schwierige
Aufgabe. Hier muss man mit sehr viel Fingerspitzengefühl vorgehen.

Kollege Haibach hat gesagt, die Nuklearordnung sei
veraltet. Ja, sie ist veraltet. Es gibt aber viele Prinzipien,
die auch in einer neuen Nuklearordnung Bestand haben
müssen. Das sind Prinzipien, die verhindern, dass Atomwaffen unter dem Deckmäntelchen der zivilen Nutzung
der Energie hergestellt werden.

Ich glaube, wir müssen in der Nuclear Suppliers
Group in Bezug auf dieses Abkommen folgende Bedingungen stellen: Indien muss den CTBT zeichnen, ein
Teststoppmoratorium einhalten und die Produktion von
waffenfähigem Material verbindlich stoppen. Ich meine,
man müsste von Indien auch verlangen, dass sich dieses
Land ähnlich wie andere Staaten zur Abrüstung seiner
Nuklearwaffen und nicht etwa zur weiteren Aufrüstung
verpflichtet und sicherstellt, dass die vorhandenen Arsenale nicht mithilfe aus der zivilen Nutzung abgezweigten
bzw. umgeleiteten Materials aufgestockt werden können.

Das wäre ein Weg, Indien näher an das Nichtverbreitungsregime heranzuführen. Wenn das durchgesetzt werden könnte, dann würde ich mich sehr freuen. Noch
mehr würde ich mich freuen, wenn wir in diesem Hause
einen gemeinsamen Antrag in diesem Sinne beschließen
könnten, weil das unserer Regierung ein Stück weit den
Rücken stärken würde.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Uns liegen drei Anträge vor; zwei davon - die
Anträge zur Visumvergabe - sind bis auf den letzten
Satz praktisch wortgleich. Der letzte Satz des einen Antrags ist nicht umsetzbar, weil er gegen europäisches
Recht verstößt. Deshalb werden wir - leider nicht gemeinsam - dem Antrag der Koalition zustimmen. Der
dritte Antrag ist ein uraltes Relikt vom Juni 2006 und
wird wahrscheinlich im Bermudadreieck verschwinden.
Ich finde, der Antrag ist nicht einmal abstimmungsfähig,
weil wir uns mittlerweile ganz anders mit dem Problem
auseinandersetzen müssen.

Es geht um Erleichterungen bei der Visumerteilung.
Wir möchten, dass bestimmten Gruppen - jungen Menschen, Studenten, Künstlern, Journalisten, Menschenrechtlern und Wissenschaftlern - ermöglicht wird, ins
europäische Ausland zu reisen, ohne dass hohe Kosten
für ein Schengen-Visum anfallen;
denn wer nur sein eigenes Land kennt und keine Möglichkeit zur Orientierung im restlichen Europa hat, der
wird kein richtiges Bild der Welt gewinnen. Darüber haben wir auch im Zusammenhang mit den Balkanstaaten
diskutiert.

Wir wollen mehr Menschen die Möglichkeit geben,
Europa kennenzulernen. Kennenlernen bedeutet auch
Dialog; Europa bietet Belarus diesen Dialog an, und
zwar im Rahmen der Nachbarschaftspolitik. Im November 2006 ist den Belarussen ein Papier vorgelegt worden.
Dieses Papier bietet ihnen eine Verbesserung der Lebensbedingungen, eine Erleichterung der Reisebedingungen, die Unterstützung der ökonomischen Entwicklung, Hilfe bei der Entwicklung des Gesundheitswesens,
Unterstützung bei sozialen Problemen, bei Bildung und
Ausbildung, bei der Reform der Administration, beim
Aufbau von Rechtsstaatlichkeit, bei Transport und Energie und bei der Umweltpolitik an. Dies birgt für Belarus
eine enorme Chance zur Integration in europaweite Kooperationsnetze. Finanzhilfen aus Programmen der Europäischen Union würden möglich werden.

Die volle Einbindung in das Nachbarschaftskonzept
scheitert allerdings an den mangelnden Reformen in
Belarus und an dem repressiven Regime, das seinen Bürgern und Bürgerinnen die grundlegenden bürgerlichen
Rechte und Freiheiten der Akte von Helsinki verwehrt.
Deshalb fordert das Papier freie und demokratische
Wahlen, Meinungs- und Informationsfreiheit, freie Medien, Rechtsstaatlichkeit, Koalitionsfreiheit für Gewerkschaften und Parteien und ungehinderte politische Betätigung.

Der Jahresbericht 2008 von Human Rights Watch stellt
fest, dass staatliche Autoritäten in Belarus oppositionelle
Aktivitäten praktisch unmöglich machen.

Eine weitere Bedingung für die volle Einbindung, die
die Europäische Union, zuletzt auch Javier Solana, gestellt hat, ist die Freilassung von politischen Gefangenen. Ich möchte ausdrücklich erwähnen: Ich empfinde es
als eine erfreuliche, positive Geste, dass seit November
2007 eine Reihe politischer Gefangener vorzeitig aus der
Haft entlassen worden ist. Wir hoffen, dass weitere Gefangene entlassen werden und dass es zu keinen weiteren
Verhaftungen und Verurteilungen kommen wird. Wir
sollten an dieser Stelle ausdrücklich fordern, dass auch
Alexander Kosulin und Andrej Klimov entlassen werden.

Dies wäre ein wichtiger und gewichtiger Schritt.

Europa streckt Belarus in der Tat die Hand entgegen.
Die Erklärung der slowenischen Präsidentschaft vom
17. Januar 2008 wiederholt das Angebot, Belarus in die
Nachbarschaftspolitik einzubinden. Ich hoffe, dass Belarus diese Hand ergreift; vielleicht kommt es ja so. Es

gibt ein paar positive Zeichen, und die sollten wir auch
als positiv zur Kenntnis nehmen.

Gerade heute war in den Tickermeldungen zu lesen,
dass nun endlich die EU-Delegation in Minsk genehmigt
ist und das Büro eröffnet werden kann. Der neue OSZEBotschafter ist im Minsker Büro angekommen, ohne
dass es darum große Auseinandersetzungen gegeben hat.
Der Besuch des Außenministers Martynow auf der Sicherheitskonferenz und die anschließenden Gespräche in
Berlin haben durchaus die Dialogbereitschaft des Landes
signalisiert. Martynow hat gesagt: It takes two to tango. Richtig, aber im Moment ist das, was zwischen Europa
und Belarus stattfindet, eher ein Cha-Cha-Cha oder etwas in der Art der Echternacher Springprozession.

Belarus muss seine Interessen analysieren. Ich habe
den Eindruck, dass es im Moment dabei ist. Warum?
Weil es wirtschaftlich ein Erfordernis ist, die Zusammenarbeit mit Europa zu verstärken. Der Handel mit
Europa wächst, während der Handel mit Russland
schrumpft. Die Probleme mit Öl und Erdgas sind uns allen bekannt.

Prodemokratische Reformen würden für Belarus den
Zugang zu ökonomischer Entwicklung und Kooperation
ermöglichen, zur Verbesserung der Lebensbedingungen
auf vielen Feldern und zum Durchbrechen seiner selbstgewählten Isolation führen. Ich glaube, dass die Parlamentswahl, die im September 2008 stattfindet - wir hatten gerade die Diskussion um die Wahlbeobachtungen -,
ein Lackmustest für den Willen der Belarussen ist, sich
den Bedingungen, die wir ihnen abverlangen, anzupassen.

Ich finde es sehr positiv, dass Frau Yermoshina, die für
die Wahlen in Belarus zuständig ist, ODIHR und die
OSZE bereits zur Wahlbeobachtung eingeladen hat, und
zwar mit dem Hinweis, man wolle es besser machen als
in Russland, nämlich eine volle Wahlbeobachtung ermöglichen.

Auch die Bundesrepublik ist Belarus immer verbunden gewesen. Sie hat sehr frühzeitig diplomatische Beziehungen aufgenommen, eine deutsch-belarussische
Parlamentariergruppe gebildet und das Minsk-Forum,
das jetzt zum zehnten Mal stattgefunden hat, als ein Dialogforum etabliert. Das sollten wir auch nutzen und uns
daran beteiligen. Die Beteiligung war in letzter Zeit sehr
erfreulich.

Die Zusammenarbeit mit der OSZE und der Parlamentarischen Versammlung der OSZE ist manchmal etwas konfliktbehaftet. So kann das Büro in Minsk eigentlich eher Projekte im Wirtschafts- und Umweltbereich,
also im dritten Korb, durchführen. Die Projekte im Bereich der Menschenrechte sind schwierig. Auch die Working Group on Belarus - ich bin deren Vorsitzende -, die
ebenfalls einen Dialog mit den Belarussen führen will,
hat Schwierigkeiten gehabt. Wir werden noch einen Anlauf unternehmen. Vielleicht dauert es diesmal nicht drei
oder vier Jahre, bis das nächste erfolgreiche Seminar
stattfinden kann.

Kolleginnen und Kollegen, Deutschland streckt
ebenso wie die EU Belarus die Hände entgegen. Der
heute vorliegende Antrag zur Visumgebührenerleichterung ist ein Mosaikstein in diesem Prozess. Er ist auch
eine Aufforderung zum Dialog, eine Aufforderung zum
Tanz. Aber diesmal bitte Tango!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hätten wir damals, als wir entscheiden mussten, diesen
Krieg zu führen, wofür uns Herr Winkelmeier angegriffen hat, das Ende bedenken können, hätten wir trotzdem
so entschieden. Die Alternative wäre gewesen, einem
Massenmord zuzusehen.

Wir wollen lieber dem humanitären Gedanken der Verpflichtung zum Schutze der Menschen folgen, einem
Gedanken, der sich leider nur langsam durchsetzt, der
aber, wie ich glaube, bei unseren politischen Entscheidungen in der Zukunft noch öfter eine Rolle spielen
wird.

Die Verlängerung des KFOR-Mandates ist notwendig; das sehen außer der Linken und Herrn Winkelmeier
alle so. Niemand kann bezweifeln, dass die Lage im Kosovo dies erfordert. Natürlich wissen wir, wie schwierig
es ist, die EULEX-Mission, die nach dem Ahtisaari-Plan
vorgesehen ist, zu implementieren. Es ist bedauerlich,
dass sich Russland dem im Sicherheitsrat widersetzt.
Deshalb muss man eine Übergangslösung, wie wir sie
im Augenblick haben, ertragen.

Am 15. Juni soll die neue kosovarische Verfassung in
Kraft treten; an ebenjenem Tag wäre die Übergangsfrist
zu Ende gegangen, hätte der Übergang von UNMIK auf
die EU-Mission abgeschlossen sein sollen. Dann wird
die kosovarische Regierung eine souveräne Regierung
sein. Diese Regierung hat uns gebeten, die Mission aufrechtzuerhalten, um die Entwicklung zu einem sicheren,
souveränen und demokratischen Staat zu unterstützen.

Es ist schon erwähnt worden, dass bisher nur 300 der
eingeplanten 2 000 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen vor
Ort sind. Es gibt weitere Schwierigkeiten, weil der Prozess bei der UNO stockt. Ich wünschte, ich könnte den
Optimismus des Ministers, dass diese Probleme in absehbarer Zeit gelöst werden, teilen. Wir müssen uns dafür einsetzen, dass diese Probleme gelöst werden.

Die Bevölkerung ist beunruhigt, unter anderem weil
die UNMIK in Kosovo nicht so viel Anerkennung hat.
Die EU-Mission wird herbeigesehnt. Es besteht immer
das Risiko, dass neue Konflikte ausbrechen. Wir müssen
uns anstrengen, dass kritische Situationen nicht entstehen, dass kein Sicherheitsvakuum entsteht. Deshalb ist
es wichtig, dass wir KFOR ohne Wenn und Aber bestätigen. Ohne KFOR können eine Menge Probleme und
Konflikte auftauchen. Ich will ein paar davon benennen:

Die Regierung des Kosovo hat am Anfang geschlafen, sie war mit der Gesetzgebung langsam. Sie ist jetzt
aufgewacht. Es gibt aber Konflikte im Parlament.
Haradinaj, der vom Kriegsverbrechertribunal freigesprochen worden ist, ist zurückgekehrt und verfolgt seine eigenen Interessen, er möchte seinem Erzrivalen, Ministerpräsident Thaçi, die Hölle heiß machen. Man streitet
über Wahltermine, man streitet über die Gesetzgebung,
man streitet darüber, welche gesetzlichen Feiertage implementiert werden sollen.

Es gibt noch beunruhigendere Probleme. Ich schaue
nach Serbien und frage mich, wie sich die politische
Landschaft dort entwickeln wird. Zwar hat Präsident
Tadić ein veritables Ergebnis erreicht, er kann aber keine
Regierung bilden. Die andere Seite, die Radikalen, die
enorm zugelegt haben, kann ebenfalls keine Regierung
bilden. In der Mitte steht die ehemalige Milošević-Partei, um die sich beide nun bemühen. Man weiß noch
nicht, wie sich diese Partei, die möglicherweise auseinanderbrechen wird, entscheiden wird. Gleichzeitig droht
zum Beispiel der Kosovo-Minister aus Serbien, alle Ergebnisse der vorhin erwähnten illegalen Kommunalwahlen zu implementieren. Das führt unweigerlich zu Spannungen. Deshalb ist UNMIK unbedingt erforderlich.

KFOR wird um einige Aufgaben erweitert. Das
wurde gerade vom Verteidigungsminister erwähnt. Es ist
sicherlich wichtig, dass eine selbsttragende Sicherheitsarchitektur auf Dauer geschaffen wird. Ich glaube, dass
dort noch Gefahren bestehen; denn die Kosovaren haben
andere Vorstellungen von den Aufgaben, die ihnen nun
gegeben werden. Sie wollen ein bisschen mehr Militär,
als ihnen gewährt wird. Wir wissen zudem, dass die
UÇK noch immer über gute Waffenreserven in den Kellern verfügt und dass es illegale Milizen gibt, die noch
zum Problem werden können.

All das zusammengenommen - ich könnte noch viel
mehr erwähnen - ist ein Beweis dafür, dass KFOR im
Moment das wichtigste Element ist, um dort Stabilität,
Sicherheit und Schutz der Bevölkerung zu gewähren.
Das muss man schlicht und ergreifend trotz aller Probleme, die es auf internationaler Ebene noch gibt, berücksichtigen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihre gebetsmühlenartig wiederholte Forderung „Raus mit unseren
Soldaten aus Krisengebieten!“

- stattdessen wollen Sie alles mit Diplomatie und ähnlich schönen Sachen lösen - regt mich langsam auf. Wie
wollen Sie denn die Befriedung, die Stabilität und den
Wiederaufbau einer nach 30 Jahren Krieg zerrütteten
Gesellschaft sowie den Aufbau eines funktionierenden
Staatswesens allein mit Diplomatie und Aufbauhilfe
schaffen? Es ist doch richtig, dass es in einer Post-WarConflict-Situation - wie es so schön im Neudeutschen
heißt - wie im Kosovo und in Afghanistan nicht ohne
eine militärische Absicherung geht. Sonst können wir
alle Aufbauanstrengungen schlicht und ergreifend vergessen. Das wissen Sie auch. Sie stellen Behauptungen
wider besseres Wissen auf.

Wir müssen uns natürlich um das Wie kümmern. Das
tun wir auch. Wir haben in der SPD eine Arbeitsgruppe,
die seit Oktober 2006 versucht, alle möglichen Aspekte
zu analysieren, und Verbesserungsvorschläge macht.
Eine Frage, über die wir - auch in der NATO - lang und
breit diskutiert haben, lautet, wie wir die Interventionen
sowohl auf ziviler als auch auf militärischer Seite mit
mehr Kultursensibilität angehen können. Hier haben wir
alle noch etwas zu lernen.

Ich möchte einen weiteren Punkt aufgreifen. Paul
Schäfer, deine Behauptung, dass praktisch die ganze afghanische Bevölkerung den Abzug verlange und die
Truppen als Bedrohung empfinde, ist unseriös. Ich will
ein paar Zahlen nennen. In einer breit angelegten Studie
von ARD und BBC, die du sicherlich kennst, wird genauso wie in einer noch nicht veröffentlichten neueren
Studie festgestellt: 99 Prozent begrüßen die Aktivitäten
der Entwicklungsorganisationen. 96 Prozent sind der
Meinung, dass sie vom Aufbau und von der Anwesenheit ausländischer Truppen profitieren, auch finanziell.
74 Prozent der Antwortenden sind der Meinung, dass
das Militär die lokale Bevölkerung schützt. Darüber
kann man sich nicht hinwegsetzen, weil vielleicht insgesamt 10 Prozent der Bevölkerung anderer Meinung sind.
Es gibt sicherlich eine interessengeleitete Spaltung der
afghanischen Gesellschaft.
Was bedeutete denn ein Abzug für das afghanische
Volk? Er bedeutete, es im Stich zu lassen. Wenn Sie nach
Afghanistan fahren - das hat bislang fast niemand von
Ihnen getan - und mit den Menschen dort sprechen würden, würde Ihnen bestätigt werden, dass die Afghanen
noch nicht in der Lage sind, ihre eigene Sicherheit zu garantieren. Deshalb bilden wir vermehrt aus. Die Bundeswehr hat die Ansätze für die Ausbilder und die Ausbildungsaufgaben verstärkt. Bei EUPOL findet sogar eine
Verdoppelung statt. Die Afghanistan-Konferenz in Paris
wird die militärischen wie die zivilen Maßnahmen überprüfen und genau darauf achten, was erreicht wurde und
was nicht, wer seine Aufgaben erfüllt hat und wer nicht,
was schiefgelaufen ist und welche Gründe es dafür gibt.
Nach Beantwortung dieser Fragen müssen wir unsere
Strategie notfalls überdenken.

Alle Studien, die nun wie Pilze aus dem Boden schießen, besagen, dass etwas verändert werden muss. Eine
der geforderten großen Veränderungen ist - ich glaube,
darin stimmen wir überein -, noch mehr in den Aufbau
zu stecken,

noch mehr Entwicklungshilfe zu leisten, noch mehr in
Straßenbau, Arbeitsplätze, Ausbildungsprojekte und alle
Projekte zu investieren, die begonnen wurden und nun
verstärkt werden müssen.

Nur, dann soll mir doch bitte einer erklären, wie wir
das ohne Schutz der Bevölkerung, ohne Schutz der Projekte fertigbringen sollen.

Ein letzter Punkt. Paul, du hast die zivilen Opfer angesprochen. Schau dir bitte die Statistiken an:

Es gibt mehr zivile Opfer von afghanischen Warlords,
von illegalen Akteuren und von den Taliban,

als es zivile Opfer durch militärische Angriffe gibt. Das
brauche ich jetzt nicht noch einmal auszuführen. Wir haben doch schon diskutiert, welche Strategien von den Taliban insbesondere im Süden angewendet werden; dort
nehmen sie die Zivilbevölkerung in Geiselhaft. Die Lage
wird nicht dadurch besser, dass Militär abgezogen wird
und wir noch eine Straße bauen, sondern die Situation
wird nur durch den Aufbau von Polizei und Militär besser, sodass die eigenen Sicherheitskräfte diesen Schutz
gewährleisten können. Die zivile Hilfe wird hoffentlich
noch viel länger andauern. Wir werden in den Wiederaufbau noch viel länger investieren müssen als in die militärischen Kapazitäten. Aber solange militärische Hilfe
notwendig ist, ist eure Forderung einfach absurd. Es tut
mir leid.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe manchmal das Gefühl, dass wir an Gedächtnisschwund leiden.

Im Jahre 2005 gab es schon einmal einen FDP-Antrag;
das wissen Sie selbstverständlich.

Über ihn ist damals nicht abgestimmt worden, weil die
Legislaturperiode zu Ende war. Sie haben dann wiederum einen Antrag eingebracht.

Am 25. Januar 2006 gab es einen Antrag der Linken.
Über ihn haben wir hier und im Ausschuss mehrfach diskutiert. Am 7. März 2006 gab es einen Antrag der Grünen. Beide sind abgelehnt worden. Jetzt steht noch der
Antrag von der FDP auf der Tagesordnung. Außer in
dieser Aktuellen Stunde werden wir uns, denke ich, noch
in einer anderen Plenardebatte damit auseinandersetzen
müssen. Denn hier haben sich ganz viele dafür ausgesprochen, endlich einmal über die NATO-Strategie und
über den Abzug der Atomwaffen aus Europa nachzudenken. In diesem Zusammenhang muss auch seriös über
die Möglichkeiten der Abrüstung in der Welt insgesamt
diskutiert werden.

Im Übrigen hat diese Koalition am 8. November 2006
in einem Antrag formuliert, dass „neue Impulse zur Reduzierung substrategischer Nuklearwaffen in Europa seitens der NATO sinnvoll“ sind. Über Waffen im Zusammenhang mit der NATO diskutieren wir doch im
Moment. Der Dreiklang, der hier genannt wurde, Herr
von Klaeden, wirkt auf mich im Moment wie ein Missklang. Darüber muss im Rahmen einer neuen Diskussion
über die NATO-Strategie gesprochen werden. Diese
steht an und wird unter Umständen bis 2009 auf der Tagesordnung gewesen sein. Das Europäische Parlament
hat in 2006 den Abzug gefordert. Das belgische Parlament hat ebenfalls in 2006 eine Resolution dazu beschlossen. Es gibt ein europäisches Land, das erfolgreich
war in der Forderung, diese Waffen von seinem Territorium zu entfernen: Griechenland.

Manchmal ist eine weitere historische Erinnerung
ganz wichtig. Erinnern wir uns einmal daran, was die
Bundesregierung 1989 gemacht hat. Sie hat von den Alliierten verlangt, die Kurzstreckenwaffen aus Europa
abzuziehen. Wie wir wissen, war diese Forderung erfolglos. Liebe Freunde, wir haben - manchmal parteiübergreifend - im Deutschen Bundestag im Zusammenhang mit dem Nichtverbreitungsvertrag immer wieder
dieselben Forderungen gemeinsam beschlossen.

Auch die NATO hat bis zum Jahre 2000 unterstützt,
was die Überprüfungskonferenz in dem Jahr gefordert
hat. Sie hat die 13 Schritte, die zur totalen Abrüstung
führen sollen, begrüßt. Einer dieser 13 Schritte ist, diese
taktischen Atomwaffen von der Welt zu entfernen. Herr
Mützenich hat recht: Natürlich wird das ohne Russland
überhaupt nicht möglich sein. Aber dazu muss eben auch
ein Impuls gegeben werden; dieser darf nicht einseitig
sein. Es hat immer wieder Impulse in der Diskussion
über die NATO-Doktrin gegeben. Ich erinnere daran,
wie viel Prügel Außenminister Fischer eingesteckt hat,
als er versucht hat, „no first use“ in der NATO durchzusetzen. Er hat es nicht geschafft. Auch Herr Struck hat
die Themen Waffen und nukleare Teilhabe eingebracht.
Auch er ist nicht gerade freundlich empfangen worden.

Aber ich finde, wir haben angesichts der veränderten
Lage eine große Verantwortung, unsere Strategien zu
überdenken; offensichtlich steht Proliferation bzw.
Nichtverbreitung im Moment im Vordergrund. Es kann
doch nicht sein - so hat es sich hier jetzt angehört -, dass
wir mit Atomwaffen gegen potenzielle Bedrohung durch
Atomwaffen, Terroristen oder militärische Überlegenheiten angehen. Wir würden uns selber töten. Lassen Sie
sich einmal von einem Wissenschaftler vorrechnen, welche Schäden für die gesamte Umwelt und Umgebung
auch nur eine ganz unbedeutende Auseinandersetzung
mit atomaren Waffen verursachen würde. Wir sind gut
beraten, uns wieder mehr der Abrüstung zuzuwenden, um
andere mitzunehmen oder davon abzuhalten, ihrerseits
atomar aufzurüsten. Je länger wir auf der Abschreckung
bestehen und je stärker sich unsere Strategien - wie die
der Amerikaner - an präemptiven nuklearen Schlägen
orientieren, desto reizvoller wird es für andere, wie Iran
und Libyen - das haben wir gesehen -, sich diese Waffe
auch zuzulegen, weil sie meinen, mit ihr besser geschützt zu sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist auch an unseren Koalitionspartner ein starker Appell. Ich kann in
keiner Weise das unterschreiben, was hier mit großer
Selbstgewissheit über die NATO gesagt worden ist. Wir
sind gut beraten, wenn wir eine internationale, aber auch
eine nationale Initiative für weitere Abrüstung und für
eine Veränderung der NATO-Strategie starten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich gestehe, es ist für mich eine bittere Debatte. Sie ist
noch zusätzlich bitter geworden, weil wir hier in einer
Art diskutieren, die dem Problem, vor dem wir jetzt stehen, überhaupt nicht angemessen ist. Es macht keinen
Sinn, dieser Bundesregierung vorzuwerfen, an allem
schuld zu sein, und zu behaupten, dass sie es hätte verhindern können. Vielmehr müssen wir, denke ich, vielleicht in einer nachfolgenden Debatte über die Dinge reden, die jetzt zu besorgen sind. Frau Hoff hatte einen
Vorschlag gemacht, den ich nur unterstützen kann.

Wir haben hier schon mehrfach Debatten darüber geführt. Bis auf die CDU/CSU, die sich in dieser Phase eigentlich immer bedeckt gehalten hat, haben wir allesamt,
die wir hier sind, die Forderungen an Indien aufgestellt,
die hier auch als Vorausbedingungen zitiert worden sind,
um einen solchen Deal überhaupt seriös abschließen zu
können. Die Vorausbedingungen sind: CTBT-Beitritt,
Stopp der Produktion von waffenfähigem Material, ein
anständiges Safeguards-Abkommen und ein Zusatzpro19132
tokoll. All diese Bedingungen sind nicht erfüllt. Sie stehen auch nicht in der Erklärung der Nuclear Suppliers
Group.

Das macht mir große Beschwerden; das sage ich ehrlich.

- Es war unser Außenminister dieser Koalition, und es
war Frau Merkel, die begeistert war über diesen Deal
und das in Indien mehrfach geäußert hat.

Und es war Herr Glos, der begeistert ist über das Geschäft, das jetzt zu machen ist, und eine Hermesbürgschaft möchte.

- Nein, diese Bemerkung ist unfair und gehört sich nicht.

- Na, in Ordnung.

Dann finde es besonders unanständig, weil Steinmeier
unser Kanzlerkandidat ist und weil das, was er in diesen
Verhandlungen durchstehen musste und durchgestanden
hat, hier ganz vorsichtig als Druck bezeichnet worden
ist. Die USA sind doch in ganzen Divisionen losmarschiert und haben die Folterwerkzeuge vorgezeigt. Das
waren nicht nur die Daumenschrauben, auch die Eiserne
Jungfrau und das Waterboarding

wurden gegen die Staaten angewandt, die nicht bereit
waren, dem zuzustimmen.

Lassen Sie mich jetzt noch auf einen weiteren Punkt
kommen, der eher mit Abrüstung zu tun hat. Mir tut, ehrlich gesagt, besonders weh, dass wir Indien nicht haben
darauf verpflichten können, seine Waffenarsenale zu kappen und sich den Abrüstungsbedingungen der Nuklearstaaten zu unterwerfen. Mir tut auch weh, dass - übrigens mit Zustimmung von Herrn al-Baradei, der dann
seine Bedingungen offensichtlich vergessen hat, ich
habe sie nie gehört, Frau Hoff - ein Safeguards-Abkommen geschlossen worden ist, das nicht der Interpretation
entspricht, die die USA uns gegeben haben, und das
überhaupt nicht den Kriterien des Hyde Act entspricht.
Vielmehr lässt es Indien, wenn es testet und dann möglicherweise mit Sanktionen belegt wird, sich von diesem
Safeguards-Abkommen zurückziehen.

- Ich halte sie für falsch. Das habe ich hier, an dieser
Stelle, aber schon öfter gesagt.

Wir können damit nicht so umgehen, wie es jetzt geschieht; vielmehr müssen wir den Tatsachen ins Auge
sehen und dann versuchen, nach vorne zu schauen.

Es gibt auch in dem Safeguards-Abkommen keine
Restriktionen, die einem Standardabkommen entsprechen. Indien hat mit diesem Abkommen nach meiner
Ansicht einen Freibrief bekommen. Ich denke, noch viel
schlimmer ist Folgendes: Selbst wenn die Amerikaner
jetzt auf ihren Hyde Act rekurrieren, können jetzt alle
anderen Lieferstaaten liefern.

Gerade heute, am 25. September, sitzen die Franzosen
in Neu-Delhi und arbeiten an diesem Abkommen. Das
heißt, auch die im Antrag enthaltene Forderung, etwas
auf dem europäischen Wege zustande zu bringen, ist illusorisch. Insofern ist das, was uns in der Tat als Option
bleibt, darauf zu bestehen, dass das, was der Außenminister Indiens angekündigt hat, eine Verpflichtung wird,
dass Indien sich also daran hält. Wir sollten eine große
Abrüstungsoffensive mit initiieren. Es ist nicht so, dass
das nicht in der Luft liegt. Im Moment gibt es eine ganze
Menge Initiativen, die vor allen Dingen von NGOs getragen werden. Sie finden ihren Durchschlag in einem
neuen Bewusstsein. Ich hoffe auf die amerikanische Regierung und darauf, dass der nächste Präsident weiser ist.
Ich wünsche mir natürlich, dass die Aussagen von
Obama umgesetzt werden können. Er hat sich verpflichtet, CTBT zu unterschreiben. Das würde die Abrüstung
international schon einmal ein Stück voranbringen.

Obama hat sich auch zu internationalen multilateralen
Abrüstungen bekannt.

Ich denke, diese Perspektive zeigt uns eine Aufgabe
auf  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, manchmal sollte man versuchen, eine Nummer kleiner anzusetzen. Worum geht es? Ich denke, wir
sind uns alle einig, dass es darum geht, den Terrorismus
zu bekämpfen. Wir sind uns uneinig darüber - manchmal gibt es nur kleine Unterschiede, manchmal etwas
größere -, mit welchen Mitteln man das macht. Deshalb
halte ich die Forderung für unsinnig, OEF zu beenden,
ohne zu sagen, wie es dann weitergehen soll, und zwar in
ganz Afghanistan, aber auch in Bezug auf Pakistan, auf
das sich das OEF-Mandat nicht erstreckt.

Wir haben als SPD schon darüber nachgedacht, dass
die beiden Mandate im Prinzip zusammengeführt werden müssten. Aber das ist nur vor dem Hintergrund eines
Strategiewechsels möglich, den Sie, Frau Müller, mit
Recht einklagen und der auch in Bezug auf Pakistan gelten müsste. Denn wie wir alle immer wieder beklagt haben, ist es durch die Kriegsführung insbesondere der
Amerikaner zu zivilen Opfern gekommen. Diese Kriegsführung ist kontraproduktiv, weil sie - darauf haben Sie
hingewiesen - Hass erzeugt und dadurch den Terrorismus fördert.
Aber wie können wir Terrorismus und Aufständische
bekämpfen, ohne in dem gesamten Bereich eine solche
Strategieänderung und unangenehme Nebenwirkungen
- wenn ich das etwas zynisch so formulieren darf - herbeizuführen? Dafür haben wir noch keine endgültige Lösung. Wir sind alle aufgefordert, an einer Lösung mitzuarbeiten.

Wir haben viel diskutiert und uns insbesondere - ich
denke, das hat das ganze Haus ausgezeichnet - auf die
zivile Hilfe konzentriert und diese immer weiter verstärkt. Wir wissen aber, dass dies auch heute noch nicht
ausreichend wirksam ist, um eine so schwierige Situation wie in Afghanistan zu heilen. Es ist eine Illusion,
sozusagen aus dem Mittelalter und nach einem 30-jährigen Krieg plötzlich in die Moderne übergehen zu können.

Hinzu kommt - das haben wir vielleicht ein bisschen
arg spät erkannt -, dass dasselbe Problem in Pakistan im
Grenzgebiet zu Afghanistan virulent ist, weil sich dort
Ruheräume für den Terrorismus aufgetan haben. Denn
dort ist in den FATAs vonseiten der pakistanischen Regierung überhaupt keine staatliche Souveränität mehr
wirksam. Deshalb ist davon auszugehen - wie am vergangenen Mittwoch im Auswärtigen Ausschuss festgestellt wurde -, dass Pakistan auf der Kippe steht, ein
Failed State zu werden.

Insofern glaube ich nicht, dass es um die Neubegründung der transatlantischen Zusammenarbeit oder
Freundschaft - das ist eine große Nummer - durch einen
Neuanfang in Afghanistan geht; vielmehr ist es eine internationale Aufgabe, endlich einmal über die virulenten
Kriegsgebiete hinauszudenken. Wir müssen die gesamte
Region in den Blick nehmen und regionale Möglichkeiten entwickeln, um Pakistan zu stabilisieren. In diesem
Zusammenhang möchte ich Frank-Walter Steinmeier
herzlich danken, weil er durch seine Initiativen schon
eine ganze Menge in die Wege geleitet hat.

Wir müssen versuchen, die Situation in Pakistan möglichst schnell zu beeinflussen. Dabei haben wir immer
noch eine etwas bessere Ausgangsposition als in Afghanistan. Das heißt aber auch, dass wir in diesen Gebieten
nicht mit militärischen Mitteln vorgehen dürfen. Ich
glaube, jeder wird unterstreichen, dass die Angriffe der
US-Amerikaner auf pakistanisches Gebiet zur Terrorbekämpfung kontraproduktiv sind. Wir müssen uns in diesen Regionen um Stabilisierung bemühen. Wir müssen
eine Regionalstrategie unter Einschluss der Nachbarstaaten entwickeln. Das bedeutet, dass natürlich Pakistan im
Mittelpunkt steht, dass wir aber auch Indien einbeziehen
müssen, weil der pakistanisch-indische Konflikt seine
Schatten auf diesen Bereich wirft. Ich möchte hinzufügen: Wir müssen auch den Iran einbeziehen.

Das ist aufgrund unserer Beziehungen zum Iran relativ
schwierig. Sicherlich hoffen wir, dass Obama einiges anders machen wird. Aber wir müssen auch unseren eigenen Beitrag, zum Beispiel verstärkte Hilfe für Pakistan,

leisten. Das ist von den Friends of Pakistan auch zugesagt worden. Es gibt eine weitere Initiative, die vor allem
von der Türkei ausgeht, um einen Versöhnungsprozess
zwischen Afghanistan und Pakistan, die sonst feindliche
Gefühle füreinander hegen, zu bewirken. Wir müssen
darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll ist, noch einmal Geld in die Hand zu nehmen und Aufbauhilfe in der
Region, in Pakistan und vor allem in den Gebieten zu
leisten, in denen staatliche Strukturen nicht mehr wirken,
damit die jungen Menschen dort eine Perspektive haben.
Sonst laufen sie zum Terrorismus über.

Lassen Sie mich einen weiteren regionalen Punkt anführen. Es gibt ein wenig beachtetes Flüchtlingsproblem
in der Region. Über 4 Millionen sind nach 2002 aus Pakistan und dem Iran zurückgekehrt. Zudem gibt es sehr
viele Binnenflüchtlinge, die zum Teil in Camps leben
und immer wieder vertrieben werden und daher humanitäre Hilfe benötigen. Diese Menschen haben keine Jobs
und vegetieren unter elenden Umständen. Ich denke, hier
ist eine neue Quelle der Rekrutierung von Terroristen
auszumachen. Wir müssen daher die internationalen Bemühungen zur Befriedung einer ganzen Region, aber
auch die Unterstützung zum Wiederaufbau und die
Hilfsmaßnahmen für Pakistan, Afghanistan und möglicherweise andere Länder genauer aufeinander abstimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde es etwas bedauerlich, dass hier noch so viel Depression wie vor einem Jahr oder vor zwei Jahren
herrscht, als wir dafür in der Tat noch Anlass hatten. Ich
habe im Moment ein positives Gefühl, da wir, Herr von
Klaeden, nicht darüber diskutieren, wie die Welt sein
könnte, sondern in der Tat ganz handfest darüber diskutieren können, wie die Welt in Zukunft aussehen kann,
weil nach den vielen bedauerlichen Rückschritten unter
der Bush-Administration durch die neue Regierung unter
Obama die Voraussetzungen dafür gegeben sind. Wenn
ich an die sehr konkreten Aussagen Obamas zu den Aufgaben im Bereich der Abrüstung denke - ich beziehe
mich hier insbesondere auf die nukleare Abrüstung, zur
konventionellen Abrüstung gibt es keine belastbaren
Aussagen -, dann wird mir ganz leicht ums Herz. Ich
glaube, dass einiges sehr schnell in die Tat umgesetzt
werden kann, zunächst einmal auf der Ebene zwischen
Russland und den USA, zum Beispiel Neuverhandlungen im Rahmen von START.

Bei den Russen gibt es eine genauso große Bereitschaft, diese Verhandlungen fortzusetzen. Schon Putin
hat in seiner Zeit als Präsident gesagt, er sei bereit, die
Zahl der Nuklearwaffen auf 1 500 zu senken und eventuell noch weiter herunterzugehen. Dasselbe hören wir
dazu von Obama. In diesem Zusammenhang finde ich es
besonders erfreulich, dass Obama vorgeschlagen hat, sowohl die stationierten als auch die eingemotteten Systeme einzubeziehen und entsprechend zu zerstören. Das
soll auch die Trägersysteme betreffen. Das ist ein weiterer Fortschritt in diesem Bereich.

- Ja, da kann man wirklich einmal klatschen. - Ich
glaube, dass auf russischer Seite Bereitschaft dazu besteht; dies ist von dem damaligen Verhandlungsführer
Sergej Kisljak, der jetzt in Washington Botschafter ist, in
Interviews kürzlich noch einmal bekräftigt worden. Momentan läuft noch das Forum zu Art. VI des Atomwaffensperrvertrages, auf dem es auch um die nukleare Abrüstung geht und auf dem wir verschiedene Experten
gehört haben, unter anderem auch einen Russen, der dies
ebenfalls bestätigt hat. An dieser Stelle wird mir also
ganz leicht ums Herz.

Ich schlage vor und erhoffe mir, dass auch alles, was
unter SORT fällt, mit einbezogen wird, sodass es ein
neues Bündel gibt. Wir haben daneben immer gefordert
- das wurde hier auch noch einmal erwähnt -, dass auch
die taktischen Nuklearwaffen einbezogen werden.

Aufgrund des russischen Verhaltens bin ich in diesem
Punkt allerdings skeptisch. Hier könnte für uns natürlich
ein Ansatzpunkt liegen; das wurde schon erwähnt. Ich
unterstütze dies ausdrücklich. Wir können dort ansetzen,
wo in Europa noch taktische Nuklearwaffen der USA
stationiert sind. Ich komme darauf später vielleicht noch
einmal zu sprechen.

An einem bestimmten Punkt, der schon erwähnt worden ist, haben wir eine gewisse Verantwortung - das haben wir in der Vergangenheit nicht ausdrücklich artikuliert -: Wenn Missile Defense in Europa so umgesetzt
wird, wie es von der Bush-Administration vorgesehen
war, dann wird der Abrüstungsprozess START insgesamt sehr schwierig werden. Ich weiß nicht, ob es möglich wäre, einen neuen ABM-Vertrag zu schließen. Es
müsste auf alle Fälle möglich sein, dass sich die Europäer, die Russen und die USA zusammensetzen. Ich erinnere an den Vorschlag von Putin - ich glaube, er hat
ihn im Jahr 2001 gemacht -, über die Sicherheitsstrukturen in Europa gemeinsam mit den USA, Europa und
Russland zu verhandeln. Wenn sich Russland in seiner
Sicherheit bedroht fühlt, dann wird es unmöglich sein,
dass es auf einen Teil seines Abschreckungspotenzials
im nuklearen Bereich verzichtet.

Ich finde es ausgesprochen positiv, dass Obama ausdrücklich und dezidiert auf die Neuentwicklung von
Nuklearwaffen verzichtet hat: keine bunkerbrechenden
Waffen, keine Mini-Nukes und keine Reliable Replacement
Warheads. Es gab Anzeichen dafür, dass Nuklearwaffen
zu Kriegsführungswaffen taugen könnten und damit in
einem Kontext eingesetzt werden, der breiter ist als eine
Minimalabschreckung, die immer noch vorhanden ist,
wenn auf jeder Seite Tausend Sprengköpfe vorhanden
sind.

Eine weitere Diskussion finde ich ausgesprochen erfreulich. Angestoßen haben diese Diskussion die „apokalyptischen Vier“, wie sie manchmal genannt werden
- Shultz, Perry, Kissinger und Nunn -, indem sie die
Frage einer atomwaffenfreien Welt aufgeworfen haben.
Dieser Diskussion haben sich eine ganze Menge Viererund Fünferbanden angeschlossen, etwa Hurd, Rifkin,
Owen und Robertson, Italiener und zuletzt unsere vier
Weisen. Ich finde, das ist ein Potenzial, mit dem politisch etwas bewegt werden kann. Es gibt eine Reihe von
neuen und alten Initiativen, die alle totale Abrüstung im
nuklearen Bereich, Global Zero und Ähnliches, im Sinn
haben. Ban Ki-moon hat sich für eine Nuklearwaffenkonvention ausgesprochen.

Ich finde - wir haben es gerade im Unterausschuss für
Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung diskutiert -, dass auch wir uns das einmal näher anschauen
sollten. Vor dem Hintergrund von Verhandlungen über
nukleare Abrüstung wäre die Festlegung „Jawohl, wir
sind willens, uns diesem Ziel step by step, also Schritt
für Schritt, anzunähern“ wichtig. Schließlich sind noch
andere Akteure auf dem nuklearen Feld zugange: China,
Frankreich und Großbritannien.

Ich bedauere wirklich von Herzen, dass Herr Miliband
einerseits sagt: „Wir wollen eine atomwaffenfreie Welt“
und andererseits gleichzeitig die Erneuerung und Modernisierung von Trident ausruft und für notwendig erklärt,
um die Abschreckung aufrechtzuerhalten, solange noch
Atomwaffen in der Welt existieren. Vielleicht sollte man
das Ganze ein bisschen anders angehen. Pensionierte
britische Generäle haben entsprechend darauf reagiert.

Ich glaube, es ist wichtig, die 13 Schritte, die im
Jahre 2000 - zu unserer großen Befriedigung - beschlossen worden sind, wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Dazu gehören zum Beispiel De-Alerting und anderes.
CTBT und Fissile Material Cut-off Treaty sind hier
schon genannt worden; ich werde darauf nicht noch einmal eingehen.

Ich finde es schön, dass Frau Clinton, die Außenministerin der USA, im Zusammenhang mit CTBT ausdrücklich Indien erwähnt hat; denn ich denke, da wird
ein Teil des Schadens wieder behoben. Ich war nur etwas
traurig, dass die indischen Offiziellen gleich in der Form
reagiert haben, dass sie ihre Befürchtung zum Ausdruck
gebracht haben, Obama wolle sowohl das Testen als
auch die Produktion von Spaltmaterial für militärische
Zwecke unterbinden. Das fanden die nicht schön.

Um gerade diese Länder zu überzeugen, liegt noch
sehr viel Arbeit vor uns. Wenn wir es aber schaffen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, die ersten Schritte zu
gehen und das bis zur nächsten PrepCom vielleicht auch
in einem gemeinsamen Antrag zu befestigen, dann
könnte im Jahre 2010 tatsächlich ein Erfolg in diesem
Bereich zu erwarten sein. Damit wäre ich sehr zufrieden.
Meine Depression ist nicht so groß wie Ihre, Herr Hoyer.
Meine Skepsis ist auch nicht so groß wie Ihre, Herr von
Klaeden. Machen wir uns doch gemeinsam an die Arbeit. Ich fordere Sie dazu auf, diesen Weg zu gehen.
Dann könnten die Mottos von Obama „Hope“ und „Yes,
we can“ tatsächlich auch für uns Geltung erlangen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit zehn Jahren stehen die KFOR-Truppen im Kosovo.
Das Gespenst des Krieges wurde gebannt - das hat
Frank-Walter Steinmeier bei der Einbringung des AntraUta Zapf
ges gesagt. Das Gespenst mag gebannt sein. Dennoch
wissen wir, dass auf KFOR noch nicht verzichtet werden
kann. Es wird sicherlich zu Truppenreduzierungen kommen; das ist schon erwähnt worden. Wir sollten aber vorsichtig sein; denn auch die Unruhen vom März 2004
sind noch nicht vergessen.

Ein Jahr nach der Unabhängigkeitserklärung haben
60 Staaten das Kosovo anerkannt. Allerdings ist das unabhängige Kosovo alles andere als vollkommen souverän, die Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrates gilt
nach wie vor - sie wurde durch keine neue Entscheidung
abgelöst -, und UNMIK vertritt das Kosovo in internationalen Organisationen.

Dass die Situation immer ein bisschen in Bewegung
ist, sieht man daran, dass 44 Staaten, die offensichtlich
für den Beitritt zum IWF gestimmt haben, bisher noch
nicht ihre Anerkennung ausgesprochen haben und dass
Russland in die Kontaktgruppe zurückgekehrt ist. Ich
glaube, wir brauchen noch Geduld. Es geht zwar nur
langsam voran, aber es wird eine Lösung geben. Ich
glaube, im Hinblick auf diese Lösung ist die europäische
Perspektive des Kosovo, aber auch des gesamten Westbalkans von sehr großer Wichtigkeit. Auch für Serbien
ist sie wichtig, und die Serben wissen das.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der erste Jahrestag
der Unabhängigkeit wurde gefeiert, und er verlief friedlich. Dass an der Sondersitzung des Kosovo-Parlaments
weder die serbischen Abgeordneten noch die Abgeordneten der anderen Minderheiten teilnahmen, zeigt, dass
noch viel getan werden muss, um die Serben, die Albaner und die anderen Minderheiten zu einem friedlichen
Zusammenleben zu führen.

Der KFOR-Einsatz wurde vor zehn Jahren beschlossen. Zehn Jahre, das ist eine unendlich lang erscheinende
Zeit. Die Entscheidung zum Einsatz der KFOR als
Schutztruppe, um ein Aufflammen von Kämpfen zwischen albanischen und serbischen Gruppen zu verhindern und die serbische Bevölkerung zu schützen, war als
logische Folge des Eingreifens der NATO nicht das
größte Problem. Der vorherige Beschluss, an der völkerrechtlich umstrittenen Intervention teilzunehmen, war
allerdings eine quälende und schwere Entscheidung. Ich
glaube, niemand von uns hat sie sich leicht gemacht.

Warum haben wir damals geholfen? Warum haben
wir diese Entscheidung getroffen? Die Vertreibungen
und der Mord an der albanischen Bevölkerung, die unendlichen Flüchtlingsströme und die Lage in Mazedonien, die wir jeden Tag im Fernsehen verfolgt haben,
machten deutlich, dass ein Verbrechen an der eigenen
Bevölkerung begangen wurde. Die völkerrechtliche Legitimität des Eingreifens der NATO war umstritten, obwohl - ich sage deutlich: obwohl - die UNO die Vertreibungen, die Menschenrechtsverletzungen und die
Verbrechen in Jugoslawien ausdrücklich als Bedrohung
des Weltfriedens bezeichnet hat.
Hier prallen zwei völkerrechtliche Prinzipien aufeinander, die bis heute in einem ungelösten Widerspruch
zueinander stehen: die Nichteinmischung in die inneren
Angelegenheiten eines souveränen Staates und die Verpflichtung der internationalen Staatengemeinschaft,
Menschenrechte zu schützen und ethnische Vertreibungen sowie Genozid nicht untätig hinzunehmen.

„The Responsibility to Protect“, die Schutzverantwortung der Staaten, lautete der Titel des Berichts einer internationalen Kommission vom Dezember 2001, in dem
sie sich mit der Staatssouveränität und dem Recht oder
der Pflicht zur Intervention auseinandersetzte. Die umstrittene Intervention im Kosovo veranlasste Kofi Annan,
die internationale Staatengemeinschaft im Jahre 1999 und
dann noch einmal im Jahre 2000 aufzufordern, in dieser
Frage einen Konsens zu finden. Ich zitiere Kofi Annan:

Wenn humanitäre Interventionen in der Tat ein unakzeptabler Anschlag auf die Souveränität sind, wie
sollen wir dann auf Ruanda, auf Srebrenica antworten - auf schlimme und systematische Verletzungen
der Menschenrechte, die jede Vorstellung unserer
Humanität verletzen?

Bis heute gibt es keine schlüssige Antwort auf diese
Frage von Kofi Annan.

Nach Ruanda und Srebrenica sehen wir in Darfur im
Sudan und in Simbabwe hilflos zu, wie Regierungen ihre
Schutzpflicht gegenüber der eigenen Bevölkerung grob
vernachlässigen, internationale Konventionen verachten,
Menschenrechte mit Füßen treten, Vertreibung, Mord
und Genozid zulassen oder auch ausüben.

Im Jahre 2004 legte das High Level Panel on Threats,
Challenges and Change einen Bericht mit dem Titel
„Eine sicherere Welt: Unsere gemeinsame Verantwortung“ vor. Diesem Bericht folgte ein Bericht des Generalsekretärs mit dem Titel „In größerer Freiheit: Auf dem
Weg zu Entwicklung, Sicherheit und Menschenrechten
für alle“.

In allen diesen drei Berichten - inklusive der
„Responsibility to Protect“ - hat man sich genau mit dieser Diskrepanz auseinandergesetzt. Es wurden auch Vorschläge zur Lösung gemacht, die dann eine völkerrechtliche Grundlage sicherer Art werden. In allen Berichten
wird aus der Verpflichtung der souveränen Staaten, seine
eigenen Bürgerinnen und Bürger vor Not, Menschenrechtsverletzungen, Verfolgung und Genozid zu schützen, die Verpflichtung der internationalen Staatengemeinschaft zur Intervention abgeleitet, sollte dieser Staat
nicht in der Lage oder willens sein, dieser Schutzpflicht
nachzukommen.

Drei Grundsätze wurden aufgestellt:

Erstens. Prävention. Die Mittel haben wir, aber sie
funktionieren noch nicht in ausreichendem Maße.

Zweitens. Die Verantwortung, zu handeln. Dies muss
notfalls mit Zwangsmaßnahmen und im Falle der Ultima
Ratio mit militärischen Mitteln geschehen.

Drittens. Die Verantwortung für den Wiederaufbau,
für die Beseitigung der Ursachen der Konflikte und für
die volle Unterstützung bei der Versöhnung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies alles haben wir
im Kosovo getan. Wir tun dies noch, und wir werden
dies so lange tun, bis die Region befriedet ist. Eines haben wir noch nicht geleistet, nämlich die unaufgelöste
Spannung zwischen der Nichteinmischung in die inneren
Angelegenheiten eines Staates und unserer „Responsibility to Protect“ aufzulösen.

Ich wünsche mir von Herzen, dass wir diese Diskussion endlich vertieft und ohne Eifer und Zorn hier in diesem Hause führen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Winni Nachtwei, ich gehe nicht so sanft mit dir
um, wie es die Kollegen vor mir getan haben. Erster
Punkt: Du hast uns diesen Antrag für die nächste Legislaturperiode ans Herz gelegt. Wenn es dir und den Grünen wirklich ernst gewesen wäre und es nicht um Wahlkampf gegangen wäre, dann hättet ihr zwei Monate
vorher versucht, einen interfraktionellen Antrag unter
Einschluss der FDP, der CDU/CSU, der SPD und der
Linken vorzulegen; vielleicht hätten die Linken dann
mitgestimmt.

Ich will etwas zu Herrn Königshaus sagen. Mein historisches Gedächtnis sagt mir etwas anderes als das, was
Sie eben über die FDP gesagt haben. Als wir, Winni
Nachtwei und ich, 1998 das erste rot-grüne Konzept in
den Bundestag eingebracht haben, hat der Kollege Irmer
für die FDP gesprochen und Hohn und Spott über uns
ausgeschüttet. Ich habe ihn gerade getroffen.

Er ist, ohne dass ich gesagt habe, dass wir heute über
dieses Thema diskutieren, genau auf diesen Punkt gekommen. Ich denke, da hat ein Lernprozess stattgefunden.

Auch bei der CDU/CSU war das Konzept nicht so
rasch akzeptiert. Der Erste, der von der CDU/CSU in einem sicherheitspolitischen Konzept den Begriff der zivilen Krisenprävention verwendet hat, war Christian
Schmidt. Seitdem hat sich ein politischer Prozess entwickelt, der zu guten Ergebnissen in der bundesrepublikanischen Außenpolitik geführt hat.

Deshalb empfinde ich, lieber Winni, den ersten Satz
in diesem Antrag als Provokation. Ich bin sehr wütend
gewesen, als ich ihn gelesen habe; denn du warst die
ganzen vier Jahre ganz nahe dabei, und du weißt genau,
was gelaufen und was nicht gelaufen ist und was wir
auch gegen große Widerstände haben durchsetzen können. Ich finde, du bist ungerecht gegenüber denen vom
Auswärtigen Amt und von den anderen Ressorts, die
sich in dem Ressortkreis bemüht haben, eine wirklich
kohärente Politik zu gestalten, so schwer das ist.

Du führst zum Beispiel an, dass man ressortübergreifende Instrumente und Institutionen einführen soll, zum
Beispiel Frühwarn- und Planungsstrukturen. Ich möchte
daran erinnern, dass wir gar keine nationalen Alleingänge machen. Wenn wir an zivilen Friedenseinsätzen
oder an gemischten Einsätzen teilnehmen, dann geschieht das in der Regel auf der Ebene der EU, der
OSZE oder der UNO. Hierfür eine Planungseinheit vorzusehen, wo auch immer sie angesiedelt wird, beim Ressortkreis oder im Himmel, ist völliger Unsinn.

Es macht auch keinen Sinn, Planziele für die Bundesrepublik zu erstellen, denn es geht ja darum, in solche
Missionen Leute zu entsenden, die erstens qualifiziert
genug sind, zweitens abrufbar sind und drittens auch vor
Ort gebraucht werden. Wenn man heute festlegte, einen
Pool von 2 000 Rechtsanwälten vorzuhalten, um sie in
Rechtsstaatlichkeitsmissionen zu entsenden, dann wäre
dies meines Erachtens Verschwendung von Ressourcen.
Wir haben aber in der Tat enorme Fortschritte in der
Ausbildung von Experten gemacht, wie du genau weißt
- du hast ja gestern bei deiner Rede zum siebten Geburtstag von ZIF und zum Abschied von Winrich Kühne ein
entsprechendes Buch sehr gelobt -, die schnell einsetzbar
sind und die auch eingesetzt werden.

Ich kann auch einmal die Zahlen nennen. Wir haben
2003 angefangen, diesen Pool zu bilden. Ende 2003 waren
400 Experten mit unterschiedlichsten Fachrichtungen in
diesem Pool. Heute sind es 1 239 Experten. Dazu kommen
die Ausbildungen, die für Polizisten gemacht worden
sind, und die internationale Ausbildung, die wir auch für
andere Organisationen durchführen. Hinzu kommt der
Aufbau des Kofi-Annan-Centers in Afrika, in dem Wahlbeobachter ausgebildet werden und zum Beispiel auch
entsprechende Trainings angeboten werden.

Meines Erachtens ist das, was die Bundesregierung in
dieser Zeit - auch nach 2005, als die Grünen nicht mehr
in der Regierung waren - auf den Weg gebracht hat,
enorm.

Die Aufstockung des Haushalts ist bereits erwähnt
worden. Ich bin stolz darauf, weil ich mich erinnere, dass
wir unter Rot-Grün aber wirklich jedes Jahr um jeden
Pfennig und um jede Million kämpfen mussten.

So wurden nach dem Jugoslawienkrieg - das war ja ein
guter Anlass - entsprechende Mittel in den Haushalt
eingestellt, aber im nächsten Jahr waren sie wieder verschwunden; da gab es dafür keinen Pfennig mehr. Dann
haben wir als Parlamentarier gemeinsam dafür gekämpft,
dass sie restituiert wurden. Das waren damals 20 Millionen
DM, also 10 Millionen Euro. Wir verzeichneten dann einen
relativ geringen Zuwachs, aber von 2006 auf 2009 gab
es nicht nur eine Verdopplung, sondern eine Steigerung
von 10,9 Millionen Euro auf über 100 Millionen Euro.
Ich meine, das ist ganz beachtlich.

Außerdem gibt es auch noch andere Mittel im Haushalt, die nicht beim Auswärtigen Amt, sondern beim
BMZ veranschlagt sind und dafür verwendet werden
können. Zudem gibt es Gelder im Haushalt des BMI. Ich
halte daher die Kritik, die hier angeführt wurde, für ungerecht, und die Unterlassungen, die angeprangert werden,
sind schlicht nicht wahr.

Natürlich hat Herr Haibach recht: Es gibt immer noch
Verbesserungsmöglichkeiten. Aber wir arbeiten wirklich
intensiv daran. Gerade gab es eine Sitzung des Aufsichtsrats des ZIF, dem wir angehören. Bei dieser Gelegenheit
haben wir unter anderem zur Kenntnis nehmen können,
dass das von dir monierte Defizit zwar nicht ganz abgestellt
wurde, aber dass jetzt wesentlich mehr Mittel zur Verfügung stehen, um eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zu
betreiben.

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss
ich Ihnen Folgendes sagen: Wir sind doch dafür verantwortlich, diese Politik weiterzutragen. Wir sind doch
verantwortlich, wenn es um Afghanistan geht, nicht nur
über Soldaten und eventuelle Zwischenfälle zu sprechen,
sondern auch einmal darzulegen, welch weites Spektrum
wir an Projekten zum Wiederaufbau verfolgen. Da geht
es nicht nur um ein halb leeres oder halb volles Glas; das
ist in der Regel ein gemischtes Bild, und zwar auch auf
der militärischen Seite. Niemand weiß das besser als du,
Winni, der sich in diesem Bereich ja besonders häufig
tummelt.

Schließlich ist es verdammt befremdlich, wenn gesagt
wird, die Soldaten müssten als Lückenbüßer und Leidtragende dieser Politik der Unterlassungen herhalten. Es
steht im ersten Absatz des Antrags, dass sie länger in
Auslandseinsätzen bleiben müssten. Wenn ich es richtig in
Erinnerung habe, ist es so, dass wir die Auslandseinsätze
verkürzt statt verlängert haben. Außerdem sagen ganz
viele, es sei ein erheblicher Fehler, dass unsere Leute
nach vier oder sechs Monaten schon wieder wechseln
müssten, weil sie im Umfeld gar nicht das notwendige
Vertrauen bilden könnten.

Ich wundere mich, dass es plötzlich eine Härte für die
armen Soldaten und Soldatinnen sein soll, wenn sie auch
zivile Aufgaben übernehmen müssen. Ich meine, wir hätten ganz bewusst die PRTs mit zivilen Aufgaben betraut
und dies auch einmütig im Bundestag so verabschiedet.

Ich sage noch ein Letztes: Ja, militärische Operationen
sind teuer. Aber wer im Gegenzug für die Gewährung
von 10 Millionen Euro an Präventionsmitteln einem milliardenschweren Militärprojekt zustimmt, der sollte lieber
nicht den Mund so voll nehmen, lieber Winni.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich wollte ich mit der Bemerkung anfangen, dass
ich mich darüber freue, dass ganz offensichtlich alle Parlamentarier, die hier sitzen, für eine atomwaffenfreie
Welt sind.

So habe ich das im Koalitionsvertrag gelesen.

Deshalb hat mich die Rede des Kollegen Kiesewetter etwas irritiert; denn er ist ein wenig zurückgerudert.

Sie haben natürlich recht: Wir müssen dringend über die
Frage der Sicherheitsarchitektur reden.

Ich würde aber gerne erst einmal ein Lob loswerden.
Ich finde, dass die Formulierungen im Koalitionsvertrag
sehr gut gelungen sind. Dort steht: Die Koalitionsparteien unterstützen weitgehende „Abrüstungsinitiativen einschließlich des Zieles einer nuklearwaffenfreien
Welt“.

Abrüstung und Rüstungskontrolle werden nicht als ein
Verlust von Sicherheit verstanden

- das wurde ja gelegentlich anders gesehen -,

sondern man betrachtet Abrüstung und Rüstungskontrolle „als zentralen Baustein einer globalen Sicherheitsarchitektur der Zukunft“. Ich glaube, dass dies ein ganz
wichtiger Befund ist. Das wurde in den vergangenen
Zeiten bei den Parteien, die diesen Koalitionsvertrag
ausgehandelt haben, nicht immer so gesehen. Dem stimmen wir also zu.

Ich bin auch gerne bereit, weiter zu loben, nämlich
die im Koalitionsvertrag stehende Erkenntnis, „dass
auch Zwischenschritte bei der Erreichung des Zieles einer nuklearwaffenfreien Welt wesentliche Zugewinne an
Sicherheit bedeuten können“. Ich glaube, das ist richtig.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir uns jetzt nicht nur
über den Abzug dieser einen Kategorie von Waffen in
Büchel verständigen, sondern über den gesamten Prozess für die Zukunft. Da kommen noch andere Aspekte
ins Spiel.

Ich denke, wir müssen im Zusammenhang mit der
Aufgabe des Nuklearschirms und der nuklearen Teilhabe
über die Strategien reden. Das müssen wir in diesem
Haus auf alle Fälle tun; das haben wir bisher verabsäumt. Immer, wenn ich hier gesprochen habe, habe ich
gesagt, dass wir die Strategien bereden müssen; aber das
haben wir in den Ausschüssen und hier in der Debatte
nie fertiggebracht. Nun steht unmittelbar bevor, dass
sich die NATO eine neue Strategie gibt. Dabei geht es im
Wesentlichen darum, welche Rolle Nuklearwaffen in
Zukunft in der Sicherheitspolitik spielen werden.

Kollege Kiesewetter, es kann nicht mehr so sein, dass
die Stationierung von Nuklearwaffen als Rückversicherung und Solidarität gilt, auch als Einflussnahme. Es gibt
einige europäische Länder, die Nuklearwaffen stationiert
hatten und diese jetzt nicht mehr haben, zum Beispiel
Griechenland. Es gibt andere Länder, die es nicht wollen, zum Beispiel Deutschland und Belgien. Ich glaube
nicht, dass diese Länder Angst haben, aus der Solidarität
der Allianz zu fallen und ungeschützt dazustehen.

Darüber muss man noch einmal nachdenken.

Es ist ganz wichtig, dass wir diese Fragen im Zusammenhang mit der Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag sehen; sie steht unmittelbar bevor. Die
Überprüfungskonferenz im Jahre 2010 wird eine Schlüsselrolle spielen, wenn es darum geht, wie wir die anstehenden Fragen bezüglich der Zukunft der Nichtproliferation und der Sicherheitsarchitektur in dieser Welt lösen.
Deshalb greifen sowohl der Antrag der Grünen als auch
der Antrag der Linken zu kurz. Ich kündige hiermit an,
dass wir in der nächsten Woche einen Antrag einbringen
werden, der einen größeren Umfang hat und sich auch
auf den Nichtverbreitungsvertrag bezieht. Ich denke,
dann können wir über alle Ansätze miteinander diskutieren. Lieber Kollege Gehrcke, ob es zu einem gemeinsamen Antrag kommt, werden wir sehen. Wir hatten das
übrigens schon einmal in der Vergangenheit.

Ich würde ganz gerne auf die Frage der Strategie eingehen. Es gibt von den Verteidigungsministern, der Nuklearen Planungsgruppe und anderen aus den Jahren
2007 und 2008 Aussagen, die, wenn es um die zukünftige NATO-Strategie geht, alle darauf rekurrieren, dass
sie großen Wert auf die nuklearen Kräfte, die in Europa
stationiert und der NATO gewidmet sind, legen und dass
diese - das wurde von Ihnen, Herr Kollege Kiesewetter,
angesprochen - ein wesentliches politisches und militärisches Bindeglied zwischen Europa und Nordamerika
sind. Auch im Weißbuch ist davon übrigens noch die
Rede. Der Kollege von Klaeden hat, als er noch außenpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
war, genau dasselbe gesagt: „Die nukleare Teilhabe
muss Teil der deutschen Sicherheitspolitik bleiben“. Ich glaube, das müssen wir in der Zukunft infrage stellen; darüber müssen wir neu nachdenken.

Außenminister Westerwelle und Kanzlerin Merkel
sind, was ihre kräftigen Aussagen zum Abzug der nuklearen Waffen aus der Bundesrepublik und aus Europa
angeht, schon ein bisschen zurückgerudert. Herr
Westerwelle hat bei seinem Besuch der NATO in Brüssel
deutlich gemacht, dass man die Sache natürlich nur in
Kooperation mit den NATO-Mitgliedern und den Verbündeten angehen wird. Man muss dazusagen: Das wäre
auch gar nicht anders möglich.

Interessant finde ich allerdings, dass NATO-Generalsekretär Rasmussen ihm herzlich gedankt und gesagt
hat, die Sicherheit des Bündnisses stehe auf dem Spiel.
Liebe Leute, ist denn die Sicherheit des Bündnisses abhängig von den 20 oder 30 Atomwaffen in Büchel oder
von Atomwaffen, die in der Türkei oder sonst wo stationiert sind? Ist die Sicherheit überhaupt von Nuklearwaffen abhängig? Das ist der Kern des Themas, über den
wir diskutieren müssen. Auch in den USA wird über
diese Fragen diskutiert. Dort führt man gerade eine neue
„Nuclear Posture Review“ durch, die im Frühjahr nächsten Jahres, wahrscheinlich im Februar, veröffentlicht
wird. Auch darin werden solche Überlegungen angestellt.

Jetzt will ich auf einen wunden Punkt der gesamten
Diskussion hinweisen. Wenn zum Beispiel Obama sagt,
Nuklearwaffen müssten in der Sicherheitspolitik eine geringere Rolle spielen - das steht so auch im Bericht der
Perry/Schlesinger-Kommission des Kongresses, die sich
mit der zukünftigen Rolle der Nuklearwaffen beschäftigt -, es aber gleichzeitig heißt, dass man, solange
in der Welt atomare Waffen existieren, an der nuklearen
Abschreckung und an einer entsprechenden Ausrüstung
der eigenen Streitkräfte festhalten wolle, dann ist das ein
Widerspruch, der im Hinblick auf die zukünftige Diskussion über den Nichtverbreitungsvertrag geradezu tödlich
sein kann.

Wir müssen uns auch fragen: Welche Rolle sollen Nuklearwaffen spielen? Welche Aufgabe hat die NATO in
Zukunft überhaupt? Ist es nicht Blödsinn, davon auszugehen, dass man zur Erfüllung dieser Aufgabe Nuklearwaffen benötigt? Wollen wir damit Terroristen jagen,
oder was wollen wir mit ihnen machen? Wollen wir vielleicht in aller Welt mithilfe von Nuklearwaffen Interventionen durchführen? Meine Damen und Herren, das sind
sehr ernste Fragen. Wir sind gut beraten, alles zu tun, um
noch vor der Überprüfungskonferenz eine abgestimmte
Strategie zu entwickeln.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir hätten uns keinen besseren Tag aussuchen können, um diese Debatte zu führen;

denn gerade gestern ist bekannt geworden, dass die Präsidenten von Russland und den USA vor dem direkt bevorstehenden Abschluss der START-Verhandlungen
verabredet haben, weitere Verhandlungen über die Abrüstung nuklearer Waffen zu führen, wobei insbesondere
auch die taktischen Nuklearwaffen ins Visier geraten
werden. Ich denke, dadurch wird unsere Diskussion hier
auch noch einmal beflügelt.

In der letzten Sitzungswoche haben wir über zwei
Anträge mit diesem Schwerpunkt diskutiert. Unser Antrag, den ich damals schon angekündigt habe, ist ein
bisschen breiter angelegt. Ich hoffe, dass unsere Diskussionen in den Ausschüssen dazu führen werden, dass wir
in diesem Hause einen ganz breiten Konsens über unsere
Forderungen in dem Bereich der nuklearen Abrüstung
erreichen können. Dies würde ganz besonders wichtig
sein, um die NPT Review Conference, also die im
Mai 2010 stattfindende Konferenz zur Überprüfung des
Nichtverbreitungsvertrages, zu unterstützen, damit dort
nicht dasselbe passiert wie im Jahre 2005, als es zu keinem Ergebnis gekommen und das ganze Gefüge des
Nichtverbreitungsvertrages in Gefahr geraten ist.

Ich glaube, die Chancen sind im Moment nicht nur
deshalb gut, weil sich die beiden Staatsmänner der Supermächte entschlossen haben, diesen Weg weiterzugehen, sondern auch, weil in den letzten Jahren eine Atmosphäre entstanden ist, in der sich sehr viele
Staatsmänner im Viererpack zu Wort gemeldet haben.
Dies fing 2007 mit George Shultz, William Perry, Sam
Nunn und Henry Kissinger an. Ganz viele andere sind
ihnen gefolgt. Die Letzten waren gerade die Niederlande. Vorher waren es auch Großbritannien, Frankreich,
Norwegen, Polen und Italien, die übrigens wieder einmal
unbedingt mehr als vier haben mussten, aber das verwundert nicht. Natürlich war auch Deutschland dabei.
Für Russland gilt das leider noch nicht, aber vielleicht
kommt das noch.

Im September 2009 hat der UN-Sicherheitsrat einstimmig eine Resolution verfasst und beschlossen, mit
der er für eine atomwaffenfreie Welt plädiert. Alle
Mächte, die offiziell über Nuklearwaffen verfügen, waren dabei - und auch Indien. Ich denke, auch das ist etUta Zapf
was, was man immer wieder ansprechen muss, wenn es
um weitere Prozesse der nuklearen Abrüstung geht.

Anfang Dezember 2009 hat die Generalversammlung
der UNO eine Resolution zur Abschaffung von Nuklearwaffen mit 171 Ja-Stimmen angenommen. Es freut mich
sehr, dass Deutschland diese Resolution mit eingebracht
hat. Ich denke, dass das uns als Parlament und auch der
Regierung eine gewisse Verpflichtung auferlegt.

Vor einigen Tagen ist der Bericht der Internationalen
Kommission für Nichtverbreitung und Abrüstung mit
der Unterstützung Australiens und Japans erschienen.
Vorsitzende der Kommission sind der hochrenommierte
Gareth Evans, der sicherlich jedem in diesem Hause bekannt ist, und Yoriko Kawaguchi.

Interessant fand ich, dass der ehemalige General
Naumann der Kommission angehört, der bislang etwas
andere Ansichten in der Öffentlichkeit vertreten hat.
Aber auch das lässt hoffen, dass es entsprechende mentale Entwicklungen gibt.

Zuvor gab es schon andere Kommissionsberichte wie
den Bericht der Blix-Kommission „Weapons of Terror“.
Diese 300 Seiten sollte jeder, der in diesem Bereich Verantwortung trägt, sorgfältig lesen, auch wenn ich einiges
daran zu kritisieren habe. Ich glaube, auch das müssen
wir diskutieren.

Ein Kritikpunkt ist, dass dieser Bericht einen zu langen Zeitraum bis zur endgültigen Abrüstung der Nuklearwaffen vorsieht. Ich glaube, wir sollten nicht so lange
warten. Wir sollten schneller voranschreiten; denn man
kann nur dann glaubwürdig auf Nonproliferation drängen, wenn die Abrüstungsbemühungen derjenigen, die
im Besitz von Atomwaffen sind, auch ernsthaft sind.

Ein weiterer Punkt, den ich an dem Bericht zu bemängeln habe, ist, dass der Entwurf der Nuklearwaffenkonvention, die seit Jahren in der Generalversammlung der
UNO beraten und auch von Ban Ki-moon stark unterstützt und eingefordert wird, erst nach der Abrüstungsphase, wenn ein Minimalbestand an Nuklearwaffen erreicht ist, Verhandlungen vorsieht. Ich glaube, dass ein
paralleler Prozess notwendig ist, weil dies signalisiert,
dass wir uns bei Atomwaffen genauso wie bei chemischen Waffen auf eine vertraglich bindende feste Grundlage stellen wollen. Das wäre ein Signal an andere Nationen, die möglicherweise Hintergedanken hinsichtlich
eigener nuklearer Bewaffnung haben.

Ich denke, wir müssen uns jetzt an die Arbeit machen
und darüber nachdenken, wie wir als Parlamentarier und
wie die Regierung die Verantwortung für das Gelingen
der Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag wahrnehmen können. Ich appelliere dabei auch an
unsere Regierung, zu den 13 Schritten zurückzukehren,
die im Jahr 2000 vereinbart worden sind. Unser Antrag
stützt sich auf diese 13 Schritte, auch wenn sich nicht
alle darin wiederfinden. Wir können aber noch über Details diskutieren. Wir sollten unsere Regierung unterstützen, in diesem Sinne an den Verhandlungen teilzunehmen, um die Nonproliferation und die Abrüstung zu
unterstützen.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen.
Wenn wir erreichen wollen - ich hatte in der letzten Debatte den Eindruck, dass wir alle in diesem Hause dies
wollen -, dass es nukleare Abrüstung auf null gibt und
dass die Nuklearwaffen aus Europa verschwinden, dann
müssen wir zwingend über Strategien reden, und zwar
nicht nur über die russische und die amerikanische Strategie. Wir müssen auch im Zuge des strategischen Konzepts der NATO auf eine Minimierung der Rolle von
Nuklearwaffen, ja möglicherweise auf einen völligen
Verzicht auf diese Kategorie drängen. Was in den letzten
zwei Jahren aus den NATO-Gremien und was vom letzten NATO-Gipfel in Kehl zu hören war, deutet aber nicht
darauf hin, dass die Rolle der Nuklearwaffen in der Diskussion tatsächlich herabgestuft werden soll. Ich denke,
das liegt in der Verantwortung jedes einzelnen Staates,
der der NATO angehört.

Ich wünsche mir, dass nicht nur die neue Nuclear Posture Review der USA mit einer minimierten Rolle der
Nuklearwaffen das Licht der Welt erblickt, sondern dass
sich auch unsere Regierung und andere Regierungen Europas dafür einsetzen, dass im Zuge der Beratungen über
eine neue NATO-Strategie die Rolle der Nuklearwaffen
zumindest stark minimiert, wenn nicht gar eliminiert
wird. Ich erinnere daran, dass wir uns alle - oder fast
alle - gewünscht haben, dass eine No-first-use-Strategie
in der NATO-Strategie festgeschrieben wird. Vielleicht
können wir das gemeinsam erreichen.

Herzlichen Dank.

 Der Antrag der Linken spricht einen sensiblen Punkt

der türkischen Gesetzgebung bei den Gewerkschaftsrechten an. Dass es um die Gewerkschaftsrechte und die
Erfüllung der ILO-Standards, also die Einhaltung der
Kernnormen der Internationalen Arbeitsorganisation, in
der Türkei nicht zum Besten steht, ist zwar bekannt, gerät aber immer mehr außerhalb der Aufmerksamkeit der
EU. Hatte noch im Oktober 2006 der damalige EU-Erweiterungskommissar Olli Rehn kräftige Worte gewählt,
herrscht heute eher kleinmütiges Schweigen. Rehn damals: „Die Türkei muss sicherstellen, dass die vollen
Gewerkschaftsrechte respektiert werden und im Einklang stehen mit EU-Standards und der ILO-Konvention, insbesondere in Bezug auf das Recht, sich zu organisieren, zu streiken und kollektive Verhandlungen zu
führen. Deshalb muss die Türkei bestehende Einschränkungen beseitigen und eine völlig revidierte Gesetzgebung in diesem Bereich für den öffentlichen und privaten
Sektor vorlegen.“ Rehn forderte die Türkei in diesem
Zusammenhang auf, die entsprechende Gesetzgebung
unverzüglich einzuleiten. Das ist bis heute nicht geschehen. Die Türkei erfüllt in diesem Bereich die Kopenhagener Kriterien nicht.

Die türkischen Gewerkschaften haben nur einen sehr
geringen Handlungsspielraum. Die Rechte der Interessenvertreter der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
sind äußerst begrenzt. In der Verfassung von 1982 und in
den Gewerkschaftsgesetzen von 1983 wurde eine Vielzahl von Hürden für die gewerkschaftliche Organisation
gesetzt, die weder mit den Standards der EU noch mit
der Konvention der Internationalen Arbeitsorganisation
kompatibel sind. Das Recht, Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände zu gründen, ist geregelt. Aber Gewerkschaften können nur auf Branchenebene gegründet
werden. Von den 93 existierenden Gewerkschaften sind
nur 53 tariffähig. Sie sind stark kontrolliert. Streiks können nur im Zuge von Tarifverhandlungen angewendet
werden; Warn- und Unterstützungsstreiks sind unzulässig.

Für das Recht zum Abschluss eines Tarifvertrages
müssen 50 Prozent der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen eines Betriebes in derselben Gewerkschaft sein.
Mindestens 10 Prozent der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen eines Wirtschaftssektors müssen der betreffenden Gewerkschaft angehören. Mitglieder müssen
ihre Mitgliedschaft notariell beglaubigen lassen, was
Kosten verursacht - ebenso bei Austritt aus der Gewerkschaft. Mitbestimmung in den Betrieben gibt es nicht;
Betriebsräte stellen eher die Ausnahme dar.

Die ILO-Kernarbeitsnormen - Vereinigungsfreiheit,
Beseitigung von Zwangsarbeit, Abschaffung von Kinderarbeit - werden nur rudimentär erfüllt. Insbesondere
die mangelnde Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit
ist ein großes Hindernis. Es gibt keine nennenswerten
Fortschritte bei den Arbeitnehmerrechten. Die Fortschrittsberichte der EU zur Türkei haben dies immer
wieder beklagt, aber mit abnehmender Lautstärke. Die
Eröffnung des Verhandlungskapitels 19 zu Sozialpolitik
und Beschäftigung stagniert, weil die türkische Regierung die Befassung des Parlaments mit den schwierigen
Fragen von Streikrecht in Privatwirtschaft und öffentlichem Dienst sowie Zugangshürden für neue Gewerkschaften scheut. Die Verabschiedung ILO-konformer
Gesetze ist allerdings Voraussetzung für die Eröffnung
des Kapitels.

Nun wird der Türkei zwar eine funktionierende
Marktwirtschaft bescheinigt, aber das Gleichgewicht,
das in einer sozialen Marktwirtschaft erforderlich ist,
wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf gleicher Augenhöhe verhandeln können, fehlt. Dies ist umso bedenklicher, als die Privatisierung fortschreitet. Fehlende
Rechte der Arbeitnehmer führen zu sozialen Spannungen, zu Auseinandersetzung und zu Gewalt.
Zu Protokoll gegebene Reden

Der Antrag der Linken zielt auf den konkreten Fall
der ehemals staatlichen Monopolfirma Tekel ab. Mit erpresserischen Dumpingforderungen sollten die Arbeitnehmer unter Fristsetzung das Angebot der neuen privaten Besitzer annehmen oder ihren Arbeitsplatz verlieren.
Ein Gericht hat jetzt die Frist für ungültig erklärt. Aber
es geht eben nicht nur um diesen Fall, sondern um ein
gravierendes soziales Problem. Eine weitgehend rechtlose Arbeitnehmervertretung steht einem Prozess gegenüber, der von sinkenden Löhnen und einem wachsenden
informellen Sektor gekennzeichnet ist. Über die Hälfte
der Arbeitnehmer arbeitet nicht in einem registrierten
Arbeitsverhältnis.

Auch die Gewerkschaften haben einen Anteil an der
desolaten Situation. Untereinander zerstritten und misstrauisch, ziehen sie nicht an einem Strang. Ihre Kontakte
zur internationalen Arbeitsorganisation, ILO, bleiben
zwiespältig und oberflächlich. DISK, eine eher linke Gewerkschaft, zum Beispiel unterstützt offiziell den EUBeitritt, ist aber 2006 aus dem tripartistischen Dialog
der ILO ausgestiegen und hat sich aus Gremien wie dem
Europäischen Wirtschafts- und Sozialrat zurückgezogen. Die Kooperationsbereitschaft der verschiedenen
Gewerkschaften untereinander und mit der Regierung
ist durch ideologische Unterschiede und Konkurrenzdenken extrem erschwert. Auch die Kommunikation mit
anderen, neuen EU-Ländern zu diesen Fragen kommt
nicht in Gang.

Infolge eines zunehmend durch andere politische
Fragen gekennzeichneten Diskurses wird die EU nicht
als Anwalt von Arbeitnehmerrechten wahrgenommen.
Die EU wird als „Europa des Kapitals“ angesehen, was
nationalistischen Ressentiments Auftrieb gibt. Auch die
Wirtschafts- und Finanzkrise und ihre Folgen tragen
dazu bei. Die EU sollte sich auf ihren Anspruch als „Europa der Bürger“ besinnen und ihre Verantwortung für
die Arbeitnehmerschaft ernst nehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte als Allererstes einen ganz herzlichen Dank an
alle die, die bei diesem Antrag mitverhandelt haben, aussprechen. Ich danke, obwohl es ungewöhnlich ist, meinem Kollegen Roderich Kiesewetter, der sich in der Tat
bemüht hat, viele Hürden aus dem Weg zu schaffen.
Herzlichen Dank dafür! Herzlichen Dank aber auch an
Frau Malczak, die mit dafür gesorgt hat, dass der eine
oder andere über seinen Schatten gesprungen ist. Ich
denke, das ist das Kennzeichen dieses Antrags. Wir sind
einen großen Schritt in der parlamentarischen Meinungsbildung vorangekommen, und dies in einer schwierigen
Situation, in der es unterschiedliche Grade an Zustimmung zu dem gegeben hat, was der Herr Minister soeben
ausgeführt hat. Wir haben es schwer gehabt. Ich habe gesagt, das ist gleichzeitig eine Zangen- und eine Steißgeburt. Aber wir sind zu einem Ergebnis gekommen,
wenn auch in allerletzter Minute vor der Sitzung aller
Fraktionen.

Ich bin sehr froh; denn bei allen Abstrichen oder Zugeständnissen, die der eine oder andere hat machen müssen, ist es ein Antrag, der in der Tat dazu beitragen kann,
die Bundesregierung in der augenblicklichen Situation
zu leiten. Ich sage ausdrücklich „zu leiten“, weil es auch
da Unterschiede gab, wie sich in den Diskussionen gezeigt hat. Es ist ein gutes Zeichen, dass wir ganz wichtige Punkte gemeinsam, über alle Fraktionen hinweg, beschließen können. Aus allen Fraktionen gab es Anträge.
Diese werden im Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung beraten werden.

Wir haben gerade am heutigen Tage das Glück, sagen
zu können: Jawohl, START steht kurz vor der Unterzeichnung. Das ist ein ganz wichtiges Zeichen, auch
wenn es nur der erste Schritt in dem bedeutenden Prozess der Abrüstung nuklearer Waffen ist. Wir wissen,
dass viele weitere Schritte folgen müssen, sei es bilateral
zwischen Russland und den USA, sei es ausgeweitet auf
andere Nuklearwaffenstaaten der P 5. Schon da fangen
gewisse Schwierigkeiten an. Wie wir von unserem direkten Nachbarn Frankreich wissen, ist dies dort eine viel
schwierigere Frage als bei uns.

Diejenigen, die den Nichtverbreitungsvertrag nicht
unterzeichnet haben - der Minister hat es erwähnt -,
aber über Nuklearwaffen verfügen, müssen, wenn wir
Global Zero, Abrüstung auf null, wirklich wollen, in der
Endphase einbezogen werden. Deshalb haben wir in
dem vorliegenden Antrag den Appell an diese Staaten
formuliert, zumindest ihre Waffen nicht weiter aufzustocken, die Produktion von Spaltmaterial zu beenden und
sich dem Atomteststoppvertrag anzuschließen. Wir wissen, dass Präsident Obama den Atomteststoppvertrag in
den USA ratifizieren lassen will. Wir wissen aber auch,
dass es da noch eines Stückes Arbeit bedarf. Wir werden
von uns aus ein bisschen Unterstützung leisten müssen,
damit diese wichtige Ratifikation zustande kommt.

Die Verhandlungen in Genf über einen Stopp der Produktion von Spaltmaterial stocken, weil sich Pakistan
dem entgegenstellt, obwohl ein fast fertig ausgearbeiteter Vertrag vorliegt, der sich schon seit Jahren in den
Schubladen befindet. Es wird eine ganz wichtige Aufgabe sein, das zu befördern. Wir sind dazu bereit.

In diesem Zusammenhang wird die Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag, die im Mai
stattfindet, ein ganz wichtiger Punkt sein. Dabei geht es
um die Frage, wie es der Herr Minister formuliert hat:
Wird es Aufrüstung geben, oder wird es Abrüstung geben? Diese Überprüfungskonferenz sollte so ausfallen,
dass sich die Teilnehmerstaaten auf ein wegweisendes
Abschlussdokument einigen können, das das aufnimmt,
was wir schon einmal erreicht hatten, liebe Freunde. Mit
den 13 Schritten im Jahre 2000 hatten wir etwas erreicht,
was wir heute wieder haben niederschreiben müssen.

In diesen 13 Schritten ist unter anderem ein ganz
wichtiger Punkt enthalten. Dazu will ich ein paar Worte
sagen. Das betrifft nicht nur die Strategie der USA, sondern auch die der NATO und Russlands. Ich glaube, es
wäre gut, wenn man partnerschaftlich dazu käme, im
Dialog zwischen Russland und den USA - mit dem
Signal, das von der Nuclear Posture Review ausgeht das Richtige zu tun und auch Russland dazu zu bewegen,
den Nuklearwaffen einen geringeren Stellenwert zuzuschreiben. Das ist der Kernpunkt unserer Diskussion.

Es wird die Zukunft der Abrüstung bestimmen, ob es
uns und auch der NATO gelingt, von der Atomwaffenstrategie Abstand zu nehmen. Es geht nicht nur um die in
Deutschland oder anderen europäischen Staaten gelagerten Atomwaffen, sondern es geht auch darum, ob sich
die NATO bei der Verteidigung auf einen Mix aus Atomwaffen und konventionellen Waffen stützt oder ob die
NATO bereit ist, den Stellenwert von Atomwaffen herabzustufen. Bevor es überhaupt dazu kommt, auf Atomwaffen ganz zu verzichten, ist es wichtig, zu sagen, dass
die Atomwaffen nur noch der Abschreckung gegen Nuklearwaffen dienen, als Restposten sozusagen. Auch
Obama hat darauf hingewiesen: Solange es Nuklearwaffen gibt, werden wir Abschreckung noch brauchen. Aber
wenn es uns nicht gelingt, die Rolle von Atomwaffen in
den Strategien zu minimieren, wird es nicht zu einem
völligen Verzicht kommen. - Deshalb ist mein großer
Appell an die Bundesregierung, ein solches Vorgehen
durch Verhandlungen in den NATO-Gremien zu unterstützen und voranzutreiben.

Ich bin nicht ganz pessimistisch. Wir haben eine Unterrichtung von einem der zwölf Apostel bekommen, der
einer Gruppe angehört, die eine neue Strategie vorbereitet. Ich hatte den Eindruck, dass man auch in dieser StraUta Zapf

tegie empfehlen wird, das Ziel der völligen nuklearen
Abrüstung festzuschreiben. Das hat - auch für die augenblickliche Planung - Konsequenzen. Ich bitte herzlich darum, Taten folgen zu lassen.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, um den wir gerungen haben. Vonseiten der nichtgebundenen Staaten wird
die Drohung ausgesprochen, dass sie sich im Rahmen
der Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag einem Abschlussdokument verweigern werden, falls
es keine Resolution für eine atomwaffenfreie Zone im
Nahen und Mittleren Osten geben sollte. Ich glaube
- auch dieser Punkt ist wichtig -, dass das Ziel, das mit
dieser Resolution angesteuert wird, eines der schwierigsten ist, weil es sich hierbei, wenn es um Abrüstungsfragen und um Sicherheit geht, um die allerschwierigste
Region handelt.

Zu Recht ist darauf hingewiesen worden, dass es nicht
nur um die nukleare Abrüstung geht, sondern auch um
eine Verabredung zur Rolle der konventionellen Streitkräfte. Das betrifft nicht nur den KSE-Vertrag - wir wissen es sehr zu schätzen, dass dieses Thema wieder auf
den Tisch des Hauses gebracht wird -, sondern auch den
Nahen und Mittleren Osten. Das betrifft natürlich auch
die Regionen Indien und Pakistan, in denen die beiden
Mächte derzeit derart aufrüsten, dass man das Schaudern
bekommen kann. Wenn wir generell über den Jahresabrüstungsbericht sprechen, sollten wir das im Blick behalten. Wir stehen auch in diesem Bereich in der Pflicht, auf
weitere Abrüstung hinzuwirken. Das betrifft natürlich
auch die eigenen Lieferungen, die nicht maßlos zur konventionellen Aufrüstung beitragen sollten.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt erwähnen. Die
Proliferationsgefahr, die mit der zivilen Nutzung von
Nukleartechnologie verbunden ist, ist uns bewusst.
Wenn man sich vorstellt, welche möglichen weiteren
Gefahren durch die Verbreitung der Nukleartechnologie
und durch das dadurch anfallende Nuklearmaterial - sei
es Abfall, sei es Material zur Wiederverwertung - auch
in Bezug auf die illegale oder die terroristische Verwendung entstehen, dann glaube ich, dass es höchste Zeit ist,
dass wir darüber reflektieren, und zwar nicht nur in Bezug auf die Sicherung dieser Materialien - demnächst
soll auf dem Gipfel in Washington darüber beraten werden -, sondern auch in Bezug auf die Frage, wie wir im
Zuge einer solchen Entwicklung gewährleisten können,
dass eine sogenannte Fuel Bank etabliert wird. Es wird
nicht leicht sein, anderen Staaten zu sagen: Ihr dürft dieses Material, das ihr für die Reaktoren verwenden wollt,
nicht selbst herstellen; wir wollen das unter internationaler Kontrolle machen. - Dies wäre aber ein wichtiger
Schritt. Wir kennen das aus den ganz schwierigen Diskussionen mit Iran.

Wenn ich noch ein Problem auftischen soll, das völlig
ungelöst ist, muss ich an Nordkorea erinnern. Die
Sechs-Parteien-Gespräche müssen von uns unterstützt
werden. Es muss eine Lösung gefunden werden, damit
dieses Land, das sich aus dem Atomwaffensperrvertrag
quasi abgeseilt hat, in die Vertragsgemeinschaft zurückkehrt. Es muss eingebunden werden und sich an einer
friedlichen Lösung all jener Probleme, die ich angerissen
habe, beteiligen.

Nochmals herzlichen Dank an alle für die gute Kooperation. Das lässt mich für die Zukunft dieser Legislaturperiode hoffen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Stinner, immer, wenn Sie so laut sind, kommt
nichts dabei herum. Wenn Sie aber ab und zu leisere
Töne anschlagen, kann man sich schon mit Ihnen auseinandersetzen.

Vielleicht tun wir das dann auch in den entsprechenden
Ausschüssen.

Dass wir, wie die Linken es fordern, über das neue
Strategische Konzept der NATO im Bundestag abstimmen, ist aus politischen Gründen schlicht und ergreifend
gar nicht möglich; denn hierzu hat das Parlament keine
Handlungsbefugnis.
Ich beklage aber genau wie alle anderen vor mir, dass
dieses Konzept so geheim gehandelt wird, dass es wirklich nur die Obleute sehen durften und nicht die Fachleute, die auch sicherheitsüberprüft sind und normalerweise solche Dinge einsehen können. Noch komischer
ist eigentlich, dass wir hierzu eine Anhörung im Auswärtigen Ausschuss hatten, bei der von den fünf eingeladenen Experten offensichtlich nur einer Einsicht in den
Entwurf dieses Konzeptes hatte. Dieser Herr Kamp vom
NATO Defense College hat mit folgendem Zitat eröffnet
- ich finde, das ist ein schönes Zitat -:

Eine Firma, die nur alle 10 Jahre überprüft, ob ihre
Produkte den Bedürfnissen der Kunden entsprechen, wäre wahrscheinlich nicht mehr im Geschäft.

Jetzt führt die NATO also eine solche Überprüfung
durch, um im Geschäft zu bleiben. Das Ergebnis kennen
wir noch nicht, weil es geheim ist; aber wir wissen, was
wir wollen, und wir wissen auch, was wir nicht wollen.
Jedenfalls haben wir als SPD das in unserem Antrag sehr
deutlich niedergelegt.

Zu einem Teil unserer Vorstellungen hat Kollege Erler
sehr deutlich Stellung genommen. Dabei ging es vor allem um die Frage, wie die NATO mit Russland umgeht.
Ich sehe, dass hier ein relativ breiter Konsens für eine
andere Politik als während des Kalten Krieges und vielleicht auch noch in der Zeit danach besteht. Also, Entspannung ist angesagt.

Wir begrüßen natürlich, dass in diesem Konzept niedergelegt ist, dass das Ziel eine nuklearwaffenfreie Welt
ist. Trotzdem bleibt doch - ich finde, wir müssen das
auch kritisch sehen, Herr Außenminister - ein Mix aus
konventionellen und nuklearen Waffen bestehen; die
Abschreckung bleibt; die nukleare Teilhabe und das
Burden Sharing bleiben, und die Stationierung von USWaffen in Europa wird für den transatlantischen Zusammenhalt weiterhin als notwendig deklariert.

Herr Minister, Sie haben ganz offensichtlich zu Beginn Ihrer Amtszeit den Mund zu voll genommen, als
Sie über den Abzug von substrategischen Waffen sprachen. Wir jedenfalls wollen weiterhin, dass diese aus
Deutschland abgezogen werden.

In diesem Konzept findet sich allerdings kein Hinweis
darauf, dass so verfahren wird. Im Gegenteil, man hält
an diesem Burden Sharing fest. Wir meinen - Herr
Trittin hat das ähnlich ausgedrückt -, dass ein Bündnis,
das sich als Werte- und Verteidigungsgemeinschaft versteht, keine Nuklearwaffen als Klebstoff für den transatlantischen Zusammenhalt braucht. Hier sind ganz andere
Dinge wichtig, nämlich unsere gemeinsamen Werte und
unser gemeinsames Interesse an Stabilität und Sicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass sich die
NATO auf nukleare Abrüstung verpflichtet, ist gewiss
positiv. Aber gewiss sind diese Aktivitäten nicht auf den
Außenminister Westerwelle alleine zurückzuführen,
auch wenn Sie es im Auswärtigen Ausschuss so darzu7610

stellen versucht haben. Es gab die sogenannte Viererbande - Kissinger, Shultz, Perry und Nunn -, es gab
Obamas Wahlkampf, und es gab im Jahre 2008 die Rede
von Obama in Prag. Aus Deutschland und Norwegen
gab es eine Initiative von Steinmeier und seinem norwegischen Kollegen, die ein Papier in die NATO eingebracht haben, das besagte, dass Abrüstung wieder größeres Gewicht haben solle.

Natürlich ist die Nuclear Posture Review ein Leitfaden
für das strategische Konzept; darauf muss es reagieren.
Aber Clinton und Obama haben deutlich gesagt - das
wurde hier von Herrn Stinner zitiert -, dass man eine
wirkungsvolle Abschreckung und ein Arsenal von Nuklearwaffen brauche, solange es Nuklearwaffen auf der
Welt gibt. Ich bin da anderer Meinung. Ich weiß, dass
das innerhalb der NATO anders diskutiert wird, und die
Abstimmungsverfahren sprechen dafür, dass man mit einer Nulllösung nicht so recht durchdringen kann.

Hinsichtlich der Fortführung von Abrüstungsmaßnahmen bin ich nicht ganz so optimistisch, wie es hier beim
Außenminister klang, insbesondere nach der Wahl in den
USA, aufgrund derer die Fraktion von Obama sehr an
Kraft verloren hat. Der Stellenwert von Abrüstung wird
bei den USA insgesamt geringer sein. Ob New START
ratifiziert werden wird, weiß ich nicht. Auch die Duma
bereitet sich bereits darauf vor, hier wieder einen Rückzieher zu machen. Eine alternative Kommentierung wird
in der Duma vorbereitet. Es wird in der Duma eben nicht
ratifiziert, weil man sich sagt, wenn man wieder dasselbe
wie bei START II hat, schaut man dumm aus.

Das Nächste ist, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Was wird aus der konventionellen Abrüstung? Ich
weiß nicht, ob in diesem Konzept dazu etwas stehen
wird. In Brüssel wird uns erklärt, als NATO seien wir gar
keine Vertragspartner. Wir wissen, dass es zwei Papiere
gibt, ein Papier aus den USA von Frau Viktoria Nuland
und ein russisches Papier. Darin wird deutlich, dass es
Gespräche gibt. Ich erinnere daran, dass Steinmeier dies
angestoßen hat, indem er in den Jahren 2007 und 2008
zu entsprechenden informellen Gesprächen in die Bundesrepublik geladen hat. Ob wir eine Ratifizierung im
Kongress erwarten können, steht garantiert in den Sternen.

Lassen Sie mich in der wenigen Zeit, die mir noch zur
Verfügung steht, etwas zur Raketenabwehr sagen. Ich
glaube, wir werden gut beraten sein, wenn wir uns in
diesem Hohen Hause sehr genau mit den neuen Plänen
auseinandersetzen. Meine Sicht auf die Dinge ist im Moment, dass das, was in der NATO vorgeschlagen wird
und was Rasmussen als wunderbare Lösung beschreibt,
eigentlich Augenwischerei ist, weil sich dies nur darauf
bezieht, dass alle bisher existierenden Systeme „zusammengeplugt“ werden. Rasmussen macht ein Plugin: Hier
ist NATO, und dann Plugin! Dort sind aber zum Beispiel
die Kosten für Patriots und MEADS in Deutschland
überhaupt nicht mit eingerechnet; dies alles kommt
hinzu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

Dienstag, den 18. Januar, erschien in der FAZ ein Artikel
mit der Überschrift „Nichts hat funktioniert“. Der Untertitel war: „Europa und der Umgang mit Weißrussland eine Geschichte der Ratlosigkeit“. Seit dem 19./20. Dezember ist es auch eine Geschichte der Fassungslosigkeit, der Trauer, der Wut und des tiefen Erschreckens
über die Brutalität, mit der Lukaschenko nach der gefälschten Wahl protestierende Bürger niederknüppeln
ließ und seine Gegenkandidaten und ihre Kampagnenhelfer wegen Anstiftung zum Aufruhr anklagen lässt.

Seit diesem Tag hören und lesen wir täglich von Repression und Verfolgung, Durchsuchungen und Anklagen, Einschüchterungen, Racheakten an Oppositionellen, sogar vom Verschwinden von Familienangehörigen.
Studenten werden von den Universitäten verwiesen.
Menschen verlieren ihren Arbeitsplatz und sind Bedrohungen ausgesetzt, und das jeden Tag. Wenn Sie auf die
Internetseite von Belapan gehen, dann lesen Sie von vielen solchen Fällen. Das geschieht systematisch und
reicht bis in die tiefste Provinz. Dies ist in der Tat ein
„Schlag ins Gesicht der Annäherungspolitik“, wie es jemand aus dem Auswärtigen Amt genannt hat.

Die OSZE und die EU müssen natürlich reagieren.
Kollege Link, das, was Sie im Hinblick auf die OSZE
vorgeschlagen haben, würde ich gerne machen. Aber es
gibt rigide Regeln, die festlegen, was auf der Wintertagung zu passieren hat. Dort gibt es überhaupt keine Resolutionen oder Ähnliches. Kollege Wellmann, wir werden das natürlich in der Generaldebatte und in den
Komitees an erster Stelle erwähnen. Da geht es darum,
was wir auf der Jahressitzung im Sommer machen. Dann
wäre es möglich, eine Resolution einzubringen. Kollege
Wellmann, wir müssen uns auch darüber verständigen,
wie wir mit der Arbeit der Working Group on Belarus im
Rahmen des OSZE umgehen sollen. Business as usual
geht nicht.

Mich hat - das empfinde ich als eine regelrechte Unverschämtheit - am 21. Dezember der neue Vorsitzende
der belarussischen OSZE-Delegation angeschrieben:
Wir wollen doch zusammenarbeiten. Wir wollen das Seminar, das Sie vorgeschlagen haben und das bisher immer verschoben wurde, jetzt machen. - Das geschah am
21. Dezember 2010, nachdem die Knüppelei am 19. und
20. Dezember 2010 losgegangen war. Das ist etwas, was
mir sehr nahegeht.

- Das ist wahr. Und Pralinen. - Noch am 3. Dezember
2010 - Herr Link, Sie erwähnten den Besuch des Außenministers - hat Lukaschenko mit seinem eigenen Füllfederhalter seine Unterschrift unter das Astana-Dokument
gesetzt und somit die OSZE-Prinzipien Demokratie,
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Meinungs- und
Versammlungsfreiheit sowie freie und faire Wahlen unterschrieben. Aber diese Werte sind durch die Polizei in
den Dreck geknüppelt worden.

Es ist richtig, dass wir deshalb ratlos sein dürfen. Wir
wissen aber auch, dass das, was wir gemacht haben,
nicht funktioniert hat. Gerade Deutschland hat viel gemacht. Ich erinnere an die Extraprogramme, die wir
noch bis letztes Jahr mit finanziellen Mitteln von bis zu
5 Millionen Euro versehen haben, um unterschiedlichste

Gruppen in Belarus zu unterstützen. Dies geschah auch
in dem Bewusstsein, dass wir mit einem solchen
menschlichen Verhalten für Demokratie, für Freiheit und
für Menschenrechte werben. Ich habe aber schon öfter
gesagt: Die Sticks and Carrots haben nichts geholfen.
Wir haben keine Sticks mehr, und die Karotten wollen
sie nicht nehmen. Deshalb sind wir ratlos.

Dennoch müssen wir den Dialog aufrechterhalten; ich
unterstreiche das, was Sie gesagt haben, Herr Kollege
Link. Natürlich müssen wir alles unternehmen, damit
wir den Kolleginnen und Kollegen in Belarus, die in der
Opposition zurzeit unterdrückt werden wie noch nie,
Unterstützung geben. Die Hoffnung auf Verbesserungen
sind zerstoben. Ich denke trotzdem, dass der Schock
nicht dazu führen wird, dass wir in Schockstarre verharren. Es wird zu einem gemeinsamen Antrag kommen.

Wir werden genau überlegen, welche Forderungen
wir aufstellen sollen und müssen. Dazu gehört als Erstes
die Freilassung der Gefangenen, das Fallenlassen der
Anschuldigungen, der Rechtsbeistand, der Zugang zu
den Verhafteten und die medizinische Versorgung der
Hungerstreikenden und der Verletzten. Ich denke, das
versteht sich von selbst. Zwei der Kandidaten sind verletzt worden: Nekljajew und Sannikow. Lebedko hat seinen Hungerstreik abgebrochen, Statkevich meines Erachtens noch nicht. Auch an dieser Stelle ist unsere volle
Solidarität ganz wichtig.

Wir wollen das Reiseverbot aufleben lassen und auf
diejenigen, die an der Knüppelei teilgenommen haben,
ausweiten. Wir wehren uns auch nicht dagegen, die Auslandskonten zu sperren. Wir wollen die Schuldigen sanktionieren, aber nicht das Volk. Deshalb fordern wir auf
der anderen Seite Visa-Erleichterungen für all diejenigen, die an diesen Maßnahmen nicht beteiligt waren.
Wir wollen die Studenten unterstützen, die unsere Unterstützung brauchen. Wir müssen für diese Studenten auf
alle Fälle mehr Stipendien als bisher bereitstellen. Wir
wollen neue Wege finden, die Zivilgesellschaft zu schützen.

Ich möchte auf einige Möglichkeiten hinweisen. Wir
wollen Menschenrechtler, Journalisten und Rechtsanwälte unterstützen, die die schwierige Arbeit in den Organisationen, die ich aus ganzem Herzen bewundere,
leisten. Sie leisten eine hervorragende Arbeit. Außerdem
müssen wir die vorhandenen Finanzinstrumente nutzen.
Es gibt ein Finanzinstrument, das zur Unterstützung solcher Gruppen angewandt werden kann, ohne dass wir
deshalb mit der Administration und der Regierung einen
Vertrag abschließen müssen. Das ist das European Instrument for Democracy and Human Rights, also für Demokratie und Menschenrechte. Das müssen wir nutzen,
aber bitte nicht so bürokratisch, wie sonst die Finanzinstrumente gehandhabt werden. Wenn die Leute zwei
Jahre lang auf Geld warten müssen, dann ist das Ganze
natürlich sinnlos.

Wir müssen auch versuchen, die Familien zu unterstützen, die jetzt ihrer Existenzgrundlage beraubt sind,
weil die Oppositionellen im Gefängnis sitzen. Diese
werden möglicherweise 15 Jahre lang weggesperrt, oder
es kommt möglicherweise sogar noch schlimmer, wenn
es um eine Anklage wegen Hochverrats geht. Deshalb
müssen wir schauen, wie wir dort agieren können.

Das Europäische Parlament - das habe ich auch in
dem Entwurf gesehen, in dem alle schon ein bisschen
etwas hineingeschrieben haben - fordert eine unabhängige internationale Untersuchungskommission unter
Leitung der OSZE. Ich denke, gerade die OSZE bietet
durch den Moskauer Mechanismus die Möglichkeit, eine
solche Untersuchungskommission zu installieren, die für
solche Fälle gedacht ist. Herr Staatsminister Hoyer, deshalb fordern wir, dass die Bundesregierung innerhalb der
OSZE darauf hinwirkt, dass dieser Moskauer Mechanismus in Kraft gesetzt werden kann. Ich hoffe, dass das
auch klappt.

Herr Link, Sie haben gesagt: Wir wollen mit Russland
zusammen etwas erreichen. - Ehrlich gesagt habe ich
daran so meine Zweifel. Inwieweit ist denn auch Russland daran beteiligt, dass Wahlbetrug honoriert worden
ist? Wieso sagt Russland und wieso sagen einige Abgeordnete wie Sjuganow, der sich auch dort aufgehalten
hat, das sei eine innere Angelegenheit? Diese Argumentation unter diesen Brüdern kennen wir doch. Deshalb
bin ich nicht sicher, dass Russland, das von dem profitiert, was an Annäherung von Belarus in die Arme Russlands geschehen ist, sich jetzt auf die Menschenrechtsseite schlagen wird. Es gibt zwar in Russland
Menschenrechtler, die sich auch gemeldet haben. Ich
glaube aber nicht, dass Medwedew, Putin oder andere
dies tun.

Lassen Sie mich als Letztes noch einmal diese etwas
groteske Geschichte aufgreifen, dass Polen und Deutschland diejenigen sind, die offensichtlich die Kalaschnikows
wieder unter dem Bett hervorgeholt haben und die diese
Umstürze versucht haben zu provozieren. Das ist bereits
dreimal wiederholt worden. Allmählich wird es schon
ein bisschen merkwürdig. Wenn man etwas drei Mal
wiederholt, dann meint man es offensichtlich ernst. Ich
denke, dagegen müssen wir angehen.

Sjuganow hat gesagt, Lukaschenko habe richtig gehandelt, weil er sich rechtzeitig gegen die Tendenzen der
Aufständischen gewehrt habe. Sonst wäre nämlich dasselbe passiert wie in Jugoslawien, wie in Georgien oder
wie in Moldova, dass dann nämlich der Sturz der Regierung geklappt hätte.

Ich denke, genau das ist die Paranoia, die dort
herrscht. Deshalb wird es umso notwendiger sein, dass
wir eine sehr gradlinige Stellungnahme entwickeln und
trotzdem die Hand an der richtigen Stelle ausstrecken
und mehr tun, liebe Freunde, als wir bisher getan haben,
was Stipendien und was Visa betrifft. Darum bitte ich
sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

eine oder andere, der gut aufgepasst hat, denkt vielleicht,
wir alle sind ein bisschen meschugge, da wir drei fast
gleichlautende Anträge vorgelegt haben. Ich sage aber:
Das bedeutet, dass wir uns fast einig sind. Vielleicht
schaffen wir es auch noch, uns ganz zu einigen. Ansonsten müssen wir vielleicht einen anderen Weg beschreiten.

Der Antrag der Grünen unterscheidet sich von den
beiden anderen Anträgen, von dem der SPD und von
dem der Koalition, durch einen Vorschlag, der in Bezug
auf die Erteilung von Schengen-Visa in näherer Zukunft
etwas vorprescht.

- Ja, ich habe das ja auch begriffen. - Ich glaube nur, wir
müssen jetzt handeln, und zwar, ehe der ganze Prozess
bezüglich Rückführungsabkommen etc. zum Abschluss
gebracht worden ist. Wir wissen nämlich noch nicht einmal, ob Herr Lukaschenko dabei mitmachen würde. Insofern sollte man loben, was die Bundesrepublik
Deutschland am Dienstag gemacht hat, indem eine VisaRegelung eingeführt wurde, die wir in diesem Hohen
Hause im Übrigen schon einmal beschlossen hatten.

Diese erleichtert in der Tat einer ganzen Reihe von Menschen das Leben, indem der Zugang zu Visa vereinfacht
wird und dafür nicht mehr so viel oder sogar gar nichts
bezahlt werden muss. Ich denke, hier sind wir uns einig.

Es gibt einen zweiten Punkt, von dem wir erst heute
beim Treffen der OSZE-Parlamentariergruppe Kenntnis
erlangt haben. Es geht um Punkt 10, der ja auch auf eine
Diskussion, die wir hier schon geführt haben, zurückgeht. Mein Vorschlag, den Moskauer Mechanismus anzuwenden, ist von unserem Auswärtigen Amt aufgenommen worden; es hat uns aber zugleich darauf
aufmerksam gemacht, dass wir ein bisschen zu kurz
springen. Denn wir haben ja nicht gesagt, dass die
Gruppe, die aufgrund dieses Mechanismus eingesetzt
wird, eigentlich mehr tun soll, als nur die Geschehnisse
am 19. und 20. Dezember aufzuklären. Darüber hinaus
sollte sie sich nämlich auch ein Bild von der Lage der
Menschenrechte und der Grundfreiheiten in Belarus machen können. Sie müsste auch Gefangene besuchen und
Prozesse beobachten können.

Deshalb bin ich dafür, dass wir uns überlegen, ob wir
nicht in einem Schnellverfahren in der nächsten Sitzung
des Auswärtigen Ausschusses die Punkte 3 und 10 überarbeiten, damit wir zu einer gemeinsamen Lösung kommen; denn sonst wäre das Resultat Stückwerk. Dann
müsste nämlich jeder seinem eigenen Antrag zustimmen
oder sich enthalten. In einem Nachklapp müssten wir
dann versuchen, einen Antrag zu diesem Moskau-Mechanismus zustande zu bekommen. Aber auch das würde
sehr kurzfristig sein. Ich stelle anheim, ob wir im Laufe
dieser Debatte vielleicht eine gemeinsame Linie finden
können, entweder durch Überweisung oder mit einem
Abstimmungsverfahren, das vielleicht merkwürdig aussieht.

Wir alle wollen prinzipiell das Gleiche. Wir wollen,
dass die Situation in Belarus, wie sie jetzt besteht, aufhört. Ich finde ganz erstaunlich, was ich heute in
BelaPAN gefunden habe, nämlich dass Herr Lawrow,
der Außenminister Russlands, gegenüber der belarussischen Regierung zum Ausdruck gebracht hat, dass das,
was geschehen sei, absolut unnötig und unakzeptabel
sei. Alle inhaftierten Journalisten, die Kandidaten und
die Human Rights Defenders sollten entlassen und die
Anklagen sollten fallen gelassen werden. Er hat das mit
großem Nachdruck gesagt.

Ich muss bezüglich einer Diskussion vom letzten Mal
Abbitte tun. Hier geht es um den Punkt, wie weit man
Moskau einbezieht. Herr Mißfelder hat das damals mit großem Nachdruck gesagt. Ich habe allerdings ein bisschen
davor gewarnt, weil mein Eindruck war, dass Moskau
nicht unbedingt wild darauf ist, Lukaschenko zu einem
demokratischen Europäer zu erziehen. Aber vielleicht
kann man das, was Lawrow jetzt in dieser Stellungnahme
gesagt hat, tatsächlich als einen Ansatzpunkt nehmen, um
mit Russland zusammen etwas zu bewirken.

Wir wollen auch eine Unterstützung für die zivile Gesellschaft und für die Opposition. Gerade hat es eine Geberkonferenz gegeben, auf der viele eine ganze Menge
Geld zur Verfügung gestellt haben. Ich denke, es ist ganz
wichtig, dass wir Wege finden, um sowohl die Opposition, die zwar leider zersplittert, aber dennoch demokratisch orientiert ist, als auch Menschenrechtler und Rechtsanwälte zu unterstützen, die im Moment sogar davon
abgehalten werden, die Präsidentschaftsprätendenten,
also die Herausforderer von Lukaschenko, zu verteidigen.
Darüber hinaus müssen wir aber auch Gewerkschafter,
Journalisten und Studenten unterstützen.

Mittlerweile sind 42 Menschen dafür angeklagt, dass
sie Aufstände angefacht hätten. Ihnen droht bis zu
15 Jahre Gefängnis. Insofern ist es sehr wichtig, dass wir
auch für sie sehr stark eintreten.

Soweit meine Kenntnisse reichen, sind zwei der Kandidaten, nämlich Statkevich und Lebedko, wobei ich
beim Letztgenannten nicht so ganz sicher bin, noch im

Hungerstreik. Das muss man sich einmal vorstellen. Das
wird langsam dramatisch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Zwar sind zwei der Angeklagten in den Hausarrest
entlassen worden. Aber wenn man sich einmal anguckt,
was für eine Art von Hausarrest das ist, dann kann einem
das Grausen kommen. Da sitzen zwei Geheimdienstler,
KGB-Leute, mit in der Wohnung. Das sind nicht so
große Wohnungen, wie man sie bei uns hat, sondern das
sind nur zwei Zimmer.

Sie dürfen nicht telefonieren, nicht zum Fenster hinausgucken, kein Internet benutzen und nur mit der eigenen
Frau reden, wenn es hochkommt. Das sind Irina Chalip,
die Ehefrau von Sannikow, und Nekljajew.

Wir haben unsere Forderungen formuliert. Die Bundesregierung hat zur Unterstützung von solchen Maßnahmen bereits Geld zur Verfügung gestellt. Dafür bedanke ich mich ausdrücklich; ich finde das sehr gut. Wir
haben schon in der Vergangenheit immer solche Gruppen bilateral unterstützt. Damals wurden die entsprechenden Gelder vor allen Dingen vom BMZ vergeben.
Damit haben wir die Projekte des IBB unterstützt, die
alle auf die zivile Gesellschaft gemünzt waren. Ich bin
froh, dass die Bundesrepublik sowohl in Bezug auf die
Visa als auch bei der Bereitstellung von Geldern gehandelt hat.

Ich will einen weiteren Punkt aufgreifen: die Situation der Studenten in Belarus. Bei der letzten Wahl im
Jahr 2006 gab es ja auch widerspenstige Studenten; das
hat uns sehr erfreut. Damals sind 600 Studenten ihrer
Unis verwiesen worden. Im Moment scheint es eine kleinere Zahl zu sein. Der Rektor einer Uni hat gesagt: Nein,
nein, keiner wird relegiert. - Tatsächlich sind aber schon
8 Studenten relegiert worden, 60 weiteren wurde angedroht, dass ihnen dasselbe blüht. Deshalb noch einmal
die Bitte, insbesondere bei dieser Gruppe das zu tun, was
andere Länder auch tun, nämlich ihnen Stipendien und
Studienplätze zu verschaffen. Wir haben damals nur eine
sehr kleine Zahl von Studienplätzen vergeben. Ich
glaube, das ist eine lohnende Aufgabe.

Es gab einen Artikel mit dem Titel: „Weißrusslands
Wutstudenten“. Alle Welt beruft sich im Moment auf die
Wut. Ich glaube, das sind keine „Wutstudenten“, sondern
ganz wache, bewusste Bürger, die ein besseres, demokratisches Land haben wollen und große Solidarität mit
ihren Mitbürgerinnen und Mitbürgern zeigen. Sie verdienen unsere Solidarität.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Ratifizierung des vorliegenden Abkommens, die wir
gleich vornehmen, kommt Serbien einen Schritt näher an
die EU heran. Ich denke, das ist für Serbien gerade in der
augenblicklichen Situation ein ganz wichtiges Zeichen
der Ermutigung. Die Situation in Serbien ist ja nun weiß
Gott nicht goldig. Serbien wurde sehr stark von der Wirtschaftskrise getroffen. Die Arbeitslosigkeit beträgt
26,7 Prozent, die Löhne sinken, und der IMF verlangt
sogar noch weitere schmerzliche Reformen, auch und
besonders in Form von Einsparungen im öffentlichen
Dienst, was wiederum sinkende Löhne mit sich bringt.
Die Ärzte und das Klinikpersonal streiken, sie gehen auf
die Straße und drohen mit weiterem Ausstand, weil ihr
Verdienst nicht ausreicht, um einen anständigen Lebensunterhalt zu sichern. Es ist ja verständlich, dass man
sich, wenn sich die Zukunftsperspektiven verschlechtern, große Sorgen macht. Darum ist es wichtig, jetzt zu
schauen, wie eine positive Stimmung entstehen kann.
Dass es dazu kommt, ist, wie ich glaube, dringend notwendig.

Gerade in den letzten Tagen sind, wie wir aus einigen
Informationsquellen entnehmen konnten, 70 000 Nationalisten unter Führung von Tomislav Nikolic auf die
Straße gegangen und haben Neuwahlen verlangt. Sie
fordern: „Change!“, und werfen der Regierung Unfähigkeit und Korruption vor. Nun wissen wir, dass Korruption in Serbien in der Tat ein Problem ist. Wir hatten
heute ein Gespräch mit dem serbischen Botschafter, der
gesagt hat: Korruption ist eines unserer größten Probleme, aber Präsident Tadic nimmt es sehr ernst. Es gibt
eine Antikorruptionsbehörde, die aber zu wenig Befugnisse und zu wenig Instrumente hat. Der Präsident selbst
hat allerdings den Arzt seiner Kinder, nachdem er gemerkt hat, dass dieser korrupt ist und Bestechungsgeld
nimmt - weil er zu wenig verdient, aber auch leben
möchte -, vor Gericht gebracht. - Man ist also davon
überzeugt, dass es nötig ist, diese Korruption zu bekämpfen, und bemüht sich glaubhaft darum.

Ich denke, es ist in diesem Fall nicht angebracht, immerfort nur auf Tunesien und Ägypten zu verweisen, wie
es Herr Nikolic gemacht hat. Er bedient sich bei seiner
Forderung nach Neuwahlen des Vorwurfs, dass trotz
proeuropäischer Einstellung der Regierung die Anbindung an die EU nur schleppend vorangehe. Auch unter
diesem Gesichtspunkt wäre es jetzt an der Zeit, die proeuropäischen Maßnahmen durch einen entsprechenden
Schritt zu honorieren.

Im Fortschrittsbericht der Europäischen Kommission
werden die Fortschritte Serbiens auf dem Weg zur EU
hervorgehoben. Laut der Schlussfolgerungen des Rates
vom 25. Oktober 2010 hat die Kommission mit den Vorbereitungen einer Stellungnahme zum Beitrittsantrag
Serbiens begonnen, die 2011 veröffentlicht werden soll.
Der Botschafter hat heute sehr deutlich signalisiert, dass
man nicht nur hofft, dass die Stellungnahme positiv ausfällt, sondern auch, dass ein Termin für die Aufnahme
von Beitrittsverhandlungen genannt wird. Ich denke,
dies wäre eine sehr große Ermutigung in einer doch
schwierigen Lage, die sich wohl nicht so schnell bessert.

Trotz der Bescheinigung, dass Serbien Fortschritte
bei der Erfüllung der politischen Kriterien gemacht hat,
bleibt in wichtigen Feldern natürlich noch viel zu tun.
Ich habe die Bekämpfung von Korruption schon erwähnt. Weiterhin ist eine Justizreform umzusetzen; eine
Reform der öffentlichen Verwaltung ist auf den Weg zu
bringen; es muss die organisierte Kriminalität bekämpft
werden usw. Die serbische Regierung hat aber schon einen entsprechenden Aktionsplan beschlossen und diesen
auch in Brüssel vorgelegt. Dieser ist sehr umfangreich
und geht auf alle Erfordernisse ein. So kann man in der
Tat sagen: Es gibt ein ernsthaftes, aufrichtiges Bestreben
dieser Regierung. Nikolic dagegen, der bei Wahlen immer noch gute Ergebnisse erzielt, allerdings keine Koalitionspartner findet, versucht, diese schwierige Situation
als Hebel zu benutzen, um die Regierung zu stürzen. Für
die Serben kann der Weg nicht sein, in eine wirklich unübersichtliche Situation zu kommen.

Was noch aussteht, ist die sichtbare Zusammenarbeit
mit dem Strafgerichtshof; das wurde schon erwähnt.
Noch immer sind Ratko Mladic und Goran Hadzic auf
freiem Fuß. Das ist ein wichtiger Gesichtspunkt, wenn
man endgültig über Beitrittsverhandlungen entscheidet.
Aber das wissen die Serben selbst, und es bleibt die
Hoffnung.

Die Hoffnung, dass die Probleme überwunden werden, bleibt auch in einem anderen schwierigen Punkt,
nämlich in der Frage des Kosovo, der Gerichtsentscheidung und der Akzeptanz der Resolution, die nach etwas
schwierigem Ringen gelungen ist. Das, was vereinbart
wurde, kommt jetzt auf den Weg. Ich hoffe, dass die Gespräche mit dem Kosovo bald beginnen werden. Es gab
jedenfalls Meldungen, dass sich die Gruppe jetzt formiert hat.

Herr Füle hat mit Recht Folgendes gesagt, als die EUKommission den Bericht angenommen hat:

Serbien hat seinen Platz in der EU. Die Tür ist offen, aber nur unter bestimmten Voraussetzungen. …
Wir messen Serbien eine zentrale Rolle für den
Aussöhnungsprozess und eine positive regionale
Zusammenarbeit im Westlichen Balkan bei.

Aber sie werden das nicht ganz alleine schaffen können. Ich finde, wir müssen auch einen Blick auf die Europäische Union werfen, die verschlungen ist in Diskussionen über den Euro, über die Finanzkrise und über ihre
Orientierung und die vergessen hat, dass die Europäische Union insgesamt ein Projekt des Friedens, ein Projekt der Stabilität und ein Projekt der Reformen zur Demokratisierung, zur Kooperation, zur Aussöhnung ist.
Wir haben das den Westbalkanländern 2003 in Thessaloniki angeboten und haben es immer wieder bestätigt.
Aber es ist doch kontraproduktiv, wenn dann die CDU in
ihr Programm schreibt: Kroatien wird selbstverständlich
noch aufgenommen, aber dann ist Schluss. - Das kann
nicht sein. Damit ermutigen wir niemanden. Damit ermutigen wir Serbien nicht. Damit ermutigen wir aber
auch andere Länder nicht, die im Moment in ihrem Inneren jede Menge Schwierigkeiten haben, diese Perspektive als Anreiz für die Entwicklung weiterer Reformen
und zum weiteren Fortschreiten in Demokratisierungsprozessen zu nehmen.

Wir haben schwere Probleme in Mazedonien, nicht
nur weil die Griechen im Namensstreit stur sind, sondern
weil auch die Mazedonier stur sind und eher auf nationalistische Töne ausweichen, als sich im Reformprozess
tatsächlich einmal weiterzubewegen.

Auch Montenegro, das von der Europäischen Kommission eine gute Beurteilung bekommen hat, ist meiner
Ansicht nach schwer reformbedürftig, was zum Beispiel
die Behandlung der Presse, die Frage der Korruption und
die Frage der organisierten Kriminalität, die bis in die
obersten Etagen der politischen Elite reicht, betrifft.

Wir haben sehr viel zu tun. Aber wenn wir diesen
Entmutigungsprozess gerade in den eigenen Reihen, in
der Europäischen Union nicht aufhalten, dann haben wir
vergessen, wozu die Europäische Union eigentlich gegründet worden ist und welche positiven Effekte es für
uns und auch für andere gegeben hat und dass es Zeit ist,
dass sich die Europäische Union wieder auf ihre Glaub10160

würdigkeit besinnt, um das Friedensprojekt wirklich stabil weiterzuführen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Es

ist guter Brauch, dass wir uns in einer Debatte über den
Jahresabrüstungsbericht zuerst für die gute Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt in diesem Bereich bedanken,

aber auch für die gute Zusammenarbeit, die wir im zuständigen Fachausschuss miteinander pflegen. Wir danken auch für den Jahresabrüstungsbericht, der ein wertvolles Kompendium für alle ist, die sich in Bezug auf
Abrüstung und Rüstungskontrolle orientieren wollen.


Es wurde bereits mehrfach gefragt: Ist 2010 ein gutes
Jahr gewesen? Ich habe mir hier ein Fragezeichen notiert. 2010 war sowohl ein gutes Jahr als auch ein Jahr,
das sehr viele Fragen aufgeworfen hat. Ich möchte das
an der Nuklearfrage deutlich machen. Wir hatten 2008
und in der Folgezeit große Hoffnungen, als sich Obama
insbesondere in seiner Prager Rede für eine Welt ohne
Kernwaffen eingesetzt hat. Dies hat große Zustimmung
gefunden, auch bei denen, die früher in der Verantwortung waren. Entsprechende Artikel wurden veröffentlicht. Es haben sich Initiativen gebildet. Wir hatten die
große Hoffnung, dass dies der NATO einen Schub geben
würde.

Wir haben mit New START einen ersten positiven Erfolg erzielt; darüber freue ich mich sehr. Da gibt es
nichts zu meckern. Aber die Tatsache, dass wir beim
NATO-Konzept unserem Ziel, eine Welt ohne Atomwaffen zu schaffen, kein Stück nähergekommen sind, bereitet mir große Sorgen, lieber Herr Außenminister. Ich bin
enttäuscht darüber, dass die Bundesregierung mit
Hinweis auf die Solidarität einen Rückzieher bei den
substrategischen Waffen gemacht hat; darauf komme ich
gleich noch einmal zu sprechen. Zudem wird aus meiner
Sicht die Bedeutung der Nuklearwaffen im NATO-Konzept nicht verringert. Es gibt weiterhin einen Mix aus
konventionellen und nuklearen Elementen. Die nukleare
Abschreckung besteht fort. Ich sehe keine Verringerung
der Bedeutung der Nuklearwaffen. Wir konstatieren genauso wie die Amerikaner in der Nuclear Posture
Review: Solange es Nuklearwaffen auf der Welt gibt,
brauchen wir eine starke Abschreckung. - Ich glaube,
dass die NATO nicht auf Nuklearwaffen zur Abschreckung angewiesen ist. Vielmehr gibt es andere Hebel
und Möglichkeiten. Wir müssen zuerst einmal feststellen, welche Aufgaben wir innerhalb der NATO eigentlich haben, die nach dem Ende des Ost-West-Konflikts
überhaupt noch eine nukleare Abschreckung nötig machen. Also: Büchel bleibt. Ich glaube, das ist eine Aufgabe, die noch einmal angegangen werden muss.

Frau Malczak hat schon darauf hingewiesen: Wir haben im März 2010 in diesem Haus einen gemeinsamen
Antrag - weitestgehend auf der Grundlage eines SPDEntwurfs - beschlossen. Mit diesem Antrag haben wir
der Bundesregierung gemeinsam umfangreiche Aufträge
gegeben. Herr Präsident, Sie betonen ja immer die wichtige Rolle der Parlamente. Ich bin enttäuscht, dass diese
Regierung einen Teil der darin ausgesprochenen Aufträge an die Bundesregierung nicht erfüllt hat.

Zum einen geht es um die substrategischen Waffen,
die, denke ich, als Nächste an der Reihe sind. In einer
Untersuchung von Pax Christi in den Niederlanden
wurde der Frage nachgegangen, wie die 27 NATO-Staaten zu diesen Nuklearwaffen im Rahmen der NATO stehen. Es erweist sich, dass gerade einmal drei Staaten an
diesen Waffen festhalten wollen. Nicht überraschend ist,
dass einer der Staaten Frankreich ist. Aber dessen Nuklearwaffen sind ja von der nuklearen Integration der
NATO überhaupt nicht betroffen. Ich denke also, dass
man hier offensiver vorgehen kann, und wünsche mir,
dass die Bundesregierung das in der Folge auch tut. Ich
glaube nicht, dass es notwendig ist, zu sagen: Wir brauchen diese Waffen in Europa als Unterpfand, wenn wir
in Verhandlungen mit den Russen über deren taktische
Nuklearwaffen eintreten. - Die Russen haben ganz deutlich zur Bedingung gemacht, dass die Waffen der USA
von fremder Erde abgezogen werden. Wir haben also in
den Folgeverhandlungen, die die Amerikaner schon angekündigt haben und die diese taktischen Waffen thematisch beinhalten werden, die Möglichkeit, auf den Abzug
zu dringen. Ich denke, das sollte unbedingt erfolgen.

Das Ganze steht natürlich auch im Zusammenhang
mit der angekündigten Defence and Deterrence Posture
Review der NATO. Wir sollen also innerhalb der NATO
analysieren, wie wir uns in Bezug auf Abschreckung und
Verteidigung aufstellen. Das ist eine umfangreiche Aufgabe. Leider sehe ich nicht, dass diese Bundesregierung
eine Vorstellung davon hat, wie das aussehen soll. Meines Erachtens sollte das Konzept ohne Nuklearwaffen
auskommen. Meines Erachtens könnte, wie Kollege
Kiesewetter gesagt hat, eine zivile Komponente, die ja
auch Bestandteil der Strategie ist, enthalten sein, um militärische Mittel eben erst als letzte Möglichkeit einsetzen zu müssen.

Es gibt einen Arbeitsplan dafür. Danach sollen bis
September 2011 die Terms of Reference aufgestellt werden, die darstellen, worüber wir in dieser Posture
Review, bei der Aufstellung der NATO überhaupt reden.
Ich denke, das sollte in einer transparenten Art und
Weise geschehen, wie dies auch zu Beginn bei der Formulierung der NATO-Strategie der Fall war. Ich sehe das
aber bisher nicht und fordere die Regierung daher auf,
uns mitzuteilen, wie sie diese Entwicklung sieht.

Das Zweite ist - das ist etwas sehr Positives -, dass
jetzt der Ausschuss für Rüstungskontrolle und Abrüstung eingesetzt worden ist. Das geschah im Übrigen auf
eine Initiative von Frank-Walter Steinmeier als Außenminister. Es hat lange gedauert, bis das in der NATO überhaupt angekommen ist. Der Vorgänger von Rasmussen
hat ja noch gesagt, das Thema Abrüstung habe mit der
NATO überhaupt nichts zu tun. Ich finde deshalb, die
Einsetzung dieses Ausschusses ist schon sehr erfreulich.
Das muss aber mit Leben erfüllt werden. Was soll dieser
Ausschuss überhaupt machen? Wer sitzt in diesem Ausschuss? Welches Programm haben sie? Wie wird das
kommuniziert? Werden die Russen einbezogen? Das
wäre ja ein ganz wichtiger Bestandteil der Agenda für
diese Arbeitsgruppe. Davon sind wir aber noch weit entfernt.

Ich begrüße es, dass wir auf der Review-Konferenz
einen breiten Konsens gefunden haben, wozu sicherlich
auch beigetragen hat, dass die amerikanische Regierung
eine völlig andere Position eingenommen hat.

Wir haben uns in unserem gemeinsamen Antrag dafür
ausgesprochen, dass sich diese Regierung proaktiv an
der Diskussion über Ansätze für eine Welt ohne Nuklearwaffen beteiligt und sich für eine Konvention zur



Ächtung der Atomwaffen einsetzt. Der Entwurf einer
solchen Konvention liegt auf dem Tisch. Darüber wird in
der VN-Generalversammlung in regelmäßigen Abständen abgestimmt. Die deutsche Regierung hat immer dagegen gestimmt. Auch diesmal, nach der gemeinsamen
Entschließung dieses Parlaments, hat sie dagegen gestimmt. Ich halte das nicht für richtig, Herr Außenminister.

Das Parlament hat beschlossen, dass das ein vernünftiger
Weg ist. Deshalb hätten Sie zustimmen müssen. Noch
viel besser wäre es, sich dem anzuschließen, was Ban
Ki-moon erbittet: dass dafür gesorgt wird, dass eine
Gruppe die Rahmenbedingungen beraten kann.

Herr Außenminister, Sie haben im Zusammenhang
mit CTBT, also mit dem Vertrag über ein Verbot der Erprobung von Nuklearwaffen, von Indien gesprochen. Sie
haben gesagt, Sie wollen Indien an den Nichtverbreitungsvertrag heranführen. Das ist zwar ein sehr begrüßenswertes Unternehmen; nur das allein genügt nicht.
Wir müssen Pakistan und auch Israel ins Boot holen.
Ohne Israel wird es nicht gelingen - auch Sie engagieren
sich dafür, jedenfalls nach Ihrer Aussage -, eine nuklearwaffenfreie Zone im Nahen Osten zu schaffen. Wo bleibt
das EU-Expertenseminar zu einer solchen nuklearwaffenfreien Zone, das 2011 eingerichtet werden soll? Ich
glaube, dass es trotz der veränderten Rahmenbedingungen in Nordafrika wichtig ist, dieses Ziel nicht aus den
Augen zu verlieren.

 Es ist schon merkwürdig, wenn wir heute, am 9. Juni

2011, über einen Antrag zur Türkei abstimmen, der mehr
als ein Jahr alt ist. Wir beschäftigen uns also einige Tage
vor einer wichtigen Wahl - der Wahl zur türkischen Nationalversammlung am 12. Juni 2011 - mit einem Antrag, der einen Miniausschnitt türkischer Politik behandelt, noch dazu einem Antrag, der an Aktualität verloren
hat. Um nicht missverstanden zu werden: Gewerkschaftsrechte, Mitbestimmung, Tarifrechte ebenso wie
Arbeitsbedingungen und soziale Rechte sind für uns Sozialdemokraten von hoher Wichtigkeit. Auch nachdem
gegenüber dem in diesem Antrag beschriebenen Zustand
leichte Verbesserungen eingetreten sind, bleibt für die
Türkei auf diesem Gebiet noch viel Reformbedarf, ehe
sie hier internationalen Standards der ILO - der Internationalen Arbeitsorganisation - entspricht. Aber bei
den bevorstehenden Wahlen steht mehr auf dem Spiel.

Die spannende Frage ist doch: Wird die Türkei nach
diesen Wahlen den Weg zur weiteren Demokratisierung
gehen? Wird, wenn die AKP von Premier Erdoğan eine
verfassungsgebende Mehrheit im Parlament erreicht,
eine Präsidialverfassung ohne Referendum - also ohne
Mitsprache des Volkssouveräns - durch das Parlament
gepeitscht? Oder wird die Türkei, nachdem sich die Oppositionspartei CHP neu formiert hat, zu einer parlamentarischen Demokratie mit Kompromissen und Ausgleich in der Gesellschaft werden? Viele Reformen
stehen noch aus. An oberster Stelle gilt es, endlich wahre
Pressefreiheit herzustellen. Wahre Meinungsfreiheit, die
auch vor den Gerichten standhält, ist noch nicht erreicht, das Vertrauen in Rechtsstaat und Justiz noch immer mangelhaft. Wie wird nach der Wahl mit dem längst
nicht gelösten Kurdenproblem umgegangen? Wer demokratische Repräsentanz aller Bevölkerungsgruppen will,
darf nicht ständig unliebsame Parteien im kurdischen
Gebiet verbieten, sondern muss im Gegenteil die hohe
Hürde von 10 Prozent für den Einzug in die Nationalversammlung senken.

Die Wahlkampagne war eine Schlammschlacht, die
einer Demokratie unwürdig ist. Es ist nur zu hoffen, dass
nach der Wahl ein zivilisierter Umgang der Parteien
einkehrt. Viele in der zivilen Gesellschaft der Türkei sind
der Machtkämpfe müde. Sie hoffen auf eine prosperierende, tolerante, demokratische Entwicklung in ihrem
Land. Das türkische Selbstbewusstsein ist gestiegen.
Viele in der bürgerlichen Gesellschaft, besonders diejenigen, die beispiellosen wirtschaftlichen Aufstieg genießen und die bisherigen Reformen begrüßen, wollen nicht
mehr mit ihrer Politikentwicklung vom Schielen auf den
Zu Protokoll gegebene Reden

EU-Beitritt abhängig sein. „Wir machen unsere Reformen für uns, nicht für die EU“, ist ein oft gehörter Satz.
Die Kränkung durch die Haltung bestimmter EU-Länder, die nur eine „privilegierte Partnerschaft“ anbieten,
sitzt tief. Die Türken und die Türkei haben sich von Europa entfernt. Nur noch 30 Prozent der Türken sind in
Umfragen pro EU - in früheren Jahren waren es circa
70 Prozent.

Die neue türkische Außenpolitik - „Null Probleme
mit den Nachbarländern“ - führt zu einer Annäherung
an Staaten wie Iran, Irak, Syrien und andere Länder des
Mittleren Ostens, aber auch gleichzeitig zu Verwerfungen mit Israel. Dies muss die Europäer und die USA angesichts der Veränderungen und Risiken durch den arabischen Frühling alarmieren. Es muss in unserem
Interesse sein, dass die Außenpolitiken nicht zu sehr
auseinanderdriften. Die Türkei ist NATO-Mitglied und
damit relevanter Sicherheitspartner, sie ist durch ihre
geopolitische Lage von ausschlaggebender Wichtigkeit.
Dies trifft auf die arabischen Länder ebenso zu wie auf
den Kaukasus. Sie könnte hilfreich sein beim Lösen vieler Konflikte in der Region. Wir sollten die Türkei ermutigen, zur Lösung des Konfliktes um Berg-Karabach beizutragen und gleichzeitig das eigene Verhältnis zu
Armenien zu klären.

Ein „Modell für die arabische Welt“, wie manche
hoffen, wird die Türkei nur werden, wenn sie ihre inneren demokratischen Reformen weitertreibt und gleichzeitig hohe Verantwortung zeigt in einer Region im Umbruch. Gewerkschaftsrechte sind ein Minibaustein auf
dieser riesigen Baustelle. Die SPD enthält sich zum Antrag - wie in den Ausschüssen. Eine adäquate TürkeiDiskussion wird erst im Lichte der Ergebnisse der Wahlen möglich sein. Ob Europa die Türkei auf dem wichtigen Weg in die volle Demokratie begleiten kann, wird
davon abhängen, ob wir die Türkei endlich als willkommenen Partner behandeln oder ob einige Länder, wie
Deutschland, Frankreich und Österreich, mit ihrer Ausgrenzungsstrategie fortfahren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben uns in diesem Jahr schon mehrfach mit dem Thema
Streumunition beschäftigt. Im Mai und im September
haben wir ein Round-Table-Gespräch mit Vertretern von
Nichtregierungsorganisationen zum Thema Investitionsverbot in Firmen, die Streumunition herstellen,
durchgeführt. Am 20. Oktober dieses Jahres haben wir
die Reden zu diesem Antrag zu Protokoll gegeben. Heute
reden wir zwar zu später Stunde darüber, aber ich glaube,
es ist gut, dass wir die Reden heute nicht zu Protokoll geben; denn dieses Thema ist von großer Wichtigkeit.

Ein Aspekt im Zusammenhang mit Streumunition ist
in der heutigen Debatte von ganz besonderer Brisanz:
Der Inhalt und der Geist des von uns allen hochgelobten
Oslo-Abkommens zum Verbot von Streumunition steht
auf dem Spiel. Die Convention on Cluster Munition,
CCM, wurde von uns, vom Deutschen Bundestag, eindringlich gefordert. Wir waren alle froh, dass die Bundesregierung die Konvention von Oslo sehr schnell gezeichnet hat und wir sie im Jahr 2009 ratifiziert haben.
Wir sind alle sehr froh darüber, dass wir vorfristig mit
der Vernichtung dieser grausamen Munition fertig sein
können.

In dem Protokoll, über das ich hier rede, geht es auch
um Streubomben. Man muss sagen: „immer noch“; denn
bereits 2008 wurde deutlich, dass ein Verbot von Streumunition nicht in die UN-Waffenkonvention aufgenommen würde. Daraufhin hat die norwegische Regierung
den sogenannten Oslo-Prozess initiiert. Es entstand ein
Übereinkommen zum Verbot von Streumunition außerhalb der Genfer Abrüstungskonferenz. Ich zitiere den
Außenminister. Minister Westerwelle nannte diese Konvention einen „Meilenstein hin zu einer weltweiten Ächtung dieser unmenschlichen Waffen“. Jetzt will ebendieser Außenminister der Konvention jegliche Wirkung
rauben, indem er bei der anstehenden vierten Revisionskonferenz vom 14. bis 25. November dieses Jahres in
Genf einem zahnlosen Protokoll zustimmen will. Mir
will die Logik eines solchen Verhaltens einfach nicht in
den Kopf.

Das von uns ratifizierte Abkommen von Oslo beinhaltet ein umfassendes Verbot dieser grausamen
Waffe, die Zivilisten, Kinder, Alte und Junge ohne Unterschied tötet, und dies noch Jahre nach Abwurf. Immerhin 111 Staaten haben die Konvention unterzeichnet;
viele EU- und NATO-Staaten sind dabei. Nur die ganz
großen Staaten und Besitzer dieser Waffen, vor allen
Dingen die USA, Russland und China, aber auch Indien,
Pakistan und einige andere - sie produzieren und verkaufen diese Munition und wenden diese an -, sind nicht
dabei. Sie sind es, die auf eine Miniversion des Verbots
im UN-Kontext drängen. Durch dieses Protokoll würde
ihre Weigerung, auf diese inhumane Waffe zu verzichten, legitimiert. Ich glaube, das können wir nicht wollen.

Die Oslo-Konvention hat in hohem Maße zur Delegitimierung und Stigmatisierung von Streumunition beigetragen. China und Russland nehmen zum Beispiel als
Beobachter an den Konventionskonferenzen teil. Beide
sind nicht Vertragsstaaten und haben hohe Bestände an
Streumunition. Die USA verzichten seit geraumer Zeit
auf den Einsatz dieser Waffen.

In dieser Situation soll im November im Rahmen der
Convention on Certain Conventional Weapons, CCW,
über Streumunition verhandelt werden. Das erst 2011,
also kürzlich erneuerte Mandat soll sich - ich zitiere „mit der humanitären Problematik durch Streumunition
… befassen und dabei eine Balance zwischen militärischen und menschenrechtlichen Gesichtspunkten …
wahren“. Schon dieser Satz ist eine Ungeheuerlichkeit.

Das, was vorgeschlagen wird, ist noch ungeheuerlicher. Künftig wäre wieder erlaubt, was von der OsloKonferenz verboten wurde. Nur wenige Einschränkun16628 

gen werden auferlegt. Produktion und Transfer bleiben
erlaubt. Nur Streumunition, die vor 1980 hergestellt worden ist, wird verboten; alles andere bleibt erlaubt. Die
Munition, die vor 1980 hergestellt wurde, hat eine Übergangsfrist von zwölf Jahren. Dies ist ein Nullverbot, weil
derart überalterte Munition heute ohnehin nicht mehr eingesetzt wird. Der Text des Entwurfes erlaubt darüber hinaus die Nutzung für weitere zwölf Jahre. Sollte dies beschlossen werden, werden alle der Oslo-Konvention
nicht beigetretenen Länder leichten Gewissens wieder
Streumunition verwenden.

Streumunition mit einer Fehlerquote von bis zu 1 Prozent mit integriertem Sicherheitsmechanismus wäre erlaubt. Aber Fehlerquoten sind im Test realistisch nicht
feststellbar. Im Libanon wurde 2006 die M 85 eingesetzt,
die eine Fehlerquote von unter 1 Prozent haben sollte;
tatsächlich kam es bei ihrem Einsatz zu 15 Prozent
Blindgängern.

Ein solches Protokoll ist in der Tat eine Nulllösung.
Die humanitäre Frage wird nicht gelöst. Im Gegenteil:
Es gibt keine konkrete Verpflichtung zur Opferunterstützung, zur Munitionsbeseitigung, zur Lagerbestandsauflösung usw. Mit diesem Protokoll wird also alles, was
in Oslo beschlossen wurde, wieder rückgängig gemacht.
Es ist richtig - dieses Argument wird jetzt natürlich genannt werden -: Deutschland bleibt selbstverständlich an
die hohen Standards von Oslo gebunden. Deutschland
gäbe aber den USA, China, Russland, Pakistan, Israel
und noch einigen anderen, die ein Zusatzprotokoll über
Streumunition abgelehnt haben, einen Freibrief, ohne
schlechtes Gewissen in die Steinzeit der Streumunition
zurückzufallen.

Die Argumentation, man hole diese Staaten näher an
die Oslo-Standards heran, kann ich angesichts dieses
mickrigen Entwurfs nun wirklich nicht teilen. Ich zitiere
aus dem Abrüstungsbericht: Die Bundesregierung glaubt,
„substanzielle Verpflichtungen der großen Herstellerländer und einen deutlichen humanitären Mehrwert“ zu erzielen, der „die weltweite Streumunitionssituation entscheidend verbessern“ wird. Das glaube ich nicht. Das ist
auch nicht zu erwarten. Der Vertreter eines Landes, das
über große Bestände verfügt, nämlich der russische UNBotschafter Antonov, hat zu diesem Entwurf - er nennt
ihn „Verbotsvertrag“ - gesagt, dieser Verbotsvertrag
dürfe Russlands Verteidigungsfähigkeit in Bezug auf den
Einsatz von Streumunition nicht beeinträchtigen und
keine finanziellen Konsequenzen für sein Land haben,
und alle technischen Vorschriften des Verbotsvertrages
müssten unverbindlich formuliert sein.

Ich fordere die Bundesregierung auf, über einen solchen Entwurf nicht zu verhandeln, sich dem zu verweigern und damit die Oslo-Kriterien, die wir erkämpft und
unterschrieben haben, zu schützen und beizubehalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich freue mich, dass wir endlich einmal über die
OSZE diskutieren; denn ich hatte ein bisschen das Gefühl, sie ist in Vergessenheit geraten. Dabei haben uns
viele Ereignisse in der letzten Zeit gezeigt, dass es drinUta Zapf
gend erforderlich ist, die OSZE wieder zu stärken und zu
befördern.

Die Geschichte der OSZE bzw. des Vorläufers KSZE
bis hin zur Schlussakte von Helsinki im Jahr 1975 und
darüber hinaus ist die Geschichte von Bemühungen, den
Kalten Krieg zu überwinden. Auf Helsinki folgten fünf
weitere Gipfel, die die KSZE und später die OSZE weiterentwickelten. Aber, liebe Freunde, seit 1999, nach
dem Gipfel von Istanbul, stagnierte die Weiterentwicklung der OSZE. Vor mehr als einem Jahr, als wir uns intensiv mit den Vorbereitungen zu dem Gipfel von Astana
beschäftigt haben, hatten wir einen gewissen Optimismus bezüglich der Weiterentwicklung. Es gab Hoffnungen auf einen erneuerten Prozess, der die OSZE stärken
und beleben könnte, indem ein Aktionsplan verabschiedet würde, der in der Tat sehr ambitioniert war.

Die Gipfelerklärung von Astana erschien uns als
Lichtblick, bestätigte sie doch die Grundsätze der OSZE
in allen Dimensionen. Die Schlussakte von Helsinki, die
Charta von Paris und die Charta für europäische Sicherheit und damit die Grundprinzipien der drei Dimensionen der OSZE wurden bekräftigt. Einige von uns hatten
das in der Klarheit sicherlich gar nicht erwartet.

Die politisch-militärische Dimension sollte zu einer Sicherheitsgemeinschaft gefestigt werden. Vertrauensbildung, Transparenz, Abrüstung und die im sogenannten
Korfu-Prozess diskutierten Vorschläge des russischen
Präsidenten Medwedew sollten zu einem europäischen
Sicherheitsvertrag fortentwickelt werden. Aus dem
Kreis der Mitgliedstaaten kam im Vorfeld eine wirklich
beeindruckende Fülle von Vorschlägen, um diesen Aktionsplan, auf den ich angespielt habe, zustande zu bringen. Dies ließ in der Tat einen positiven Schub zur Stabilisierung, zur Stärkung und zum Ausbau der OSZE
erwarten. Allerdings ist es anders gekommen. Der Aktionsplan wurde nicht beschlossen. Damit war der Gipfel
von Astana für mich ein ziemlicher Reinfall. Der bevorstehende Ministerrat im Dezember dieses Jahres sollte
die Implementierung dieses Aktionsplans überprüfen.
Bisher sieht es aber nicht so aus, als würde dies geschehen. Es sieht auch nicht so aus, als würde dort viel weiterentwickelt.

Heute, kurz vor dem Ministertreffen der OSZE in Vilnius, wollen wir mit dem Antrag, den wir eingebracht
haben, an die damalige Hoffnung anschließen. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich für die Umsetzung
des in Astana vorgelegten Aktionsplans einzusetzen. Es
geht tatsächlich um nichts Geringeres als um eine neue
Sicherheitsarchitektur für Europa. Zweifelsohne hat die
sicherheitspolitische Dimension bis 1999 die größten Erfolge für Stabilität und Sicherheit bewirkt. Vertrauensbildende Maßnahmen, Manöverbeobachtungen und
schließlich die konventionelle Rüstungskontrolle führten
in Europa zu einer Stabilität und Sicherheit, die den Kalten Krieg überwunden hatte. Der KSE-Vertrag von 1990
führte zu substanziellen Abrüstungsschritten. Die Verifikationsmaßnahmen waren ein großer Beitrag zur Vertrauensbildung. In Istanbul wurde 1999 der neue, angepasste KSE-Vertrag, der sogenannte AKSE-Vertrag,
beschlossen. Diesen haben allerdings nur Russland,
Weißrussland, Kasachstan und die Ukraine ratifiziert,
aber kein einziger NATO-Staat.

Es geht in Vilnius nicht nur um die Einigung über die
Verstärkung der Krisenprävention. Es geht nicht nur um
Frühwarnung, frühes Handeln und Mediation oder um
Strategien der OSZE nach Konflikten. Nein, es geht
mittlerweile auch darum, zwischen den Ländern der
NATO und Russland und den Postsowjetstaaten wieder
grundsätzlich Vertrauen zu schaffen, Vertrauen, dass
man den schwer erarbeiteten Grundsatz der gemeinsamen Sicherheit wiederherstellen will.

Was brauchen wir dazu? Der KSE- und der AKSEVertrag sind tot. Im Übrigen scheint auch der OpenSkies-Vertrag bedroht zu sein. Russland hat im Hinblick
auf den KSE-Vertrag schon 2007 den Informationsaustausch eingestellt, und zwar aus Frust über die Nichtratifizierung des AKSE-Vertrages von 1999, über die Erweiterung und Nichteinbeziehung der baltischen Staaten
in den Vertrag im Zusammenhang mit der Erweiterung
der NATO, über die Pläne, neue NATO-Stützpunkte in
Bulgarien und Rumänien einzurichten, und - sicher auch
ein gewichtiges Motiv - wegen der geplanten US-Raketenabwehr. Jetzt, Mitte November dieses Jahres, haben
auch die NATO-Staaten die Implementierung des KSEVertrages gegenüber Russland ausgesetzt. Willkommen
zurück im Kalten Krieg? Das hoffe ich nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber es ist sicher überaus dringend, das Vertrauen wiederzugewinnen.

Im Entwurf zum Aktionsplan steht an erster Stelle die
Absicht, eine euroatlantische und eurasische Sicherheitsgemeinschaft zu etablieren. Größere militärische Stabilität, Transparenz und Verlässlichkeit, Stärkung des Vertrauens und der Sicherheit werden eingefordert. Wir
fragen die Bundesregierung: Was tun Sie, um den sogenannten Korfu-Prozess wiederzubeleben? Was tun Sie,
um neue Lösungen bei der konventionellen Rüstungskontrolle zu beschleunigen?

Es genügt nicht, damit zufrieden zu sein, dass durch
den KSE-Vertrag von 1990 die Obergrenzen für die Anzahl offensiver Waffensysteme auf ein niedriges Niveau
gesenkt wurden und bis heute auf einem noch niedrigeren Niveau geblieben sind. Es genügt auch nicht, dass
sich Westeuropa nicht bedroht fühlt. Es geht darum,
allen Teilnehmerstaaten gleiche Sicherheit zu bieten.

Wir müssen verhindern, dass die Standards der konventionellen Rüstungskontrolle absinken. Heute sind
diese Standards zum Beispiel durch die ungelösten Konflikte im OSZE-Raum in Gefahr, wenn etwa Aserbaidschan und Armenien diese zulässigen Obergrenzen
wegen des Bergkarabach-Konflikts überschreiten und
aufrüsten. Wir verpassen eine große Chance, wenn wir
die Gelegenheit versäumen, das Wiener Dokument über
vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen zu
modernisieren, insbesondere durch die Einbeziehung
neuer Kategorien wie Trägermittel - zum Beispiel Drohnen -, Rapid Reaction Forces - schnell verlegbare Truppen - und Marinestreitkräfte.

Nach dem OSZE-Gipfel in Astana wurde dies alles
eifrig diskutiert. Heute ist nicht viel davon übrig. Lassen


Sie uns also nicht die Chance eines intensiven Dialogs
mit Russland verspielen. Dieser Dialog darf natürlich
nicht nur in der OSZE, sondern er muss auch woanders
stattfinden, zum Beispiel im NATO-Russland-Rat. Wir
müssen über Militärdoktrinen und Verteidigungsplanungen sowie über die Frage reden, wie wir gemeinsame
Sicherheit wiederherstellen. Die Erkenntnis, dass Sicherheit nicht gegeneinander, sondern nur miteinander gewonnen werden kann, muss wieder Platz greifen.
Sicherheit kann nicht militärisch gesichert werden.

Alle drei Dimensionen der OSZE gehören dazu. Lassen Sie uns weiter daran arbeiten, dass die schönen Vorgaben des Astana-Aktionsplanes doch noch umgesetzt
werden können.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist gut, dass wir diese Debatte heute hier führen können.
Die SPD-Bundestagsfraktion war es, die diese Debatte
beantragt hat. Aber alle Fraktionen fühlen sich gleichermaßen betroffen. Frau Schuster, ich danke Ihnen für Ihre
Worte. Das waren die richtigen Worte, insbesondere mit
Blick auf die Situation der Familien der Hingerichteten.
Wir bekunden unser Beileid auch von dieser Stelle.

Belarus ist das letzte europäische Land - Sie haben es
schon gesagt -, das die Todesstrafe noch anwendet. Alle
Anstrengungen, die wir unternommen haben, damit
Belarus die Todesstrafe abschafft, haben nichts genutzt.
Einige Zeit schien ein Moratorium möglich zu sein.
Aber auch diese Hoffnung war offensichtlich trügerisch.
Dass diese beiden jungen Männer so hastig hingerichtet
wurden und dass Beweise offensichtlich vernichtet wurden, wie Frau Beck uns mitgeteilt hat, zeigt, dass dieser
Fall rechtsstaatlichen Kriterien nicht gerecht wird.

Der Vorwurf, dass Geständnisse unter Folter erpresst
wurden, trifft auch in den Fällen von anderen politischen
Gefangenen zu, die nach der Präsidentschaftswahl im
Dezember 2010 im Jahr 2011 verurteilt wurden. Misshandlungen und Folter im Gefängnis, kein Zugang zu
angemessener medizinischer und anwaltschaftlicher Betreuung, so sieht der belarussische Rechtsstaat aus. Anwälte, die politische Gefangene vertreten, geraten unter
existenziellen Druck. Sie werden aus der Anwaltschaft
ausgeschlossen. Politische Gefangene wie der Präsidentschaftskandidat Sannikow fürchten - das berichtet seine
Schwester - aufgrund der ständigen Pression und Misshandlung im Gefängnis um ihr Leben. Das Ziel ist es, ihnen ein Gnadengesuch an Lukaschenko abzupressen, das
dieser als Schuldanerkenntnis wertet. Sannikows Gnadengesuch ist gerade in den letzten Tagen mit dem Hinweis abgelehnt worden, dass es unter Folter erpresst
wurde. Das ist die größte Ironie in diesem Fall.

Andere politische Gefangene, wie Nikolai Statkevich
- zwei meiner Kollegen haben heute mit seiner Tochter
telefonieren können -, leben unter ganz bedrückenden
Verhältnissen im Gefängnis. Nikolai Statkevich weigert
sich, ein Gnadengesuch einzureichen. Er hat gesagt: Ich
will lieber sterben, als ein Gnadengesuch einzureichen. Er sitzt jetzt in verschärfter Haft. Er darf zweimal im
Jahr - zweimal im Jahr; ich betone das - Besuch erhalten und einmal im Jahr ein Päckchen mit einem Gewicht



von 2 Kilogramm empfangen. Er sitzt in einer feuchten
Zelle von 2 mal 2 Metern. Was das für die Gesundheit
eines Menschen bedeutet, brauche ich hier nicht auszuführen.

Die Situation insgesamt hat sich mittlerweile zu einer
veritablen Krise zwischen der EU und Belarus ausgewachsen. Die EU hat Sanktionen verhängt und diese am
28. Februar 2012 nochmals verstärkt. Lukaschenko hat
daraufhin die EU-Vertreterin und den polnischen Botschafter ausgewiesen bzw. ihnen empfohlen, ihre Hauptstädte zu Konsultationen aufzusuchen. Er hat seine Botschafter aus Brüssel und Warschau zurückgezogen.
Daraufhin riefen alle EU-Länder am 28. Februar 2012
ihre Botschafter zurück. Dies ist ein absoluter Tiefpunkt
in den Beziehungen zwischen der EU und Belarus. Morgen wird die EU über eine erneute Verschärfung der
Sanktionen entscheiden.

Alle, die sich für Belarus engagieren, sehen ein tiefes
Dilemma: Der Dialog, um den wir uns jahrelang bemüht
haben, ist abgerissen. Es ist zweifelhaft, ob die Sanktionen etwas bewirken, um Belarus zu demokratischem
Verhalten zu motivieren, oder ob sie die Isolation von
Belarus verfestigen. Wenn der Vorsitzende der Sozialdemokraten im Europaparlament, Hannes Swoboda, die totale Isolierung Weißrusslands fordert, so ist dies ganz sicher auch ein Reflex auf die jahrelange Düpierung der
EU und anderer, die immer wieder die Hand ausgestreckt haben.

Dies will ich einmal skizzieren: In den 90er-Jahren
gab es ein Step-by-Step-Vorgehen der Europäischen
Union. Man hat Angebote gemacht, wenn sich Dinge in
die demokratische Richtung bewegt haben. Dieser
Prozess war erfolglos. Dann gab es ein sehr gut ausgearbeitetes Programm der Europäischen Union - zehn
Punkte zur Demokratisierung - mit umfangreichen
Angeboten für Belarus, die zum Vorteil für die Bevölkerung gewesen wären. Auch dort ist nichts passiert. Was
haben wir gefordert? Rechtsstaatlichkeit, Medienfreiheit, Versammlungsfreiheit, freie und faire Wahlen, die
nie stattgefunden haben. Das waren wichtige Schwerpunkte. Unsere Stiftungen haben sich um diese Themen
bemüht, ebenso die OSZE-Mission in Minsk.

Das Minsk-Forum, das seit über zehn Jahren, von
1997 bis 2010, jährlich stattfand, hatte sich zu einem kritischen Dialogforum zwischen Administration, internationalen Vertretern, Abgeordneten der Nationalversammlung, Menschenrechtsvertretern, Vertretern der freien
Presse und der Opposition sowie Wirtschaftsvertretern
entwickelt. Das Minsk-Forum findet nicht mehr statt.
Das OSZE-Büro ist geschlossen, unsere EU-Botschafter
sind zurzeit nicht mehr vor Ort.

Ich selbst arbeite seit 1998 in der Working Group on
Belarus der OSZE. Wir hatten dieselben Ziele, die auch
auf EU-Ebene vertreten worden sind. Wir wollten den
Dialog zwischen der Regierung und der Opposition unterstützen, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Demokratisierung einfordern und faire und freie Wahlen ermöglichen.

Es hat fünf Jahre gedauert, bis es meiner Arbeitsgruppe gelungen ist, alle gesellschaftlichen Gruppen in
Belarus zu mehreren Seminaren, insgesamt drei, an einen Tisch zu bringen. Damals fand ein Dialog statt. Aber
das ist seit 2010 vorbei. Jetzt wird uns der Besuch in
Belarus verwehrt; wir bekommen keine Visa mehr.

Die Europäische Union ist sich auch nicht einig: Lettland und Slowenien lehnen einen harten Kurs in Sachen
Sanktionen ab. Das bedeutet ein tiefes Dilemma; wir befinden uns in einer Zwickmühle. Für den Fall, dass morgen noch strengere Sanktionen beschlossen werden,
droht der Chef der belarussischen Administration, Herr
Makej, es werde von der Opposition im Land nichts übrig bleiben. Bei Nichtverschärfung der Sanktionen allerdings würden die politischen Gefangenen bald freigelassen. Diese Art von politischer Erpressung ist perfide.

Die Sanktionen sind auch in der Opposition umstritten - ich glaube, wir wissen das -, und damit stehen wir
vor demselben Dilemma. Es soll ein neues Angebot der
ausgestreckten Hand seitens der Europäischen Union geben; das wurde von Kommissar Piebalgs angedeutet.
Wie dieses Angebot genau aussehen wird, ist noch nicht
ausgemacht. Es soll jedenfalls ein Dialogprogramm für
Belarus sein. Vorgestellt wird es am 29. März, also in ein
paar Tagen. Darin werden auch die Zusammenarbeit und
die Unterstützung der Zivilgesellschaft angesprochen,
was bisher nicht so recht gelungen ist.

Ich glaube, in der Realität sind wir heute weit von all
dem entfernt, was wir uns im Zusammenhang mit Belarus wünschen. Trotzdem werden unsere Bemühungen
nicht aufhören, für Demokratie und Gerechtigkeit zu
kämpfen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schnurr, ich finde es zutiefst beschämend, dass die
Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP heute den
Antrag auf ein Verbot von Investitionen in Streumunition und Antipersonenminen ablehnen werden.

Was will der Antrag? Er will sicherstellen, dass
Art. 1 Abs. 1 Buchstabe c der Oslo-Konvention über
Streumunition - und analog angewendet auf Antipersonenminen - so interpretiert wird, dass das Verbot der
Unterstützung der Herstellung von Streumunition auch
Investitionen in Herstellerfirmen, direkte und indirekte,
umfasst. Welchen Sinn macht es denn, wenn wir uns
damit brüsten, im Gegensatz zu den Ländern mit großen
Herstellern - USA, China usw. - auf die Herstellung,
den Besitz, die Anwendung, den Export und die Lagerung dieser menschenverachtenden Waffen zu verzichten, uns dann aber weigern, Investitionen in Firmen, die
diese geächtete Munition herstellen, ausdrücklich zu

verbieten? Art. 1 Abs. 1 Buchstabe c des Oslo-Übereinkommens verbietet,

irgendjemanden zu unterstützen,

- „unterstützen“ ist das ausschlaggebende Wort zu ermutigen oder zu veranlassen, Tätigkeiten vorzunehmen, die einem Vertragsstaat aufgrund dieses
Übereinkommens verboten sind.

Das war ein Zitat. Der simple Menschenverstand sagt
mir, dass ein Kredit, dass eine Investition sehr wohl eine
Unterstützung ist. Wer wollte das denn leugnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen?

Was sagt die Bundesregierung dazu? Ich zitiere aus
der Antwort auf die Kleine Anfrage von Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 17/3185. Frage 22 lautet:

Teilt die Bundesregierung die Interpretation, dass
das Verbot der Unterstützung des Einsatzes, der
Herstellung und Weitergabe von Streumunition jeg-
liche Form von Unterstützung umfasst, also auch
Investitionen in Firmen, die Streumunition in ihrem
Portfolio haben?

a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, welche Konsequenzen hat das …?

Jetzt zitiere ich die Antwort der Bundesregierung:

Gemäß Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe c des Übereinkommens über Streumunition gilt das Verbot der
Unterstützung des Einsatzes, der Herstellung und
Weitergabe von Streumunition mit Blick auf alle
Tätigkeiten, „die einem Vertragsstaat aufgrund dieses Übereinkommens verboten sind“. Das Übereinkommen

- jetzt kommt die Überraschung enthält jedoch kein ausdrückliches Verbot der Investition …

Eine Investition ist also keine Unterstützung.

Ob unter das Verbot der Unterstützung des Einsatzes, der Herstellung und Entwicklung von Streumunition nach dem Übereinkommen im Einzelfall
eine Investition in Unternehmen … fallen könnte,
kann nur im Einzelfall entschieden werden.

Das verstehe ich überhaupt nicht. - Außerdem schreibt
sie:

Zu abstrakten Rechtsfragen nimmt die Bundesregierung grundsätzlich nicht Stellung.

Ich sage: Art. 1 Abs. 1 Buchstabe c ist das Verbot von
Investitionen. Hier soll eine Entscheidung im Einzelfall
nötig sein? Das verstehe ich überhaupt nicht.

Wir haben am 22. September 2011 einen Round Table
mit den Nichtregierungsorganisationen durchgeführt,
denen ich an dieser Stelle hier noch einmal insbesondere
dafür danken möchte, dass sie dieses Thema mit großer
Hingabe bearbeiten und uns darüber informieren, was
Sache ist.

Wir haben interpretiert, ob Investitionen durch diesen
Wortlaut erlaubt sind oder nicht. Wenn ich es in diesem
Gespräch richtig verstanden habe, dann war die Auffassung der FDP und auch der CDU/CSU: Jawohl,
diese Investitionen sind erlaubt, aber nicht wünschenswert. - Da staunt der Fachmann.

Sie sind nicht wünschenswert. Sie setzen auf eine Selbstverpflichtung.

Lieber Herr Schnurr, haben Sie heute die Zeit gelesen? Es ist das zweite Mal, dass die Zeit davon berichtet,
wie ernst die Banken und insbesondere die Deutsche
Bank diese Selbstverpflichtung nehmen.

- Dann brauchen wir ein Gesetz, in dem dieses vorgeschrieben wird. - Sie haben vorhin die Länder aufgezählt, die entsprechende Gesetze erlassen haben. Es
gibt daneben aber andere Länder, wie Großbritannien,
Frankreich und Australien, die sagen: Natürlich ist das
Verbot schon Teil der Konvention. Deshalb ist unsere
Praxis eben, dass wir dies nicht gestatten. - Vor kurzem
hat die Schweiz das Streumunitionsverbot in ihrem
Kriegsmaterialgesetz beschlossen und dabei ein Finanzierungsverbot ausdrücklich mitbeschlossen. Das kann
uns doch nicht kalt lassen. Ich könnte jetzt auch noch die
Homepage der Schweizer Tagesschau zitieren, aber das
tue ich aus Zeitgründen nicht.

Liebe Freunde, unsere Interpretationen sind kontrovers. Lasst uns also einen Gesetzentwurf erarbeiten.
Wenn Sie in einem solchen Gesetzentwurf einige
Unstimmigkeiten sehen sollten, dann beraten wir darüber. Es wäre eine große gemeinsame Tat, wenn wir uns
darauf einigen könnten, ein praktikables, aber eben prohibitives Gesetz zu diesem Problem auf den Weg zu
bringen.

Ich möchte jetzt noch einmal darauf eingehen, was
uns in der letzten Zeit in Bezug auf die Selbstverpflichtung vorgemacht worden ist. Das war nämlich ein
Selbstbetrug bzw. ein Betrug der Öffentlichkeit. Auf der
Hauptversammlung im Mai 2011 hat Herr Kapetanovic,

ein Minenräumer, sehr drastisch gezeigt, was die Folgen
solcher Streumunition sind. Herr Ackermann hat betroffen angekündigt, man werde dieses Engagement überprüfen und man könne zuversichtlich sein, dass die
Deutsche Bank aus diesem Geschäft aussteigen wird.

Was ist passiert? Im September 2011, also etliche
Monate später, beliefen sich die Investitionen der Deutschen Bank in entsprechende Unternehmen noch immer
auf 776,53 Millionen US-Dollar. Heute beläuft sich
diese Summe laut einer Recherche der NGO Facing
Finance auf sage und schreibe fast 1 Milliarde Euro an
Krediten und Anleihen. Was ist nun? Hat man das Engagement allmählich abgeschmolzen? Komischerweise
werden die Zahlen größer.

Im Februar 2012 - das ist noch nicht lange her behauptete der Chef der Deutschen Bank, Herr
Ackermann, im Fernsehen, die Bank sei völlig aus der
Finanzierung von Streubombenherstellern ausgestiegen.
Die neue Analyse, die ich gerade erwähnt habe, hat aber
genau gezeigt, dass dies gelogen war. Entschuldigung,
aber ich halte das für eine Lüge und glaube nicht, dass es
ein Versehen war, dass er etwa die Bücher nicht richtig
gelesen hat.

Ja, es ist richtig, Herr Schnurr, dass die Commerzbank, die Sparkassen und andere Finanzinstitute restriktive Richtlinien eingezogen haben, dass sie die Anteile
in ihren Portfolios deutlich reduziert haben und dass
manche sogar ganz ausgestiegen sind.

Damit es eine einheitliche Handhabung dieser Vorschrift gibt und damit wir die Konvention nicht beschädigen, lassen Sie uns mit einem Gesetz, wie es dieser
Antrag vorsieht, Klarheit und Rechtssicherheit schaffen.

Ich danke euch.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren die Große Anfrage der SPD. Es gab
zahlreiche Antworten. Aber es bestehen noch mehr Fragen, die meines Erachtens nicht beantwortet wurden.
Wir diskutieren dies kurz vor dem NATO-Gipfel, also zu
einer Zeit, in der wir vor einer wichtigen Weichenstellung für die zukünftige Entwicklung der Sicherheitsarchitektur in Europa und darüber hinaus - nicht nur in
Europa - stehen.

Wenn sich die Hoffnungen einer Mehrheit der Menschen in der Welt im Zusammenhang mit der Abrüstungsinitiative, die aufs Engste mit der Präsidentschaft
von Obama und seiner Prager Rede vom April 2009 verbunden ist, erfüllen sollen, wird es dringend erforderlich
sein, dass die NATO in Chicago vom Denken des Kalten
Krieges Abschied nimmt. Dieses Denken drückt sich
noch immer darin aus, dass die NATO in ihrem Verteidigungsdispositiv immer noch an der alten Rolle der Nuklearwaffen festhält: „Nukes are the reminder of the
good old days.“ Frei übersetzt: Nuklearwaffen sind die



Überbleibsel der guten alten Zeit. So heißt es ironisch in
einer Studie des US Army War College, die analysiert,
dass 311 Nuklearwaffen als Abschreckungsdispositiv für
die USA völlig ausreichen würden.

Wir Sozialdemokraten würden es als Fortschritt betrachten, wenn in Chicago folgende Ergebnisse zu erreichen wären:

Erstens: die weitere Herabstufung der Rolle von Nuklearwaffen.

Zweitens: eine Erklärungspolitik der NATO, die an
die Nuclear Posture Review der USA angeglichen ist,
das heißt eine Garantieerklärung gegenüber Nichtnuklearwaffenstaaten, die sich an den Nichtverbreitungsvertrag halten, keine Nuklearwaffen gegen sie einzusetzen.

Drittens: mehr Transparenz und vertrauensbildende
Maßnahmen in Bezug auf Russland, was Nuklearwaffen
betrifft, insbesondere die taktischen Nuklearwaffen, aber
auch in Bezug auf die Kooperation bei der Raketenabwehr.

Viertens: ein Beschluss, den von Deutschland und anderen Partnern geforderten Ausschuss für die Kontrolle
und Abrüstung von Massenvernichtungswaffen in der
NATO als permanenten Ausschuss zu erhalten.

Es muss endlich mutige Schritte geben, um das Denken des Kalten Krieges hinter uns zu lassen. Ohne eine
echte Kooperation mit Russland, ohne eine echte Perspektive, in absehbarer Zeit auf Nuklearwaffen zu verzichten, ohne fortgesetzte Bemühungen um Abrüstung
und Rüstungskontrolle werden wir die notwendige Stabilität und Sicherheit in Europa nicht erreichen. Die
NATO kann und muss einen Beitrag dazu leisten.

Ich will ein paar wenige Worte des Lobes an die Bundesregierung richten. Das Bekenntnis zur völligen nuklearen Abrüstung, der Wille zum Abzug der USNuklearwaffen aus Deutschland und Europa und der
Einsatz für Abrüstung in der NATO, den sie in der Tradition der Vorgängerregierungen fortführt, finden unsere
Unterstützung.

Aber - es muss immer ein Aber folgen; darauf haben Sie
sicherlich gewartet - in der Frage der Umsetzung und
der Durchsetzung verlässt sie regelmäßig der Mut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das spiegelt sich in
vielerlei Hinsicht auch in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD wider. Der Elan,
sich bei der internationalen Abrüstung und Rüstungskontrolle insbesondere im Nuklearbereich öffentlich als
Bannerträger zu präsentieren, ist der Vorsicht gewichen.
Wenn ich bösartig wäre, würde ich sagen: Sie sind als
Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet.

- Ja, neben dem Bett.

Mangelnder Eifer, mangelndes Engagement und mangelnde Durchsetzungsfähigkeit sind insbesondere bei der

Frage der Entfernung der US-Nuklearwaffen von deutschem und europäischem Boden zu konstatieren. Mir
scheint, Sie haben Angst vor Ihrer eigenen Courage, die
Sie am Anfang dieser Legislaturperiode gezeigt haben.
Die Bundesregierung versteckt sich dabei hinter dem Argument, diese Fragen seien nur im Konsens aller NATOPartner zu klären. Das Argument, besonders die osteuropäischen Partner sträubten sich gegen die Entfernung
dieser Waffen, verkennt, dass dort längst ein Umdenken
begonnen hat, insbesondere in Polen. Um die Sicherheitsbedürfnisse dieser Länder zu befriedigen, sind Nuklearwaffen nicht nötig, möglicherweise sind sie sogar
kontraproduktiv. Andere, neue Strukturen wären sicher
möglich, um die Verlässlichkeit des Art. 5 des NATOVertrages zu signalisieren. Hat denn die Bundesregierung diese Diskussion jemals mit den betroffenen Ländern geführt? Ich bezweifle das.

Die Bundesregierung macht einen Rückzieher, wenn
sie die Frage der anstehenden Modernisierung der in Büchel stationierten US-Nuklearwaffen in ihrer Antwort als
- ich zitiere - „nationale Entscheidung der USA“ bezeichnet - das ist auch ein bisschen widersprüchlich,
nicht wahr? - und damit auf ein Deutschland zustehendes
Recht der Mitsprache verzichtet. Gleichzeitig argumentiert die Regierung, dass die nukleare Teilhabe unabdingbar sei, um Mitsprache bei der Planung der nuklearen
Planungsgruppe zu haben. Diese Argumentation ist
falsch und vorgeschoben; denn auch die Nichtstationierungsländer haben dieses Mitspracherecht.

Wenn die USA tatsächlich die taktischen Nuklearwaffen modernisieren, wird das Ergebnis eine völlig neue
Waffe sein: präziser, treffgenauer, flexibler und je nach
Trägermittel von größerer Reichweite. Die Tatsache,
dass der Sprengkopf kleiner sein wird und damit beim
Einsatz ein geringerer radioaktiver Fallout produziert
würde, macht diese Waffe einsetzbarer und damit möglicherweise wieder zu Kriegsführungswaffen. Das ist
nicht meiner Fantasie entsprungen, sondern das ist die
Analyse, die wir gestern im Unterausschuss von einem
Experten gehört haben.

Ich frage Sie: Sind diese Waffen dann noch politischer Natur? In ihrer Antwort auf unsere Frage zu den
Modernisierungsmaßnahmen sagt die Bundesregierung,
dass laut Nuclear Posture Review dadurch keine neuen
Einsatzzwecke oder -fähigkeiten geschaffen werden.
Unsere Anhörung im Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung, die ich gerade erwähnt habe, hat das Gegenteil ergeben. Diese Maßnahme steht ebenso im Widerspruch zur Absicht, die
Rolle von Nuklearwaffen herabzustufen. Sie führt zu
„saubereren“, einsetzbareren und präziseren Waffen mit
strategischem Charakter.

Sollen solche Waffen ab 2019 in Deutschland wirklich stationiert werden? Bei der Beantwortung unserer
sehr präzisen Fragen zu diesem Thema hüllt sich die
Bundesregierung in Schweigen, oder sie verweist auf




Geheimhaltung, was sie sehr häufig macht, wenn sie
nichts sagen will.

Zu den Tornados wird nichts Neues gesagt. Vielleicht
ist dies auch tröstlich, weil die alten Tornados ohne Modernisierung keine neuen US-Nuklearwaffen tragen
könnten.

Sie merken, ich bin nicht sehr zufrieden mit der Beantwortung all der vielen Fragen. Es ist sehr vieles offengeblieben. In unserem Entschließungsantrag haben
wir 21 Forderungen an die Bundesregierung gestellt.
Wir hoffen, dass Sie sich ihn einmal durchlesen und entsprechend darauf reagieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Obama hat die
Präsidentschaftswahlen gewonnen. Alle, die auf weitere
Abrüstung hoffen, haben natürlich erleichtert aufgeatmet.
Herr Minister Westerwelle hat gesagt, es gebe neue Im-
pulse in der Abrüstung und es müsse ein „energischer
weiterer Schritt“ gemacht werden. Das ist sehr schön.

Seine Forderung wird auch von Herrn Leibrecht, dem
Koordinator für die transatlantischen Beziehungen, auf-
gegriffen. Er sieht eine Chance dafür, dass Obama in sei-
ner zweiten Amtszeit im Bereich der Abrüstung mutige
Schritte gehen könnte. Beide werfen die Frage auf - und
das ist wichtig -, was mit den in Europa stationierten
Atomwaffen geschehen soll.

Wenn man mich fragt, ist die Antwort ziemlich leicht:
Sie sollen weg - wenigstens die, die in Büchel stationiert
sind. Unserer Regierung sage ich: Machen Sie einen mu-
tigen Schritt! Dieses Hohe Haus hat bereits 2010 partei-
übergreifend beschlossen - ich zitiere, wenn auch nicht
ganz wörtlich -, dass im Zuge der Ausarbeitung eines
neuen strategischen Konzeptes der NATO sich die Bun-
desregierung im Bündnis sowie gegenüber den amerika-
nischen Verbündeten dafür einsetzen solle, dass die in
Deutschland verbliebenen Atomwaffen abgezogen wer-
den.

Nichts dergleichen ist geschehen. Das neue Strategi-
sche Konzept bestätigt den alten Mix aus konventionel-
len und Nuklearwaffen als die richtige und nötige Struk-
tur für die NATO. Damit nicht genug: Es wird darüber
hinaus festgeschrieben, dass die Verbündeten, bei denen
Nuklearwaffen stationiert sind, also auch wir Deutschen,
sich verpflichten, alle Komponenten der NATO-Ab-
schreckung - dazu gehören auch die B61-Bomben und
die Carrier, also die Tornado-Flugzeuge - sicher und
funktionsfähig zu halten, solange die NATO eine Nukle-
arallianz ist.

Das bedeutet, dass Deutschland zur Modernisierung
der B61 beitragen muss, indem es die Tornados moder-
nisiert. Es wird Zeit, dass die Regierung aufhört, sich zu
winden und auf Allianzzwänge zu berufen, wenn ein
Abzug der strategischen Waffen auf der Tagesordnung
steht, und gleichzeitig in der Öffentlichkeit hohe Ziele
zu propagieren, die nicht einzuhalten sind. Ich glaube,
wir müssen jetzt unbedingt handeln. Die Regierung
muss ihre Stimme erheben, wenn in den USA über die
Modernisierung der B61 verhandelt wird. Das sind die 1) Anlage 7




Bomben, die in Büchel lagern. Die Regierung muss Protest erheben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese geplante Modernisierung würde eine höchst kostspielige
Modernisierung des Trägersystems Tornado erfordern.
Es wäre nicht, wie immer beschönigend gesagt wird, nur
eine Lebensdauerverlängerung.

Das Thema B61 gehört auf den Tisch der NATO.
Nicht nur Deutschland ist betroffen, sondern auch die
Niederlande, Belgien, Italien und die Türkei. Wollen und
müssen alle diese NATO-Partner viel Geld in die Modernisierung der Trägersysteme stecken? Die USA haben
angekündigt, dass die NATO-Partner konsultiert werden.
Das bietet die Chance, sich dagegen zu verwehren. Diese
Regierung muss dann bitte deutlich und klar erklären,
dass sie gegen eine Stationierung der modernisierten
B61 in Deutschland ist.

Bei dieser Modernisierung geht es nicht nur darum,
die Bomben sicherer zu machen, wie uns erzählt wird.
Auch die strategischen Qualitäten werden verändert.
Reichweite, Präzision, Zielgenauigkeit und Durchschlagskraft werden modernisiert. Eine neue Qualität und neue
Fähigkeiten werden damit erreicht. Das ist eine neue
Bombe und damit eine strategische Nuklearwaffe und
keine substrategische mehr. Das widerspricht der Absicht, die Bedeutung von Nuklearwaffen zu verringern
und Abrüstung zu fördern. Nicht nur im Koalitionsvertrag steht, dass man Abrüstung fördern will, sondern
auch die USA haben diese Absicht erklärt - Obama ist
vor seiner ersten Wahl mit diesem Thema viel in der
Welt unterwegs gewesen -, und alle Unterzeichner des
Nichtverbreitungsvertrages - das sind insgesamt immerhin 190 Staaten - haben 2010 im Rahmen des Aktionsplanes des Nichtverbreitungsvertrages beschlossen, in
ihren Strategien und Doktrinen die Rolle der Nuklearwaffen zu verringern und alles zu tun, um Abrüstung zu
fördern.

Eine solche neue Waffe wie die modernisierte B61
gibt Russland allerdings keinen Anreiz, über taktische
Nuklearwaffen und deren Abrüstung zu verhandeln. Wie
soll ein Angebot von mehr Transparenz angesichts
von Modernisierungsplänen Vertrauen bilden? Vielmehr
steht zu befürchten, dass Russland seine eigenen Nuklearwaffen modernisiert, wie angekündigt bzw. angedroht. Wenn sich die NATO bei ihrer Argumentation, die
US-Waffen in Europa zu behalten, auf die weit höhere
Anzahl taktischer Nuklearwaffen der Russischen Föderation beruft, vergisst sie, dass Russland die hohe konventionelle Überlegenheit der NATO durch Nuklearwaffen kompensieren will. Wenn wir Fortschritte bei der
nuklearen Abrüstung wollen, wenn wir eine Welt ohne
Atomwaffen anstreben, müssen wir dringend zu neuer
konventioneller Abrüstung kommen.

Im Konzept des Prompt Global Strike werden auf fatale Weise konventionelle und nukleare Komponenten
vermischt, um mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln schnell überall in der Welt zuschlagen zu können.
Missile Defense, Raketenabwehr, soll möglichst für Unverletzlichkeit sorgen. Beides zusammen ist eine Strategie, die Konfrontation signalisiert und den Willen zur
Überlegenheit zeigt.

Was wir aber brauchen, ist gemeinsame Sicherheit in
Europa, aber nicht nur in Europa. Ohne sicherheitspolitische Zusammenarbeit mit Russland werden wir nicht zu
neuen Abrüstungsschritten kommen. Der NATO-Russland-Rat, aber auch alle anderen politischen Ebenen wie
EU und OSZE müssen genutzt werden, um die konventionelle Rüstungskontrolle, die durch den Absturz des
KSE-Vertrages zum Erliegen gekommen ist, wiederzubeleben. Wir brauchen wieder Verifikation und Vertrauensbildung, wir brauchen den Aufbau einer europäischen
Sicherheitsgemeinschaft, wie sie im Rahmen der OSZE
diskutiert wird, aber wir brauchen weiß Gott keine modernisierten Nuklearwaffen.

Ich danke Ihnen.

 Am 6. April 2011 hat sich der Unterausschuss „Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“ mit
dem Thema Uranmunition befasst, nicht zum ersten
Mal.

DU, Depleted Uranium Ammunition, also Munition
mit abgereichertem Uran, wurde 1991 im Golfkrieg,
2003 im Irakkrieg und im Jugoslawienkrieg eingesetzt.
Abgereichertes Uran ist ein Abfallprodukt der Urananreicherung zur Herstellung von Brennelementen. Es
ist besonders hart und wird zur Herstellung von panzerbrechender Munition benutzt.

Im Zusammenhang mit dem Jugoslawienkrieg gab
es schon 1999 in Deutschland eine Diskussion über
Gesundheitsgefährdung durch DU-Munition. Die Diskussion tobt bis heute. In der letzten Expertenanhörung im Unterausschuss „Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“ waren wir mit zwei
divergierenden Meinungen konfrontiert. Diese Kontroverse gibt es seit Jahren.

Die kontroverse Diskussion fand einen ersten Höhepunkt im Jahr 2000/2001. So warnten 2001 die USA
ihre Soldaten in Deutschland auf einer Internetseite
vor Strahlengefahren durch DU-Munition; SZ vom
11. Januar 2001. Im Golfkrieg, so hieß es dort, hätten
DU-Geschosse zahlreiche Soldaten verletzt und sie einer gefährlichen Strahlung ausgesetzt. Die Soldaten
sollten daher Schutzmasken tragen und ihre Haut abdecken, wenn sie sich in der Nähe von Fahrzeugen aufhielten, die mit DU beschossen wurden.

Schon am 1. Juli 1999 veröffentlichten die Joint
Chiefs of Staff der US-Armee eine Warnung vor den Risiken von DU-Munition. Alle verbündeten Soldaten

sollten besondere Vorsicht walten lassen beim Betreten
von Gebieten im Kosovo, die mit DU-Munition beschossen worden waren. Die Menschen sollten die
Reste der Munition nicht berühren und Schutzmaßnahmen einhalten. Deutschland, Frankreich und andere
Länder gaben die Warnungen an ihre Soldaten weiter.

Am 11. Januar 2001 berichtete die „Frankfurter
Rundschau“ über einen internen Bericht des britischen Verteidigungsministeriums von 1997, der vor
Gesundheitsgefahren beim Umgang mit diesen Geschossen warnt. Der Bericht warnt davor, dass das
Einatmen von Uranstaub langfristige Risiken mit sich
bringt. Der Staub erhöhe die Wahrscheinlichkeit der
Entwicklung von Lungen-, Lymphknoten- oder Gehirnkrebs. Obwohl der chemische Giftgehalt gering sei,
könnten Strahlenschäden in der Lunge auftreten, die zu
Krebs führen können. Auch das Golfkriegssyndrom bei
US-Soldaten wurde auf Exposition von DU-Munition
zurückgeführt.

Tatsache ist, dass bei der Verwendung der DU-Munition die selbstentzündlichen Uranmetalle verbrennen und DU-Partikel als Aerosole bilden, die über die
Atemwege in den Körper gelangen. Der Staub kontaminiert auch die getroffenen Panzer, ebenso Luft und
Boden der Umgebung.

Es liegt mittlerweile eine Reihe von Studien über die
Gesundheitsgefährdung durch DU-Munition vor. Im
Jahr 2001 wertete der Wissenschaftliche Dienst sechs
Studien aus, die alle auf potenzielle Risiken hinwiesen,
aber im Endeffekt eine gesundheitliche Schädigung für
eher unwahrscheinlich halten. Für uns ist dies ein
Dilemma, weil diese Studien immer für die Unbedenklichkeit der Munition herangezogen werden. Andere
Untersuchungen werden übergangen, diffamiert oder
als unprofessionell abgetan.

Wissenschaftliche Belege zeigen allerdings die
schädliche Wirkung von DU-Waffen auf die menschliche Gesundheit. Anzuführen wären die Ergebnisse von
Tier- und Zellexperimenten, das hohe Vorkommen von
Chromosomenaberrationen durch erhöhte Strahlenbelastung in Blutproben von Golfkriegsveteranen,
ebenso vermehrte Krankheitsfälle in dieser Gruppe. In
Basra im Südirak führen Ärzte viele Krankheitsfälle
auf DU-Munition zurück.

Die Generalversammlung der UNO befasste sich
wiederholt mit dem Thema der Auswirkung von DU. In
den Jahren 2007 und 2008 wurden die Staaten aufgefordert, dem Generalsekretär Berichte über ihre
Erfahrungen und Erkenntnisse vorzulegen, der Generalsekretär sollte darüber einen Bericht an die Generalversammlung vorlegen.

Im Jahre 2011 wurde die Resolution 65/55 beschlossen, in der die Aufforderung an die Staaten erneuert
wurde, ihre Berichte abzuliefern. Die Resolution stellte
fest, dass bisherige Studien zur Wirkung von DU, wie
die der IAEA, der UNO-Umweltorganisation UNDEP
und Weltgesundheitsorganisation WHO, keine hinreichend detaillierten Erkenntnisse zu Wirkung und mögZu Protokoll gegebene Reden




lichen Langzeiteffekten auf Mensch und Umwelt erbracht hätten. Die Resolution fordert neue Studien und
Forschungen ein. Deutschland hat dieser Resolution
zugestimmt.

Der neue Bericht des Generalsekretärs liegt vor.
Darin referiert der Generalsekretär die eingegangenen Berichte der Staaten. Die Niederlande fordern zusätzliche Forschungen ein. Die Niederlande wenden
keine DU-Munition an, sind aber besorgt um die
Sicherheit ihrer Soldaten in internationalen Einsätzen.

Besonders interessant ist der Bericht Serbiens.
Vranje, Bujanovac und Presevo waren betroffene Orte.
Serbien geht davon aus, dass es radioaktive Kontamination gegeben hat, die menschliches Leben, Fauna
und Flora bedroht - nicht nur unmittelbar am Ort des
Beschusses, sondern auch weiter entfernt. Wie in anderen Untersuchungen auch werden die entstehenden
Aerosole als besonders gefährlich betrachtet. Abgereichertes Uran wurde noch bei der Dekontaminierung
des betroffenen Bodens in der Luft gemessen. In Serbien gehen die Langzeitstudien weiter.

Die Häufung bösartiger Erkrankungen, besonders
in Südserbien, wird auf DU zurückgeführt. Ein steiles
Ansteigen von angeborenen Missbildungen nach den
Luftangriffen wird berichtet und eine eklatante Häufung angeborener Bluterkrankungen. Der Bericht beklagt, dass manche Untersuchungen mangels adäquater medizinischer Ausrüstung nicht möglich gewesen
seien.

Ein irakischer Bericht von 2003 beschreibt ein dramatisches Ansteigen von Krebs bei Kindern, Leukämie
und Missbildungen. Diese Missbildungen seien in Gegenden aufgetreten, wo DU-Beschuss vorgekommen
ist.

Es ist zu befürchten, dass viele der Bedenken gegen
DU-Munition, die es auch in den USA gegeben hat, unterdrückt werden. Die Aussagen von Dough Rokke,
früherer Direktor des Depleted Uranium Project der
US-Armee sind interessant. Er betreute 100 US-Soldaten, die irakische Tanks, die mit DU-Munition beschossen worden waren, aufräumten und untersuchten.
Rokke sagte, dass „zu viele“ dieser Soldaten gestorben seien, aber er schrecke davor zurück, genaue Zahlen zu nennen, weil der Zusammenhang mit DU-Munition schwer zu beweisen sei.

Aus all dem folgt für mich: Es muss ein sofortiges
Moratorium für jeglichen Einsatz dieser Munition geben. Das hat die SPD im Übrigen schon 2001 im Bundestag gefordert. DU-Munition wird in Deutschland
weder hergestellt, noch ist sie in den Beständen der
Bundeswehr enthalten. Es gibt auch den Entwurf einer
Verbotskonvention für Uranmunition. Die bisher aufgezeigten Verdachtsmomente sollten genügen, Initiativen zum Verbot dieser Munition weiterzuverfolgen. Es
gibt Alternativen zu DU, zum Beispiel mit Wolfram
oder Tungsten gehärtete Munition. Diese ist teurer.
Sollte das Grund zum Ignorieren der Risiken durch
Uranmunition sein?

 Herzlichen Dank für den Bericht. Ich knüpfe zunächst

einmal an die Fragen an, die schon zu den substrategischen Waffen gestellt worden sind: Wie will die Bundesregierung, der ja daran gelegen ist, diese Waffen zu


entfernen, in die Diskussion über die Modernisierung
der Waffen eingreifen? Wenn diese Waffen tatsächlich
modernisiert werden, muss die Bundesregierung - dazu
hat sie sich per Unterschrift verpflichtet - ja die Trägersysteme, also den Tornado, funktionsfähig halten. Das
würde teuer.

Zweite Frage: Ist der Ausschuss, der bei der NATO
zum Thema Abrüstung eingerichtet wurde, jetzt arbeitsfähig? Welches Mandat hat er, und wie ist er besetzt?

Meine dritte Frage lautet: Wie geht es mit der Konferenz für eine massenvernichtungswaffenfreie Zone im
Nahen Osten, die bisher nicht stattgefunden hat, weiter?
Was ist der Grund dafür, dass sie bisher nicht stattgefunden hat, und was wird unternommen, damit die Konferenz möglichst bald stattfinden kann?

Ein letzter Punkt, den ich anmerken möchte: Sie waren so freundlich, den Bundestag zu loben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 16. März
2013 jährt sich zum 25. Mal ein grauenhaftes Verbrechen
am kurdischen Volk, der Giftgasangriff von Saddam

Hussein auf die Stadt Halabdscha. Irakische Kampfflugzeuge vom Typ MiG und Mirage bombardierten die
Stadt mit Giftgas, mit VX, Sarin und Senfgas, töteten
5 000 Menschen; 10 000 wurden verletzt. Noch heute
leiden die Menschen in Halabdscha an den Folgen, an
physischen und psychischen Krankheiten, an Missbildungen und Traumata.

Ich möchte einen Vertreter dieses geschundenen Volkes auf der Zuschauertribüne begrüßen, Herrn Amin
Babasheikh von der Patriotischen Union Kurdistans.
Herzlich willkommen!

Zudem habe ich erfahren, dass eine Delegation des Parlaments aus Arbil anwesend ist. Auch Ihnen ein herzliches Willkommen zu dieser Diskussion!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir
springen mit dem von uns vorgelegten Antrag zu kurz.
Es gilt die Morde an den Kurden durch Saddam Hussein
als Völkermord anzuerkennen,

wie es jüngst das britische Parlament, die norwegische
Regierung sowie die Parlamente von Schweden und Kanada getan haben. In Frankreich wird auch darüber nachgedacht. Insofern bin ich über unseren Kleinmut ein wenig beschämt.

In der Konvention über die Verhütung und Bestrafung
des Völkermordes ist Völkermord definiert als Handlung, die in der Absicht begangen wird, eine nationale,
ethnische, rassische oder religiöse Gruppe als solche
ganz oder teilweise zu zerstören. Halabdscha war ein
Völkermord mit Ansage. Der Cousin von Saddam
Hussein, Ali Hassan al-Madschid, genannt Chemie-Ali,
kündigte den Giftgasangriff an und verhöhnte dabei
gleichzeitig die internationale Völkergemeinschaft. Man
kann sich das in einem Video auf Youtube ansehen.

Human Rights Watch berichtete 1991 von weiteren
Giftgasangriffen auf kurdische Siedlungen. Der Angriff
auf Halabdscha war nur ein Teil der Vernichtungskampagne gegen Kurden. In der sogenannten Anfal-Kampagne
wurden etwa 1 800 Männer, Frauen und Kinder umgebracht und verscharrt. Ich habe 1993 Irakisch-Kurdistan
bereist und mit eigenen Augen einige dieser Massengräber gesehen. Heute werden immer neue Massengräber
gefunden; die Leichen werden exhumiert, identifiziert
und anschließend begraben.

Tausende von Dörfern wurden zerstört. Die Überlebenden Anfal-Witwen wurden in Gettostädten zusammengetrieben.

Nach 1991, als die Flugverbotszone Schutz bot und
Saddam sich mit seiner gesamten Administration aus
den kurdischen Gebieten zurückgezogen hatte, hatten
die Kurden - auch mit deutscher Hilfe - begonnen, ihr
Land wieder aufzubauen. Ich habe 1993 einige dieser
Frauen getroffen, die sich mühsam mit der Hilfe internationaler Projekte durchschlagen konnten und mussten.




2011 habe ich mit meinem Kollegen Wolfgang
Tiefensee Halabdscha besucht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das dortige Mahnmal und die damit verbundene Ausstellung zerreißen einem das Herz. Die vom
Giftgas getroffenen Menschen starben in ihren Häusern,
auf den Straßen, auf der Flucht, und zwar qualvoll. In
Nachbildungen und Fotografien ist alles dokumentiert.
Auch über dieses Verbrechen gibt es auf Youtube zahlreiche Dokumentationsvideos, die aber nichts für zarte Gemüter sind. Das will ich hinzufügen.

Es besteht kein Zweifel, dass wir es hier mit einem
Genozid zu tun haben. Im Irak wurde die Anfal-Kampagne vom Hohen Irakischen Kriminaltribunal als Genozid
anerkannt. In Großbritannien gab es eine Kampagne einer überfraktionellen Parlamentariergruppe, die Unterschriften für eine Petition gesammelt hat. Mithilfe der
Repräsentantin der kurdischen Regionalregierung fand
Aufklärung und Werbung für diese Petition statt. Am
28. Februar 2013 hat das britische Parlament einstimmig, über alle Parteien hinweg, beschlossen, die AnfalOperation als Genozid anzuerkennen. Das ist allerdings
noch kein Präjudiz für die Anerkennung durch die Regierung; ich glaube, das muss man wissen.

Ich stehe etwas beschämt vor der Tatsache, wie zögerlich wir hier vorgehen. Ich glaube, es gebricht uns ein
wenig an Mut. Man kann es allerdings nicht so machen
wie die Linke. Sie fordert eine Entschädigung der Opfer
wegen Mitschuld der Bundesregierung. Ich möchte auf
Folgendes hinweisen: Die Lieferung von Chemikalien
war illegal. Firmen und Firmenchefs standen vor Gericht; zum Teil wurden sie verurteilt und haben ihre Strafen abgesessen. Andere sind freigesprochen worden; das
ist richtig.

Die Exporte von Fabrikanlagen, zum Beispiel von der
Firma Kolb, wurden mit falschen Angaben - etwa mit
Verweis auf die Produktion von Pestiziden - angemeldet
und dann genehmigt. Als der Verdacht aufkam, dass die
Anlagen missbraucht werden könnten, hat die Bundesregierung die Genehmigung zurückgezogen. Die Firma
Kolb zog vor Gericht, bekam recht und durfte exportieren. Das tut uns sehr weh; aber das ist Tatsache.

Als nach dem ersten Golfkrieg durch die Inspektoren
der UNSCOM aufgedeckt wurde, wozu die von der
Firma Kolb exportierten Fabrikanlagen gedient hatten,
wurde die Firma angeklagt und vor Gericht gestellt. Es
erfolgte ein Freispruch mangels Beweisen; in letzter Minute hatte sich ein Schweizer Gutachter entschieden,
keine Aussage vor Gericht zu machen. Damals war ich
sehr betroffen; diese Firma ist in meinem Wahlkreis,
meinem Heimatort ansässig.

Die Bundesrepublik war nicht Täter, Mittäter oder indirekt mitschuldig. Ob die an den illegalen Lieferungen
Beteiligten zu belangen sind, muss geprüft werden. Es
gab viele Länder, aus denen geliefert wurde; ich glaube,
sie müssen in eine Prüfung einbezogen werden.

Nach diesen Erfahrungen hat die damalige Regierung
die Exportgesetze verschärft und die Kontrollen verbessert. Ich stehe wahrlich nicht im Verdacht, eine Apologetin der Regierung Kohl zu sein; aber ich finde, man muss

bei der Wahrheit bleiben und darf die Dinge nicht verdrehen.

Ich bin nicht einverstanden, dass wir uns - das sieht
man zum Beispiel am Antrag der CDU/CSU - so knappsig geben und die Taschen zuknöpfen. Das, was wir leisten können, ist doch in der Tat, etwas mehr für die geschundenen Opfer dieser Verfolgung, dieses Terrors zu
tun.

Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich möchte gerne, dass auch wir
eine überfraktionelle Gruppe bilden, die sich mit diesem
Genozid beschäftigt und darüber diskutiert, sodass wir
hier im Bundestag zu einer Beschlussfassung kommen
können. Der Kollege Hans-Werner Ehrenberg - das habe
ich im Internet gelesen - hat sich bereits vor Ort informiert und gesagt, er werde für die Anerkennung als Genozid kämpfen. Herr Ehrenberg, wir sind an Ihrer Seite.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich danke Ihnen für Ihre freundlichen und
anerkennenden Worte. Das tut einem ganz gut, denke
ich. Herzlichen Dank!

Ich danke aber auch meinerseits, zum einen für den
Bericht, der wie immer ein umfangreiches Kompendium
ist. Das kann man gar nicht alles auf einmal konsumieren. Das verlangt auch keiner von uns. Aber ich glaube,
damit haben wir immer eine Quelle der Information.
Deshalb auch dafür herzlichen Dank!

Zum anderen danke ich ganz besonders für die gute
Zusammenarbeit im Unterausschuss. Ich glaube, wir haben eine gute Zeit miteinander gehabt in all den Jahren,
die ich in diesem Unterausschuss sein durfte. Auch die
Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt war immer
ausgesprochen positiv. Das muss ich ganz deutlich sagen, auch wenn ich jetzt vielleicht gelegentlich etwas
Kritik anführe.

Wir unterstützen die Position der Bundesregierung
nicht immer, aber doch immer wieder. Es ist auch nicht
nur eine positive Bilanz, Herr Minister; in der Frage der
Beurteilung des NATO-Gipfels bin ich ganz anderer
Meinung.

Für mich und für die SPD war das Ergebnis des
NATO-Gipfels eine große Enttäuschung. Aus unserer
Sicht ist die Rolle der Nuklearwaffen nicht wirklich minimiert worden; denn der bisherige Mix von konventionellen und nuklearen Waffen hat Bestand, solange es
Nuklearwaffen gibt. Ich denke, das ist zu kurz gesprungen.

Der NATO-Abrüstungsausschuss ist ein Fortschritt.
Das sehe ich auch so. Aber er ist gerade einmal etabliert,
und was er macht und welche Ergebnisse er möglicherweise bringt, wissen wir noch nicht.

- Vorher gab es auch schon Anläufe. Ich erinnere mich
ganz gut. Da waren Sie noch nicht im Parlament.

Der Transparenzdialog mit Russland in Bezug auf die
taktischen Nuklearwaffen hat noch nicht begonnen. Er
ist angekündigt, aber ich denke, es ist höchste Zeit, dass
er in Angriff genommen wird. Denn was wir wirklich
anstreben, ist das, was diese Regierung versprochen hat,
nämlich die taktischen Nuklearwaffen von deutschem
Boden zu entfernen. Das zu erreichen, haben wir bisher
keinerlei Aussicht. Stattdessen steht uns die Modernisierung der B61 ins Haus. Der Antwort auf unsere Große
Anfrage entnehmen wir: Das ist eine nationale Angelegenheit der USA. - Nein, liebe Freunde, das ist es nicht.
Ich glaube, das ist eine Angelegenheit, die auch uns sehr
berührt.

Herr Minister Westerwelle, Sie haben, als Obama
wiedergewählt wurde, gesagt, nun müsse es neue Impulse geben und ein energischer weiterer Schritt gemacht werden. Dagegen ist nichts einzuwenden. Aber
ich sehe keine energischen Schritte, erst recht nicht in
der Frage der Modernisierung der Bomben, die auch in
Büchel liegen. Mutig wäre es in der Tat, wenn wir sagen
würden: Nein, wir modernisieren den Tornado nicht, der
als Trägersystem notwendig ist. Dann kann man die modernisierte B61 auch nicht dranhängen. - Stattdessen haben Sie in Chicago unterschrieben - mit Brief und Siegel -,
dass wir die Trägersysteme adäquat in Betrieb halten, sodass auch modernisierte B61 in Betrieb genommen werden können. Ich halte das für falsch und hoffe, dass wir
darüber noch intensiv diskutieren werden.

Die NATO will durch Transparenzmaßnahmen bei
den taktischen Nuklearwaffen mit Russland Fortschritte
bei der Abrüstung von substrategischen Nuklearwaffen
erreichen. Wie lange dauert das aber, wenn der Dialog
noch nicht einmal begonnen hat? Die in Europa stationierten substrategischen Nuklearwaffen taugen nicht als
Verhandlungsgegenstand, wie immer behauptet wird.
Russland fordert - ich denke, das ist eine Forderung, die
man ernst nehmen darf -, dass diese Waffen jeweils auf
das eigene Territorium zurückgezogen werden, dass also
die in Europa stationierten taktischen Nuklearwaffen in
die USA zurückgebracht werden und dass man erst dann
über weitere Schritte redet. Wir sollten noch einmal darüber nachdenken, ob das nicht eine gute Idee ist; denn
diese Waffen sind zu nichts nutze. Sie liegen da und kosten Geld. Das können wir uns in der Tat sparen.

Auch der Herr Minister hat deutlich davon gesprochen, dass wir gemeinsame Sicherheit, kooperative
Sicherheit brauchen. Das ist in der Tat wahr. Das ist insbesondere für die Aufrechterhaltung oder die Wiederherstellung der Rüstungskontrolle in Europa notwendig.
Deshalb frage ich nicht nur mich, sondern uns alle: Was
ist denn mit dem Medwedew-Vorschlag passiert? Was ist
mit dem Korfu-Prozess passiert? Was ist mit den Beschlüssen in Astana passiert? Der Korfu-Prozess, der
eine neue Sicherheitsarchitektur für Europa definieren
sollte - und zwar eine gemeinsame -, ruht. Mit ihm befassen sich momentan nur Wissenschaftler. Aber dieser
Prozess sollte in die Politik überführt werden. Wir sollten genau darüber mit Russland reden, weil wir sonst
einfach nicht vorankommen, auch in den Abrüstungsprozessen nicht.

Wir brauchen - das bestätigen Wissenschaftler immer
wieder - mehr Vertrauen zwischen Russland und den
westlichen Partnern, den USA und der NATO. Es gibt
ein tiefes Misstrauen auf beiden Seiten. Nukleare Abrüstung wird ohne Erneuerung der konventionellen Rüstungskontrolle überhaupt nicht möglich sein. Der KSEVertrag ist zurzeit mausetot. Das heißt, er muss dringend
wiederbelebt werden. Durch das Scheitern des KSE-Vertrags gibt es keine Inspektionen, keine Transparenz und
keine Vertrauensbildung. Das, was die Bundesregierung
auf den Weg bringen will - das Ziel der verifizierten
Transparenz -, muss noch Formen annehmen, die greifbar und umsetzbar sind.

Der A-KSE-Vertrag wurde von den NATO-Staaten
nicht ratifiziert. Ich habe das für einen Fehler gehalten.
Die Nichteinhaltung der Istanbul-Verpflichtungen - das
betrifft die Stationierung von Truppen der Russen in
Georgien zum Beispiel und die Munitionsbestände, die
in Moldawien und Transnistrien lagerten - war ein
Grund dafür. Die Nichtratifizierung war aber ein Fehler,
weil das eigentlich nicht zusammenpasst. Wenn wir an
der Rüstungskontrolle im konventionellen Bereich festhalten wollen, dann müssen wir neue Ansätze finden.
A-KSE wird nicht neu aufgelegt werden können, sondern es wird einen neuen Anlauf geben müssen.

Es hat mich sehr gefreut, dass wir im Unterausschuss
ein Gespräch mit Herrn Schmidt von der HSFK hatten,
der ein Spezialist für den KSE-Vertrag ist. Er sagte, die
Initiativen, die die Bundesregierung unternommen habe
- diese waren nicht der Presse zugänglich und lagen
auch nicht offen auf dem Tisch -, seien positiv und daher
sehr zu loben. Insofern habe ich auch keine Schwierigkeiten damit, an dieser Stelle die Bundesregierung zu loben und zu ermutigen, in diese Richtung weiterzugehen.

- Da können ruhig alle klatschen.

Es gibt aber eine Bedingung, deren Einhaltung ich für
dringend notwendig halte, weil die Fortschritte, die wir
uns wünschen, nicht erreicht werden können, wenn wir
nicht bei der Raketenabwehr neue Gedanken entwickeln.
Es gibt eine sicherheitspolitische Veränderung beim Design konventioneller Waffen in Europa und in den USA.
„Prompt Global Strike“ und „Long-Range Strike“ sind
Dinge, die die Russen total irritieren und die eine andere
sicherheitspolitische Situation geschaffen haben. Ich
denke, die Raketenabwehr ist ein wichtiger Punkt. Also
müssen wir an diesen drei Stellen neue Ansätze finden.
Eine kooperative Lösung zwischen der NATO und Russland ist deshalb dringlich. Dringender Handlungsbedarf
wird auch von der Wissenschaft gesehen. Das haben wir
in dieser Woche im Unterausschuss gehört. Ich glaube,
wir sollten in unserem eigenen Interesse dieses Thema
nicht so aus dem Blick verlieren, wie dies vielleicht in
den letzten Monaten und Jahren geschehen ist.

Die neuen östlichen NATO-Staaten haben historisch
bedingt tiefes Misstrauen gegen Russland und wünschen
Sicherheit durch Stationierung westlicher oder US-Truppen. Was passiert dann aber auf russischer Seite? Löst

das dann nicht ein neues Wettrüsten aus? Dies ist nicht in
unserem Interesse. Deshalb werden wir uns bemühen
müssen, alles zu tun, um wieder Vertrauen und Transparenz zu schaffen, aber auch um Strukturen abzubauen,
die dem Interesse entgegenstehen, gemeinsame Sicherheit zu organisieren.

Ich nenne noch ein paar Stichworte dazu. Das Wiener
Dokument - so wurde es in Astana auf dem OSZE-Gipfel verabredet - sollte erweitert und verbessert werden.
Es ist nicht viel passiert. Ich halte das aber für wichtig,
weil das eine wichtige vertrauensbildende Maßnahme
ist. Als Letztes möchte ich noch den Vertrag über den
Offenen Himmel erwähnen. Dieser macht uns allen Sorgen; denn er droht kaputtzugehen. Dieser Vertrag ist aber
eine der wichtigen Maßnahmen. Es mag sein, dass wir
den Streit zwischen der Türkei und Griechenland, der
die Tagesordnung immerfort behindert, noch bereinigen
können. Wir können aber nichts daran ändern, dass die
Flugzeuge, die die Trägersysteme für die optischen Einrichtungen darstellen, das Ende ihrer Nutzungsdauer erreichen. Deshalb muss eine Lösung gefunden werden.

Der Unterausschuss hat sich dafür ausgesprochen, ein
neues System zu kaufen. Herr Minister, dabei sind wir
uns alle einig gewesen; denn gerade durch diese gemeinsamen Inspektionen und durch den Informationsaustausch ist großes Vertrauen geschaffen worden, das wir
nicht erodieren lassen dürfen. Dafür haben wir uns ausgesprochen. Vielleicht gelingt es, auch noch einen Antrag in der Richtung zu formulieren.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank. - Liebe Kollegin Hoff, ich hätte Ihnen ja gerne eine Zwischenfrage gestellt. Jetzt frage ich
im Rahmen einer Kurzintervention, ob eine Debatte, die
hier im Deutschen Bundestag schon oft geführt worden
ist, in einer solch merkwürdigen Konstellation stattfinden muss.

Sie müssten genauso wie die CDU/CSU und alle
anderen Fraktionen wissen, dass wir schon zwei Expertenanhörungen zu dem Thema im Unterausschuss „Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“
durchgeführt haben und dass es eine Große Anfrage der
SPD zu diesem Thema gibt, die leider noch nicht beantwortet wurde. Es gab im Unterausschuss die Verabredung, dass wir, wenn diese Anfrage beantwortet ist
- dies ist uns jetzt für Mai signalisiert -, eine öffentliche
Veranstaltung durchführen, bei der wir transparent über
das Für und Gegen solcher Anschaffungen diskutieren.

Ich habe im Moment das Gefühl, dass der völkerrechtliche Aspekt, obwohl er immer wieder betont wird,
nicht klar ist. Selbst wenn dies der Fall sein sollte, ist
überhaupt nicht klar - das hat der Kollege Bartels gerade
erwähnt -, welche Szenarien notwendig sind, um solches
Gerät anzuschaffen. Frau Kollegin Hoff, eine Antwort
auf die Frage, ob man einer asymmetrischen Bedrohung
ausgerechnet mit unbemannten bewaffneten Drohnen
beikommt, würde ich gerne auch einmal von Experten
hören.

Ich möchte darauf hinweisen, dass sich in Großbritannien gerade verschiedene Initiativen bilden, die sich insbesondere für die völkerrechtliche Ächtung automatisierter Drohnen einsetzen. Auch diese Unterscheidung
ist wichtig. Darüber sollten wir hier im Deutschen

Bundestag tiefgehend diskutieren. Ich fordere alle auf,
die Anhörung noch in dieser Legislaturperiode durchzuführen.

Danke sehr.


