Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir - gerade weil es meine erste Rede vor diesem Hohen Hause ist - eine persönliche Vorbemerkung.
Ich muss feststellen, dass ich dem Deutschen Bundestag,
dem Haus der Freiheit, nur deshalb angehören kann, weil
dieses Haus unter Rot-Grün 1999 das Staatsangehörigkeitsrecht geändert hat. Für die Chance, dieses Land
nicht nur als Heimat zu empfinden, sondern ihm auch
auf diese Weise dienen zu können, bin ich zutiefst dankbar.

Nun komme ich zur Sache. Meine Fraktion und ich
begrüßen bei aller Kritik an Details die Einrichtung der
Deutschen Islamkonferenz. Sie hat das Potenzial, mehrere richtige, aber auch wichtige Signale zu setzen: an
die Muslime in Deutschland, aber auch an die so genannte Mehrheitsgesellschaft.

Angesichts der lobenswerten medialen Vorarbeit des
Bundesinnenministers kann man sich nur freuen, dass er
sehr viele dieser Signale gegeben hat. Ich hatte den Eindruck, dass er gerade im konservativen Milieu dafür sorgen wollte, dass der Islam in diesem Land als gesellschaftliche Realität anerkannt wird. Das ist ein sehr
gutes Ziel, für das wir Grüne seit Jahrzehnten kämpfen,
Herr Minister. Ich heiße Sie herzlich willkommen auf
der Seite der Realisten in diesem Land.

Der mit der Islamkonferenz begonnene Dialog bietet
Chancen. Er kann und muss die längst überfällige
Gleichstellung des Islam mit den anderen Religionen in
Deutschland entscheidend voranbringen und schließlich
verwirklichen. Ich wünsche mir sehr, dass am Ende dieses Dialoges ein Staatsvertrag steht, der ganz konkrete
und praktische Fragen wie die Ausbildung von Vorbetern und Imamen - ich hoffe eines Tages auch von Vorbeterinnen und Imaminnen - an deutschen Universitäten, den Islamunterricht an Schulen, die Teilnahme von
Mädchen an Klassenfahrten oder offene Fragen beim
Bau von Moscheen regelt.

Betreffend die rechtliche Verfasstheit des Islam muss
ich feststellen, Herr Minister, dass Ihre Rede leider wenig konkret und ambitioniert war. Hierbei hoffen wir auf
mehr.

Aber auch die innerislamische Debatte kann dadurch
forciert werden. Diese Debatte ist ein Wert an sich und
ein fundamentaler Bestandteil der Einbindung des Islam
in die Moderne.

Dieser Dialog braucht eine sensible Moderation, die wir
Ihnen zutrauen, Herr Minister. Trotzdem hat es mich irritiert, im Vorfeld lesen zu müssen, dass Sie bisher immer
nur über den Koran, aber nicht den Koran selbst gelesen
haben. Deshalb will ich Ihnen als Vorsitzender der Deutschen Islamkonferenz heute ein Geschenk machen. Ich
hoffe, dass Ihnen diese Koranausgabe bei den weiteren
Beratungen der Konferenz behilflich sein wird.

- Ich habe selbstverständlich ein Neues Testament zu
Hause und habe es schon häufiger gelesen.

Sie bekommen das Geschenk als Hilfe für Ihre Arbeit.
Geburtstag hat heute jemand anders, nämlich der bayerische Ministerpräsident. Meine herzlichen Glückwünsche von dieser Stelle aus!

Damit komme ich aber auch zu der unangenehmen
Begleitmusik im Vorfeld der Konferenz. Der bayerische
Ministerpräsident und CSU-Vorsitzende hat der „Bild“Zeitung am 7. September ein Interview gegeben, das
meiner Ansicht nach immens schädlich war. Ich zitiere:

Das Christentum unterscheidet sich etwa vom Islam
dadurch, dass wir Intoleranz ablehnen, Religionsfreiheit gewähren, die Gleichberechtigung von
Mann und Frau vertreten, Zwangsheiraten ganz entschieden nicht billigen. Für uns ist jeder Mensch
einzigartig, jeder Mensch hat Würde, Freiheitsrechte und ist gleichberechtigt.

So geht es nicht,

nicht nur deshalb, weil Herr Stoiber den großen Theologen heraushängen lässt, sondern auch, weil er sich - ich
hoffe sehr, unbewusst - eine fundamentalistische Interpretation des Islam aneignet. Er verkennt in Muftimanier
die Tatsache, dass die Pluralität bzw. die Vielfalt der Interpretation im Islam und der Rechtsschulen und vor allem im Rahmen des Grundgesetzes der Schlüssel zur
Moderne ist.

Diese unqualifizierte einseitige Abgrenzung zwischen
dem guten, toleranten Christen auf der einen Seite und
dem intoleranten, zurückgebliebenen Muslim auf der anderen Seite ist falsch. Wir müssen feststellen, dass der
Graben nicht zwischen Muslimen und Musliminnen auf
der einen und Christen und Christinnen auf der anderen
Seite, sondern zwischen demokratischen, freiheitsliebenden Menschen und den Kräften verläuft, die Demokratie
und Freiheit in diesem Land bekämpfen. So muss man
den Graben ziehen. Sonst hat man keine Chance, an die
Herzen und Köpfe der jungen Menschen heranzukommen, die noch nach Orientierung suchen und die wir gewinnen müssen. Das ist der zentrale Punkt, für den wir
eintreten müssen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Deutsche Bundestag macht mit dieser Debatte deutlich,
wie wichtig ihm der Schutz der Menschenrechte ist. Ich
glaube, dass auch die vorliegenden Anträge dies klarma-
chen; das kann man nicht häufig genug wiederholen.
Denn die Garantie der Menschenrechte ist das Fundament
der Freiheit unserer Gesellschaften und somit ein Wert
an sich. Dieser Wert ist sehr konkret; denn es geht um
Schicksale von Menschen.

Ich habe im Hinblick auf die Debatte, die wir heute
führen, einen Blick auf die Liste der aktuellen Urteile
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte
geworfen. Da gibt es beispielsweise den Fall des russi-
schen Verlegers Krasulja, der sich wegen eines einzigen
kritischen Beitrags über den regionalen Gouverneur ei-
ner Verurteilung durch ein Bezirksgericht gegenübersah.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sah
darin eine Verletzung der Meinungsfreiheit und des

1) Anlage 3

Rechts auf ein faires Gerichtsverfahren. Das andere Urteil
gegen ihn wurde Gott sei Dank aufgehoben.

Aber auch in Deutschland muss der Gerichtshof leider
zuweilen tätig werden, so zum Beispiel im Fall der
Zwangsverabreichung von Brechmitteln an vermeintliche
Drogenkuriere. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sah in dieser Zwangsmaßnahme einen Verstoß
gegen das Verbot von Folter und menschenunwürdiger
Behandlung. Ich glaube, dass diese individuelle Perspektive
immens wichtig ist, um zu begreifen, wie wichtig die
Arbeit des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ist.

Vor diesem Hintergrund und aufgrund des bereits
mehrfach genannten drohenden Kollapses des Gerichtshofs besteht dringender Handlungsbedarf; darin sind wir
uns alle einig.

Ein Ansatzpunkt dazu ist selbstverständlich die personelle und finanzielle Ausstattung des Gerichtshofs. Es
ist eine deutliche Aufstockung durch den Europarat erforderlich, aber auch die Schaffung größerer Unabhängigkeit des Gerichtshofs bei der Verwaltung seines eigenen Budgets.

Eine zweite notwendige Maßnahme, die heute auch
schon erwähnt wurde, ist die Umsetzung des 14. Zusatzprotokolls zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Durch die darin beschriebenen Vereinfachungen
und Änderungen von Verfahren würde die Arbeit des
Gerichtshofs deutlich erleichtert. Leider - das hat der
Kollege Haibach bereits gesagt - ist seine Umsetzung
bisher immer daran gescheitert, dass Russland dieses
Zusatzprotokoll als einziges Mitglied des Europarats
nicht ratifiziert hat.

Die Frage ist selbstverständlich: Warum blockieren die
Russen? Die meisten Fälle, die meisten Klagen kommen
aus der Russischen Föderation. Ich glaube, dass diese
Kombination diesen Vorgang so ungeheuerlich macht
und dass es unsere Pflicht als Parlamentarier ist, diesem
Skandal entschieden entgegenzutreten.

Die Bundesregierung muss daher bilateral und natürlich
auch im Rahmen des Europarates tätig werden und auf
die russische Regierung einwirken. Auch wir müssen
mit den Kollegen und Kolleginnen in der Duma darüber
ins Gespräch kommen, damit die Russen diese Konvention
und dieses Zusatzprotokoll endlich ratifizieren.

Der Präsident des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte, Jean-Paul Costa, stellte neulich in einem
Interview erfreulicherweise fest - ich zitiere -:

Glücklicherweise verzeichnen wir eine Abnahme
der Klagen, die schwere Menschenrechtsverletzungen betreffen wie zum Beispiel Verstöße gegen das
Verbot von Folter.

Das ist gut. Unmittelbar darauf fügt er aber hinzu:

Im selben Moment jedoch nehmen die Klagen für
das Recht auf Meinungsfreiheit, für das Recht auf
einen fairen Prozeß und für das Recht auf Eigentum
beständig zu.

Das ist sehr schlecht. Ich glaube, diese Einschätzung
macht klar, wie notwendig die Arbeit des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte weiterhin ist, dass der
Schutz der Menschenrechte längst nicht gewährleistet
ist und dass wir dort weiterhin ansetzen müssen. Dabei
muss ich den Kollegen von der FDP selbstverständlich
recht geben: Ansetzen müssen wir bei den nationalen
Rechtssystemen - was dort fehlt, kann der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte nicht wieder wettmachen.
Ich glaube, dass es zentral ist, dass wir auch an einzelne
Länder herantreten und mit ihnen ins Gespräch kommen.

Trotzdem glaube ich, dass die Übereinstimmung
hier - auch in der Frage, welche Instrumente wir ergreifen
müssen - sehr groß ist. Ich hoffe, dass diese große Einigkeit
auch in den Ausschussberatungen zur Geltung kommt.
Ich glaube, das Thema Menschenrechte ist nicht geeignet
für parteipolitische Auseinandersetzungen.

Deshalb hoffe ich, dass wir zu einem gemeinsamen Antrag
kommen, und ich hoffe auf gute Beratungen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Uns

liegt jetzt ein Abkommen vor, in das wir nur einmal hineinschauen müssen, um zu sehen, dass sich zumindest
die Verhandlungsführer seitens der EU nicht wirklich
mit Ruhm bekleckert haben. Der Grund dafür ist eindeutig und auch vom Kollegen Altmaier gerade benannt
worden: Wenn man in eine Verhandlung geht und bestimmte Optionen von vornherein ausschließt, zum Beispiel eine kritische Auseinandersetzung mit den Datenschutzstandards der Vereinigten Staaten, dann kann
eigentlich auch nur ein solches Ergebnis herauskommen.

Vom Kollegen Dressel ist gerade gesagt worden, es
ginge um den Schutz der europäischen Luftfahrtgesellschaften. Ich kann nur sagen: Man sieht heutzutage in einem anderen Bereich, wie dieser Schutz aussieht. Dazu
muss man sich nur ansehen, wie die Lufthansa von Russland behandelt wird. Daran kann man erkennen, dass die
Luftfahrtgesellschaften zumindest bei der Bundesregierung nicht wirklich gut aufgehoben sind.

Die Kooperation mit den USA bei der Bekämpfung
des Terrorismus und natürlich auch in Sicherheitsfragen
ist und bleibt richtig. Die Frage ist aber, welchen Preis
wir hinsichtlich unserer eigenen Standards beim Datenschutz und bei den Bürgerrechten eigentlich bezahlen.
Der Preis, der hier bezahlt wurde, ist aus meiner Sicht
völlig inakzeptabel.

Das Dokument ist von Ignoranz gegenüber dem Datenschutz und den Datenschützern in der EU geprägt.
Nationale Datenschutzbeauftragte, das Europäische Parlament und der Europäische Datenschutzbeauftragte, sie
alle haben das Abkommen kritisiert. Aber nicht nur das:
Sie haben mit sehr konkreten und konstruktiven Verbesserungsvorschlägen auch dargelegt, wie es ginge.
Ich kann nur ein Beispiel nennen und dabei den Europäischen Datenschutzbeauftragten Peter Johan Hustinx
zitieren, der klargemacht hat, dass das Abkommen mit
Kanada, das sehr ähnlich ist, eigentlich ein sehr gutes
Beispiel ist. Er hat zwei klare Aspekte genannt: Der eine
ist eine kleinere Liste der PNR-Daten, der andere ist eine
Kontrolle für diejenigen, die Datenschutz betreiben. Beides finden wir hier nicht.

Zum ersten Punkt ist gerade gesagt worden, dass die
Liste nicht wesentlich verkürzt wurde. Zum Beispiel
wird all das, was vorher über das persönliche Umfeld
von Flugpassagieren darin stand, nun mit „Kontakte“ bezeichnet. Darunter sind ganz einfach viele Merkmale zusammengefasst worden. Die Zahl ist also nicht wirklich
substanziell verkleinert worden.

Zum zweiten Punkt. Es gibt keine effektive Datenschutzkontrolle. Wir wissen, dass es einmal im Jahr eine
Evaluation geben wird. Dazu wird es aber keine Konsultation von Datenschützern geben. Das ist einfach ein
Skandal und eine Katastrophe für den Datenschutz in
diesem Bereich.

Wofür gibt es eigentlich die entsprechenden Institutionen? Wofür gibt es die Datenschutzgruppe nach Art. 29?
Wofür gibt es Datenschutzbeauftragte? Ich weiß, dass
das auch etwas mit den Institutionen zu tun hat. Wofür
gibt es eigentlich das Europäische Parlament? So viel
Ignoranz gegenüber dem Datenschutz zeigt, dass die
Bürgerrechte gefährdet werden, dass aber auch Vertrauen verspielt wird.

Ein Filter für die Software - eigentlich ein Technikum, das kein Problem gewesen wäre, weil es dem Abkommen nicht widerspricht - ist nicht durchgesetzt worden. Ein solcher Filter hätte sichergestellt, dass die
Daten so übermittelt werden, wie es das Abkommen vorsieht. Nun gibt es noch nicht einmal eine technische Absicherung, die dafür sorgt, dass das beschlossene Abkommen eingehalten wird. Auf das Problem mit der
Datenspeicherzeit wurde bereits hingewiesen. So kann
es eigentlich nicht weitergehen, weil wir hier mit unserem Datenschutz spielen. In blindem Kopiereifer machen wir das demnächst in der Europäischen Union anscheinend nach. Mir ist noch immer nicht klar, ob es eine
Evaluation gibt. Ich habe mehrfach nachgefragt, wo ich
nachlesen kann, was die Europäische Union aus dem,
was die Amerikaner machen, lernen kann.

Wir haben den Prümer Vertrag, APIS und ein erweitertes Abkommen für Europol. Name, Geburtsdatum,
Nationalität, Passnummer, Geschlecht und biometrische
Daten werden schon jetzt erfasst. Wozu brauchen wir
dann noch ein EU-PNR? Das ist überhaupt nicht sinnvoll. Wir schaffen zunehmend mehr Datenbanken.
Gleichzeitig bauen wir Personal in den Ländern ab. Es
gibt mittlerweile nicht mehr genügend Polizistinnen und
Polizisten, die in all diesen Datenbanken nachschauen
könnten. Sie bauen nicht nur Bürgerrechte ab, sondern
schaffen auch weniger Sicherheit mit Ihrer Datensammelwut. So geht es nicht weiter.

Ihrem Gesetzentwurf können wir nicht zustimmen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich unseren Antrag
durchzulesen. Dort steht, wie man es besser machen
kann. Sicherheit und Freiheit lassen sich durchaus miteinander vereinbaren, aber nicht mit dem vorliegenden
Abkommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich muss meiner Rede einige Worte des Dankes voranstellen, speziell danke ich den Kollegen Mitberichterstattern für die vertrauensvolle Zusammenarbeit, aber
auch Ihnen, Frau Ministerin, und Ihrem Haus für den
großen Einsatz, den Sie gezeigt haben, wenn es darum
ging, offene Fragen zu klären, die es naturgemäß in den
Gesprächen gab.

Wir beraten heute zwei Einzelpläne, die sich im Vergleich zu anderen quantitativ bescheiden ausnehmen.
Lassen Sie mich wenige Sätze zum Einzelplan 19 des
Bundesverfassungsgerichts sagen. Für das nächste Jahr
sind 22 Millionen Euro veranschlagt. Natürlich wird dieses Geld der Bedeutung dieses Gerichts für unsere Demokratie in keiner Weise gerecht. Ich glaube, wir alle in
diesem Haus können stolz darauf sein, dass wir ein unabhängiges und selbstbewusstes Bundesverfassungsgericht in diesem Land haben,

ganz besonders in diesen Zeiten, in denen es sonst noch
unerträglicher wäre, zuzuschauen, was die Große Koalition in den Bereichen Freiheit und Bürgerrechte eigentlich tut.

Zurück zum Haushalt. Es gibt ein Sonderlob von den
Grünen; denn das Bundesverfassungsgericht plant eine
energetische Bausanierung. Die einfachen Fenstergläser
des Altbaus sollen ersetzt werden. Das ist ein guter Beitrag, um dem Klimawandel entgegenzuwirken. An dieser Stelle kann ich nur sagen: Meine Fraktion wird schon
allein deswegen dem Einzelplan 19 mit großer Freude
zustimmen.

Wir wollen zum Einzelplan 07 auf der einen Seite unser Wohlwollen, aber auf der anderen Seite auch unsere
Kritik zum Ausdruck bringen. Wir haben uns den Entwurf im August angeschaut und waren ein wenig überrascht bezüglich des Stellenaufwuchses beim BfJ, dem
Bundesamt für Justiz. Denn bei der Einrichtung des Amtes wurde uns gesagt, dies würde stellenneutral geschehen. Mein Kollege Jerzy Montag sagte in der Einbringungsdebatte, dass wir dieser Frage nachgehen werden.
Dies haben wir getan. Der Grund für den Aufwuchs
wurde gerade genannt. Es gibt neue Aufgaben für dieses
Amt, nämlich die Kontrolle des Vollzugs des Gesetzes
über elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister, genannt
EHUG. Wir mussten einsehen, dass diese Aufgabe ohne
einen Stellenzuwachs nicht zu schaffen ist. Dementsprechend haben wir im Haushaltsausschuss einem Stellenzuwachs zugestimmt. Wir hätten uns natürlich gewünscht, dass es eine frühzeitigere Information und von
Anfang an mehr Transparenz gegeben hätte. Wir unterstützen deshalb die qualifizierte Sperre, die es dort für
etwa ein Drittel des neuen Personals gibt.

Von den Kollegen der Linkspartei und einigen Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion wurde die Frage
angesprochen, warum diese Stellen nicht in Ostdeutschland eingerichtet werden. Eine Standortdebatte wurde
geführt. Ich finde, grundsätzlich kann eine Standortdebatte Sinn machen. An der Stelle ist sie jedoch falsch.
Denn wenn es ein neues Amt gibt, ist es nicht sinnvoll,
wenn man eine Abteilung ausgliedert und an einem anderen Standort platziert.

Wir erleben, dass sich solche Konstellationen grundsätzlich nicht bewähren.

Aber es stellt sich dennoch die Frage, ob wir uns nicht
über das Bundesministerium der Justiz und dessen Außenstelle in Bonn unterhalten müssen.

Wäre es nicht sinnvoll, das Personal, das es dort gibt,
endlich nach Berlin zu holen und in das Mutterhaus zu
integrieren?

Frau Ministerin, Sie haben uns Hoffnung - wenn auch
sehr unkonkret - gemacht; wir werden Sie da beim Wort
nehmen.

Ein Projekt, das auch schon genannt wurde - es ist
nicht häufig genug zu erwähnen - ist das Projekt „Dunkelfeld“. Dort geht es darum, dass ambulant und auch
im Forschungsbereich mit Menschen, die pädophile Neigungen haben, gearbeitet wird. Es geht um ganz wenig
Geld, wenn man es mit den Ausmaßen anderer Posten
im Haushalt vergleicht. Es geht um jeweils 250 000 Euro
für drei Jahre. Nichtsdestotrotz ist das ein gutes und
wichtiges Projekt. Es ist richtig, dass sich der Bund gemeinsam mit der VW-Stiftung daran beteiligt. An dieser
Stelle drücke ich unser aller Wunsch aus - das glaube
ich, sagen zu dürfen -, dass dieses Projekt weitergeht,
ausgebaut wird und vor allem viel Erfolg hat.

Zum Patent- und Markenamt muss ich sagen, dass
dieses Amt und der Stau, den des dort bei der Anmeldung von Patenten gegeben hat, in meiner Fraktion
schon länger für Aufmerksamkeit gesorgt haben. Wir haben uns seit 2002 mit dem rot-grünen Programm des
Stauabbaus beschäftigt und waren immer wieder dafür,
dass dort mehr Stellen eingerichtet werden. Selbstverständlich waren wir auch aufgeschlossen, als es darum
ging, die 35 neuen Stellen zu schaffen. Denn wir wissen,
dass es bei Patenten angesichts des internationalen Wettbewerbs auch um Geschwindigkeit geht. Deshalb brauchen wir kürzere Verfahren und mehr Personal. Patentstau führt nämlich immer auch zu Innovationsstau. Es ist
gut, dass das gesamte Haus dieses Amt nicht alleinlässt.
So viel zur nüchternen Betrachtung der Zahlen des
Haushalts des Bundesministeriums der Justiz.

Allerdings stellt sich die Frage: Wie sieht die Situation im Allgemeinen aus? Hätte man mir vor zwei Jahren
beschrieben, wie die heutige Situation aussieht, dann
hätte ich davon wahrscheinlich Albträume bekommen:
Vor drei Wochen wurde die Vorratsdatenspeicherung
beschlossen. In dieser Frage kann man von der CDU/
CSU-Fraktion nicht viel erwarten. Denn traditionell
spielt die Freiheit für Sie eine größere Rolle als die Sicherheit.

- Ja. Für Sie spielt natürlich die Sicherheit eine deutlich
größere Rolle als die Freiheit.

Mein Versprecher war mein Wunsch, leider aber nicht
die Realität.

Es stellt sich die Frage, wo eigentlich die SPD abgetaucht ist. Ich weiß es nicht. Wer sich anschaut, was die
SPD in diesem Bereich tut, stellt fest: Das wichtigste
Projekt der SPD ist zurzeit, darüber zu diskutieren, ob
man einen erneuten Anlauf für ein NPD-Verbot unternehmen sollte. Ich persönlich bin der festen Überzeugung, dass ein NPD-Verbot notwendig ist. Ich frage
mich aber,

ob jetzt nicht die absolute Unzeit ist, um über dieses
Thema zu diskutieren,

und ob Sie keine Lehren aus dem Scheitern des ersten
Verbotsantrags von vor vier Jahren gezogen haben.

Die Voraussetzungen, die für ein Verbot der NPD erfüllt sein müssen, sind noch nicht erfüllt; das wissen wir
alle. Ein erneutes Scheitern würde bedeuten, dass die
NPD weiterhin als Märtyrerin durch die Republik ziehen
und behaupten kann, sie sei eine demokratische Partei.
Deshalb ist meine inständige Bitte, Frau Ministerin:
Stoppen Sie endlich Kurt Beck! Denn Kurt Beck zieht
durch die Gegend, spielt mit dem Feuer und fabuliert jeden Tag, dass die NPD verboten werden muss. Ein NPDVerbot ist und bleibt notwendig. Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, bitte schauen Sie sich
auch die Situation in den Ländern an, informieren Sie
sich bei den Ämtern für Verfassungsschutz, und machen
Sie Ihre Hausaufgaben. Dann können wir uns gerne über
dieses Thema unterhalten. Vorher macht das aber überhaupt keinen Sinn.

Was das Thema Rechtsextremismus angeht, muss
ich Ihr Haus kritisieren.

Frau Ministerin, Sie persönlich haben während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft einen Vorstoß gemacht.

Sie haben sich dafür eingesetzt, dass nazistische Symbole europaweit verboten werden. Es ist nicht einfach,
27 Meinungen unter einen Hut zu bekommen. An dieser
Stelle muss ich feststellen, dass Sie gescheitert sind. Es
war allerdings von Anfang an klar, dass es in dieser
Frage keine Einstimmigkeit geben wird. Schließlich
kennen wir die verschiedenen Kulturen und Traditionen,
beispielsweise die in Dänemark. Die dänischen Vertreter
haben von vornherein gesagt, dass sie diesem Begehren
nicht entsprechen werden.

In der gegenwärtigen Situation wird jede noch so
kleine Niederlage von Demokraten im Kampf gegen den
Rechtsextremismus von der anderen Seite für einen propagandistischen Erfolg benutzt. Deshalb meine Bitte:
Prüfen Sie zuerst die Machbarkeit Ihrer Vorschläge, und
legen Sie sie erst dann vor. In diesem Fall war die Machbarkeit ganz eindeutig nicht gegeben.

In den Zeiten, in denen sich der Bundesinnenminister
und die Landesinnenminister immer weiter von einer
Balance zwischen Freiheit und Sicherheit verabschieden
und in der Wolfgang Schäuble jeden Tag die Illusion absoluter Sicherheit auf Kosten der Freiheit zu verkaufen
versucht, müsste die Justizministerin eigentlich die Hüterin der Bürgerrechte sein. Frau Zypries, das sind Sie
aber leider nicht. Sie sind nicht das Korrektiv, das wir
uns erhofft haben. Daher bleibt meiner Fraktion leider
nichts anderes übrig, als diesem Haushalt nicht zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute einen Antrag der Linksfraktion mit dem Titel
„Abzug der Bundeswehr aus Südafghanistan“. Ziel dieses Antrags ist es, etwas zu skandalisieren, was kein
Skandal ist. Weil wir wissen, dass Sie diesen Antrag
auch stellen, um am Wochenende bei der friedenspolitischen Konferenz in Hannover gut auszusehen,

möchte ich Ihnen die Erkenntnis zurufen, die sich Grüne
und Friedensbewegung gemeinsam erarbeitet haben:
Friedenspolitik braucht Fachkompetenz. Leider beweisen Sie diese mit Ihrem Antrag nicht.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie, Herr Kollege
Schäfer, sich endlich einen Ruck geben würden und einmal das Hauptproblem beim Namen nennen würden.
Wann kommt endlich der Antrag der Linksfraktion mit
dem Titel „Abzug der Taliban“? Darauf warte ich, seit
ich diesem Hause angehöre, aber dieser Antrag kommt
leider nicht.

Ich möchte zum Gegenstand Ihres Antrags zurückkommen. Wir sind der Ansicht, dass der Einsatz der
38 Fernmelder auf dem ISAF-Stützpunkt in Kandahar
durch das vom Deutschen Bundestag vergebene Mandat
durchaus gedeckt ist; denn dieser Einsatz ist eine Unterstützungsmaßnahme. Unterstützungsmaßnahmen sind Teil
des Mandats. Das schreiben Sie selbst in Ihrem Antrag.
Sie schreiben darin völlig zu Recht, dass die Bundesregierung nur dann Soldaten außerhalb der Region Kabul
und des Zuständigkeitsbereichs des Regionalkommandos Nord einsetzen dürfe, wenn - ich zitiere - „es um
eine Unterstützungsmaßnahme geht, die für die Erfüllung des ISAF-Gesamtauftrags unabweisbar ist, und
diese Maßnahme sowohl zeitlich als auch im Umfang
begrenzt ist.“ Dass die Fernmelder in Kandahar Unterstützungsaufgaben übernommen haben, schreiben Sie
drei Sätze später in Ihrem eigenen Antrag.

Dass Unterstützung zwischen den Bündnispartnern
jenseits von Kampfeinsätzen selbstverständlich sein
muss, ergibt sich einmal aus der Natur des Begriffs
„Bündnis“, zum anderen daraus, dass unsere Soldatinnen
und Soldaten im Zweifelsfall auch Unterstützung brauchen, wenn es zum Beispiel um Evakuierungsmaßnahmen geht. Also ist Ihr Antrag widersprüchlich. Ich
glaube, dass Sie das wissen.
- Doch, dazu sage ich auch etwas. Das bringt mich leider
zu der Konsequenz, zu sagen: Die Ernsthaftigkeit, die
das Thema erfordert, haben Sie leider mit Ihrem Antrag
verfehlt.

Der Umfang des Einsatzes hat sich in den letzten Jahren nicht verändert. Wenn ein Bündnispartner oder ein
anderer Akteur aus technischen Gründen nicht in der
Lage ist, eine Aufgabe zu übernehmen, und deshalb die
Bundeswehr diese Aufgabe weiter übernimmt, dann ist
das bedauerlich, aber noch lange kein Rechtsbruch. Der
Einsatz ist keineswegs entfristet. Das ist nämlich der
zentrale Punkt. Es gibt immer wieder die Frage, was
nach drei Monaten passiert. Natürlich wünschen wir uns,
dass die Bundesregierung eine andere Informationspolitik betreibt, und natürlich wollen wir mehr Transparenz
haben. Natürlich bricht sich die Bundesregierung keinen
Zacken aus der Krone, wenn das nächste Mal - das fordern und erwarten wir auch - die Fernmelder in das
Mandat hineingeschrieben werden. Das ist die transparenteste und sauberste Lösung.

Wie Sie wissen, haben auch wir Grüne viel Kritik an
der Afghanistan-Politik - „Afghanistan-Strategie“ ist in
diesem Fall vielleicht ein zu großes Wort - der Bundesregierung. Natürlich wollen wir einen Strategiewechsel.
Natürlich wollen wir auch eine zivile Offensive. Natürlich wollen wir, dass OEF und ISAF nicht mehr unsinnigerweise nebeneinander bestehen. Natürlich wollen wir,
dass die US-Regierung auch Druck aus Berlin spürt, einen Kurswechsel vorzunehmen.

Sie ersparen uns aber nicht, dass wir Ihre Position hier
kritisieren müssen. Sie wollen den sofortigen Gesamtabzug aus Afghanistan, und zwar - das ist meine Vermutung - nicht nur aus außenpolitischen Gründen. Das finden meine Fraktion und ich persönlich unverantwortlich;
denn dadurch würden die Menschen in Afghanistan im
Stich gelassen.

Da wir dieser Unverantwortlichkeit nicht beitreten wollen, lehnen wir Ihren Antrag ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in erster Lesung über die Verlängerung der
Bundeswehrmandate für UNMIS und UNAMID.

300 000 Tote, über 2,2 Millionen Vertriebene, massenhafte systematische Vergewaltigungen und kriegsbedingte Hungersnöte in Darfur sprechen eine brutale und
klare Sprache. Der Erfolg dieser Missionen ist wortwörtlich lebenswichtig. Die beiden Mandate sind wichtige
Teile dieser Bemühungen. Deshalb steht meine Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen, auch zu diesen Missionen.

Herr Kollege Paech, erlauben Sie mir als einem, der
selbst im Krieg aufgewachsen ist, doch etwas Persönliches zu sagen: Ich bekomme angesichts der Situation vor
Ort und angesichts dieser humanitären Katastrophe eine
Gänsehaut, wenn ich Ihren kalten Unilateralismus höre,
womit hoffentlich Naivität vermischt ist. Die Selbstbeherrschung fällt mir wirklich unheimlich schwer.

Ich hoffe, dass sich in Ihrer Fraktion genug Menschen
finden, die in dieser Situation nicht über die antikapitalistische Weltrevolution philosophieren, sondern einsehen, dass es dort eine humanitäre Katastrophe gibt, gegen die man etwas tun muss.

Die Bundesregierung hat im letzten Jahr das Mandat
von uns erhalten, 75 Soldatinnen und Soldaten für
UNMIS und 250 Soldatinnen und Soldaten für
UNAMID bereitzustellen. Fakt ist: Heute sind
39 Soldaten und fünf Polizisten für UNMIS sowie sechs
Polizisten und, wenn ich mich nicht irre, gar kein Soldat
für UNAMID entsandt.

Diese Situation ist, nüchtern gesagt, nicht befriedigend,
weil diese Kräfte eigentlich gebraucht werden.

Beispiel UNAMID. Durch UNAMID sollen die Menschen geschützt werden. Das kann aber nicht erreicht
werden, wenn nicht einmal ein Drittel des angestrebten
Personals vor Ort ist - Herr Minister, das haben Sie gerade auch gesagt -, wenn es nicht einmal sieben Polizeieinheiten gibt, die die Flüchtlingslager schützen, wenn
nicht genug Material und Sicherheitskapazitäten vorhanden sind und wenn es nicht einmal genug Hubschrauber
gibt, mit denen Lebensmittel in die Flüchtlingslager geliefert werden. Deshalb sind wir gespannt, welche politische Perspektive uns die Bundesregierung in den Ausschussberatungen darstellt und ob für UNAMID und
UNMIS jetzt endlich die Ausrüstung bereitgestellt wird,
die gebraucht wird.
Wir wissen allerdings auch, dass diese beiden Missionen nur Teile eines politischen Prozesses sein können.
Ohne einen politischen Prozess kann es keinen dauerhaften Frieden im Sudan geben. Deshalb brauchen wir einen umfassenden politischen Ansatz - das ist mehrfach
gesagt worden -, mit dem verstärkt polizeiliche, humanitäre und entwicklungspolitische Elemente vereint werden. Darum fordern wir beispielsweise, dass der Sudan
im Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ zum Schwerpunktland wird und dass in einem Mandat zukünftig
nicht nur die militärischen, sondern auch die polizeilichen und entwicklungspolitischen Beiträge der Bundesrepublik aufgeführt und beschlossen werden.

In dem Zusammenhang habe ich eine Anmerkung zur
FDP. Frau Schuster, Sie haben völlig zu Recht bemängelt, dass es diesen politischen Prozess nicht gibt. In der
Debatte vorher hat Ihre Kollegin Frau Hoff aber genau
mit dieser Aussage, dass es diesen politischen Begleitprozess nicht gibt, begründet, warum die FDP den Einsatz von UNIFIL im Libanon ablehnt. Das ist ein wenig
kontraproduktiv. Vielleicht sollten Sie sich einmal darüber unterhalten, was ein fehlender politischer Prozess
für Ihr Abstimmungsverhalten bedeutet.

Wir wünschen uns von der Bundesregierung, dass sie
mehr tut, dass sie mehr Anstrengungen dafür unternimmt, dass die Hilfen, die wir hier beschließen, bei den
notleidenden Menschen vor Ort auch ankommen. Wir
wünschen uns, dass sie mehr Flexibilität zeigt, damit die
Engpässe vor Ort, die es derzeit gibt, behoben werden
können.

Wir wünschen uns, dass es mehr politische und zivile
Bemühungen im Sudan gibt. Wir haben keine Zeit mehr;
je länger wir warten, bis wir handeln, desto mehr Menschen verlieren ihr Leben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Lötzsch, ich habe noch immer nicht verstanden, wo Oskar Lafontaine gestern war. Aber vielleicht
bekommen wir das noch heraus.

Erlauben Sie mir noch eine Vorbemerkung. Sie haben
gerade davon gesprochen, dass Ihre Partei antimilitaristisch sei und es Ihnen darum gehe, den Einflussbereich
der NATO zu beschränken, um es einmal mit meinen
Worten auszudrücken. In dieser Woche fand die Abstimmung über den Einsatz im Sudan statt. Bei diesem Einsatz im Sudan ging es nicht um die NATO, es ist eine
UN-geführte Mission. Es ging nicht darum, eventuell auf
Menschen zu schießen. Es ging darum, Konvois mit Lebensmitteln, die für Flüchtlinge in Lagern bestimmt sind,
zu beschützen. Auch gegen diese Mission haben Sie gestimmt.

Daher müssen Sie sich den Vorwurf anhören, dass Sie
keine verantwortungsvolle Außenpolitik betreiben.

Zum Haushalt.

O Glaubensvater, sieh die Not, in der wir uns befinden.

So beginnt ein katholisches Kirchenlied. Es ist dem
Apostel der Deutschen, dem heiligen Bonifatius, gewidmet.

Ich hatte diesen Vers in dieser Woche einige Male im
Kopf, als ich der Einbringung des Haushalts zugehört
habe. Was mussten wir dabei erleben? Wir sahen einen
Finanzminister, der uns wieder und wieder erzählt, 2011
gebe es einen Haushalt ohne Schulden. Wenn das nicht
der Fall sein würde, so hat er versprochen, dann werde er
im Jahre 2011 zurücktreten. Welch ein manifestes Versprechen!

„Heiliger Bonifatius, hilf!“, kann ich da nur sagen,
dass wir im nächsten Jahr bis zur Bundestagswahl noch
unbeschadet davonkommen und dass dann endlich diese
schwarz-rote Trauergemeinde auseinandergeht.

Der Haushaltsentwurf 2009 liegt jetzt zusammen mit
dem Finanzplan bis 2012 auf dem Tisch. Die riesengroße
Verpackungsüberschrift ist „Konsolidierter Haushalt“.
Schade, dass man auch da genau hineinschauen muss,
um festzustellen, ob es so ist, zumal ich gerade nach dieser Woche nicht nur das Gefühl habe, dass Sie das nicht
schaffen werden; ich habe vielmehr das Gefühl, dass Sie
gar kein Interesse daran haben, das zu schaffen. Das ist
ein Problem für dieses Land. Es ist viel von Zukunft gesprochen worden. Ich habe den Eindruck, Ihr Begriff
von Zukunft reicht bloß bis zum 27. September 2009.
Dann wird nämlich gewählt. Sonst hätten Sie nicht einen
ausschließlichen Wahlkampfetat vorgelegt. Das ist ein
riesengroßes Problem. Wir werden in den Ausschusssitzungen alles daransetzen, dies zu ändern.

Unser Maßstab für den Haushalt ist der Dreiklang von
Schuldenabbau - das machen Sie nicht -, Investitionen in die Zukunft - das machen Sie nicht - und Entlastung der Bürgerinnen und Bürger - auch das machen Sie
nicht. Alle nur denkbaren Ziele, die man für einen Haushalt haben kann, werden von Ihnen nicht erreicht. Das
Schlimme daran ist, dass die Voraussetzungen zur Konsolidierung für das Jahr 2009 so gut sind wie schon
lange nicht mehr. Der Kollege Krüger hat vorhin leider
nicht gesagt, dass die Einnahmen 25 Prozent höher sind
als zu Zeiten von Hans Eichel. Sie haben leider auch
nicht erwähnt, dass in diesem Jahr und im Jahr 2009 mit
voraussichtlich 250 Milliarden Euro so viel wie noch nie
eingenommen werden wird. Sie haben vor allem nicht
gesagt, dass dies damit einhergeht, dass man wiederum
10,5 Milliarden Euro auf Kosten der Kinder und der
Kindeskinder dieses Landes pumpt.

Sie, Herr Minister, haben Ihre Amtszeit mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer begonnen. Sofort danach haben Sie versprochen, es werde mehr Netto geben. Ich
habe in den letzten Monaten keine Normalverdiener gesehen, die behaupten konnten, sie hätten jetzt mehr Netto
auf dem Konto. Ein Beispiel: Am 1. Juli ist der Pflegeversicherungsbeitrag um 0,25 Prozentpunkte gestiegen.
Sie konnten nicht einmal versprechen, dass es ein kleines bisschen mehr Netto geben würde; denn wir werden
ab dem 1. Januar das unglaubliche Projekt namens Gesundheitsfonds haben, das alle Hoffnungen auf mehr
Netto zugrunde richten wird. Der Streit geht darum, ob
die Beiträge um 0,8 oder 1,3 Prozentpunkte steigen werden. Das ist vollkommen unklar.

- Ich habe Sie, Herr Kollege Kampeter, akustisch leider
nicht verstanden. Ihr Zahlenwerk ist ungefähr so solide wie die Zwischenrufe des Herrn Kampeter.

Der Haushalt ist mit heißer Nadel gestrickt. Sie gehen
davon aus, dass die Einnahmen des Bundes bis in alle
Ewigkeit steigen und eines Tages die Einnahmenkurve,
steil von unten kommend, die Kurve der Ausgaben
schneiden wird. So funktioniert Ihre Konsolidierung im
Jahr 2011. Spannend. Die Einnahmesteigerung ist für
Sie so sicher wie das Amen in der Kirche. Verstehen Sie
mich nicht falsch: Auch als Muslim halte ich sehr viel
vom Amen in der Kirche. Ich habe da großes Vertrauen.
Ich habe aber kein Vertrauen, wenn bei der Haushaltskonsolidierung nicht seriös kalkuliert wird, nicht entschlossen gespart wird und wenn nicht sinnvoll umgeschichtet wird.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel für den Finanzplan. Sie
wollen bis zum Jahre 2011 2,7 Milliarden Euro bei den
Ausgaben für das Arbeitslosengeld II einsparen. Jeder
Einzelne und jede Einzelne in diesem Haus wünscht sich
selbstverständlich, dass die Zahl derjenigen, die Arbeitslosengeld II erhalten, sinken wird. Aber wir haben unglaublich große Konjunkturrisiken, zu denen Sie nachher hoffentlich etwas sagen werden. Diese werden
selbstverständlich einen Einfluss auf den Arbeitsmarkt
haben. Deshalb ist das Augenwischerei. Oder haben Sie
etwa die paar Spinner, über die ich in den letzten Tagen
lesen durfte, dass sie der Meinung sind, mit 132 Euro im
Monat könne man wunderbar klarkommen, eingestellt,
damit sie für Sie den Haushalt aufstellen? So könnte ich
mir erklären, wie Sie 2,7 Milliarden Euro beim ALG II
einsparen. Sozial wäre das allerdings nicht.

Sie selbst, Herr Minister, haben in dieser Woche gesagt, die Finanzkrise sei unfassbar und die Konjunktur
„drehe in Abschwung“. Gleichzeitig planen Sie immer
noch ein Wachstum von 1,5 Prozent bis zum Jahr 2011
und 1,2 Prozent für das Jahr 2009 ein. Wie das zusammenpasst, werden Sie uns auch gleich erklären. Auch
das habe ich noch nicht so ganz verstanden. Vor allem ist
mir aufgefallen, dass Sie in dieser Woche die Haushaltsreden halten, aber die Erklärung zur Finanzkrise erst
nächste Woche abgeben und die ganze Zeit so tun, als
habe das eine auf das andere gar keinen Einfluss. Ihr
Wort in Gottes Ohr. Ich glaube das allerdings auf keinen
Fall. Das werden Sie spätestens nächste Woche zugegeben haben.
Jetzt zum Haushalt 2009. Ich will nicht falsch verstanden werden: Wir wollen nicht nur sparen. Wir wollen auch investieren. Das ist uns wichtig, und wir sind
der festen Überzeugung, dass wir uns sonst die Zukunft
verbauen würden. Wir wollen aber an den richtigen Stellen investieren. Wir wollen in den Klimaschutz, in die
Bildung, in die Familienförderung, in die Kinderbetreuung und in die Entwicklungszusammenarbeit investieren.

Noch einmal: Dabei muss man ein paar Tage weiter
als bis zum nächsten Wahltag denken. Das kommt im
Haushalt 2009 aber leider nicht zum Ausdruck. Ich kann
Sie nur warnen: Ihre Wahltaktik bei der Haushaltsaufstellung wird nicht aufgehen.

Ende nächster Woche werden in Bayern Landtagswahlen stattfinden. Dort gibt es das Duo infernale
Beckstein und Huber.

Die beiden gehen von Wahlzelt zu Wahlzelt und versuchen, die Menschen zu begeistern. Wenn das nicht funktioniert, dann versprechen sie halt ein paar Milliarden
mehr und gehen weiter auf ihrem Kriegspfad mit den
Grundrechenarten. Ich prophezeie Ihnen: Das wird nicht
gut gehen. Die Menschen lassen sich ganz bestimmt
nicht für dumm verkaufen. Ich kann nur hoffen, Herr
Steinbrück, dass Sie sich davon belehren lassen und die
richtigen Konsequenzen ziehen.

Wir haben Ihnen in den Jahren seit 2005 vorgerechnet, wie man eine Haushaltskonsolidierung bis zum
Jahre 2009 zustande bringen kann. Wir haben Ihnen vorgerechnet, wie man die notwendigen Investitionen trotzdem tätigen kann. Wir waren der festen Überzeugung,
dass dies das beste Wahlgeschenk ist, das man den Menschen in diesem Land, ihren Kindern und ihren Kindeskindern geben kann. Das ist besser, als Schulden zu machen, die sie dann tilgen müssen, Herr Steinbrück.

Stichwort „Investitionen“: Ich möchte zwei Beispiele
für nach unserer festen Überzeugung sinnvolle Investitionen bringen.

Erstes Beispiel: der Bereich Klimaschutz. Beim Klimaschutz geht es darum, dass die Weltsicherheitslage,
die Weltwirtschaftslage und auch die Klimaberichte den
Schluss nahelegen: Wir müssen weg vom Öl. In diversen
Beschlüssen der Koalition, etwa nach Klausuren, ist immer irgendwo zu finden: Wir müssen weg vom Öl. Aber
das Geld, das man braucht, um zum Beispiel die dafür
notwendige Forschung zu betreiben, steht leider nicht in
dem notwendigen Maße zur Verfügung. Wir werden in
den Haushaltsberatungen Anträge stellen, um dies zu
ändern. Wir haben Ihnen bereits gezeigt, wie man für
Klimaschutz 10 Milliarden Euro mehr einsetzen, gleichzeitig aber 20 Milliarden Euro Subventionen, die umweltschädlich sind, streichen kann. So funktioniert eine
gescheite Haushaltspolitik.

Zweites Beispiel: Datenschutz, das Thema des Sommers. Wir hatten etliche Skandale. Auch die Letzten in
der CDU/CSU-Fraktion, die der Meinung waren, Datenschutz sei bloß ein Hindernis bei der Bekämpfung von
Verbrechen, sind mittlerweile auf die Idee gekommen:
Datenschutz ist kein Luxus. Der Haushalt des Bundesministeriums des Innern beinhaltet einen Aufwuchs um
533 Millionen Euro. Dadurch werden unter anderem
130 neue Stellen geschaffen; das ergibt sich durch das
BKA-Gesetz. Diese Stellen werden zu dem Zweck geschaffen, mehr, mehr und immer mehr Daten zu sammeln. Gleichzeitig sagte der Minister in der Sommerpause: Wir brauchen keine neuen Gesetze für
Datenschutz, wir brauchen mehr Kontrolle. - Die Anzahl der Datensätze steigt, aber der Bundesdatenschutzbeauftragte bekommt keine einzige neue Stelle. Meine
Frage ist: Wer um Gottes willen soll diese ganzen Daten
überhaupt noch kontrollieren, wenn Sie in den Datenschutz kein Geld investieren?

So funktioniert Datenschutz nicht.

Diese Beispiele sind aus meiner Sicht sehr charakteristisch für den ganzen Haushalt: Draußen werden Reden
geschwungen, die sich in der nackten Realität der Zahlen
nicht widerspiegeln.

Ich freue mich sehr auf die Haushaltsberatungen.

- Ja, wir alle freuen uns sehr. - Wir werden den Maßstab
des Dreiklangs anlegen. Wir wollen es doch noch zustande bringen, Schulden abzubauen, in die Zukunft zu
investieren und die Bürgerinnen und Bürger zu entlasten.
Noch einmal: Das ist unser Maßstab. Ich weiß, dass das
ein Balanceakt ist. Sie, Herr Minister, haben versucht,
einen solchen Balanceakt zu vollführen.

Ich habe diese Woche in einer Frauenzeitschrift gelesen - wir als Opposition versuchen überall, wo es geht,
die Regierung zu kontrollieren, und lesen alles, was wir
in die Finger bekommen -, dass die Frau Kanzlerin
selbst zugibt, dass sie nicht so gut auf einem Schwebebalken balancieren kann - das kann ich auch nicht - und
dass sie es gerne können würde. Wenn ich mir diesen
Haushalt anschaue, dann kann ich nur sagen: Ein Balanceakt funktioniert so nicht. So werden Sie vom
Schwebebalken auf die Nase fallen. Das wäre vielleicht
ein Grund für Schadenfreude, wenn es für das Land
nicht so traurig wäre.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

schreckliche Anschlag vom 20. September auf das Marriott-Hotel in Islamabad hat uns alle tief erschüttert.
Über 50 Menschen haben dabei ihr Leben verloren.
Hunderte wurden verletzt. Ich erlaube mir, im Namen
des gesamten Hauses den Opfern und ihren Angehörigen
unser tiefes Mitgefühl und unsere Anteilnahme auszusprechen.

Dieser Anschlag zeigt, wie fragil die Situation derzeit in
Pakistan ist. Dieser Anschlag war der möglicherweise
vorläufige Höhepunkt einer langen und blutigen Reihe
von Anschlägen, die wir in den letzten Monaten erleben
mussten, unter anderem einen Anschlag, bei dem die
ehemalige Premierministerin Benazir Bhutto ums Leben
gekommen ist.

Pakistan ist ein unheimlich wichtiges Land, nicht nur
wegen der Bevölkerungszahl von über 170 Millionen,
nicht nur wegen der schwierigen Grenzlage zu Afghanistan, sondern vor allem auch wegen der Tatsache, dass es
ein Nukleararsenal in diesem Land gibt. Wir haben in
den letzten Wochen und Monaten einen demokratischen
Machtwechsel erlebt, eingeleitet durch die Wahl des Präsidenten Asif Ali Zardari, und können nach langer Zeit
erstmalig wieder ein wenig Hoffnung für dieses Land
schöpfen. Dennoch ist nach neun Jahren Militärdiktatur
unter General Musharraf einiges zu Schaden gekommen.
Deshalb braucht Pakistan umso mehr die Unterstützung
der internationalen Gemeinschaft. Dabei darf aber nicht
vergessen werden, dass die Fragen nach den Menschenrechten und der Rechtsstaatlichkeit wieder auf die Tagesordnung dieses Landes gesetzt werden müssen.

Was wir aber derzeit erleben, ist nicht unbedingt Unterstützung. Wir erleben derzeit, dass es Kommandoaktionen der US-amerikanischen Streitkräfte auf pakistanischem Territorium gibt, anscheinend und angeblich auf
Anweisung des Präsidenten Bush persönlich. Er hat nur
noch 117 Tage im Amt. Mögen diese schnell zu Ende gehen.

Nun ist die Situation unheimlich schwierig. Wir erleben, dass es zivile Opfer gibt. Nicht nur Terroristen werden umgebracht, sondern auch pakistanische Polizisten.
Das ist keine Unterstützung für Pakistan. Das ist kontra18946
produktiv und gefährlich. Was dort passiert, stellt einen
offenen Bruch des Völkerrechts dar.

Diese Aktionen schwächen die Zentralregierung in Islamabad. Diese Aktionen unterminieren das Vertrauen der
Bevölkerung in die pakistanischen Behörden. Diese Aktionen spielen den Extremisten in die Hände. Diese Aktionen gefährden die Entwicklung in der gesamten Region. Wir erleben derzeit, dass die pakistanische Armee
bereit ist, zurückzuschießen. Sie hat den Befehl, sich zu
wehren. Es gab bereits die ersten Zwischenfälle zwischen pakistanischen und amerikanischen Streitkräften.

Wir werden im Herbst hier in diesem Haus über die
Verlängerung der beiden Mandate für Afghanistan entscheiden. Wir sind uns sicherlich einig, dass es keine
Perspektive für Afghanistan geben kann, wenn Pakistan
zu einem Brandherd wird.

Wir brauchen in Pakistan einen verlässlichen Partner,
um für Afghanistan Stabilität herzustellen. Gerade weil
die US-amerikanische Administration ein Partner der
Bundesrepublik ist und gerade weil die Amerikaner unsere Freunde sind, muss es doch verdammt noch einmal
möglich sein, jetzt klare Worte zu sprechen, in Washington zu protestieren und dort darauf zu dringen, dass diese
Militäraktionen in Pakistan endlich beendet werden.

Vom Verteidigungsminister haben wir in Islamabad
gehört, er habe Verständnis dafür, dass die pakistanische
Seite verärgert darüber sei, dass das Territorium dieses
Landes verletzt werde. Ich finde, das ist nicht ausreichend. Der Adressat sitzt nicht in Islamabad, sondern in
Washington. Vom Verteidigungsminister also nichts, vom
Außenminister nichts und aus dem Kanzleramt auch
nichts. Dort gibt es eine Nähe zu Herrn Bush dann nicht,
wenn es um kritische Worte geht, sondern nur dann,
wenn es darum geht, sich Nackenmassagen abzuholen.
Deshalb ist es umso wichtiger, dass Sie jetzt Antworten
geben.

Ich selbst war Anfang dieses Monats in Afghanistan.
Ich habe erlebt, wie deutsche Polizistinnen und Polizisten mit großer Motivation die Grenzpolizei ausbilden.
Ich frage mich, was in diesen Menschen vorgeht, wenn
sie dort unter unheimlich schwierigen Bedingungen
diese Arbeit machen - im Übrigen herzlichen Dank an
dieser Stelle dafür -, dann aber erleben müssen, dass die
Arbeit an der pakistanischen Grenze permanent konterkariert wird. Wenn man die Bundesregierung nach ihrer
Vorstellung fragt, erhält man keine Antwort. Fehlanzeige. Ich möchte hier nicht mit dem Anspruch auftreten,
wir Grünen hätten die Masterpläne und die ultimativen
Antworten für Pakistan. Die Situation ist extrem verfahren, sie ist unheimlich schwierig. Pakistan ist ein sehr
kompliziertes Land. Es geht nicht darum, endgültige
Antworten zu geben. Aber was falsch ist, muss benannt
und beendet werden. Deshalb muss man auch die militärischen Aktionen der Amerikaner kritisieren und dagegen in Washington protestieren. Das tut die Bundesregierung leider nicht. Weil Falsches benannt und beendet
werden muss, muss man in diesem Haus auch über OEF
sprechen. Die Operation Enduring Freedom hat mittlerweile keine völkerrechtliche Grundlage mehr. Deshalb
muss man auch darüber sprechen. Was wir von dieser
Bundesregierung schließlich zwingend erwarten, ist:
Bitte, legen Sie endlich eine umfassende Strategie vor,
was Ihre Pakistan-Politik betrifft! - Kein Mensch weiß,
was die Bundesregierung von Pakistan will und was sie
dort vorhat. Es ist höchste Zeit - das sieht man an den
Ereignissen vor Ort -, dass diese endlich formuliert
wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Grindel, ich finde, es gibt Zwischenrufe,

die muss man Menschen überlassen, die ein kleineres
Sendungsbewusstsein haben als Sie.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben
Sie mir am Anfang, nach all den Wochen der intensiven
Beratung zum Haushalt einen Dank auszusprechen an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im BMI, im BMF,
in den Ausschusssekretariaten, in den Fraktionen und in
den Büros der Abgeordneten; denn ohne sie wäre diese
Beratung in der Form ganz bestimmt nicht möglich gewesen.

Nun liegt uns ein Entwurf des Einzelplans 06 vor,
dem meine Fraktion so keineswegs zustimmen kann.
Wir werden ihn selbstverständlich ablehnen.

Herr Minister, ich weiß nicht, ob Sie sich erinnern:
Ich habe vor über zwei Jahren an dieser Stelle meine
erste Rede im Bundestag gehalten.

Ich habe damals ein Geschenk überreicht und Sie gelobt,
und zwar für die Einrichtung der Deutschen Islamkonferenz. Nach über zwei Jahren und nach diesen Haushaltsberatungen sind mir die Flausen der lobenden Worte
eher vergangen.

Wenn man sich das Fachgeschäft Innenpolitik des
Dr. Schäuble anschaut, dann sieht man ein schönes
Schaufenster und einiges an schöner Dekoration. Aber
wenn man hineingeht, stellt man fest: Es gibt etliche Regale, in denen man nur Staub vorfindet. Beispiele sind
genannt worden: Digitalfunk, Bundespolizeireform, Bekämpfung des Rechtsextremismus. Erlauben Sie mir,
drei Punkte zu vertiefen.

Zunächst noch einmal zur Deutschen Islamkonferenz. Wir haben das damals gut gefunden. Ich freue
mich immer noch darüber, dass es eine Deutsche Islamkonferenz gibt, in der die Selbstverständlichkeit von
Menschen muslimischen Glaubens in dieser Gesellschaft
dargestellt wird. Aber so langsam fragen wir uns: Wo
sind denn eigentlich die Ergebnisse? So langsam fragen
wir uns: Welche Substanz soll eigentlich dabei herauskommen?

Wir fragen uns vor allem: Welches Ziel hat eigentlich
diese Islamkonferenz? Das ist bis heute nicht klar.

Bei uns gibt es mittlerweile den Verdacht, dass das Ziel
von vornherein nicht so ganz klar war.

Dasselbe kann man zum Thema Integrationspolitik
sagen. Natürlich gibt es große Überschriften - „Nationaler Integrationsplan“ -, aber mit ganz viel Unverbindlichkeit dahinter. Ich erwähne aber auch die Integrationskurse. Die Kollegin Hagedorn und der Kollege Luther
haben gerade gesagt, dass die Mittel aufgestockt werden.
Sie haben sich ein bisschen darüber ausgetauscht, wer
eigentlich schuld ist. Ich habe keine Lust mehr, immer
wieder die Konflikte in der Koalition zu moderieren, nur
weil wir in der Mitte sitzen. Fakt ist, dass im ersten Entwurf des Einzelplans hierfür derselbe Ansatz vorgesehen
war wie 2008, aber relativ schnell war klar, dass dieses
Geld nicht ausreichen würde. Schnell war nämlich klar,
dass immer mehr Menschen gewillt sind, an den Integrationskursen teilzunehmen.

Der Bedarf ist riesig.

Wir wollen, dass mehr Menschen an den Kursen teilnehmen können. Wir wollen, dass die Bürokratie nicht mehr
so groß ist und die Kinderbetreuung funktioniert.

- Dazu können Sie noch mehr beitragen, indem Sie unserem Änderungsantrag zustimmen, in dem wir zusätzlich 50 Millionen Euro fordern, was auch von fachkundiger Seite gefordert wird. Es darf nicht bei der
Lückenschließerei bleiben, die Sie jetzt betrieben haben.
Da ist die Priorität nicht richtig gesetzt.

Dasselbe gilt beim Thema Datenschutz, und das ist
gerade nach dem letzten Sommer eigentlich unverständlich. Wir haben im Sommer erlebt - wir erleben es bis
heute immer wieder -, dass Unternehmen leider - erst
recht leider auch staatliche Unternehmen - nicht so verantwortungsvoll mit den Daten der Menschen in diesem
Land umgehen, wie sie das sollten.

Herr Minister, Sie haben damals gesagt: Wir haben
ausreichende Gesetze; sie müssen nur konsequent umgesetzt werden. - Auf eine Frage sind Sie uns bis heute die
Antwort schuldig geblieben, nämlich: Wer soll die Gesetze umsetzen? Es gibt eigentlich eine Person dafür,
und das ist der Bundesdatenschutzbeauftragte. Sein Stab
ist aber völlig unterbesetzt. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter dort ersticken in Arbeit. Sie bekommen immer mehr Zuständigkeiten. Sie sind zuständig für den
Bund, für Telekommunikationsunternehmen und demnächst in immer stärkerem Maße für das Gesundheitswesen. Sie werden sich, wenn sie Pech haben - das wäre
unser Glück -, auch mit den Argen beschäftigen müssen.

Die Frage ist: Warum werden nicht mehr Mittel für
die Wahrnehmung dieser Aufgaben bereitgestellt? Wir
versuchen, dem abzuhelfen. Ein diesbezüglicher Antrag
steht hier zur Abstimmung. Demnach sollen die Mittel
für das Personal in diesem Bereich verdoppelt werden.
Wir hoffen in diesem Punkt ebenfalls auf die Vernunft
der Mehrheit in diesem Hause, zumal es nicht wirklich
um große Sprünge geht. Allein bei Ihrem Einzelplan,
Herr Minister, gibt es einen Aufwuchs um 500 Millionen
Euro; uns geht es um 0,7 Prozent davon, die wir dafür
ausgeben wollen. Deshalb noch einmal mein Appell:
Datenschutz ist nicht irgendein Thema fürs gute Wetter;
Datenschutz ist ein Thema, durch das die Menschen in
diesem Land Vertrauen in die Politik gewinnen. Deshalb
bitte ich um Zustimmung zu unserem diesbezüglichen
Antrag.

Das Problem ist, dass es Ihnen, Herr Minister, nicht
darum geht, Daten zu schützen, sondern darum, Daten
zu jagen und zu sammeln. Das sieht man ja beim BKAGesetz. Ich würde im Übrigen jedem jede Wette anbieten, dass das BKA-Gesetz in der Form, wie es vorliegt,
nicht durch den Bundesrat kommen wird. Das ist auch
gut so; denn in diesem Gesetz wird die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit aus unserer Sicht massiv
aufgehoben. Die Hauptkritik richtet sich dabei nicht unbedingt in Richtung der Verbesserung der Sicherheit.
Vielmehr erleben wir, dass teilweise Datenberge gesammelt werden sollen, mit denen die Bundesbehörden
überschwemmt werden. Das wird nicht zu mehr, sondern
zu weniger Sicherheit führen, Herr Minister. Auch deshalb lehnen wir dieses Gesetz ab.

Doch jetzt kommt Hoffnung auf. Hoffnung deswegen,
weil sich die Sozialdemokraten überlegt haben, dass sie
diesem Gesetz im Bundesrat nicht zustimmen und es
deshalb dort keine Mehrheit erhalten wird. Das ist erst
einmal sehr erfreulich. Ich frage mich aber: Warum erst
jetzt? Wo waren Sie denn die letzten Monate, als es darum ging, aktiv gegen dieses Gesetz vorzugehen?

Es ist sehr bedauerlich, dass erst der Bundesrat einschreiten musste. Es ist sehr bedauerlich, dass erst ein
Wahlkampf am Horizont auftauchen musste. Es ist jetzt
aber nicht zu spät. Deshalb rufe ich Ihnen zu: Guten
Morgen! Und: Schön, dass Sie bei uns angekommen
sind!

Einen bleibenden Schaden haben Sie allerdings wohl
doch hinterlassen. Sie haben nämlich beim Bundesinnenminister den Eindruck hinterlassen, dass nicht nur
Sie, sondern das ganze Parlament schläft, und zwar - das
ist hier schon mehrfach gesagt worden - beim Thema
„Abstimmungsverfahren im Bundesrat“. Hier soll ja
Mehrheit so definiert werden, dass bei Abstimmungen
das Ergebnis herauskommt, das Ihnen, Herr Minister,
passt.

Das ist nichts anderes als ein Taschenspielertrick. Ich
finde, Herr Minister, so etwas wird Ihnen, Ihrer Persönlichkeit und Ihrer Biografie keineswegs gerecht. Ich
kann nur an Sie appellieren, davon Abstand zu nehmen,
über eine Veränderung des Abstimmungsverfahrens im
Bundesrat zu diskutieren.

Sie haben an dieser Stelle viel Kreativität gezeigt. Es
wäre erfreulich, wenn Sie diese Kreativität nicht nur für
das Herumbiegen von Verfahren, sondern vor allen Dingen für den Schutz von Bürgerinnen und Bürgern und
von deren Rechten aufwenden würden. Sie haben nicht
mehr so viel Zeit dazu, nur noch bis zum 27. September.
Danach wird jemand anders zuständig sein. In dieser
Zeit können Sie aber noch einiges aufholen und das aufgreifen, was Sie bisher noch nicht gemacht haben.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister, ich habe Sie am Ende Ihrer Rede wirklich
nicht mehr verstanden.

Sie haben eingangs gesagt, dass vor Ort entschieden
wird, ob das Risiko tragbar ist. Sie haben gesagt, dass
vor Ort entschieden wurde, dass das Risiko nicht tragbar
sei, und die Mission deswegen abgebrochen wurde. Auf
der anderen Seite aber haben Sie gesagt, dass wir eine
Grundgesetzänderung brauchen, weil „Atalanta“ solche
Einsätze gar nicht vorsieht.

So, wie Sie das formuliert haben, macht es aus meiner
Sicht keinen Sinn.

Ich bitte Sie auch, auf den Titel der Aktuelle Stunde,
die wir beantragt haben, zu schauen. Es geht nicht um einen Kompetenzstreit innerhalb der Bundesregierung,
was Sie mit großer Empörung zurückgewiesen haben,
sondern um einen Kompetenzstreit, der dadurch ausgelöst wurde, dass Sie angefangen haben, über genau diese
Grundgesetzänderung zu sprechen; denn das verunsichert die Bundespolizei.

Wir haben bei der Mission beobachtet, dass es einen
Kompetenzstreit mit den Amerikanern gab, die bei dieser Mission am Ende faktisch entschieden haben, was
passieren soll.
Wir reden heute über ein eigentlich wahnsinnig langweiliges Thema. Die Union hat wieder einmal einen Anlass gefunden, über den Einsatz der Bundeswehr im Innern zu sprechen. Eigentlich geht es Ihnen nur darum.

- Wir haben sie beantragt, weil die Langeweile in dem
Augenblick ein Stück weit an Brisanz gewinnt, in dem
die Bundeskanzlerin so agiert, wie wir es eigentlich von
Oskar Lafontaine kennen.

- Doch. - Oskar Lafontaine macht das so. Er nimmt irgendeinen Anlass und redet dann darüber, dass die Bundeswehr aus der ganzen Welt abgezogen werden muss.
Die Bundeskanzlerin nimmt etwas, was mit dem Thema
nichts zu tun hat, um zu sagen, dass wir das Grundgesetz
ändern müssen, um das Trennungsgebot aufheben zu
können. Mit diesem Trennungsgebot leben wir aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, seit
60 Jahren hervorragend.

Dieser Populismus ist der Grund, warum wir diese
Aktuelle Stunde beantragt haben. Heute habe ich eine
Aussage von Horst Seehofer gelesen, nach der Sie gegen
Populismus eigentlich gar nicht viel haben. Das sei einmal dahingestellt; dennoch: Diese Debatte ist aus unserer Sicht brandgefährlich. Das Geschenk, das die Bundeskanzlerin und der Bundesinnenminister diesem Land
zum 60. Geburtstag des Grundgesetzes machen, ist wirklich fragwürdig.

Vor allem aber muss bedacht werden - Herr Minister,
Sie haben es selbst gesagt -, dass es immer noch
24 Geiseln gibt. Es geht um das Leben dieser Menschen.
Deshalb muss man sich überlegen, ob dies die richtige
Zeit ist und ob diese Grundsatzdebatte eine Hilfe für die
Menschen ist, die sich noch immer in den Fängen der Piraten befinden; denn eine Debatte über eine Grundgesetzänderung verunsichert die GSG 9, das KSK und die
Soldatinnen und Soldaten vor Ort. Das ist aus unserer
Sicht der tollen Arbeit, die diese Kräfte vor Ort leisten,
nicht angemessen. Wenn wir uns diese Debatte genau
anschauen, kommen wir aber zu dem Schluss, dass Sie
die für eine Grundgesetzänderung erforderlich Mehrheit
niemals bekommen werden. Wir schöpfen Hoffnung,
dass die SPD doch nicht jeden Unsinn mitmacht, der innerhalb der Koalition vorgelegt wird. Die Erfahrungen,
die wir in den letzten Jahren gemacht haben, legen diesen Schluss nicht unbedingt nahe.

Ein Punkt ist noch offen. Wir reden hier über Piraterie. Sie machen sich ein Stück weit darüber lustig, dass
die Fischerei vor Ort, die auch von deutschen Fischereiflotten betrieben wird, ein Problem ist. Das ist aber
ein sehr ernstes Thema. „Atalanta“ ist zwar notwendig,
um Symptome zu bekämpfen; „Atalanta“ reicht aber
nicht aus, um die Ursachen zu bekämpfen. Darum aber
geht es. Wenn wir gegen Piraterie erfolgreich sein wollen, müssen wir auch auf der Landseite etwas tun. Wir
brauchen endlich ein politisches Konzept für die gesamte Region. Seitens der Bundesregierung ist dazu bisher nichts zu hören. Wir haben auch auf der Seeseite
Verpflichtungen, zum Beispiel wenn es um Müllentsorgung geht. Es geht beispielsweise auch darum, dass unsere eigenen Fischfangflotten den Boden für soziale Probleme bereiten, die die Menschen in die Piraterie treiben.

Es gibt auch auf der militärischen Seite Probleme. Es
ist ein Wirrwarr ohnegleichen; es gibt ganz wenig Koordination. Es gibt die Operation „Atalanta“, aber auch
Operationen der NATO und anderer. Herr Minister, Sie
haben gerade davon gesprochen, es gebe drei deutsche
Fregatten im Rahmen der Operation „Atalanta“. Das
stimmt nicht. Wir sind dort auch noch im Rahmen der
Operation Enduring Freedom. Wir können eigentlich nur
hoffen, dass die Flaggenoffiziere jeweils rechtzeitig reagieren. Es gibt auch noch Schiffe aus China, Japan,
dem Iran, Pakistan, Indonesien, Singapur usw. Die Koordination funktioniert überhaupt nicht. Die Bundesregierung sollte auch auf UN-Ebene Druck machen, dass sich
das ändert. Die Arbeit ist nicht nur unkoordiniert, sondern es gibt auch kein Konzept, keinerlei Richtung seitens der Bundesregierung.

Es ist jetzt mehrfach gesagt worden, dass die Bundeswehr die benötigten Hubschrauberträger nicht hat. Wir
haben gar nicht bemängelt, dass die Amerikaner eingeschaltet worden sind. Wir haben auch nichts dagegen,
dass die Amerikaner helfen. Aber vor über einem Jahr
haben die Verteidigungsminister der EU beschlossen,
dass die EU in Notlagen, speziell in Fällen von Geiselnahmen, zusammenarbeitet und dass es Koordination
und Kooperation gibt. Wir wissen, dass die Holländer einen solchen Hubschraubträger haben. Aber bisher ist
auch da nichts passiert. Das Einzige, das wir zum Thema
europäische Kooperation hören, ist ein Lamenti vom Innenminister, der sagt: Was sollen wir machen? Im Rahmen der Operation „Atalanta“ wird ja nicht das Richtige
getan.

Es stellt sich die Frage, ob versucht wurde, diese Kooperation zustande zu bringen. In der Europäischen
Union gibt es genügend Kapazitäten; aber sie werden
nicht ausreichend koordiniert. Wir sind der Meinung,
dass Kooperation und Koordination vorangebracht werden müssen. Dies kann nicht ersetzt werden durch das,
was in den letzten Tagen in einer Zeitung „Operation Enterhaken“ genannt wurde, eine Operation, durch die Sie
versuchen, unter dem Deckmantel der Pirateriebekämpfung das zu erreichen, was Sie immer schon wollten,
nämlich die Möglichkeit eines Einsatzes der Bundeswehr im Inland. Das wird weder dem Problem gerecht
noch der Ernsthaftigkeit der Lage, der Todesgefahr, in
der sich die Geiseln befinden.

 Die Bundeswehr alleine kann kein ausgewogenes und

vollständiges Bild der Außen- und Sicherheitspolitik an
Schulen vermitteln. Das steht aus unserer Sicht außer
Frage. Aber die Jugendoffiziere machen trotzdem eine
weitgehend gute Arbeit.

Man kann geteilter Ansicht darüber sein, ob die von
Schulen beziehungsweise Lehrern zu buchenden Bundeswehrseminare oder Kasernenbesuche geeignete Instrumente sind, um ein besseres Verständnis für die Herausforderungen der Außen- und Sicherheitspolitik bei den
Schülerinnen und Schülern zu fördern. Ich denke, darüber muss man diskutieren. Aber das muss man anders
machen, als es die Linksfraktion mit ihrem Antrag angeht. Darüber muss man sachlich und nicht ideologisch
diskutieren.

Wenn Sie mit Jugendoffizieren sprechen, dann bedauern diese oft selbst, dass es keine vergleichbaren Unterrichtsangebote seitens des Auswärtigen Amtes oder aus
dem Bereich der Entwicklungszusammenarbeit gibt. Offensichtlich gibt es hier eine „zivile Lücke“, die wir dringend schließen sollten. Für uns Grüne ist wichtig, dass
Diskussion, unterschiedliche Sichtweisen und eben auch
die Perspektive ziviler Akteure im Zentrum von Unterrichtsangeboten für Schulen stehen sollten.

Bis dahin sehe ich im Antrag der Linksfraktion einige
richtige Ansätze. Allerdings fällt auf, dass Sie sich an vielen Stellen im Antragstext für Pluralität aussprechen, im
Forderungsteil ist in Punkt vier allerdings zu lesen, dass
die Jugendoffiziere von den Schulen de facto abgezogen
werden sollen und die ergänzende Bildungsarbeit ausschließlich durch ziviles Personal abzudecken sei. Das
ist zumindest widersprüchlich.

Wenn sich die Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion mit Außen- oder Sicherheitspolitik befassen,
geht das offensichtlich nicht ohne ideologische Brille auf
der Nase. Beim ersten Lesen ihres Antrages hatte ich den
Eindruck, dass Sie die Jugendoffiziere der Bundeswehr
mit Politoffizieren oder dem Wehrkundeunterricht in der
ehemaligen DDR verwechselt haben. Sie zeichnen in Ihrem Antrag ein plumpes und falsches Bild der Arbeit der
Jugendoffiziere. Sie benutzen das Thema wie so oft, um
platte Parolen zu verbreiten, anstatt zu einer sachlichen
Debatte beizutragen. Das ist schade und überflüssig.

Ich nenne nur zwei Beispiel dafür. Sie behaupten in Ihrem Antrag, Ziel der Jugendoffiziere sei „die Legitimation für den auch völkerrechtswidrigen Einsatz der Bundeswehr als Instrument der Außenpolitik“. Das ist
Unsinn, und das wissen Sie auch. Aber Sie wiederholen
ja allzu gerne ihr Mantra „Bundeswehr sofort raus aus
Afghanistan“. Und ich wiederhole Ihnen darauf als Antwort: Diese Haltung ist unverantwortlich und falsch.
Aber das wissen Sie eigentlich auch, nur opfern Sie für
Ihre Wahlkampfpolemik ja immer wieder gerne jegliche
Seriosität.

Das zweite Beispiel: Sie kritisieren in Ihrem Antrag,
der Einsatz der Jugendoffiziere diene „zur Verbesserung
der gesellschaftlichen Akzeptanz der Streitkräfte“. Welches Bild haben Sie eigentlich von der Bundeswehr, der
Armee, die in besonderer demokratischer Tradition unsere Parlamentsarmee ist? Als Demokraten müssen wir
ein besonderes Interesse daran haben, dass die Bundeswehr tief in der Gesellschaft verankert ist, mit ihr in einem engen Austausch steht und, ja, eben auch gesellschaftliche Akzeptanz genießt. Ihr Bild von der
Bundeswehr hingegen ist abenteuerlich und nicht zu
rechtfertigen, und dies schon gar nicht angesichts der
guten Arbeit, die die Soldatinnen und Soldaten in unserem Auftrag, im Auftrag des Parlaments machen.

So zeigt sich klar, dass es nicht Ihre Motivation ist, mit
diesem Antrag eine sachliche Debatte anzustoßen, sondern es Ihnen darum geht, Ihre Polemik und Ihre Ideologie zu verbreiten. Dafür erhalten Sie von uns keine Unterstützung. Daher lehnen wir diesen Antrag ab.

 Die Finanz- und Wirtschaftskrise hat unser Land in

große Schwierigkeiten gebracht. Neben den verheerenden Konsequenzen für den Finanzsektor fürchten alle
Bürgerinnen und Bürger besonders die weiteren Folgen
Zu Protokoll gegebene Reden
der Wirtschaftskrise und die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt. Die Lage ist leider weiter schlecht.

Wir waren uns in den vergangenen Monaten alle darin
einig, dass der Staat in dieser Lage massiv eingreifen
muss, um zu investieren, um die richtigen Anreize zu setzen und um letztendlich Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze zu sichern. Leider macht die Große Koalition
dabei vieles falsch. Im Gegensatz zu Ihnen hätten wir
beispielsweise viel schneller investiert. Außerdem hätten
wir nicht solchen ökologischen wie ökonomischen
Quatsch namens Abwrackprämie beschlossen, sondern
hätten sofort gezielt in Zukunftsbranchen investiert. Die
Bundesregierung hat sich aber für den weniger effektiven
und letztendlich weniger nachhaltigen Weg aus der Krise
entschieden.

Wir wissen, dass allein die Konjunkturpolitik der Bundesregierung mehr als 80 Milliarden Euro kosten wird.
Diese Woche gab es weitere schlechte Nachrichten vonseiten der Regierung in Form von drei Insolvenzanträgen
mit den Namen zweiter Nachtragshaushalt 2009, Haushaltsentwurf 2010 und Finanzplanung bis 2013. Wenn
man einmal alle Schulden reinrechnet, die Ihre Regierung versucht zu verbergen und in Schattenhaushalten zu
verstecken, zeigt sich das ganze Ausmaß: Bis 2013 wird
der Bund 438 Milliarden Euro neue Schulden aufnehmen
müssen. Diese Summe ist gigantisch. Im Übrigen sind es
laut einer aktuellen Studie der Berenberg Bank und des
Hamburgischen Weltwirtschaftsinstituts insbesondere
die Generationen der von 1980 bis 2000 Geborenen, die
diese Lasten tragen müssen. Da unser Land sich für seine
momentane Konjunkturpolitik wie nie zuvor verschulden
wird, haben die jetzige und alle zukünftigen Generationen ein Recht darauf, zu erfahren, wo die Steuergelder
momentan hinwandern. Wir hätten nicht nur anders und
sinnvoller investiert als die Große Koalition, sondern wir
hätten den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes auch
mehr davon verraten, was wir da überhaupt machen. Wir
hätten ganz klar gesagt: Diese Summen sind gigantisch,
daher müssen wir mit dem Geld auch die Transparenz erhöhen. Alle müssen erfahren können, was konkret und
vor Ort mit den Milliarden passiert.

Daher fordern wir - auch in unserem Wahlprogramm -,
dass die Regierung eine Internetseite einrichtet, auf der
alle einzelnen Maßnahmen und Projekte der beiden Konjunkturpakete öffentlich einzusehen sind. Jedes Projekt
soll inhaltlich und finanziell beschrieben werden. Es soll
angegeben werden, welche Auftragnehmer und Empfänger von den Maßnahmen profitieren und wie sich das
Projekt auf das Wirtschaftswachstum auswirkt. Wir wollen damit erreichen, dass bei der Vergabe und Verwendung dieser unglaublichen Summen Transparenz, Effizienz und Verantwortlichkeit hergestellt werden. Noch
nie war die Gefahr so groß wie jetzt, dass bei diesen gigantischen Summen zu hohe Preise gezahlt werden und
Geld schlicht verschwendet wird. Die besonderen Maßnahmen der Konjunkturpolitik erfordern besondere Kontrollmöglichkeiten der Öffentlichkeit.

Sagen Sie mir nicht, dass die spärlichen Informationen auf den Seiten des Finanzministeriums da ausreichen
sollen. Es geht uns um Informationen über jedes einzelne
Projekt. Alle Schüler sollen sehen, was die Veränderungen in ihren Klassenzimmern gekostet haben. Welche
Firma hat vom Straßenbau um die Ecke profitiert? Warum verzögert sich ein Umbau einer Universität oder
Kita? Waren die Veränderungen das Geld wert? Wie
wurde der Auftrag vergeben? Wie wirkt sich das Projekt
auf die Konjunktur aus? Nebenbei würden die Bürgerinnen und Bürger dann auch erfahren, dass Sie ihnen auch
Waffen, Klimaanlagen für Hubschrauber und Kunsteisbahnen als Konjunkturpolitik verkaufen wollen.

Es ist einfach und billig. Der amerikanische Präsident
Barack Obama hat es von Anfang an auch gemacht. Im
Gegensatz zur Bundesregierung hat er immer gesagt,
dass mit größeren Ausgaben auch ein Mehr an Transparenz kommen muss. Schauen Sie sich das gute Beispiel
einmal an auf www.recovery.gov. Was soll man denn dagegen haben, dass durch ein so einfaches Mittel so viel an
Verantwortlichkeit und Transparenz bei der Vergabe und
Verwendung von Steuermitteln hergestellt wird? Es ist
auch noch nicht zu spät dafür: Wenn man die Abwrackprämie abzieht, sind bis heute noch nicht einmal 50 Millionen
Euro aus dem zweiten Konjunkturpaket abgeflossen. Es
lohnt sich also wirklich noch, eine transparente Übersicht zu erstellen.

Ich appelliere an Ihre Verantwortung als Abgeordnete. Auch in Ihrem Wahlkreis werden Projekte aus dem
Konjunkturpaket bezahlt. Auch Sie werden regelmäßig
gefragt, was mit den abstrakten Milliarden aus Berlin
vor Ort denn konkret passiert. Alle Abgeordneten müssten ihren Wählern und ihrem Wahlkreis verpflichtet sein,
diesen Antrag mitzutragen. Es gibt keine stichhaltigen
Argumente dagegen, aber viele dafür. Denn Transparenz
ist die beste Medizin gegen Verschwendung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Verteidigungsminister Guttenberg. Nach dieser Rede war versucht, zu sagen: Herr Außenminister
Guttenberg. Sie haben nun ein neues Amt in dieser Regierung. Ich möchte Ihnen im Namen meiner Fraktion zu
diesem Amt gratulieren. Wir wollen Sie gerne unterstützen und mit Ihnen zusammenarbeiten. Allerdings werden wir Sie nicht an Ihren Worten und Reden, sondern
an Ihren Taten messen.

Wir wissen, dass der Schwerpunkt Ihrer Amtsführung
die Auseinandersetzung in Afghanistan sein wird. In
diesem Zusammenhang kann ich nur begrüßen, dass Sie
die vielen Verrenkungen Ihres Vorgängers um die sogenannte K-Frage ein Stück weit klargestellt und Platz für
relevante Fragen geschaffen haben. Die relevanten Fragen ergeben sich natürlich auch aus Ihrer Terminologie.
Was bedeutet die Feststellung, dass kriegsähnliche Zustände in Afghanistan herrschen, für die Rechtsgrundlage des Einsatzes? Was bedeutet das für die Soldatinnen
und Soldaten sowie ihre Familien? Was bedeutet das für
die Ausrüstung? Was bedeutet das - das ist die zentrale
Frage - für den lebensnotwendigen zivilen Aufbau in
Afghanistan? Darüber müssen wir im Parlament diskutieren, auch im Vorfeld von internationalen Konferenzen. Ich hoffe, dass die anstehende Konferenz mehr
bringt als so manch andere, die wir in der Vergangenheit
zum Thema Afghanistan erlebt haben. Das Parlament ist
jedenfalls der Ort der Auseinandersetzung. Ich verspreche Ihnen daher: Jegliche Versuche der Koalition, die
Rechte des Parlamentes bei der Beteiligung an Auslandseinsätzen zu beschneiden, werden auf härtesten Widerstand meiner Fraktion stoßen.

Wir brauchen hier im Parlament eine Diskussion, weil
eine Abzugsperspektive notwendig ist; das haben Sie selber gesagt. Eine solche Perspektive können wir nur mit
einer offenen Diskussion schaffen. Eine solche Diskussion muss mit dem Vorfall am 4. September 2009 in Kunduz beginnen. Sie kann aber nur stattfinden, wenn wir
eine Grundlage dafür haben. Das kann nur ein von Ihnen
vorgelegter Bericht sein, da die NATO die entsprechenden Papiere nicht herausgibt. Wir befinden uns in der absurden Situation - das muss man sich einmal vorstellen -:
Gestandene Parlamentarier, die den Bericht gelesen haben, dürfen sich im Verteidigungsausschuss darüber nicht
miteinander unterhalten, während der deutsche NATOGeneral Egon Ramms in der Öffentlichkeit die heiklen
Punkte einen nach dem anderen erörtert. Das geht so
nicht. Diese Situation wird diesem Hause nicht gerecht,

Wenn er mit den Punkten, die er angesprochen hat,
recht hat - ich habe keinen Anlass, dies zu bezweifeln -,
dann geht das, was Sie, Herr Minister, gesagt haben,
nicht mehr. Sie haben - auch das begrüße ich als wichtige Abkehr von der Politik Ihres Vorgängers - Regelverstöße eingeräumt und zugegeben, dass es zivile Opfer
gegeben hat. Aber die Aussage, die Regelverstöße seien
nicht so wichtig, weil das Ergebnis am Ende sowieso das
gleiche gewesen wäre, bagatellisiert zentrale Regeln der
Operationsführung, die zur Vermeidung ziviler Opfer
aufgestellt worden sind. Deshalb kann ich nur sagen: So
geht es leider nicht, Herr Minister.

Sie haben es zwar leicht, sich von Ihrem Vorgänger
abzusetzen, was die Initiativkraft betrifft. Sie haben es
aber schwer, wenn es darum geht, den Koalitionsvertrag
umzusetzen; denn er ist rückwärtsgewandt, ideenlos und
vor allem widersprüchlich.

Beispiel Wehrpflichtverkürzung auf sechs Monate.

Die Liberalen sind eingeknickt. Es hat sich die alte Ideologie durchgesetzt, und deshalb dürfen wir die Wehrpflicht als kostspielige Hommage an den Kalten Krieg
weiterbehalten. Sechs Monate:

Drei Monate Grundausbildung, zwei Monate Fachausbildung - das macht fünf Monate -, ein Monat Fachdienst und ein Monat Urlaub - das sind keine sechs Monate. Ich verstehe gar nicht, wie Sie gerechnet haben. Ich
bin sehr gespannt, wie Sie da herauskommen wollen.
Hier haben wir eine dreifache Verschwendung, wenn wir
die Wehrpflicht von sechs Monaten nicht abschaffen. Sie
ist militärisch komplett sinnlos: Wir verschwenden militärisches Personal bei der Ausbildung, wir verschwenden Steuermittel der Bürgerinnen und Bürger, und wir
verschwenden vor allem Lebenszeit von jungen Menschen. Das muss einfach nicht sein. Die Wehrpflicht gehört abgeschafft.

Ich komme jetzt zum Schluss. Ich habe noch einige
andere Beispiele. So kommt im Zusammenhang mit der
Abrüstung das Wort „Kleinwaffen“ überhaupt nicht im
Koalitionsvertrag vor.

Kleinwaffen sind aber etwas, über das ein renommiertes
Institut in Bonn sagt, das seien die Massenvernichtungswaffen des 21. Jahrhunderts. Beim Thema Nukleartechnologie sagen Sie „Keine neuen Atommächte!“, aber Sie
geben weiterhin Hermesbürgschaften für den Export von
Nukleartechnologie. Anscheinend hat man am Beispiel
des Iran nicht gesehen, dass es von militärischer und ziviler Nutzung zu ein Katzensprung ist.

Herr Minister, es gibt einiges für Sie zu tun. Wir werden sehr genau hinschauen, ob dieser Koalitionsvertrag
etwas ist, mit dem Sie sich befassen, oder ob Sie tatsächlich eine ganz neue Politik werden entwickeln müssen.
Ich glaube, so wird es kommen. Wir sind sehr gespannt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben

Sie mir ein paar Vorbemerkungen zu dem Gesagten.

Kollege Mißfelder, es geht nicht um einen einzigen
Artikel. Es geht darum, dass aufgrund dessen, was in
diesem Artikel steht, heute der oberste Soldat der Republik entlassen worden ist.

Sie machen den gleichen Fehler wie der Außenminister.
Auch er hat in seiner Rede ein bisschen banal über diesen Zwischenfall gesprochen, was im Übrigen massiv
dem Ansatz des Verteidigungsministers widerspricht,
der ja angekündigt hat, es gebe jetzt eine herausragende
Kooperation zwischen den Ressorts. Das scheint noch
nicht der Fall zu sein.

Zweite Vorbemerkung. Herr Minister, Sie haben sich
in der Vergangenheit geweigert, einen eigenständigen
Bericht über diesen Zwischenfall vorzulegen, über den
wir hier im Plenum diskutieren könnten. Dies taten Sie
mit der Argumentation, es gebe nur diesen einen Bericht
von COM ISAF und der sei geheim. Vorhin haben Sie
gesagt, es gebe deutlich mehr Berichte. Deshalb müssen
Sie Ihre Bewertung hinterfragen. Legen Sie hier bitte einen Bericht vor. Jetzt gibt es ja die Möglichkeit; Sie haben selber gesagt, dass es mehr Quellen gibt. Wir brauchen einen Bericht, damit wir hier endlich darüber
diskutieren können.

Wir diskutieren heute über die Verlängerung des
ISAF-Mandates. Dabei geht es nicht um Planspiele, sondern darum, dass wir Frauen und Männer in Einsätze
schicken, in denen es auch um ihr Leben geht. Deshalb
möchte ich die Gelegenheit nutzen, auch seitens meiner
Fraktion den Soldatinnen und Soldaten, den zivilen Aufbauhelferinnen und -helfern und natürlich erst recht ihren Familien für den Einsatz, den sie erbringen, von ganzem Herzen zu danken.

Dieser Einsatz erfordert eine Gegenleistung von der
Politik. Diese Gegenleistung kann nur sein, dass wir
Verantwortung übernehmen, dass wir schauen, welchen Auftrag wir erteilen. Der Auftrag muss klar sein, er
muss durchdacht sein, und er muss Aussicht auf Erfolg
und Wirksamkeit haben. Das sind drei Anforderungen,
denen das Konzept der Bundesregierung mit dem schönen Titel „Übergabe in Verantwortung“ leider nicht gerecht wird.

Dieses Konzept bleibt sehr viele Antworten schuldig.
Damit meine ich nicht nur Antworten auf ZwischenfraOmid Nouripour
gen, die an den Bundesaußenminister gestellt werden.
Ich meine fundamentale Fragen, die wir hier stellen
müssen.

Ich zitiere: Mein Eindruck ist, wir werden „von der
Regierung im Unklaren gelassen“ und nur „in einer Salamitaktik“ über die Strategie informiert. Das Zitat stammt
vom Abgeordneten Karl-Theodor zu Guttenberg,
30. Juni 2008, Frankfurter Allgemeine Zeitung. Ich kann
nur sagen: Er hatte damals recht. Die Situation hat sich
bisher aber nicht verändert. Die Konsequenz, die der damalige Abgeordnete gezogen hat, war: Wir brauchen
eine Kommission zur Bewertung des Einsatzes in
Afghanistan, nicht nur um darzustellen, was schlecht
läuft, sondern auch um darzustellen, was gut läuft. Ich
bin der festen Überzeugung, dass die Notwendigkeit einer solchen Kommission gerade mit der Ernennung des
neuen Verteidigungsministers endlich Reife erreicht hat.
Wir brauchen eine Bewertung. Wir brauchen eine Evaluation dessen, was in Afghanistan passiert. Das schulden wir nicht nur den Soldatinnen und Soldaten, sondern
auch den Menschen in Afghanistan und der deutschen
Öffentlichkeit.

Es gibt aber noch mehr Fragen, die wir derzeit nicht
klären können. Der Kostenansatz explodiert um nahezu
40 Prozent; es sind 230 Millionen Euro mehr. Ich habe
in den letzten Tagen sehr häufig versucht, Herr Minister,
aus Ihrem Haus eine schriftliche Begründung für diese
Kostenexplosion zu bekommen. Ich habe keine bekommen. Ich finde, das entspricht nicht Ihrem Ansatz von
Transparenz. Es ist sehr bedauernswert und nahezu ein
Skandal, dass wir im Hohen Hause über einen Ansatz
diskutieren, dessen Grundlage fehlt; wir wissen nicht,
warum die Kosten so steigen.

Es gibt noch mehr Fragen. Der Entwicklungshilfeminister hat vorgestern verkündet, 52 Millionen Euro
mehr für den zivilen Aufbau zur Verfügung zu stellen.
Wenn man genau hinschaut, muss man feststellen, dass
dieses Geld von der Vorgängerregierung bereits versprochen und beschlossen worden ist. Hier wird uns altes
Geld als frisches verkauft; auch das hat mit Transparenz
und Ehrlichkeit überhaupt nichts zu tun. Wer so stiefmütterlich mit dem Ansatz für den zivilen Bereich umgeht, legt den Grundstein für eine sichere Niederlagenstrategie.

Wir als Grüne stehen zu unserer Verantwortung gegenüber den Menschen in Afghanistan. Genau deswegen
fordern wir eine Bewertung und einen längst überfälligen Strategiewechsel. Vor allem fordern wir einen klar
formulierten konkreten Zeitplan, der die Perspektive für
einen Abzug aufzeigt, zumal die Kanadier und die Niederländer das machen. Das ist nicht unbedingt als großer
Erfolg für die Taliban verkauft worden, Herr Minister.

Wir müssen die Worte „Verantwortung“ und „Engagement“ - sie sind häufig gefallen - endlich mit Sinn
füllen. Das müssen wir tun, weil wir es den Menschen
schulden: der Öffentlichkeit in der Bundesrepublik, den
Soldatinnen und Soldaten, den Polizeiausbildern und zivilen Helfern, vor allem aber den Menschen in Afghanistan.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an den Einsätzen im Rahmen von Operation Enduring Freedom und Operation Active Endeavour. Wenn
man den Text des Mandates liest, dann stellt man wieder
einmal sehr schnell fest, dass er dem Koalitionsvertrag
komplett widerspricht. Im Koalitionsvertrag steht - vielleicht bin ich der Einzige, der diesen Vertrag ernst
nimmt; ich habe ihn zumindest gelesen -, „eine kritische
Überprüfung der Vielzahl der Mandate“ stünde an. Nun
hat der Außenminister erklärt, man habe keine Zeit dafür
gehabt, das werde man irgendwann nachholen. Wenn
das so ist, dann frage ich mich, warum wir diesem Mandat für zwölf Monate zustimmen müssen, wenn wir beispielsweise das UNIFIL-Mandat auch nur um sechs
Monate verlängern. Auch hier wären in der Tat sechs
Monate angebracht, wenn Sie noch Zeit zur Prüfung
brauchen.

Der Kollege Stinner hat der Presse gegenüber erklärt,
dass es in seiner Fraktion erhebliche Probleme bei der
OEF-Mission gebe. Das ist sehr ermutigend. Doch es
mutet ein wenig merkwürdig an, wenn man sieht, dass
sich die Bundesregierung die Mehrheit in diesem Haus
angesichts dieser Probleme mit einer Protokollnotiz sozusagen erkauft. Das muss man sich schon auf der
Zunge zergehen lassen, Herr Verteidigungsminister: Sie
starten als Mister Klartext und landen in dem Fall als
Protokollnotiz.

- Aber doch.

Klar ist aber - das sieht man auch an dem Brief der
beiden Minister an die Fraktionsvorsitzenden -: Die völkerrechtliche Grundlage ist einfach nicht mehr gegeben.

Wenn Sie nach neun Jahren immer noch behaupten, dass
das Selbstverteidigungsrecht der USA die völkerrechtliche Grundlage sei, dann ist das schlichtweg absurd. In
dem Brief schreiben Sie, was die völkerrechtliche
Grundlage der UNIFIL-Mission und von ISAF ist. Bei
OEF fehlt das schlicht, und zwar deswegen, weil diese
Grundlage einfach nicht gegeben ist.

Deshalb freut es mich auch, dass die SPD OEF nicht
mehr zustimmen wird, dass diese Einsicht gewachsen
ist. Guten Morgen! Ich hoffe, dass diese Einsicht - nachdem Sie das Ganze lange überprüft haben; ich hoffe, das
dauert keine zwölf Monate - demnächst auch bei der
Bundesregierung ankommen wird. Wir haben die Bewertung vor uns. Diese Bewertung kann nur ein einziges
Ergebnis haben: Es gibt nicht nur keine völkerrechtliche
Grundlage für diese Mission mehr, sie macht auch keinen Sinn.

Wir haben drei Mandate: die NATO-Mission, OEF
und die EU-geführte Atalanta-Mission. Sie können uns
nicht ernsthaft erzählen, dass OEF eine Mission gegen
den Terrorismus sei, wenn man bedenkt, dass in den
neun Jahren am Horn von Afrika kein einziger Kontakt
entstanden ist. Wir alle wissen: OEF ist am Horn von
Afrika, um die Piraterie zu bekämpfen.

Das schreiben Sie selbst auch. Deshalb ist es eindeutig:
Statt dass wir die Flaggenoffiziere in den Brigaden bemühen, permanent die eine Flagge herunter- und die andere Flagge hochzuziehen, lassen Sie diesen Quatsch
doch einfach. Lassen Sie uns ein Mandat verabschieden,
und zwar für die Pirateriebekämpfung durch die Atalanta-Mission.

Deshalb kann ich nur hoffen, dass die erheblichen
Probleme, die es zu Recht in der FDP-Fraktion gibt, dahin führen, dass die Kolleginnen und Kollegen sich diesem unsinnigen Mandat verweigern. Ich glaube, dass das
der Wahrheit und der Klarheit der Einsätze der Bundeswehr sehr dienen würde.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, vielleicht kann man angesichts Ihrer offiziösen Einsilbigkeit darauf hinweisen, dass wir gerade im Untersuchungsausschuss waren und dort von den 93 Anträgen
der Opposition 28 durch die Regierungsfraktionen verzögert worden sind. Das geht ganz gewiss nicht mit den
Transparenzansprüchen und den Versprechungen, die
uns der Minister gegeben hat, einher. Das macht einfach
nur schlechte Stimmung. Wir werden diese Anträge im
Januar noch einmal stellen müssen.

Meine Frage - die ursprüngliche Frage bezieht sich ja
auf das Kanzleramt - lautet: Warum ist niemand im
Kanzleramt, nachdem sich die Bundeskanzlerin am 8. September dieses Jahres, also mitten im Wahlkampf, im Plenum dazu geäußert hat und nachdem der COMISAF-Bericht vorgelegen hat, der ja - Sie haben es selbst gesagt auch dem Kanzleramt zugegangen ist, nach der Lektüre
dieses Berichtes, was hoffentlich stattfand, auf die Idee
gekommen, im BMVg anzurufen oder selbst vor die Kameras zu treten und zu sagen: „Wir müssen eine Neubewertung vornehmen. Es gab tatsächlich zivile Opfer. Es
gab Verfahrensfehler. Es gab eine Missachtung der Befehlskette. Es gab keine ausreichende Aufklärung. Es
gab keine ausreichende Sicherung des Vorfallortes“? Sie wissen doch, was in der Öffentlichkeit bekannt ist.
Es gab keinerlei Vorbemerkungen, es gab keinerlei Korrektur aus dem Kanzleramt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Piraterie ist ein sehr ernsthaftes und ein zunehmendes Problem. Durch die Piraterie wird - das, lieber Herr Staatssekretär, ist für uns der Kern der Debatte - die
Versorgung von über 3 Millionen Menschen in Somalia
gefährdet, die auf die Schiffe des Welternährungsprogrammes angewiesen sind. Deshalb erachte ich persönlich Atalanta und die Bekämpfung der Piraterie für notwendig. Das ist auch der Grund, warum die Mehrheit
meiner Fraktion der Verlängerung dieses Mandats zustimmen wird. Allerdings beschränkt sich dieses Mandat
- das ist etwas, was wir zu kritisieren haben - auf die
Bekämpfung von Symptomen.
Meine Damen und Herren, wir führen in diesen Zeiten viele Diskussionen über die Bundeswehr an sich. Ich
durfte in der letzten Woche mit den Kolleginnen und
Kollegen Obleuten und dem Minister in Kunduz sein.
Ich kann Ihnen versichern: Die Truppe ist tief verunsichert. Gerade weil die Truppe so verunsichert ist, müssen wir darauf achten, dass wir Mandate formulieren, die
von Klarheit und von Wirksamkeit geprägt sind. Ich bin
mir nicht sicher, ob das bei diesem Mandat in allen
Punkten gewährleistet ist.

Ich war letztes Jahr am 23. Dezember auf einer Fregatte und habe gesehen, dass das nicht unbedingt die
schönste Art und Weise ist, wie man Weihnachten feiern
kann. Gerade deswegen möchte ich den Soldatinnen und
Soldaten, die an Weihnachten nicht zu Hause sein werden, für den Dienst, den sie dort erbringen, von dieser
Stelle aus herzlich danken.

Es ist mehrfach gesagt worden: Es ist selbstverständlich richtig, die Ursachen der Piraterie zu bekämpfen.
Wir reden hier über Staatlichkeit, die in Somalia nahezu
komplett fehlt. Lieber Herr Außenminister, in dem Zusammenhang möchte ich auch für meine Fraktion sagen:
Wir haben immer gesagt, dass in Somalia natürlich die
Ausbildung der Armee erforderlich ist, damit dort Sicherheit gewährleistet werden kann. Ich kann Ihnen aber
jetzt schon sagen: Durch die Art und Weise, wie die
ESVP-Mission dafür derzeit „gestrickt“ wird, werden
bei uns eher Fragen aufgeworfen. Wir werden hier wahrscheinlich noch gesondert darüber diskutieren, aber aufgrund der Art, wie man das zurzeit organisiert und vorbereitet, sind wir eher skeptisch.

Staatlichkeit, wie gesagt, fehlt. Dazu wird meine Kollegin Kerstin Müller in der zweiten Lesung noch mehr
sagen. Wir brauchen einen regionalen Ansatz, wenn es
darum geht, Frieden in Somalia herzustellen. Wir erleben seit Jahren, dass Somalia ein Spielball der Interessen
verschiedener Nachbarstaaten ist. Es ist mehrfach gesagt
worden: Die Lebensgrundlage der Menschen vor Ort
muss gewährleistet, und sie müssen vor Raubfischerei
geschützt werden. Sie müssen vor der Vermüllung der
Meere geschützt werden, die bewirkt, dass Fischerei
nicht mehr möglich ist. Das ist ein zentraler Punkt, den
man nicht getrennt von dieser Diskussion betrachten
darf. Deshalb noch einmal: Der Schutz der Lebensgrundlage der Menschen muss natürlich mit im Zentrum
stehen.

Die Verwirrung bei den Mandaten ist offensichtlich;
das ist der nächste Kritikpunkt. Es gibt OEF, Atalanta
und die NATO-Mission. Unsere Meinung zu OEF ist bekannt: Wir halten die völkerrechtliche Grundlage für
OEF mittlerweile nicht mehr für gegeben. Deshalb hätte
sich die Regierung aus unserer Sicht schon längst daransetzen müssen, eine Überprüfung der Zahl der Mandate
einzuleiten. In diesem Jahr findet sie leider nicht statt.

Wir haben OEF abgelehnt. Ich kann nur dringendst appellieren, dass das nächste Mal nur noch Atalanta zur
Abstimmung steht und nicht mehr verschiedene Mandate nebeneinander. Ich kann nur sagen: Schauen Sie
bitte auf den Text in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag!
Was dort steht, ist richtig.

Der letzte Punkt. Es geht um Klarheit und um Wirksamkeit, und es ist für die Soldatinnen und Soldaten auf
den Fregatten nicht unbedingt motivierend, wenn sie
nicht genau wissen, was mit den Personen passiert, die
sie festsetzen. Wir haben erlebt, dass Festgesetzte freigelassen werden mussten, denen man selber ein paar Tage
später wieder begegnen konnte. Wir haben ferner erleben müssen, dass sie nach Kenia überstellt worden sind
und Kenia später erklärt hat, man werde sie nicht belangen. Es gibt also eine riesige Lücke bei der Antwort auf
die Frage, was eigentlich mit denjenigen passiert, die bei
Operationen festgesetzt werden. Das haben wir von Anfang an angemerkt und auch kritisiert. Ich sehe weiterhin
keine Lösung. Das ist ein großes Problem.

Der Hinweis darauf, dass man einen internationalen
Gerichtshof gegen Piraterie braucht, ist zweifelsfrei richtig; das steht jetzt aber nicht unbedingt sofort an. Deshalb habe ich die feste Bitte an die Bundesregierung:
Sorgen Sie dafür, dass die Soldatinnen und Soldaten
Klarheit darüber haben, was mit den Personen passiert,
die sie festsetzen! Diese Klarheit gibt es zurzeit nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, weil er heute das erste Mal in seiner neuen
Funktion der Diskussion in diesem Hohen Hause beiwohnt, den neuen Generalinspekteur der Bundeswehr,
General Wieker, herzlich willkommen zu heißen und
ihm für die schwierigen Aufgaben, die er vor sich hat,
viel Erfolg und viel Glück zu wünschen.
Ich hatte in der Vergangenheit, vor allem in den letzten Wochen, die Möglichkeit, mit vielen Soldatinnen
und Soldaten zu sprechen, nicht nur in Deutschland, sondern auch in Afghanistan, auch in Kunduz. Wenn man
sie fragt: „Was wünscht ihr euch von der Politik?“, ist
die Antwort: Wir wünschen uns von der Politik mehr
Ehrlichkeit.

Jetzt schaue ich mir an, was uns vorliegt, und frage
mich: Gibt es diese Ehrlichkeit? Allein bei der Frage
nach mehr Soldaten sehe ich sie an drei Stellen nicht.
Die erste: Natürlich gibt es in bestimmten Bereichen Bedarf. Ich will das in der knappen Zeit nicht ausführen;
aber natürlich brauchen wir mehr Stabsoffiziere in
Masar-i-Scharif, und wir brauchen mehr Sicherheit in
Kunduz.

Aber bevor man aufstockt, muss man eine Evaluation vornehmen. Das hat meine Fraktionsvorsitzende bereits gesagt, das hat aber auch Herr Guttenberg schon
gesagt: Als er noch nicht Minister war, hat er die Einsetzung einer Evaluationskommission gefordert. Es wäre
höchste Zeit für eine Evaluation, nicht nur darüber, was
in Afghanistan schiefläuft, sondern auch darüber, was in
Afghanistan richtig gelaufen ist, damit man auch das der
Öffentlichkeit präsentieren kann.

Ich glaube im Übrigen, dass das ein deutlich besserer
Weg ist, die deutsche Öffentlichkeit von bestimmten
Notwendigkeiten zu überzeugen, Kollege Gabriel, als zu
sagen: Der Kriegsbegriff ist nicht realitätstauglich; es ist
also egal, ob da Krieg herrscht oder nicht, wir sparen das
aus. Ich glaube, man kann unserer Öffentlichkeit mehr
zumuten; die Deutschen vertragen mehr, wenn sie wissen, dass man ihnen die Wahrheit sagt, und man sagt,
warum man bestimmte Dinge tut.

Ein zweiter Punkt, bei dem ich mir nicht sicher bin,
ob wir es hier mit Ehrlichkeit zu tun haben, ist die Frage
der Alternativen. Wir haben Alternativen, die aber nicht
geprüft werden, etwa den von uns so genannten
Vollmer-Plan, den General Vollmer, der Commander im
Regional Command North, bereits im letzten Jahr vorgestellt hat. Der Plan sieht die Ausbildung von 2 500 afghanischen Polizisten im Raum Kunduz vor, die wir bezahlen. Die Kosten dafür belaufen sich auf 9 Millionen
Dollar; das ist verhältnismäßig wenig. Die Ausbildung
könnte schnell vollzogen werden. Der Plan ist von der
neuen Regierung abgelehnt worden, wäre aber eine wunderbare Alternative, der man sich annehmen könnte.

Ich erinnere mich auch an die Beschlussfassung zum
Einsatz von Tornados im Jahr 2007. Deren Nutzen beispielsweise für die Soldaten in Kunduz ist gleich null.
Im Mandatstext stand, dass dafür 500 Soldaten gebraucht werden. Das entspricht der Zahl von 500 zusätzlichen Soldaten, die Sie jetzt beschließen wollen.

In diesem Zusammenhang komme ich zur dritten
Stelle, an der mir die Ehrlichkeit fehlt - Kollege Beck

hat es gesagt; ich bin froh, wenn wir darüber reden können, ob man das nicht hineinschreiben kann -: Es ist
nicht wirklich redlich, 350 Soldaten als Reserve für
Wahlen und für Kontingentwechsel aufzuführen. Wir haben schon bei den letzten beiden Aufstockungen über die
Argumente dafür gesprochen. Da hat man uns immer gesagt: Wir brauchen einen Puffer für Kontingentwechsel.
Minister Jung selbst hat gesagt - ich habe die Zitate hier
vorliegen -, dass man den Puffer sowieso nicht ausschöpfen werde. Drei Monate später waren wir an der
Mandatsobergrenze angelangt. Das wird auch hier der
Fall sein. Herr Minister, ich wette mit Ihnen, dass Sie
spätestens im Herbst herkommen und sagen werden: Wir
haben den Puffer von 350 Soldaten ausgeschöpft.

Wenn wir ehrlich sind, sprechen wir also über
850 Soldaten. Zur Ehrlichkeit würde auch gehören, zu
sagen: Vielleicht müssen wir hier in wenigen Wochen
oder Monaten die AWACS beschließen. Wir werden
dann auch wie beim letzten Mal den Einsatz von
300 Soldaten beschließen sollen. Wir alle wissen, dass
300 Soldaten zu viel sind; 150 würden reichen. 150 plus
350 plus 500 macht 1 000 Soldaten; das ist die Zahl, die
Guttenberg ursprünglich wollte, nicht die Zahl, die Herr
Westerwelle wollte. Sie tricksen mit den Zahlen herum.
Das ist Parteienspiel und wird der Ernsthaftigkeit, die
die Kanzlerin vorhin gefordert hat, nicht gerecht, auch
nicht der Ehrlichkeit, die die Soldatinnen und Soldaten
brauchen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben

Sie mir zuallererst, nicht nur den Soldatinnen und Soldaten, sondern in dieser aktuellen Debatte gerade Ihnen,
Herr Wehrbeauftragter, und Ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern für die gründliche und umfassende Arbeit
zu danken, die Sie auch in diesem Jahr geleistet haben.
Herr Robbe, mit dem Bericht, den Sie vorgelegt haben,
und mit der Qualität und Tiefe Ihrer Arbeit erfüllen Sie
von Jahr zu Jahr immer wieder den Begriff der Parlamentsarmee mit Leben. Dafür einen herzlichen Dank.

Ich teile deshalb die weitsichtige und, wie ich finde,
auch weise Einschätzung des Kollegen Polenz, CDU/
CSU, dass Sie, Herr Robbe, eine weitere Amtszeit verdient haben, und zwar nicht nur, weil Sie dieses Amt so
gut ausfüllen, sondern auch aufgrund Ihrer Persönlichkeit. Es gibt keinen Zweifel daran, dass Sie in diesem
Hause über Lagergrenzen hinweg großen Respekt genießen. Es gibt aus meiner Sicht keinen Grund, warum Sie
diese Arbeit beenden sollten. Deshalb möchte ich an die
Kolleginnen und Kollegen der FDP appellieren, gerade
in diesen für die Bundeswehr so unruhigen Zeiten auf
Kontinuität und Kompetenz zu setzen und nicht auf ein
Parteibuch.

Verehrter Herr Robbe, Sie haben es in der Vergangenheit immer wieder geschafft, Probleme anzureißen, und
zwar auf eine Art und Weise, dass auch über Lösungen
nachgedacht worden ist. Ich will in diesem Zusammenhang auch eine Anregung geben. Es macht vielleicht
Sinn, weil sich die Gesellschaft und auch die Bundeswehr so verändert haben, darüber nachzudenken, ob man
nicht in den Bericht ein Unterkapitel zu dem Thema
„Mitglieder der Truppe mit Migrationshintergrund“ aufnimmt. Hier könnte man die Probleme aufzeigen, die das
mit sich bringt, und auch die Probleme, mit denen sie
während ihrer Dienstzeit konfrontiert werden. Es wäre
möglicherweise eine Bereicherung für Ihren Bericht und
eine Vertiefung der Erkenntnisse.

Es gibt eine Reihe von Stichpunkten, zu denen Sie
eine Debatte angestoßen haben, zum Beispiel zum
Thema Familie und Beruf. Es ist schon viel passiert,
auch wenn man festhalten muss, dass wir noch lange
nicht am Ende der Fahnenstange sind. Auch die Behebung der Mängel bei der Ausrüstung beim IdZ ist Ihr
Verdienst.

Natürlich müssen wir auch über das Thema Fahrzeuge sprechen. Herr Staatssekretär, in diesem Zusammenhang würde mich interessieren, wie Sie es - wenn es
wirklich so kommt, wie wir alle befürchten - der Truppe
erklären wollen, dass bei der Ausbildung Dingos, vor allem Dingos II, fehlen, während gleichzeitig in einem
Haushalt, der nicht größer wird, für einen A400M Milliarden ausgegeben werden können. Ich bin gespannt,
wie Sie dieses Problem aus dem Weg räumen wollen.

Stichwort Innere Führung - damit befinden wir uns in
der aktuellen Debatte -: Ich will unterstreichen, wenn
wir uns die Vorfälle vor Augen führen, dann muss klar
sein, dass wir uns nicht mit dem Zustand der gesamten
Bundeswehr befassen. Davon kann keine Rede sein.
Aber gerade wenn wir wollen, dass nicht über die gesamte Truppe öffentlich der Stab gebrochen wird, müssen wir jeden Einzelfall konsequent verfolgen und ihm
nachgehen.

Rituale gibt es nicht nur in der Bundeswehr, sondern
auch im zivilen Leben. Einführungsrituale gibt es auch
außerhalb der Truppe, das ist keine Frage. Und natürlich
ist die Bundeswehr ein Spiegel der Gesellschaft. Deshalb sind die Forderungen, man müsse der gesamten
Truppe den Alkoholgenuss verbieten, Quatsch. Das
macht überhaupt keinen Sinn. Wenn man aber diese Vorfälle ernst nehmen will, dann hilft es auch nicht, wenn
Herr Kollege van Essen darauf hinweist, das seien halt
alte militärische Traditionen. Das ist nicht die Art und
Weise, wie man mit diesen Vorfällen umgehen sollte. Ich
will im Übrigen darauf hinweisen, dass alte militärische
Rituale nicht immer nur positive Assoziationen in unserer Gesellschaft hervorrufen. Keine Frage: Es gibt Bereiche, bei deren Bewertung es um Geschmacksfragen
geht. Aber wenn ein Exalkoholiker dazu genötigt wird,
Alkohol zu trinken, dann ist das keine Geschmacklosigkeit, sondern Körperverletzung. Damit muss man entsprechend umgehen.

Unsere Bundeswehr ist eine besondere Institution. Sie
ist inhärent hierarchisch aufgebaut. Genau deswegen ist
die Dienstaufsicht so wichtig. Genau deswegen ist es
wichtig, dass Kommandeure gewährleisten können, dass
jede einzelne Soldatin, jeder einzelne Soldat vor solchen
Ausuferungen, wie wir sie kennen, geschützt wird. Vor
allem muss es innerhalb der Verbände Räume geben - es
muss nicht so weit kommen, dass man sich an den Wehrbeauftragten wendet -, in denen man sich mit einem solchem Fehlverhalten auseinandersetzen kann. Wir dürfen
nicht vergessen: Die Bundeswehr ist ein Spiegelbild unserer Gesellschaft. Aber ein ausgebildeter Infanterist hat
natürlich einen anderen Aktionsradius. Er stellt bei Fehlverhalten eine ganz andere Gefahr dar als ein Zivilist.
Das ist im Übrigen auch der Grund, warum die Gesellschaft so sensibel auf dieses Thema reagiert.

Es sind strukturelle Herausforderungen, mit denen
wir uns als Parlament auseinandersetzen müssen. Dafür
haben Sie sehr viele herausragende Anregungen gegeben, Herr Beauftragter. Möge das so weitergehen. Denn
ein Staatsbürger in Uniform ist ein Staatsbürger mit
Pflichten, mit Rechten, aber auch mit Würde.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir führen in dieser Woche eine relativ deprimierende Diskussion; es geht um den Haushaltsentwurf. Da erfreut man
sich natürlich an jeder guten Nachricht, und eine gute
Nachricht, die mich wirklich sehr gefreut hat, habe ich
tatsächlich im Einzelplan 14 gefunden. Wir hatten im
Verteidigungsausschuss die seltene Situation, dass alle
Fraktionen Anträge zu posttraumatischen Belastungsstörungen eingebracht haben. Ich bin sehr froh und
glücklich und werte es als Zeichen des Dankes und der
Anerkennung für die Arbeit, die die Soldatinnen und
Soldaten leisten, dass alle Fraktionen allen Anträgen zugestimmt haben. Das ist ein sehr richtiges Signal. Möge
das so weitergehen.

Allerdings habe ich eine zweite Stelle im Einzelplan 14, bei der ich mich hätte freuen können, nicht gefunden. Wir haben jetzt eine neue Koalition, die am Anfang große Versprechungen gemacht hat, insbesondere
der Minister. Die Stichworte sind bekannt: große Bundeswehrreform, Verkürzung des Wehrdienstes, bessere
Ausstattung - das ist schon mehrfach genannt worden -,
Transparenz und eine klare Sprache. Es ist aber nur eines
klar: Das alles gibt es zumindest derzeit noch nicht. Herr
Minister, Sie wissen, dass wir keine Probleme damit haben, Sie zu loben, wenn Sie Gutes tun. Aber bisher
kenne ich nur Ankündigungen. Sie sind der Ankündigungsminister in diesem Kabinett. Konkretes gibt es bisher nicht viel.

Beispiel Bundeswehrreform. Im Koalitionsvertrag
steht, dass es Strukturveränderungen in Organisation,
Führung und Verwaltung geben wird; das ist recht umfangreich. Sie haben gesagt, dass es keine Tabus geben
wird. Im Koalitionsvertrag steht, dass Vorschläge dazu
bis Ende 2010 kommen werden. Ich habe im Februar
nachgefragt, wie es denn aussieht. Die Antwort des Hauses entsprach dem Text aus dem Koalitionsvertrag, nur
ein bisschen umgeschrieben. Wenn Sie Ihren Zeitplan
tatsächlich einhalten wollen, werden Sie Ende dieses
Jahres erheblich ins Schwitzen kommen und noch einiges an Tempo zulegen müssen, Herr Minister.

Beispiel Verkürzung der Wehrpflicht auf sechs Monate. Das ist besonders spannend, und zwar nicht nur,
weil wir Grüne der Meinung sind, dass die Wehrpflicht

abgeschafft gehört, weil sie mit den Sicherheitsanforderungen des 21. Jahrhunderts und mit Wehrgerechtigkeit
überhaupt nichts mehr zu tun hat, sondern vor allem deswegen, weil das so, wie Sie es machen wollen, überhaupt keinen Sinn ergibt.

Frau Hoff hat in einer Diskussion sinngemäß erklärt:
Ihr müsst das verstehen. Wir konnten uns nicht durchsetzen. Also haben wir das Modell gewählt, das am ehesten
dazu führt, dass die Union begreift, dass die Wehrpflicht
keinen Sinn mehr hat. Dann wird sie am Ende ohnehin
abgeschafft werden. - Das ist Subversion, und Subversion gehört nicht auf die Regierungsbank.

Herr Minister, Sie haben am Anfang dieser Woche angekündigt, das Konzept sei fertig und werde kommen.
Heute haben Sie gesagt, die Einführung von W6 werde
auf Oktober vorgezogen. Um 14.30 Uhr hat der Pressesprecher des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend gesagt, das sei nicht abgesprochen
und noch nicht ausgemacht.

Sie haben nebenbei außerdem erklärt, das Konzept
komme aus Ihrem Hause und Sie seien enttäuscht, dass
die Bundestagsfraktionen nicht daran mitgearbeitet hätten. Ein paar Tage vorher haben Sie das Angebot gemacht, dass wir uns mit dem Generalinspekteur über genau diese Frage unterhalten können. Wir haben dieses
Angebot dankend angenommen. Das Gespräch fand gestern statt und war sehr offen und konstruktiv. Herzlichen
Dank dafür. Ich weiß nicht, wann wir das hätten einbringen sollen, was Sie von uns eingefordert haben. Sie haben quasi zeitgleich gesagt: Bringt euch ein! Das Konzept ist fertig. Ihr habt euch nicht eingebracht. Das
Konzept kommt.

Das Konzept ist nicht da. Ich habe das Konzept nicht,
das Parlament hat das Konzept nicht, und ich bin sehr
gespannt, wie Sie das mit dem 1. Oktober 2010 hinbekommen wollen. Jedenfalls hat das mit Transparenz und
Klarheit nichts zu tun.

Es hat auch nichts mit Informationspolitik zu tun,
wenn es in Afghanistan eine Task Force 47 gibt, von der
wir aus der Presse erfahren, es dann eine Unterrichtung
gibt, in der uns erläutert wird, was dort eigentlich geschieht, dann über die Presse neue Details bekannt werden und es eine neue Unterrichtung gibt, in der uns bestätigt wird, was in der Presse steht. Es ist eigentlich nur
ein hinter den Ankündigungen in der Presse Herrennen.
Auch das hat mit Transparenz und Klarheit nichts mehr
zu tun.

Zur Beschaffung hat Kollege Bonde einiges gesagt.
Herr Kollege Brand, Ihr Hinweis, dass wir alles für die
Soldatinnen und Soldaten tun müssen, damit diese effizient arbeiten können, ist richtig. Ich will nur darauf hinweisen, dass die knapp 40 ausgemusterten Schutzfahrzeuge vom Typ Dingo in Afghanistan bisher nicht ersetzt
worden sind, weil die Mittel fehlen. Jetzt überlegen Sie
einmal, wie viele Hundert Dingos man von den Zusatzkosten, die für den A400M ausgegeben worden sind,
hätte beschaffen können. Was derzeit passiert, hat mit
dem Konzept „Vom Einsatz her denken“, mit einer angemessenen Beschaffung von Material für Soldatinnen und
Soldaten und deren Schutz nichts zu tun.

Herr Robbe hat einen Bericht vorgelegt, in dem er
viele Mängel genannt hat. Einige Mängel liegen schon
länger vor - das ist bedauerlich -, aber ich bin sehr froh,
dass Sie beharrlich geblieben sind und nicht aufgegeben
haben. Es fehlen Ärzte und Piloten. Es gibt einiges zu
tun. Herr Minister, wir würden uns wahnsinnig freuen,
und wir versprechen weiterhin jede Unterstützung, wenn
Sie sich dieser Themen annehmen. Wenn Sie nicht nur
Ankündigungen machen, sondern auch konkrete Schritte
vornehmen, dann haben Sie uns auf Ihrer Seite. Sonst
können wir nur feststellen, dass es bei Ankündigungen
bleibt. Das hat mit Klarheit und Transparenz nichts zu
tun.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter, lieber Reinhold Robbe!
Ihre Mannschaft und Sie haben in den letzten fünf Jahren
eine hervorragende Arbeit gemacht, für die wir als Fraktion danken, für die auch ich persönlich danke, und zwar
deswegen, weil diese Arbeit Spuren hinterlassen wird,
nicht nur in der Parlamentsarmee, sondern auch im Parlament. Dafür herzlichen Dank!

An dieser Stelle möchte ich auch den Soldatinnen und
Soldaten danken, die im Einsatz waren, die im Einsatz
sind und die sich auf den nächsten Einsatz vorbereiten,
aber natürlich ebenso den Soldatinnen und Soldaten, die
nicht in den Einsatz fahren.

Außerdem sind unsere Gedanken bei denjenigen, die
getötet worden sind, bei ihren Angehörigen und bei denjenigen, die versehrt worden sind, und dies nicht nur körperlich. Dass ich dies an dieser Stelle sage und dass es
mittlerweile zum Mainstream der Diskussion gehört,
auch auf die seelischen Schäden hinzuweisen, dass dies
hier und ebenso in der Truppe wie selbstverständlich diskutiert wird, ist ein absolutes Verdienst der Arbeit des
Wehrbeauftragten in den letzten fünf Jahren. Auch dafür
ein großer Dank!

Herr Wehrbeauftragter, Sie schreiben von großen
„Herausforderungen“ für die Bundeswehr, die sich gerade in der sich zuspitzenden Lage in Afghanistan sehr
klar darstellen, und Sie beschreiben Ihre wachsende
„Ungeduld“ angesichts der immer wieder offen zutage
tretenden Mängel bei der Ausstattung und bei der Führung. Wir verstehen und wir teilen diese Ungeduld.

Die Ausstattung nicht nur in Afghanistan, aber gerade
im Auslandseinsatz ist wortwörtlich lebenswichtig. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es wichtig,
dass wir als Politiker uns nicht als Hobbyfeldherren aufspielen, sondern dass wir die Ohren aufsperren, dass wir
genau zuhören, was denn die Truppe selbst eigentlich
sagt, welche Ausstattung sie braucht. In diesem Zusammenhang ist es aber wichtig, dass wir Rahmenbedingungen schaffen, um flexibel bleiben zu können, wenn sich
die Bedürfnisse der Truppe verändern. Das heißt, wir
müssen auch das Geld zusammenhalten.

Dies ist nicht wirklich gelungen, wenn man bedenkt,
dass in naher Zukunft neue Herausforderungen auf uns
zukommen werden, wenn man bedenkt, wie groß einerseits die Ausstattungsmängel jetzt schon sind und wie
groß andererseits die Summe - ich sage es jetzt einmal
so drastisch - der erpressten Millionenzuschläge beispielsweise für den A400M ist. Dies sind Mittel, die gerade in den jetzigen Zeiten knapper Mittel bei der Ausstattung fehlen. Es geht um unsere Flexibilität. Ich nenne
als Beispiel den dritten Einsatzgruppenversorger, bei
dessen Beschaffung kein Wettbewerb stattgefunden hat,
wodurch die Preise in die Höhe gegangen sind. Dafür
gibt es sehr viele Beispiele, Beispiele dafür, wie die
Wirksamkeit der Truppe im Einsatz beeinträchtigt wird.
Aber was diese Wirksamkeit angeht, sind die Äußerungen der Bundesregierung aus unserer Sicht weiterhin nebulös.

Ich nenne dafür zwei Beispiele: Das eine ist die neue
Strategie für Afghanistan, die im Januar sehr laut verkündet wurde, wenn auch damals wenig konkret. Das
kann man verstehen; das ist ja auch der erste Aufschlag
gewesen. Wir haben mittlerweile zig Fragen gestellt,
aber die Aussagen sind nicht wirklich konkreter geworden. Immer noch sind sehr viele unserer Fragen unbeantwortet geblieben.

Es gibt auch Widersprüche. Wenn in der Antwort auf
unsere Kleine Anfrage gesagt wird, das Partnering, das
stärkere Hinausgehen in die Fläche, bedeute mehr Sicherheit für die Soldaten, dann steht das im Widerspruch
zu dem, was der Minister in der letzten Woche auf seiner
Pressekonferenz gesagt hat. Ich glaube, dass der Minister recht hat mit dem, was er sagte. Es ist logisch, dass
das Risiko steigt, wenn man mehr hinausgeht. Aber dann
muss man auch darauf achten, dass man dem Parlament
nicht schwarz auf weiß andere Informationen zukommen
lässt, die im Widerspruch dazu stehen. Daran zeigt sich,
dass die Kritik des Wehrbeauftragten an der Führung
auch weiterhin gültig ist.

Das zweite Beispiel ist das Strukturchaos. Herr Minister, Anfang der Woche war ich jetzt endgültig verwirrt. Haben wir jetzt W6, wird es eine sechsmonatige
Wehrpflicht geben? Sie haben gesagt: Wenn wir uns
nicht einigen können, dann machen wir doch neun Monate. - Sie haben vor ein paar Wochen noch gesagt, am
1. Oktober werde die veränderte Wehrpflicht eingeführt.
Das ist nicht zu verstehen; das ist auch nicht unbedingt
etwas, was die Wirksamkeit der Bundeswehr vergrößert.
Wenn die Koalition in diesen Tagen verkündet, dass der
Inspekteur des Heeres recht habe, wir brauchten mehr
Infanteristen - ich teile diese Auffassung -, dann ist die
Frage, ob nicht, bevor man an die Lösung dieses Problems gehen kann, größere Strukturreformen wie bei der
Wehrpflicht kommen müssen.

Wenn Sie von einem Termin 1. Oktober sprechen und
ein solches Chaos produzieren, dann biete ich Ihnen hier
eine Wette an: Zum 1. Oktober bekommen Sie das nicht
hin. Der Wetteinsatz ist: Der Verlierer muss einen Tag
lang Zivildienst in der Altenpflege leisten. Wir werden
sehen, ob Sie das bis zum 1. Oktober hinbekommen oder
nicht. Ich befürchte, das wird nicht klappen.

Selbstverständlich bin ich auch sehr gespannt auf die
Arbeit der Kommission. Natürlich wünschen wir Herrn
Weise allen Erfolg; wir werden seine Arbeit konstruktiv
und kritisch begleiten. Ich hoffe, dass die Arbeit der
Weise-Kommission viele der strukturellen Mängel, von
denen der Wehrbeauftragte seit Jahren berichtet, auffangen kann.

Meine Damen und Herren, wir können uns glücklich
schätzen, dass wir die Institution des Wehrbeauftragten
haben. Der Wehrbeauftragte Robbe hat auch immer wieder darauf hingewiesen, dass das Ausland auf unsere Institution des Wehrbeauftragten mit einer Mischung aus
Faszination und Neid schaut. Heute war eine Delegation
aus Japan zu Gast. Die Kollegen aus Japan haben viele
Fragen dazu gestellt, wie die Institution des Wehrbeauftragten funktioniert. Diese Institution ist eine gute Einrichtung.

Sie haben diesen Job hervorragend gemacht, Herr
Robbe, unter anderem durch die Einführung von unangemeldeten Besuchen. Diese unangemeldeten Besuche
haben sich absolut bewährt. Ich hoffe, dass diese unangemeldeten Besuche von Ihrem Nachfolger - auf den
wir uns freuen und mit dem wir sicher auch gut zusammenarbeiten werden - fortgesetzt werden. Ich wünsche
Herrn Königshaus bei seiner Amtsausübung, vor allem
aber bei der nicht immer einfachen Balance zwischen
Parlament und Armee ein glücklicheres Händchen, als er
es in den letzten Wochen manchmal hatte.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Noch

vor wenigen Tagen hat sich der UN-Sicherheitsrat mit
dem Kosovo beschäftigt. In der Debatte war immer wieder zu hören, dass der Kosovo zwar stabil, aber potenziell fragil sei, und das, lieber Herr Kollege Schäfer, ist
der Grund, warum unser Engagement weiterhin gebraucht wird.

Es geht darum, das, was an Sicherheit und Frieden bisher
hergestellt worden ist, in dieser kritischen Situation nicht
aufs Spiel zu setzen. Das ist der Grund, warum wir der
Meinung sind, dass unser Einsatz dort fortgesetzt werden muss, zumindest zurzeit.

Womit Sie aber recht haben, ist die Feststellung, dass
das alles nicht funktioniert, wenn man die sozialen Probleme dort nicht angeht. Es gibt eine wunderbare Maßzahl - sie ist nicht in der Sache wunderbar, macht es aber
sehr anschaulich -: die Jugendarbeitslosigkeit; sie liegt
bei über 60 Prozent. Das ist ein Riesenproblem. Wir
wünschen uns von der Bundesregierung, dass sie in der
EU dafür eintritt, dass man sich gerade in den Bereichen
Bildung und Ausbildung mehr anstrengt, weil das der
einzige - zivile - Weg ist, wie man eine langfristige Lö4298

sung für den Kosovo, die Sie gerade gefordert haben, erreichen kann.

Der Kosovo ist ein unfertiger Staat. Die Probleme
sind bekannt: Der Aufbau der Administration, der Justizund Zollverwaltung etc., leidet unter Korruption und organisierter Kriminalität. Es gibt große Probleme in diesen Bereichen, die noch angegangen werden müssen.

Wir müssen auch selbstkritisch feststellen: Die Verschachtelung von UNMIK und EULEX ist nicht immer
hilfreich, sie ist nicht in allen Bereichen besonders gelungen. Manches muss verbessert werden. Das muss die
Bundesregierung innerhalb der Europäischen Union zur
Sprache bringen.

Eine isolierte Lösung für den Kosovo wird es nicht
geben. Wir brauchen einen regionalen Ansatz, allen voran - das ist zu Recht gesagt worden - mit Serbien. Es ist
von zentraler Bedeutung, der serbischen Bevölkerung
klarzumachen, dass Serbien eine EU-Perspektive hat,
dass sie die Chance haben wird, die historische Teilung
Europas, die weitgehend überwunden ist, sich am Westbalkan aber noch zeigt, zu überwinden. Auch Serbien
muss eines Tages die Chance bekommen, in die Europäische Union zu kommen.

Dabei darf man Bosnien nicht vergessen; auch Bosnien
ist in diesem Zusammenhang alles andere als unwichtig.

Meine Damen und Herren, die KFOR-Mission und
unsere Soldatinnen und Soldaten genießen vor Ort großen Respekt. Das liegt daran, dass sie eine gute Arbeit
machen. Deshalb möchte ich den Soldatinnen und Soldaten an dieser Stelle im Namen meiner Fraktion unseren herzlichen Dank aussprechen.

Die Truppenstärke von KFOR liegt jetzt unter 10 000
Soldaten. Deshalb ist es richtig, dass wir die Obergrenze
für das Mandat jetzt auf 2 500 Soldaten absenken. Die
Bundesregierung gibt uns so verdammt wenige Möglichkeiten, sie zu loben, dass ich unterstreichen will: Diese
Entscheidung ist richtig.

- Sie müssen mir zu Ende zuhören: Konterkariert wird
diese Entscheidung von einer falschen Entscheidung,
nämlich der Unterzeichnung des Rückübernahmeabkommens mit dem Kosovo. Es gibt Warnungen vom UNHCR,
von den Vereinten Nationen, von der OSZE, von den
Menschenrechtsorganisationen, von den Flüchtlingsorganisationen. Sie alle sagen: Zwangsrückführungen in
den Kosovo - insbesondere von Roma und Angehörigen
anderer ethnischer Minderheiten - sind schlicht unverantwortlich. Das muss an dieser Stelle gesagt werden.

Nicht nur, dass diese Personen keinerlei soziale Perspektive, keinerlei Chance auf rechtliche Gleichbehandlung
haben: Dadurch, dass diese Personen in dieses Land geschickt werden - noch einmal: in ein potenziell fragiles
Land -, setzen Sie die Stabilität des Landes aufs Spiel.
Mit dem Anspruch, die Arbeit unserer Soldatinnen und
Soldaten wirksam zu unterstützen, ist das nicht vereinbar.

Deshalb meine Bitte: Denken Sie darüber nach, die
Unterzeichnung dieses Abkommens, zumindest zum jetzigen Zeitpunkt, auszusetzen - Abschiebungen in den
Kosovo konterkarieren unser Engagement dort -, und
sorgen Sie für eine Aufenthaltsgewährung aus humanitären Gründen!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Gehrcke, ich frage mich, was passieren muss, welche
Konditionen vorliegen müssen, damit Sie zustimmen.
Wenn ein UN-Mandat, eine humanitäre Katastrophe, ein
expliziter Friedensansatz und eine geringe militärische
Potenz nicht reichen, was muss vorliegen, damit Sie einmal sagen: „Okay, wir sind bereit, zuzustimmen“?

Ich sehe nichts. Ich habe nicht den Eindruck, dass Ihre
Entscheidung irgendetwas mit dem Sachverhalt zu tun
hat. Ich habe den Eindruck, dass Sie zu allem, was auf
den Tisch kommt, kategorisch Nein sagen.

Die Welt schaut zurzeit nach Afrika, nach Südafrika.
Leider wird der Blick in wenigen Wochen wieder abgewendet. Deswegen ist es umso wichtiger, dass wir nicht
nur auf die bunten Bilder von den schönen Festen
schauen, die derzeit stattfinden, sondern auch auf das
große Leid und die vielen Konflikte, die es in Afrika, auf
diesem leidgeprüften Kontinent, gibt. Das ist der Grund,
warum wir uns weiterhin engagieren müssen, gerade im
Sudan.

Die Lage in diesem Land ist konfliktträchtig. Die
Spannungen haben seit der Wahl alles andere als abgenommen. Die Wahl war selbstverständlich nicht frei, und
sie war auch nicht fair. Deshalb ist es umso wichtiger,
dass wir gerade jetzt unser Augenmerk und unsere Konzentration darauf richten, dass das Referendum über die
Unabhängigkeit im Süden des Landes frei und fair ablaufen wird.

Der Friedensprozess im Sudan ist noch lange nicht an
seinem Ende und bedarf einer erhöhten internationalen
Kraftanstrengung. Dabei kommt es besonders auf die
Afrikanische Union an. Ich freue mich, zu sehen, dass es
in den letzten Monaten einige Anzeichen dafür gegeben
hat, dass die Afrikanische Union auf einem besseren
Weg ist. Ich meine beispielsweise die Arbeit und die Ergebnisse des Mbeki-Panels. Das ist ein guter Weg, ein
gutes Zeichen. Möge es so weitergehen.

Erlauben Sie mir, etwas zu den Mandanten zu sagen,
die heute zur Abstimmung stehen, zu UNMIS und zu
UNAMID. Herr Außenminister, wir hören immer wieder, dass mehr Hilfe gar nicht nachgefragt wird. Wir haben einen interfraktionellen Antrag, aus dem mehrfach
zitiert worden ist - auch von der Kollegin Schuster - und
in dem steht, dass die Absenkung der personellen Obergrenze eigentlich nur eine Anpassung an die Realität
darstellt. Wenn Sie sich aber den Bericht des UN-Generalsekretärs und den interfraktionellen Antrag anschauen, stellen Sie fest, dass darin nicht steht: Wir
schauen, wie viele Leute wir tatsächlich haben, und passen das Mandat dann an. - Wir wollten alle gemeinsam
- das ist auch das, was der UN-Generalsekretär will unser Mandat den Gegebenheiten vor Ort anpassen. Das
ist aber genau das, was mit diesem Mandat leider Gottes
nicht passiert.

Die Gegebenheiten vor Ort sind eindeutig. Wir brauchen - das sagt auch die UN-Transporteinheit - Helikopter und Luftraumüberwachung. Vor allem muss man Folgendes sehen: Es gibt einen neuen Kommandeur bei
UNAMID. Dadurch ist jetzt deutlich mehr Dynamik
vorhanden.




Der Einsatz im Rahmen von UNAMID wird effizienter. In dieser Situation zu reduzieren und das, was
UNAMID braucht, nicht bereitzustellen, ist leider zu wenig und in erster Linie nur passive Außenpolitik.

Genauso passiv ist man bei der Frage eines Sonderbeauftragten. Wir haben einige Male danach gefragt. Wir
haben immer wieder gehört, es werde geprüft, ob ein
Sonderbeauftragter eingesetzt wird. Wir haben jetzt in
den Ausschussberatungen leider erfahren, dass es keinen
Sonderbeauftragten geben wird und dass man keinen
Grund sieht, einen einzusetzen.

Um ehrlich zu sein, ich finde es ein wenig peinlich,
wenn es Konferenzen gibt, bei denen die Deutschen
nicht dabei sind, weil es keinen zentralen Ansprechpartner gibt, beispielsweise in Addis Abeba im April 2009.
Das wird der Tradition, der Kontinuität der deutschen
Außenpolitik mitnichten gerecht. Deshalb wäre es zwingend notwendig, so schnell wie möglich einen Sonderbeauftragten einzusetzen.

- Die Konferenz war im April 2009, Herr Außenminister. Da waren Sie noch nicht im Amt, aber Sie haben es
jetzt in der Hand, diese Fehler zu korrigieren. Verdammt
noch mal, machen Sie das endlich!

Wir müssen einen weiten Weg gehen, wenn wir Frieden im Sudan wollen. Es lohnt sich, den Friedensprozess
zu unterstützen. Das sollten wir verstärkt tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! KarlTheodor zu Guttenberg vor sechs Monaten - Zitat -: Die
verkürzte Wehrpflicht W 6, das sind sechs bestens genutzte Monate für junge Menschen. - Derselbe vor zwei
Monaten: Es wäre fatal, die Wehrpflicht abzuschaffen. Derselbe Minister vor zwei Tagen, überraschenderweise
in einer Talkshow und nicht im Parlament - ich zitiere -:

Die Musterung ist ebenso schwer zu rechtfertigen wie
die Wehrpflicht als solche. - In einem anderen Zusammenhang hat er erklärt, W 6 sei ein entbehrlicher
Schnupperkurs. Herr Minister, ich weiß nicht, welches
Getränk der Erleuchtung Sie in den letzten zwei Monaten getrunken haben. Es wäre schön, dieses in den eigenen Reihen weiterzureichen. Ich kann nur sagen: Die
Hoffnung, zu verstehen, was Sie eigentlich wollen, habe
ich längst aufgegeben. Mein Eindruck ist: Sie wissen
selber nicht, was Sie wollen, und Sie wollen es auch
nicht wissen. Wenn das anders wäre, hätten Sie wenigstens den Übergangsmurks - wir haben derzeit eine
Wehrpflicht von sechs Monaten -, den Sie wider besseres Wissen vor wenigen Wochen verabschiedet haben, in
den Haushalt geschrieben. Nicht einmal das steht im
Haushalt. Das heißt, wir beraten heute über einen Einzelplan, der Makulatur ist.

Es gibt aber noch mehr Probleme. Sie haben es geschafft, in den letzten Monaten zu jeder erdenklichen
Frage jede erdenkliche Position einzunehmen,

was dazu führt, dass Sie, völlig gleichgültig, was herauskommt, sagen können: Das habe ich doch gesagt. - Das
ist beliebig. Beeindruckend dabei ist, dass Sie es schaffen, diese Beliebigkeit in Zahlen zu gießen. Das nennt
sich dann Wehretat 2011. Wer so beliebig ist, muss sich
natürlich Sorgen machen, ob das Auditorium tatsächlich
wach ist. Das ist eine berechtigte Frage. Da diese Angelegenheit aber sehr ernst ist, kann ich Ihnen versprechen,
dass wir sehr wachsam sind und zuschauen, was Sie eigentlich treiben.

Ich komme zu den fünf Modellen. Sie scheinen in Ihrem Haus eine unglaubliche Überkapazität zu haben. Im
Übrigen: Herr Generalinspekteur, vielen Dank für Ihre
seriöse und detaillierte Arbeit. Herr Minister, Sie lassen
in Ihrem Haus fünf Modelle erarbeiten und sagen von
vornherein, vier von diesen seien überhaupt nicht machbar.

Frau Kollegin Hoff, diese fünf Modelle sind keine echten Modelle, wenn der Minister so nebenbei sagt, das
eine sei nicht finanzierbar und mit dem anderen sei die
Bündnisfähigkeit nicht gewährleistet. Das ist nicht ernst
gemeint.

Er scheint es nur mit einem einzigen Modell ernst zu
meinen. Herr Kollege Arnold hat gesagt, was daran unredlich ist. Es fehlen dort einige Elemente. Ich weiß
nicht, ob ich ihn ernst nehmen soll, wenn der Minister
sagt, das einzige Modell, das einen Sinn ergebe, sei das
Modell mit 163 500 Soldaten, aber die Zahl sei gar nicht
so wichtig und könne nach oben korrigiert werden, das
sei relativ egal. Das zeugt nach meiner Ansicht von Beliebigkeit.

Dabei braucht die Bundeswehr jetzt Führung, Überblick
und Voraussicht. Das alles ist nicht sichtbar.

Ein Problem habe ich: Ich muss Sie jetzt eigentlich
loben - das ist nicht mein Job als Oppositionspolitiker -,
weil Sie Realitätssinn gezeigt haben, indem Sie sich endlich an die Wehrpflicht herangewagt haben. Das hat
keine große Tradition in Ihren Reihen. In diesem Zusammenhang muss ich ein Wort zur Sozialdemokratie loswerden. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben
sieben Jahre lang gemeinsam regiert. Hätten Sie damals
die Blockade, die ich bis heute nicht verstehe, aufgegeben und gemeinsam mit uns die Wehrpflicht abgeschafft,
was wir damals gefordert haben - das war damals genauso sinnvoll wie heute -, dann könnte der Minister
heute nicht den harten Macher spielen und die Bundeswehr hätte sich in den zehn Jahren strukturell weiterentwickelt. Es ist sehr bedauerlich, dass dies damals nicht
gelungen ist.

Die Bundeswehr braucht Führung, weil die beabsichtigten Einschnitte immens sind. Zur Führung gehört aber
auch, dass man die Ziele benennt und sagt, was man eigentlich vorhat. Sie wollen Strukturen schaffen, alles auf
den Kopf stellen und verändern und am Ende ein neues
Weißbuch herausgeben. Das ist komplett falsch. Sie
müssen erst die Aufgabenkritik machen und formulieren, was die Bundeswehr können muss. Sie müssen zuerst beschreiben, welche Fähigkeiten wir brauchen, und
dann können Sie die Strukturen verändern. Sie dürfen
aber nicht Fakten schaffen und die Debatte komplett auf
den Kopf stellen. So ergibt das überhaupt keinen Sinn.

Ich nenne als Beispiel die vernetzte Sicherheit. Alle
wissen - das ist Konsens in diesem Hohen Hause -, dass
die komplexe Sicherheitsrealität des 21. Jahrhunderts
nur ein Instrument kennt, mit dem man arbeiten kann,
und das ist die vernetzte Sicherheit. Ich finde das bei Ihnen bisher nicht. Ich weiß nicht, wo das vorkommen
soll, wo sich das in den Strukturen findet. Im Übrigen
fehlt auch ein Bekenntnis zum Primat des Zivilen. Das
werden wir möglicherweise in zwei Jahren in einem
Weißbuch lesen, wenn die Debatte um die Reform der
Bundeswehr vorbei ist.

Der Kahn „Bundeswehr“ ist in schwierigen Gewässern; das wissen wir alle. Auch den Reformbedarf kennen wir alle. Es wäre jetzt Ihre Aufgabe als Verteidigungsminister, die Bundeswehr vor parteipolitischen
Spielchen zu schützen; stattdessen tragen Sie das Chaos
in den eigenen Reihen, allen voran in der CSU, in die
Bundeswehr hinein. Sie machen nicht Sicherheitspolitik
nach Kassenlage, Sie machen Sicherheitspolitik nach
Parteitagsterminen, und das ist nicht das, was die Soldatinnen und Soldaten, die einen knochenharten Job machen, verdienen.

Niemand weiß, wohin die Reise geht. Die Generalität
weiß es nicht. Die einzelnen Soldatinnen und Soldaten
wissen es nicht und ihre Familien auch nicht. Sie müssten jetzt Kapitän sein. Stattdessen sind Sie ein Verkäufer
von Last-Minute-Reisen. Sie sagen uns: Da, wohin wir
gehen, wird es ganz schön, aber was genau das Ziel ist,
erkläre ich euch dann, wenn wir angekommen sind. Das ist nicht das, was die Bundeswehr braucht. Das ist
nicht verlässlich. So führt man diese Armee nicht in einen sicheren Hafen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als die

Bundeskanzlerin am Montag davon sprach, dass die
Truppe endlich Spaß an der Veränderung empfinden
müsse, musste ich an Helmut Kohl denken. Helmut Kohl
hat 1993 ein Unwort, ein Wortungetüm geprägt, nämlich
das vom kollektiven Freizeitpark. Ich glaube, dass
diese Auffassung von unserer Bundeswehr das falsche
Verständnis ist. Ich finde, dass man mit unserer Bundeswehr so nicht umgehen kann. Im Übrigen bin ich der
Meinung, dass man das Unwort „kollektiver Freizeitpark“ assoziiert, wenn man den Bericht der Weise-Kommission liest und sich die dort beschriebenen Zustände
im Verteidigungsministerium vor Augen führt. Natürlich
brauchen wir Veränderungen; das steht außer Frage. Entscheidend ist aber die Herangehensweise.

Herr Minister, Sie haben in Dresden mit großem Pathos Veränderungen eingefordert. Sie wollen „die selbst
auferlegten bürokratischen Fesseln“ sprengen. Sie wollen sich „auf die gemeinsame Führungsphilosophie besinnen“. Sie sind nicht angetreten, „um auf halber Wegstrecke stehen zu bleiben“. Sie fordern eine „Kultur der
Transparenz, des Vertrauens und der Offenheit“. Abgesehen von dem Pathos und der Ergriffenheit, die diese
Worte zum Ausdruck bringen, frage ich mich, was danach kommt. Ich sehe erst einmal nicht so viel. Die Reihenfolge Ihrer Strukturveränderungen macht keinen
Sinn. Zuerst müsste über die Aufgaben geredet und eine
Aufgabenkritik vorgenommen werden. Dann müsste
über die Strukturen geredet werden. Daraus ergibt sich
im Übrigen von selbst die Gesamtgröße. Schließlich
kann man über die Standorte reden. Aber Sie machen
das anders. Sie reden zuerst über die Wehrpflicht und
nehmen einen ganz tiefen Einschnitt mit W 6 vor. Dann
soll nach Ihrer Vorstellung irgendwann einmal - kein
Mensch weiß, wann genau - die Wehrpflicht ausgesetzt
werden. Dann reden Sie über die Gesamtgröße und die
Standorte. Am Ende des gesamten Prozesses soll noch
ein Weißbuch kommen. Das alles macht überhaupt keinen Sinn.

Sie haben die gesamte Reform auf den Kopf gestellt
und haben sich vor allem um eine Aufgabenkritik herumgedrückt. Sie haben sehr viele große Überschriften
produziert. Manche waren sehr fragwürdig. Sie haben

beispielsweise im Dezember letzten Jahres davon gesprochen, Auslandseinsätze müssten eine Selbstverständlichkeit für unsere Gesellschaft werden. Lassen Sie
sich von mir, von jemandem, der seine Kindheit in einem Kriegsgebiet verbracht hat, sagen: Militärische Einsätze dürfen und sind zu keiner Zeit und in keinem Land
der Welt eine Selbstverständlichkeit. Das sollten sie niemals sein.

Das Problem ist, dass Sie das Kleingedruckte außer
Acht lassen. Kollegin Hoff hat gerade davon gesprochen. Wir müssen doch jetzt alle über diesen Etat befinden. In diesem Etat finde ich die Reform nicht wieder.
Gerade auf den letzten Drücker wurde W 6 erwähnt. Ich
finde aber keinen Ansatz für eine Reform der Bundeswehr. Herr Minister, Sie haben in Dresden einige Veränderungen genannt, die zum 1. Januar in Kraft treten sollen. Alle anderen Bereiche, die zu etatisieren sind und
die man finanzieren muss, finde ich in diesem Haushalt
nicht. Ich habe keinen blassen Schimmer, wie Sie das
finanzieren wollen. Ich weiß nicht, wie Sie das unter Berücksichtigung der Grundsätze der Haushaltswahrheit
und Haushaltsklarheit in Zahlen gießen wollen. Als ich
im Ausschuss nachgefragt habe, war die Antwort sinngemäß: Unmöglich ist es nicht, dies mit diesem Einzelplan hinzubekommen. - Eine solche Antwort trägt nicht
unbedingt zu einer Kultur des Vertrauens bei. Es wäre
transparenter, wenn Sie sagen würden, dass Sie eine
große Reform machen wollen. Das aber tun Sie nicht.
Sie fangen im Übrigen erst im Jahr 2012 an; denn die
Entscheidungen, die zentral für die Strukturreform der
Bundeswehr sind, werden frühestens zwei bis drei Monate gefällt, nachdem der Haushalt vom Hohen Haus beschlossen worden ist.

Sie legen eine Zahlenlotterie vor, die nicht nur ich,
sondern auch viele andere nicht verstehen. Sie bedenken
nicht, dass hinter all den Zahlen, die genannt werden,
Menschen und ihre Familien stehen. Erst haben Sie eine
Zahl von 163 500 Soldaten genannt, dann haben Sie zwischenzeitlich auf einer Wahlkampfveranstaltung in
Rheinland-Pfalz die Zahl von 190 000 für sympathisch
erklärt, jetzt sind wir bei 185 000. Der einzige Grund,
warum die Menschen nicht erkennen, dass aus diesem
Wirrwarr am Ende möglicherweise nur ein Reförmchen
herauskommt - dabei könnte das wirklich eine große Reform werden -, ist, wenn Sie mich fragen, die Tatsache,
dass die Sozialdemokraten weiterhin so unglaublich
strukturkonservativ argumentieren. Sie wollen auch jede
noch so kleine Veränderung nicht mittragen. Das führt
dazu, dass Sie hier den großen Reformator spielen können. Das hat aber mit einer Bundeswehrreform nicht viel
zu tun.

Ich frage mich, ob der Anspruch, den Sie formuliert
haben, nämlich dass jetzt eine tiefe Zäsur gemacht werden muss, mit der Himmeroder Denkschrift, die Sie
selbst in Dresden zitiert haben, vereinbar ist. Sie haben
aus dem wichtigen Grundsatzdokument einen Satz zitiert, nämlich die Frage: Wofür Streitkräfte? - In dem
Augenblick, in dem Sie die Strukturen der Bundeswehr
von den großen Veränderungen, die es in der NATO und
in der EU gibt, abkoppeln und die Bundeswehr komplett
neu aufstellen, stellt sich diese Frage am Ende nicht
mehr. Das Weißbuch, das Sie uns letztlich vorlegen
werden, ist ausschließlich eine Abbildung der Fakten,
die Sie vorher geschaffen haben, und hat deshalb - das
kann ich schon jetzt sagen - seinen Namen nicht mehr
verdient.

Deshalb vergeht mir der Spaß. Der Kollege Arnold
hat völlig zu Recht gesagt, dass der Spaß aufhört, wenn
ein Versprechen gebrochen wird. So wird zum Beispiel
das Weihnachtsgeld gestrichen, obwohl es versprochen
worden ist. Stattdessen wird das Geld für den A400M
verpulvert.

Das muss man leider so sagen. Das ist Ihr A400M; denn
Sie hätten im März dieses Jahres die Möglichkeit gehabt,
aus dem Projekt auszusteigen. Ich erkenne keinen Freizeitpark, sondern ich erkenne viele bunte Luftballons.
Vor allen Dingen liegt hier ein Haushalt vor, der mit
Wahrheit und Klarheit nichts zu tun hat. Darüber täuscht
auch Ihre Rhetorik nicht hinweg. Deshalb können wir
gar nicht anders, als ihn abzulehnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

sprechen heute über die mögliche Fortsetzung der deutschen Beteiligung am Antiterroreinsatz Operation
Active Endeavour. Ich möchte an dieser Stelle etwas Ungewöhnliches machen, nämlich die Mission und das
Mandat voneinander trennen.

Herr Kollege Groschek, ich finde, für die Mission
gilt: Das ist nicht ganz so heiß, wie es gekocht wird. Es
passiert gar nicht so viel; man kann darüber reden, ob es
sinnvoll ist oder nicht. Ich möchte mich deshalb auf die
Versäumnisse beschränken, die ich beim Mandat gefunden habe. Aus meiner Sicht gibt es vier Versäumnisse:

Erstens. Es gibt sinnvolle Aspekte der Mission, über
die man im vorliegenden Mandat und in den Briefen der
beiden Minister, die versucht haben, das Mandat an die
Fraktionen heranzutragen, an keiner Stelle etwas findet.
Herr Staatssekretär, Sie haben heute zum ersten Mal darauf hingewiesen, dass NATO-Partner wie Russland, IsOmid Nouripour

rael, Marokko und die Ukraine daran beteiligt sind. Es
ist aus internationaler Sicht eine wirklich spannende Geschichte, dass die NATO mit diesen Ländern tatsächlich
operativ agiert. Das findet sich bisher nicht im Mandatstext wieder. Ich finde, es ist ein Riesenversäumnis,
dass über das, was an der Mission sinnvoll sein könnte,
überhaupt nicht gesprochen wird.

Zweitens die Parlamentsbeteiligung. Im Hinblick darauf hat der Kollege Schäfer recht. Ich ging bisher eigentlich immer davon aus, dass Sie sich darum bemühen, in diesem Parlament breite Konsense herzustellen
und dafür breit zu werben. Für die Parlamentsbeteiligung gilt: Wir werden nicht immer automatisch informiert, wenn Schiffe eine Mission beginnen. In diesem
Fall sah die Parlamentsbeteiligung so aus, dass unsere
Fraktionsvorsitzenden einen Brief bekommen haben, in
dem steht: Wir bitten Sie, Ihre Fraktion über dieses Vorhaben der Bundesregierung zu informieren.

Ich habe die Vorsitzenden meiner Fraktion angerufen
und sie gefragt, was eigentlich in dem Brief steht. Das
konnten sie mir nicht beantworten, weil darin nichts
Substanzielles zum Mandat stand. Hier gab es kein wirkliches Bemühen darum, eine breite Unterstützung für das
Mandat, für den Einsatz der Bundeswehr herzustellen.

Herr Staatssekretär Kossendey, es wäre gut gewesen,
wenn Sie das Gespräch gesucht hätten. Es reicht hier
nicht aus, zu fragen: Warum habt ihr nicht angerufen?
Sie wollten doch die Zustimmung des Hauses erreichen.
Ein Gespräch hätte möglicherweise dazu geführt, dass
manche technische Missverständnisse, die im Raum stehen, von vornherein ausgeräumt worden wären.

Im Gegenteil: Ich habe das Gefühl, dass diese spärliche Informationspolitik in erster Linie auf einem Missverständnis seitens der Regierung beruht. Ich habe das
Gefühl, dass die Regierung denkt, dies sei eine Exekutivmission. Darum geht es bei diesem Mandat aber definitiv nicht.

Das dritte Versäumnis: Ich kann nicht erkennen - das
konnte ich auch den Reden an keiner Stelle entnehmen -,
welche Bedingungen erfüllt sein müssen, damit diese
Mission beendet wird.

Wir reden jetzt seit 15 Jahren über Missionen und sagen
immer wieder: Dieser oder jener Punkt muss auf unsere
„To do“-Liste für das nächste Mal; wir müssen noch einmal darüber nachdenken, was man anders machen muss. Immer sind wir uns darüber einig, dass man Konditionen
und Ziele formulieren muss, mit denen dargestellt wird,
wann das Ganze zu Ende geht. Das fehlt hier völlig.
Dazu ist nichts gesagt worden.

Nun kann man das trotzdem alles für ausreichend erachten, um der Mission zuzustimmen, weil man sie richtig findet.

Damit komme ich zum letzten Versäumnis. Das betrifft die völkerrechtliche Grundlage.

Die völkerrechtliche Grundlage fehlt. Das Einzige, was
ich heute in der Debatte dazu gehört habe, war eine Äußerung von Ihnen, Herr Staatsminister. Sie haben dem
Kollegen Erler vorgeworfen, er habe auch bei OEF keine
Bedenken gehabt und die Mission sogar verteidigt. Wir
Grünen haben schon damals gesagt: OEF ist völkerrechtswidrig. Deshalb kommen wir auch an dieser Stelle
nicht mit.

Die Grundlage für das OEF-Mandat und die Operation Active Endeavour ist bis heute das Selbstverteidigungsrecht der Amerikaner, das im Jahr 2001 von den
Vereinten Nationen anerkannt wurde. In diesem Beschluss der Vereinten Nationen finden Sie sehr genaue
und sehr präzise Rückbezüge auf die Regionen, von denen die Gefährdung ausgeht. So ist die Operation Active
Endeavour nicht mehr begründbar. Sie haben es ja auch
gar nicht versucht; weder der Minister noch Sie haben
das versucht. Auch in dem Antragstext wird nicht versucht, zu begründen, inwiefern die Vereinigten Staaten
von Amerika im Aktionsraum der Operation Active Endeavour ihre eigene Sicherheit gewährleisten.

Sie sind zwar stolz darauf, dass wir jetzt einen Sitz im
VN-Sicherheitsrat haben, aber Sie haben es versäumt,
diese Gelegenheit zu nutzen, um auf einen Beschluss der
Vereinten Nationen hinzuwirken, mit dem das Mandat
eine völkerrechtliche Grundlage bekommen hätte. Ich
glaube nicht, dass das schwierig gewesen wäre. Sollten
Sie einen solchen Beschluss nicht bis zur nächsten Lesung erreichen - das ist meines Wissens in der nächsten
Woche -, dann fühle ich mich nicht imstande, meiner
Fraktion zu empfehlen, diesem Mandat zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege

Liebich, herzlichen Dank dafür, dass Sie mich an etwas
erinnert haben: Ich möchte den Leuten draußen, die uns
bei einem Wetter, bei dem man nicht wirklich gerne hinausgeht, Tag und Nacht beschützen - das ist wirklich
keine angenehme Aufgabe -, herzlich danken. Ich
glaube, das tue ich im Namen aller hier im Hohen
Hause. Sie tun es für uns. Herzlichen Dank dafür.

Gegen diese Mission, bei der es um die Überwachung
im Mittelmeer geht, kann man eigentlich relativ wenig
sagen. Die NATO ist dort gemeinsam mit Russen und
Georgiern im Einsatz. Das ist eine Konstellation, die
politisch sehr spannend und zu begrüßen ist. Das Problem ist, dass Sie diese Mission komplett vermurksen.

Deutschland hat demnächst einen Sitz im VN-Sicherheitsrat. Darauf sind wir alle stolz, und darüber sind wir
glücklich.

Wir wollten schon immer einmal wissen, was Sie eigentlich damit machen. Eine Antwort wäre, dass man dafür
sorgt, eine sichere völkerrechtliche Grundlage für diese
Mission zu erarbeiten. Das ist versäumt worden. Es ist
der Hinweis auf die Resolution 1943 erfolgt. Über diese
Resolution kann man nicht wirklich streiten. Denn auf
der Basis dieser Resolution operiert ISAF, allerdings
5 000 bis 6 000 Kilometer weiter im Osten. Das ist für
unsere Fraktion der ausschlaggebende Grund, warum
wir diesem Mandatstext nicht zustimmen können.

Sie haben es vermurkst, aus zwei Operationen eine zu
machen und zu erklären, dass die Mandatsobergrenze
gesenkt werden kann. Für OEF und die Operation Active
Endeavour zusammen lag die Obergrenze bei 700 Soldaten. Jetzt ist OEF weggefallen, aber die Obergrenze ist
gleich geblieben. Das ergibt überhaupt keinen Sinn. Die
Erklärung dafür von Staatssekretär Kossendey im Verteidigungsausschuss war - ich sage das jetzt mit den Worten eines Ministers - intellektuell überschaubar. Es geht
auch um die Frage der Exekutivgewalt. Ich sage noch
einmal: Wir reden hier über eine Überwachungsmission.
Alles, was ich von der Koalitionsseite jetzt gehört habe
- Sie sagen, was an der Mission richtig ist -, bezieht sich
auf Überwachungsaufgaben. Sie schreiben aber Maßnahmen in das Mandat, die dafür nicht geeignet sind.
Das ergibt keinen Sinn.

Vermurkst haben Sie es auch - das ist bereits mehrfach gesagt worden -, einen Konsens herzustellen. In der
Debatte zur ersten Lesung gab es Beiträge des Kollegen
Mißfelder, von Herrn Staatssekretär Kossendey und von
Herrn Staatsminister Hoyer, in denen die Herstellung eines Konsenses angedeutet wurde. Gespräche gab es allerdings keine. Es gab in den Ausschüssen nur eine Debatte, in der wir Forderungen gestellt haben und in der
sich die Koalition aber keinen Millimeter bewegt hat.

Kabarettistisch wird es, wenn man sich diesen Mandatstext anschaut. In dem Text steht - das muss man sich
einmal vorstellen -, dass wir an der Marinemission teilnehmen, um Ausbildungslager der Terroristen zu vernichten.

Ich bin versucht, den Innenminister zu fragen, warum er
uns bisher verschwiegen hat, dass es Ausbildungslager
der al-Qaida gibt, die sich auf dem Grund des Mittelmeers befinden. Das ist völlig absurd.

Sie haben einfach den Text für das OEF-Mandat abgeschrieben und nicht darüber nachgedacht, was Sie eigentlich tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

trauern um die getöteten Soldaten. Wir fühlen mit den
Angehörigen. Wir wünschen den seelisch wie körperlich
Versehrten schnellstmögliche und vollständige Genesung. Wir danken denjenigen, die wir als Parlament in
den Einsatz geschickt haben.

Der Vorfall, der uns morgen nach Regen führen wird,
zeigt nicht nur, wie gefährlich dieser Einsatz ist, sondern
auch unsere Verantwortung als Parlament. In diesem Zusammenhang möchte ich auch Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, und Ihrem Stab herzlich danken. Sie üben eine
wichtige Hilfsfunktion aus, damit wir eine Parlamentsarmee haben können. Herzlichen Dank dafür.

Sie sind als Institution nicht nur international einmalig, sondern gerade in diesen Zeiten deswegen besonders
wichtig, weil es irgendeine Person geben muss, denen
die Soldaten in diesen Zeiten tatsächlich vertrauen können. Herr Minister, wenn Sie dem Wehrbeauftragten hier
danken, ihn an anderer Stelle aber eine wandelnde Defizitanalyse nennen, ist das nicht nur ein unfreundlicher
Akt, sondern auch ein Zeugnis dafür, dass Sie die Einmaligkeit und Wichtigkeit dieser Institution nicht erfasst
haben. Natürlich macht er Ihnen Arbeit. Aber die Tatsache, dass Sie ihn als Klotz am Bein empfinden, zeigt,
dass es Ihnen nicht darum geht, die Verhältnisse zu verbessern, sondern darum, einen bequemen Job machen zu
können.


So geht es nicht.

Die Vorfälle auf der „Gorch Fock“ und bei der Feldpost sind nur zwei Beispiele für eine viel zu zäh verlaufende Aufklärungsarbeit. Das hat etwas mit Ihrem Krisenmanagement zu tun, Herr zu Guttenberg. Am Fall der
„Gorch Fock“ erkennt man exemplarisch, wie viele Haken Sie geschlagen haben: Freitagvormittag haben Sie
sich jede Vorverurteilung verbeten. Freitagnachmittag
wurde der Kommandant geschasst.

- Nein, habe ich nicht. - Am Samstag war von einer
Suspendierung die Rede. Am Montag haben Sie dann
gesagt, Sie hätten die Abkommandierung nur befohlen,
um ihn zu schützen. Ich glaube, dass das sowohl der
Kommandant als auch die Stammbesatzung der „Gorch
Fock“ anders empfunden haben und es bis heute tun.
Herr Minister, an dieser Stelle haben Sie wiederum den
Überblick verloren.

Lassen Sie mich auf zwei Punkte aus dem Bericht des
Wehrbeauftragten eingehen, zum einen auf den direkten
Draht der Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz
zu ihren Familien; das ist von fast allen Rednern angesprochen worden. Die Kollegin Evers-Meyer hat völlig
zu Recht gesagt, dass die Situation bisher desolat war.
Der alte Vertrag - ich weiß, dass Sie das nicht zu verantworten haben - war alles andere als gut. Das Problem
ist: Der neue Vertrag ist es auch. Ich will ein paar Beispiele nennen: Höchstens ein Drittel der Soldatinnen und
Soldaten wird skypen können, was gerade in Zeiten, in
denen man sich nicht so ganz auf die Feldpost verlassen
kann, wahnsinnig wichtig ist.

Die Peak-Zeiten, also die Hochzeiten, in denen die
Rechner tatsächlich benutzt werden, nämlich nach dem
Abendessen, werden bei der Bereitstellung der Kapazitäten nicht wirklich berücksichtigt. Besonders witzig ist:
Der Vertrag ist so gestrickt, dass die Gebühren für die
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz steigen, wenn das
eintritt, was die Bundesregierung verspricht, nämlich
dass bereits zum Ende des Jahres Soldatinnen und Soldaten abgezogen werden und das Kontingent verkleinert
wird. Der Vertrag wurde ohne jeden Überblick abgeschlossen. Es wäre schön, wenn Sie bei der Lösung solcher Probleme einmal mit dem Wehrbeauftragten reden
und ihm zuhören würden.

Das zweite Beispiel: Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Natürlich ist die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf einer der zentralen Bausteine im Hinblick auf die
Attraktivität der Bundeswehr, gerade wenn die Wehrpflicht ausgesetzt wird. In dieser Situation stellen Sie
sich hin und sagen: Ich mache etwas dafür; denn ich
werde 200 zusätzliche Eltern-Kind-Zimmer bereitstellen. - Das zeigt, wie kurzsichtig Ihre Überlegungen sind.
Ich habe viele Kasernen besucht. Die dortige Angebotssituation ist ambivalent. Viele Menschen wissen nicht so
genau, was sie mit den Eltern-Kind-Zimmern machen
sollen. Die Bundeswehr braucht - wie der Rest der Gesellschaft - echte Betreuungsangebote. Allerdings ist an
dieser Front bisher Fehlanzeige.

Uns wurde ein Katalog mit Vorschlägen vorgelegt,
wie die Attraktivität der Bundeswehr gesteigert werden
kann. Dabei war auch von Inländern ohne deutschen
Pass die Rede. Herr Wehrbeauftragter, in diesem Zusammenhang möchte ich eine Bitte wiederholen: Ich glaube,
dass es den Realitäten und den Veränderungen unserer
Gesellschaft entspräche, wenn Sie sich in Ihrem nächsten Bericht mit der Situation der Menschen mit Migrationshintergrund in der Bundeswehr beschäftigen würden;
denn sie haben, wie Sie dann erfahren würden, nicht nur
eigene Probleme, sondern bringen auch eigene Erfahrungen mit. Es ist sinnvoll, sich mit dieser Thematik zu beschäftigen.

Nach dem Katalog mit Vorschlägen, der uns vorgelegt
wurde, soll es möglich sein, Menschen ohne deutschen
Pass bei der Bundeswehr zu beschäftigen. Ich spreche
hier von Inländern ohne deutschen Pass; damit wird der
Unterschied zu Söldnern deutlich. Herr Minister, wir haben erfahren, dass Sie das abgelehnt haben; Sie wollen
das nicht. Mein Verdacht ist: Sie verfallen hier einer Loyalitätsparanoia und sind nicht imstande, zu erkennen,
dass wir hier über die Kinder dieses Landes reden; da
gibt es keine Schwierigkeiten mit der Loyalität.

Lassen Sie mich zum Schluss einen weiteren Punkt
ansprechen, nämlich das von Ihnen beschriebene Partnering. Natürlich müssen wir in dieser Situation in erster
Linie von den Afghanen fordern, dass sie das Vertrauen
wieder herstellen; sie müssen uns erklären, wie sie das
machen wollen. Da ist einiges zu tun. Es geht nicht darum, die Intensität der Ausbildung der afghanischen Soldaten durch die Bundeswehr grundsätzlich infrage zu
stellen. Die Frage ist nur, ob man das ganze Konzept für
sakrosankt erklären sollte, ob man also sagen sollte: So,
wie es ist, ist es richtig; alles andere machen wir nicht.
Ich glaube, dass die Verunsicherung in der Truppe viel
zu groß ist, um einfach zu sagen: Alles bleibt so, wie es
ist; es gibt keinerlei Überprüfung des Konzepts. Sie sollten da besser zuhören, um auch bei diesem Thema den
Überblick zu behalten.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Wir diskutieren heute über das sogenannte Multinationale Korps Nordost, einen multinationalen Streitkräfteverband der NATO mit einem Stabshauptquartier im
polnischen Szcezcin bzw. Stettin.

Lassen Sie mich zunächst sagen, dass das Multinationale Korps Nordost aus meiner Sicht ein hervorragendes Beispiel für den positiven Wandel der Sicherheitspolitik in Europa seit dem Ende des Kalten Krieges ist.
1962 wurde das erste und einzige multinationale Korps
der NATO, das deutsch-dänische Korps LANDJUT ins
Leben gerufen. 1998 wurde beschlossen, diesen Verband
zu einem trinationalen Korps unter Beteiligung Polens
weiterzuentwickeln und das Hauptquartier des Stabes
nach Szcezcin, Stettin, zu verlegen.

Wenngleich Polen, Dänemark und Deutschland die
Truppensteller dieses integrierten Verbandes sind, so
beteiligen sich mittlerweile elf Staaten, darunter Slowenien und die baltischen Staaten, an der laufenden Stabsarbeit in Stettin. Das ist aus meiner Sicht ein wichtiges
Signal und Symbol für den europäischen Integrationsprozess auch im Bereich der Sicherheitspolitik. Auf der
anderen Seite diskutieren wir ja heute über die Anpassung des Korps, die aus Sicht der Bundesregierung nötig
ist, weil sich die Vertragsstaaten im April 2004 entschieden haben, das Hauptquartier des Korps in ein sogenanntes Hauptquartier für Kräfte niedriger Verfügbarkeit weiterzuentwickeln.

Hier gibt es aus meiner Sicht erheblichen Klärungsbedarf. Diese Entscheidung ist nicht nur sieben Jahre
her. Sie wurde auch auf der Grundlage des damaligen
Strategischen Konzepts aus dem Jahr 1999 sowie der
2002 gebilligten neuen Streitkräftestruktur getroffen.
Seitdem ist in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik
in Europa und darüber hinaus viel geschehen: Der
Krieg in Afghanistan - militärisch durch die NATO geführt - ist in seinem zehnten Jahr. Gleichzeitig hat sich
die NATO auf dem Gipfel in Lissabon im vergangenen
Jahr ein neues Strategisches Konzept gegeben. NATOGeneralsekretär Anders Fogh Rasmussen hat wiederholt betont, dass die NATO effizienter und strukturell
schlanker werden soll. Stäbe, Ausschüsse und Hauptquartiere sollen reduziert werden.

Vor diesem Hintergrund frage ich mich dann aber
schon, inwiefern das Multinationale Korps Nordost in
der jetzigen Form und Ausgestaltung in der künftigen
Struktur der NATO seinen Platz hat. Wir reden hier
heute quasi über die Nachwehen einer Entscheidung aus
dem Jahr 2004!

Deshalb fordere ich die Bundesregierung dringend
auf, hier Klarheit zu schaffen. Dem Deutschen Bundestag wurde bisher nicht schlüssig auseinandergesetzt,
welche Teile der 2002 gebilligten Streitkräftestruktur
der NATO weiter Bestand haben sollen. Welche militärischen, multinationalen Verbände sollen künftig bestehen, und wie sollen sie organisiert werden? Und vor allem: Welche Aufgaben sollen ihnen zukommen? Das
Strategische Konzept der NATO schweigt sich hier mit
Blick auf die wirklich wichtigen Details aus. Ich hoffe,
dass wir in den weiteren Beratungen in den Ausschüssen
Zu Protokoll gegebene Reden


bis zur zweiten und dritten Lesung des Gesetzentwurfes
noch informiert werden und diesen Klärungsbedarfen
Rechnung getragen wird. Ansonsten hielte ich eine Zustimmung zum Vorschlag der Bundesregierung hierzu
für schwierig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Gehrcke, ich glaube, Sie haben noch immer nicht verstanden, dass der Irakkrieg eine historische Zäsur in negativer Hinsicht dargestellt hat - ich meine das, was im
Sicherheitsrat damals vorgefallen ist, dass es kein Mandat für die Einsätze gab -, und das ist sehr bedauerlich.
Diese historischen Vergleiche hinken immer.

Ich komme jetzt zum AWACS-Einsatz. Viele Kollegen in diesem Hohen Haus verstehen in der Sache, warum es eine Notwendigkeit zum Einsatz der Fähigkeiten
von AWACS-Aufklärungsflugzeugen in Afghanistan
gibt. In den letzten Jahren hat sich die Bundesregierung
im Zusammenhang mit Auslandseinsätzen stets bemüht,
eine breite Mehrheit in diesem Haus zu finden. Das ist
auch richtig so; denn Auslandseinsätze bringen eine
große Verantwortung für das gesamte Parlament mit
sich. In diesem Fall war das leider nicht möglich, weil
eine unglaubliche Eile geboten war. Diese Eile erschwerte die Entscheidungsfindung für alle. Wenn man
sehr genau überlegt, wie es zu dieser Eile kam, kommt
man auf eine einzige Antwort: Die Bundesregierung hat
sich in den letzten Wochen und Monaten nicht darum gekümmert. Sie hat die Entscheidungen, die anstanden,
nicht getroffen. Das ist ein großes Problem. Sie haben
sich darum schlicht nicht gekümmert.

Ende 2010 gab es zum wiederholten Mal eine Anfrage an die Bundesregierung, ob Deutschland sich an
dem AWACS-Einsatz beteiligt. Der Außenminister war
strikt dagegen. Er hat übrigens auch nach der Abstimmung über das Gesamtmandat verkünden lassen - das
war Ende Januar 2011 -: Für die nächsten zwölf Monate
ist das kein Thema. Es war aber klar, dass das so nicht
geht. Man wollte sich über einen bestimmten Zeitpunkt
retten. Das war keine Landtagswahl, sondern die ISAFAbstimmung im Deutschen Bundestag. Also machte die
Bundesregierung das, was sie in solchen Situationen immer macht: Sie verhängte ein Moratorium von drei Monaten.

In dieser Zeit sollte über den AWACS-Einsatz nicht geredet werden.



Jetzt ist dieses Moratorium fast ausgelaufen. Es stand
also sowieso die Entscheidung an, was nun passiert, ob
Deutschland sich an dem AWACS-Einsatz beteiligt oder
nicht. Voller Hektik sagen Sie nun: Nein, wir warten das
nicht ab, sondern bieten unsere Beteiligung an dem
AWACS-Einsatz an. Der Verdacht liegt nahe, dass Sie
damit einen einfachen Zweck verfolgen. Sie wollen das
Desaster der Passivität der Bundesregierung, diesen
deutschen Sonderweg in der Libyen-Frage, gegenüber
der Öffentlichkeit schnellstmöglich vergessen machen,
und das ist indiskutabel.

Herr Minister Westerwelle, die FAZ meldet, Sie hätten
die Resolution, die Sie danach öffentlich begrüßt haben,
eigentlich ablehnen wollen. Wenn das nicht stimmt,
wäre ich sehr dafür, dass Sie das dementieren. Sie haben
sich in der Vergangenheit häufiger als Abgeordneter zu
Wort gemeldet und sich erklärt. Jetzt haben Sie die Möglichkeit, uns zu sagen, ob es stimmt, dass die Bundesregierung diese Resolution, die sie begrüßt hat, tatsächlich
ablehnen wollte.

Bei diesem Mandat gibt es ein noch größeres Problem. Aufgrund der Eile, die Sie sich selbst auferlegt haben, legen Sie nicht einmal einen gründlich ausformulierten Mandatstext vor.

Ich gebe Ihnen ein einziges Beispiel: das bodengestützte System. Wir fragen uns, was hier seit 2009 überhaupt passiert; das ist eine sehr berechtigte Frage. Im
Mandatstext steht zum Beispiel wortwörtlich:

Die Rehabilitierung des Flughafens Uruzgan …
steht kurz vor dem Beginn.

Das ist eine wunderschöne Nachricht; das freut mich
ungemein.

 Ich bin gerne dazu bereit; das freut mich ungemein.

Ich habe das Gerücht nicht verbreitet; das ist eine Pressemeldung.

Nichtsdestotrotz habe ich die Verlautbarung der Bundesregierung immer so verstanden, dass man die ganze Zeit
verhandelt und hart mit sich gerungen habe. Nun sagen
Sie, die Enthaltung habe von vornherein festgestanden.
Das ist ein wenig verwirrend und macht so keinen Sinn.

Zurück zum Antragstext. Sie haben geschrieben - ich
wiederhole -:

Die Rehabilitierung des Flughafens Uruzgan …
steht kurz vor dem Beginn.

Das ist eine schöne Sache. Das Problem ist, dass 2009
exakt derselbe Satz im Mandat stand. Auch 2009 hieß es,
der Beginn der Rehabilitierung des Flughafens Uruzgan
stehe kurz bevor. Der Satz danach lautete, dass die Fertigstellung für 2010 geplant sei. Das ist nicht konsistent,
vor allem auch deswegen nicht, weil wir uns alle erinnern, wie es 2009 war: Wir Grüne haben hier dem Mandatstext mehrheitlich zugestimmt, um dann festzustellen,
dass sich die Bundesregierung überhaupt nicht um die
Details gekümmert hat. Das war eine extrem peinliche
Aktion, die jetzt durch dieses hektische Copy and Paste,
das Sie bei der Erstellung des Antrags gemacht haben,
nicht wirklich besser wird. Jetzt geht es darum, dass wir
Vertrauen, das in den letzten Tagen verloren gegangen
ist, wieder zurückgewinnen. Aber Sie tun nichts dafür.

Ein weiteres Beispiel: Es gibt das feste Versprechen
der Bundesregierung, dass die Zahl der Soldatinnen und
Soldaten in Afghanistan Ende des Jahres - vorbehaltlich
der Sicherheitslage - reduziert wird. Ich habe damals
den Herrn Außenminister im Plenum gefragt: Wie ist es
denn, wenn die AWACS dazukommen? Er sagte:
AWACS und Mandatsobergrenze haben miteinander
überhaupt nichts zu tun. - Wir erleben gerade, dass gesagt wird: Wir haben jetzt die flexible Reserve angebrochen. Wir müssen einmal schauen, wie es geht.

Das Problem ist, dass Sie sich dadurch, dass wir jetzt
mehr Soldatinnen und Soldaten nach Afghanistan schicken werden, faktisch von diesem Versprechen entfernen. Ein weiteres Problem ist, dass Sie damit nicht nur
die Öffentlichkeit verprellen und Ihr Versprechen möglicherweise nicht halten können. Ich hoffe, dass Sie Ihr
Versprechen halten können. Problematisch ist vielmehr
auch, dass die Soldatinnen und Soldaten dadurch, dass
Sie so herumtaktieren, politische Manövriermasse bei einem Kuhhandel werden. Der Kuhhandel lautet: Libyen
nein, deshalb Afghanistan. - Dabei haben die beiden
Konflikte in der Sache nichts miteinander zu tun. Es geht
darum, dass jeweils für jede Intervention - in manchen


Fällen auch für die jeweilige Nichtintervention - eine
genaue Begründung in der Sache vorliegen muss. Das ist
bei Ihnen nicht der Fall, sondern Sie vermengen alles auf
eine unseriöse Weise miteinander. Das hat mit sachlicher
und - das ist das Gravierende - vor allem mit einer wertegebundenen Außenpolitik überhaupt nichts mehr zu
tun. Die Kontinuität, die die deutsche Außenpolitik ausgemacht hat - egal wer in den letzten Jahrzehnten regiert
hat -, setzen Sie fahrlässig aufs Spiel. Das ist wirklich
verheerend.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! UNIFIL

- das ist gerade auch vom Kollegen Gehrcke gesagt worden - ist vom ersten Tage an ein Erfolg gewesen. Die
Mission hat den Frieden gesichert und mitgeholfen, vor
allem den Süden Libanons zu stabilisieren, wenn wir
auch von einer echten Stabilität noch weit entfernt sind.
Ich möchte mich selbstverständlich nicht nur dem
Dank an die Soldatinnen und Soldaten anschließen, sondern auch deren Angehörigen danken, die monatelang
von ihren Geliebten getrennt werden. Herzlichen Dank
für diese Toleranz.

Wir haben die UNIFIL-Mission immer unterstützt,
auch deswegen, weil sie tatsächlich geholfen hat, den
Krieg zu beenden. Ohne den Beschluss der Vereinten
Nationen als die rechtliche Grundlage für diesen Einsatz
und ohne den Einsatz selbst, den wir mit beschlossen haben, wäre dieser Krieg nicht zu Ende gegangen, und es
hätte den Waffenstillstand nicht gegeben.

Noch einmal zum Mandat: Man kann natürlich Kritik
am Mandat äußern, das werde ich auch gleich tun. Die
Zielsetzung des Mandates aber ist für mich und die
Mehrheit meiner Fraktion immer wieder Grund gewesen, dem zuzustimmen.

Die Situation in der Region, auch im Libanon, verändert sich jedoch. Sinn der Außenpolitik ist es, diese Dynamik zu begreifen und mitzugestalten. Wir bekommen
aber ein Mandat vorgelegt, das die Veränderungen in der
Region nicht berücksichtigt. Das ist enttäuschend. Dabei
hat sich so vieles verändert - Herr Außenminister, Sie
haben es eingangs selbst gesagt -: die Situation an den
Grenzen - vor wenigen Tagen haben wir es erlebt -, die
Debatte in den USA, die Reden der vergangenen Tage,
der Waffenschmuggel, der zwischen dem Libanon und
Syrien weiterläuft. Hierzu gehört auch die Tatsache, dass
der UN-Generalsekretär alle Staaten auffordert, sich verstärkt im Süden Libanons zu engagieren. Ein weiteres
Beispiel: Der Generalsekretär sagt, man brauche mindestens neun Schiffe, um eine Mission erfolgreich auszuführen. Derzeit gibt es nur acht Schiffe. Das ist auch
auf die von Deutschland ausgehende Reduktion zurückzuführen. All diesen Veränderungen gehen Sie nicht
nach. Sie werden dem nicht gerecht.

Ich gebe zu: Man braucht dafür Energie. In der deutschen Außenpolitik erkenne ich zurzeit wenig Energie.
Das sieht man zum Beispiel daran, dass man bei Libyen
für große Verwirrung gesorgt hat. Man hat gesagt, dass
man eine humanitäre Aktion durchführen will, und am
Ende stellte sich heraus, dass niemand diese verlangt
hatte. Das ist Kompensationsaußenpolitik. Diese macht
keinen Sinn und wird der großen Veränderung, die wir
zurzeit in der Welt erleben, nicht gerecht.

Es ist enttäuschend, wenn die Deutschen die LeadFunktion, die wir innehatten, wie eine heiße Kartoffel
behandeln und am Ende Brasilien die Lead-Funktion
von den Italienern übernimmt, unter anderem auch deswegen, weil die Deutschen sich dermaßen aus der Verantwortung gezogen haben. Das ist besonders pikant,
Herr Verteidigungsminister, weil Sie sich in der letzten
Woche in Ihrer großen Rede auf die Brasilianer als Beispiel für diejenigen Länder bezogen haben, die Auslandseinsätze aus globaler Perspektive betrachten. Sie
haben gesagt, aus unserem Wohlstand entstehe Verantwortung. Wie kann es dann sein, dass die Brasilianer da,


wo wir uns aus der Verantwortung stehlen, die Verantwortung übernehmen müssen?

Es ist auch pikant, wenn im Zusammenhang mit der
Ausbildung gesagt wird - das hat der Außenminister
heute wieder getan -, dass die Deutschen sich jetzt verstärkt um die Ausbildung der libanesischen Streitkräfte
kümmern wollen, damit dieser Einsatz am Ende des Tages überflüssig wird, und wenn gleichzeitig die militärische Ausbildungshilfe für den Libanon von 2009 auf
2010 von der Priorität 1 in die Priorität 2 herabgestuft
wird. Das kann man begründen; Sie tun es aber nicht.
Das alles ist von vorne bis hinten nicht kohärent; das ist
sehr bedauerlich.

Das alles ist Dienst nach Vorschrift. Wenn man sich
anschaut, wie sich die Welt verändert, wie diese Region
gerade auf dem Kopf steht und welch eine Dynamik
- diese birgt auch große Risiken in sich - in der gesamten Region derzeit besteht, dann wissen wir, dass wir
eine Außenpolitik brauchen, die gestaltet und die nicht
das tut, was Sie tun, nämlich Dienst nach Vorschrift.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, Sie haben in Ihrer Rede heute, aber auch mit
der großen - nein, ich korrigiere mich -, mit der langen
Rede in der letzten Woche einiges gesagt, was unsere
Zustimmung findet. Aber Sie haben viele Fehler der Reform nicht behoben bzw. gar nicht angehen können.

Ich beginne mit der sicherheitspolitischen Ableitung,
mit dem Geburtsfehler der Reform. Die Reform ist von



der Reihenfolge her auf den Kopf gestellt. Normalerweise definiert man Aufgaben, und anschließend sagt
man, welche Strukturen man dafür braucht. Ihr Vorgänger hat erst erklärt, was alles in den Strukturen passieren
muss, wie das Ministerium möglicherweise auszusehen
hat, und hat dann gesagt: Am Ende machen wir vielleicht auch noch ein neues Weißbuch. - Sie haben jetzt
versucht, die sicherheitspolitische Begründung nachzuliefern.

Sie haben mittlerweile die Verteidigungspolitischen
Richtlinien verfasst, die aber - das muss man feststellen,
wenn man ehrlich ist - nur so etwas wie Ihre Privatmeinung sein können. Die Inkraftsetzung der Verteidigungspolitischen Richtlinien ist ein Verwaltungsakt.
Das, was Sie heute hier beschrieben haben, ist nicht
deckungsgleich mit dem, wie beispielsweise der Außenminister im UN-Sicherheitsrat gehandelt hat.

Das heißt, wenn wir eine kohärente verteidigungsund sicherheitspolitische Ableitung brauchen, dann
muss es eine sein, die auch innerhalb der Bundesregierung abgestimmt ist. Das, was Sie heute beschrieben haben, wird in der Bundesregierung möglicherweise gar
kein Konsens sein. Sie hatten Vorgänger, die versucht
haben, die Verteidigungspolitischen Richtlinien im Kabinett beschließen zu lassen. Sie hingegen haben dies gar
nicht erst versucht. Wenn ich mir das Kabinett anschaue,
verstehe ich das zwar in emotionaler Hinsicht, allerdings
ist es handwerklich unsauber.

Damit bin ich beim zweiten großen Problem. Die
Auseinandersetzung begann mit der Frage nach den Einsparzielen: Wie sehen die aus? Wie sparen wir? Was
kostet das alles? Das alles wissen wir nicht; das alles sagen Sie uns nicht. Sie sagen zwar: „Wir führen jetzt eine
große Reform durch“, aber die Information über das,
was die Grundlage dafür ist, nämlich die finanzielle
Ausstattung, enthalten Sie uns komplett vor.

Fakt ist: Das Kabinett hat beschlossen, 8,3 Milliarden
Euro in vier Jahren einzusparen. Dafür haben der damalige Verteidigungsminister, die Bundeskanzlerin, der damalige Gesundheitsminister, der Außenminister und der
ehemalige Innenminister die Hand gehoben. Sie alle
haben die Hand für Einsparungen in Höhe von
8,3 Milliarden Euro in vier Jahren gehoben. Wenige
Wochen später hat dasselbe Kabinett beschlossen, dass
die Bundeswehr eine Gesamtgröße von 185 000 Soldaten haben soll. Im Anschluss hat der damalige Verteidigungsminister gesagt: Im Übrigen sind die Einsparziele
nicht mehr zu erreichen. - Angesichts dessen stellt sich
die Frage: Weiß das Kabinett eigentlich noch, was es beschließt? In einer solchen Situation ist es kein Wunder,
dass Sie nicht das gesamte Kabinett mit Ihren Plänen betrauen. Was Sie vorhaben, passt vorne und hinten nicht
zusammen; die rechte Hand weiß nicht, was die linke tut.

Sie gehen aber auch nicht auf Fragen ein, die sich auf
Ihr eigenes Handeln beziehen. Mit Blick auf die Aussetzung der Wehrpflicht stellt sich beispielsweise die Frage,
wer den Objektschutz durchführt, wenn es keine Wehrdienstleistenden mehr gibt. Diese Frage habe ich gestellt,
ein halbes Jahr nachdem die politische Entscheidung bereits gefallen war. Die sinngemäße Antwort des Staatssekretärs war: Das ist eine gute Frage; wir denken jetzt
einmal darüber nach, wie wir das machen.

Über unglaublich viele relevante Details Ihrer Reform
wurde nicht entschieden. Sie sind auf diese Details auch
in Ihren Reden überhaupt nicht eingegangen. Wie wollen
Sie eigentlich mehr Freiwillige gewinnen? Das ist mir
bisher nicht klar geworden. Sie haben nur gesagt, dass
sich die Bundeswehr auf Veranstaltungen vorstellen soll.
Das ist aber kein schlüssiges Konzept, wie man Freiwillige gewinnen kann; wir verstehen es nicht. Es ist auch
nichts, was bisher zu Ende gedacht worden ist.

Das gilt natürlich auch für die Beschaffung. Die Beschaffungsfrage ist von zentraler Bedeutung, wenn es
darum geht, das Geld zusammenzuhalten. Es gibt Beschaffungsprojekte, die in den 80er-Jahren begonnen
wurden - da haben die Grünen im Übrigen nicht regiert,
Herr Koppelin - und die bis heute noch nicht abgeschlossen sind. Die Frage ist, welche Philosophie man in
Bezug auf die Beschaffung verfolgt. Die Beschaffung
darf sich nicht daran ausrichten, wie man am besten
Standortpolitik macht. Auch dazu haben Sie bisher kein
einziges Wort gesagt.

Das Zusammenhalten des Geldes ist ein wichtiger
Punkt, wenn man das Ziel erreichen möchte, die Bundeswehr flexibel zu gestalten. Flexibilität ist bekanntermaßen entscheidend für die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr. Wir konnten uns vor zehn Jahren noch nicht
vorstellen, dass wir in den Afghanistan-Einsatz gehen.
Wir haben vor drei Monaten noch nicht daran gedacht,
was in Libyen passiert. Wir wissen auch nicht, über was
wir in fünf oder zehn Jahren diskutieren.

Wie gesagt, die Flexibilität ist ein entscheidender
Punkt. Um sie zu gewährleisten, müssen Sie angemessene Strukturen schaffen und an die Beschaffungsfrage
anders herangehen. Außerdem müssen Sie das Geld zusammenhalten. Mit der Feilscherei um die Sparziele leisten Sie der Bundeswehr einen Bärendienst. Was Sie
heute nicht einsparen, was Sie dem Finanzminister heute
doch noch abknapsen, müssen Sie morgen zweimal oder
dreimal bezahlen.

Letzter Punkt. Sie haben viel von Bündnissolidarität
und Bündnispolitik gesprochen. In einer Zeit, in der wegen der Finanzfrage alle relevanten Bündnispartner
ebenfalls Reformen durchführen - viele sparen ein; darin
liegt eine große Chance für Abrüstung, worüber Sie
ebenfalls kein Wort verloren haben -, führen Sie aber
eine rein nationale Reform durch, statt sich im NATOBündnis und auf Ebene der EU abzusprechen, wie man
Potenziale schaffen, wie man gemeinsam einsparen und
wie man Synergieeffekte nutzen kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Spätestens seit es einen Haftbefehl gegen al-Baschir, den Präsidenten des Sudan, gibt, verbindet man die Situation in
Darfur mit einem Namen. Die Tatsache, dass dieser Präsident dieser Tage mit einem roten Teppich in Peking
empfangen wurde, ist deshalb nicht nur eine moralische
Bankrotterklärung, sondern auch eine Niederlage für die
internationale Gerichtsbarkeit.

Ich möchte die Bundesregierung aufrichtig bitten
- sie übernimmt in knapp neun Stunden den Vorsitz im
UN-Sicherheitsrat -, auf unsere Partnerstaaten, gerade
auf die USA, einzuwirken, keine Double Standards und
Einfallstore mehr zuzulassen und dem Statut des Internationalen Strafgerichtshofs beizutreten. Das wäre ein richtiges Signal Richtung China und eine große Hilfe zur
Verbesserung der Situation im Sudan, speziell in Darfur.

Die Situation in Darfur ist gravierend. Präzise Zahlen
sind zwar nicht bekannt, aber Schätzungen gehen von
300 000 bis 400 000 Getöteten in den letzten acht Jahren
und von bis zu 3 Millionen Vertriebenen aus. Diese
Schätzungen sind nicht ganz präzise, weil wir kein genaues Bild haben. Aber selbst die vorsichtigsten Schätzungen zeichnen ein Bild des Grauens. Die aktuelle Lage
ist zwar besser als die in der Zeit vor dem Waffenstillstand. Aber es gibt weiterhin viele Gewaltausbrüche. Die
Friedensverhandlungen in Doha sind gescheitert. Es gibt
weiterhin Kämpfe zwischen dem Justice and Equality
Movement, Regierungstruppen und den Dschandschawid-Milizen. Sie verhindern, dass internationale Hilfslieferungen ankommen, behindern den Zugang zu Flüchtlingslagern und greifen UN-Personal an. Natürlich ist die
Zivilbevölkerung die erste Leidtragende. Wir erleben
dort eine fürchterliche humanitäre Katastrophe.

Die politische Situation ist verfahren. Die Doha-Friedensverhandlungen sind, wie gesagt, gescheitert. Die
politische Situation wird nicht unbedingt dadurch einfacher, dass Khartoum nun mit der Unabhängigkeit des Südens konfrontiert ist. Gerade in dieser Situation ist
UNAMID wichtig. Gerade in dieser Situation ist es wichtig, dass es eine UN-Mission gibt, die zumindest den Versuch unternimmt, das Land zu stabilisieren. Deshalb ist
die Fortsetzung des Mandates - auch unter Beteiligung
der Bundeswehr - aus meiner Sicht völlig richtig. Die
entscheidende Frage ist nur, welches Engagement dafür
gebraucht wird. In der letzten UNAMID-Debatte hat Herr
Außerminister Westerwelle den Satz gesagt: Der Sudan
braucht von der internationalen Gemeinschaft mehr Engagement und nicht weniger. - Zudem gab es damals einen von einer breiten Mehrheit getragenen interfraktionellen Antrag, in dem die Bundesregierung aufgefordert
wird, mehr Engagement im Sudan zu zeigen. Nun steht
aber im vorliegenden Mandatstext:

Der Einsatz wird im Übrigen fortgesetzt ohne inhaltliche Änderungen … .

Die Bundesregierung nimmt an dieser Stelle leider
noch nicht einmal die Forderungen der Koalitionsfraktionen für voll und erfüllt sie nicht. Das ist extrem wenig
und sehr bedauerlich.

Es fehlt an Ausrüstung. Es ist sicherlich richtig, dass
die Hubschrauberfrage gelöst werden muss. Aber das ist
bei weitem nicht das einzige ungelöste Problem. Das betrifft nicht nur UNAMID. Es wird auch nicht versucht,
den EU-Sonderbeauftragten für den Sudan zu stärken.
Die Liste der Mängel ist lang. Man muss feststellen: Die
Bundesregierung macht an dieser Stelle leider viel zu
wenig. Diese Passivität ist sehr bedauerlich.

Das heißt aber nicht, dass die Mission falsch ist. Ich plädiere dafür, der Fortsetzung des Mandats zuzustimmen.

Die Bevölkerung in Darfur braucht unsere Hilfe, insbesondere im zivilen Bereich. Wenn ich eine letzte Zahl
nennen darf: Es sind gerade einmal sechs Polizisten aus
Deutschland dort eingesetzt. Das entspricht 0,1 Prozent
der gesamten Polizeimission vor Ort. Die Polizistinnen


und Polizisten sowie die Soldatinnen und Soldaten, die
dorthin entsandt werden, leisten einen hervorragenden
und dankenswerten Einsatz unter schwierigsten Bedingungen. Aber sie brauchen mehr Unterstützung, Engagement und Rückendeckung seitens der Bundesregierung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den

letzten Tagen ist in Deutschland sehr viel über die Friedens- und Sicherheitspolitik diskutiert worden. Wir, die
wir auf diesem Gebiet arbeiten, haben viele Menschen
treffen dürfen, mit denen wir über dieses Thema diskutieren konnten. Dabei zeigten sich in den Gesprächen einige Grundkonstanten.

Überall ist die Frage nach einer klaren Strategie der
Bundesregierung zu hören. Immer wieder ist zu hören,
dass die Zusammenarbeit zwischen den Ressorts nicht
funktioniert. Das hört man in Deutschland, das hört man
aber auch in Einsatzländern der Bundeswehr.

Auch international tätige Zivile können keine ressortübergreifende Arbeit erkennen - weil sie nicht stattfindet. Hier gibt es großen Handlungsbedarf. Gehandelt
wird allerdings nicht. Wir haben diesen Antrag gestellt,
weil wir anhand von wenigen Beispielen klar erkannt haben, woran es hapert:

Beispiel Bundeswehrreform. Es gibt Verteidigungspolitische Richtlinien. Diese Richtlinien werden aber
erst dann formuliert, wenn bereits viele Entscheidungen
- beispielsweise über die Gesamtgröße der Bundeswehr
oder über die Abschaffung der Wehrpflicht - gefallen
sind. Das macht so keinen Sinn.

Erst wird die Struktur geschaffen, und dann stellt man
die Warum-Frage. Alles wird auf den Kopf gestellt. Es
ist aber auch ein Auf-den-Kopf-Stellen, wenn der neue
Minister der Verteidigung für eine Bundeswehrreform,
die längst angeschoben ist, sicherheitspolitische Ableitungen nachliefern will. Dabei vollzieht er mit dem
Erlass der Verteidigungspolitischen Richtlinien lediglich
einen Verwaltungsakt. Um mehr als einen Verwaltungsakt handelt es sich nicht. Es hat jedenfalls keine ressortübergreifende Abstimmung darüber gegeben, was
Deutschland im Bereich der Friedens- und Sicherheitspolitik will. Vor allem steht die Vorgehensweise des Verteidigungsministeriums immer wieder in eklatantem Widerspruch zu dem, was andere Häuser sagen. Mit einer
Strategiefähigkeit in den Bereichen Friedens- und Sicherheitspolitik hat das überhaupt nichts zu tun.

Ein weiteres Beispiel, auch im Hinblick auf die Verteidigungspolitischen Richtlinien, ist die gesamte Frage
der deutschen Rohstoff- und Energieinteressen. Was
wollen wir da? Was ist denn eigentlich das Interesse der
Bundesrepublik? Ist es tatsächlich so, wie es von Ihrer
Seite immer wieder behauptet wird, dass Interessen in
der Wirtschaftspolitik ausreichender Grund für ein militärisches Engagement sind? Oder muss man in diesem
Zusammenhang etwa über Stabilität reden? Natürlich
würde Stabilität - ich rede von wahrer Stabilität, nicht
von Friedensruhe oder Friedhofsruhe, wie wir sie derzeit
in Bahrain erleben - der deutschen Wirtschaft helfen.

Das durchzubuchstabieren, bedeutet aber, dass man
nicht nur im Verteidigungsministerium darüber diskutiert, sondern sich alle betroffenen Häuser der Bundesregierung daran beteiligen sollten; die Federführung
müsste dabei natürlich beim Auswärtigen Amt liegen.

Das Auswärtige Amt muss jetzt aber zuschauen, wie das
BMVg die Richtlinien einfach laufend fortschreibt.

Auch die Frage der nuklearen Teilhabe lässt man einfach weiterlaufen. Wir lesen immer wieder, dass die
nukleare Teilhabe integraler Bestandteil der Sicherheitspolitik der Bundesrepublik Deutschland, der Abschreckung, ist. Das hat mit dem, was der Außenminister erzählt, und dem, was im Koalitionsvertrag steht, sowie
mit dem Ziel, das die FDP im Wahlkampf immer proklamiert hat, nämlich dem Abzug der Atomraketen aus
Deutschland, überhaupt nichts mehr zu tun. Das Problem
ist: Hier weiß eine Hand nicht, was die andere tut.

Ich komme zum Beispiel der zivilen Krisenprävention; ich mache es kurz, weil nicht mehr viel Zeit bleibt.
Hier fehlt tatsächlich echtes Engagement; hier fehlt der
politische Wille.

Weil das so ist und weil andere Länder es besser machen, ist unsere Forderung, dass Diskussionen angestoßen
werden: natürlich eine ressortübergreifende Diskussion in
der Bundesregierung - selbst die findet nicht statt -, aber
auch eine öffentliche Debatte. Viele unserer Bündnispartner in der NATO und der EU zeigen, wie es geht: In
der Schweiz, Großbritannien und Frankreich gab und
gibt es immer wieder Foren, öffentliche Anhörungen
und eine systematische Einbindung der Zivilgesellschaft, damit solche Diskussionen stattfinden.

Das Notwendigste, was wir in der Friedens- und Sicherheitspolitik in diesem Land brauchen, sind Diskussionen und Transparenz. Man hat vorhin gesehen, dass
Sie mit Transparenz ein größeres Problem haben; das ist
extrem bedauerlich. Ihre Strategie des Schweigens ersetzt nicht die Zusammenarbeit zwischen den Ressorts,
erst recht nicht eine öffentliche, breite Debatte darüber,
welche Entwicklung die Sicherheitspolitik dieses Landes
nehmen sollte, und die Entscheidung darüber, welche
Rolle die Bundesrepublik Deutschland in der Friedenspolitik der Welt spielen soll.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute auf

den Tag genau vor zehn Jahren hätte niemand daran gedacht und geglaubt, dass wir, der Bundestag, einmal die
Bundeswehr nach Afghanistan schicken würden.

Vor wenigen Jahren wäre es nicht denkbar gewesen,
über einen Einsatz im Libanon oder im Sudan zu sprechen. Niemand kann heute wissen, was in 15 Jahren die
Hauptherausforderungen bei der Sicherheit unseres Landes und die Aufgaben der Bundeswehr sein werden. Wer
heute behauptet, das für die Zukunft zu wissen, ist entweder ein Hellseher oder ein Hochstapler.

Deshalb ist es von großer Bedeutung, dass die Bundeswehr flexibler wird. Das geht natürlich nur dann,
wenn das Geld zusammengehalten wird. Das Geld in
diesen Zeiten der Verschuldung zusammenzuhalten, ist
natürlich alles andere als einfach. Deshalb war es völlig
richtig, dass der ehemalige Verteidigungsminister KarlTheodor zu Guttenberg gesagt hat, er wolle eine große
Bundeswehrreform durchführen. Er hat dies am Anfang
fälschlicherweise ausschließlich mit dem Finanzdruck
begründet; aber der Finanzdruck ist vorhanden und wird
auch in den nächsten Jahren vorhanden sein.

Insofern war es richtig, hier heranzugehen und große
Überschriften zu produzieren. Die Strukturen müssen
tatsächlich effizienter gestaltet werden. Die Gesamtgröße der Bundeswehr ist auf den Prüfstand gestellt worden; das sollte aus unserer Sicht weiterhin getan werden.
Vor allem geht es um Veränderungen bei der Beschaffungsphilosophie, die bisher in diesem Land existiert:
Seit Jahrzehnten wird mit einem Etat, der eigentlich für
andere Zwecke da ist, Industriepolitik betrieben. All
diese Punkte sind wichtig.

Das Problem beim alten Minister war: Er hat Überschriften produziert, aber die Seiten des Buches nicht gefüllt. Das heißt, er hat Ihnen, Herr Minister, ein ziemlich
leeres Heftchen hinterlassen. Dadurch können Sie nicht
nur verwalten, sondern auch gestalten. Es ist nicht nur
schlecht, dass da noch nicht so viel gemacht worden ist,
dass die Kärrnerarbeit noch bevorsteht; denn das gibt Ihnen die Möglichkeit, tatsächlich zu gestalten. Das Problem ist: Wenn ich mir diesen Einzelplan anschaue, dann
finde ich davon nichts wieder. Ich finde in diesem Zahlenwerk keine große Bundeswehrreform, sondern ausschließlich einen kleineren Verwaltungsakt. Wir schauen
einmal, wie die Verhandlungen jetzt weitergehen werden.

Herr Minister, Sie stellen sich hin und sagen: „Die
Entscheidungen müssen verantwortbar und verlässlich
sein.“ Ich frage mich dann aber, wer eigentlich im Bundeskabinett dem 44. Finanzplan zugestimmt hat. Sie waren doch dabei. Wenn Sie ein Jahr später diesen Finanzplan nahezu komplett revidieren, dann ist die Frage:
Welche der beiden Entscheidungen war nicht „verantwortbar und verlässlich“?

Das ist wirklich ein Rätsel, das Sie bitte auflösen mögen.
Es wäre spannend und angesichts der Verlässlichkeit, die
Sie hier beanspruchen, gar nicht so falsch, wenn Sie vielleicht irgendwann einmal sagen würden, was denn eigentlich falsch war und was Sie dazu bewogen hat, diese
Entscheidung zu revidieren.

Der Finanzdruck bleibt aber bestehen. Es bleibt bisher
rätselhaft, wo das neue Geld herkommen soll. Wir sind
sehr gespannt. Aber Fakt ist: Nominell 65 000 Soldaten
weniger werden im Jahr 1 Milliarde Euro mehr kosten.
Ich weiß nicht, ob Sie der Bundeswehr damit einen Gefallen tun. Vor allem ist es auch spannend, dass ursprünglich 2011 und 2012 die entscheidenden Jahre sein
sollten; die Anschubfinanzierung sollte vor allem 2011
erfolgen. Jetzt ist alles ein bisschen hin- und hergebogen
worden, auch der Zeitplan. Das heißt, erst 2013 gibt es
einen richtigen Schluck mehr für die Bundeswehr. Komischerweise ist dann Wahlkampf. Es ist natürlich alles
andere als gut für die Truppe, dass Sie uns im Nachhinein sozusagen einen Wahlkampfetat hineinzimmern
wollen. Deshalb halte ich es nicht für angemessen, sich
hier dafür feiern zu lassen, dass weniger gespart wird;
denn das, was Sie heute nicht sparen, wird die Truppe
morgen und übermorgen doppelt und dreifach sparen
müssen; das sage ich auch in Richtung der Sozialdemokratie. Ich verstehe nicht, dass man einfach immer mehr
Geld braucht. Das wird auf lange Sicht nicht funktionieren. Noch einmal: Wir brauchen einfach andere Strukturen, eine andere Größe und - noch einmal - vor allem
eine andere Beschaffungspolitik.

Die zentrale Frage ist aber die nach der sicherheitspolitischen Ableitung. Sie haben es so gelöst, dass Sie
Verteidigungspolitische Richtlinien formuliert haben.
Sie haben bei der Verabschiedung des Präsidenten der
Bundesakademie für Sicherheitspolitik, Kersten Lahl,
vor einigen Tagen gesagt, wir hätten in der Sicherheitspolitik in Deutschland keine Strategielücke. Ich teile
diese Äußerung: Ich glaube nicht, dass wir eine Strategielücke haben, denn wir haben gar keine Strategie. Ich
sehe gar keine Strategie dieser Bundesregierung. Die
Verteidigungspolitischen Richtlinien sind ein Mahnmal
für diese Strategielosigkeit.

Es gab einmal Verteidigungsminister, die die Verteidigungspolitischen Richtlinien im Bundeskabinett haben
verabschieden lassen. Sie aber haben daraus einen Verwaltungsakt gemacht. Es ist mit dem Auswärtigen Amt


nicht gesprochen worden, auch mit anderen Ressorts
nicht. Insofern gibt es keine Strategie der Bundesregierung. Es gibt nur die grundsätzlichen Gedanken, die Sie
formuliert und verschriftlicht haben. Das ist einfach
nicht ausreichend.

Strategielos ist die Bundesregierung auch, wenn es
darum geht, mit einer Stimme zu sprechen: Die Widersprüche zwischen Verteidigungsminister und Außenminister sind bekannt. Neu ist natürlich, dass sich der
Verteidigungsminister und sein eigener Staatssekretär
nun auch öffentlich widersprechen, wie wir das vor einigen Wochen erfahren durften.

Das Problem ist, dass uns Parlamentarierinnen und
Parlamentariern jetzt die Aufgabe bevorsteht, in den
nächsten Wochen alles daranzusetzen, in den Ausschussberatungen eine Bundeswehrreform zustande zu bringen, die diesen Namen auch verdient. Die Bundeskanzlerin und andere in der Bundesregierung haben immer
wieder gesagt: Es darf keine Sicherheitspolitik nach
Kassenlage geben. Das ist eine richtige Aussage. Das
Problem ist aber, dass Sie weder eine sinnvolle Sicherheitspolitik machen noch auf die Kassenlage schauen.
Das reicht einfach nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Wehrbeauftragte ist eine Institution, die ein Pulsmesser
für die Belange der Bundeswehr ist. Um diese Institution
des Deutschen Bundestages beneiden uns viele Länder
auf der Welt. Für die gründliche Arbeit dieser Institution,
die seit Jahren gemacht wird, und natürlich auch für den
sehr gründlichen Bericht, den Sie auch dieses Jahr vorgelegt haben, Herr Königshaus, möchte ich Ihnen und
Ihrem Stab herzlich danken.

An dieser Stelle ist es wichtig, auch zu schauen, wie
die Bundesregierung mit den analysierten Defiziten umgeht. Ich halte eine Formulierung wie „wandelnde Defizitanalyse“ nicht unbedingt für ein Zeichen von Respekt
und dafür, dass die Arbeit des Wehrbeauftragten ernst
genommen wird. Vor allem ist wichtig - ich glaube, dieses Zitat kennen alle hier und können es auch richtig zuweisen -, was hinten rauskommt.

Natürlich ist es erlaubt, die Arbeit des Wehrbeauftragten zu kritisieren. Ich habe ebenfalls Kritik an Ihrer Arbeit; das wissen Sie auch. Ich finde, an der einen oder
anderen Stelle könnte es ein bisschen weniger technisch
sein oder auch ein bisschen weniger schnell gehen.
Wichtig ist aber, dass das, was ausgearbeitet wird, ernst
genommen und Punkt für Punkt behandelt wird. Hinten
kommt aber an einigen Stellen seit einigen Jahren nichts
raus. Ich möchte zwei Beispiele nennen.

Die Betreuungskommunikation für die Soldaten im
Einsatz ist mehrfach genannt worden. Es ist nicht erträglich, dass im zehnten Jahr des Einsatzes der Bundeswehr
in Afghanistan Bundeswehrangehörige nicht per Video
mit ihren Familiengehörigen nach Hause kommunizieren können. Das ist auch deswegen indiskutabel, weil es
Anfang des Jahres den Skandal gegeben hat, dass sehr
persönliche Briefe geöffnet worden sind. Bis heute gibt
es keine Antwort darauf, wie das passiert ist. In diesem
Umfeld ist das Skypen von besonderer Bedeutung für
die Soldaten, aber es funktioniert auch im zehnten Jahr
noch nicht. Wir sehen aber seit Jahren, dass die Australier, Österreicher und Amerikaner das hinbekommen.
Sogar deutsche Polizisten im selben Feldlager, Wand an
Wand mit den deutschen Soldaten, können skypen. Aber
die deutschen Soldaten können das nicht.

- Welche Regierung hat denn den jetzigen Vertrag abgeschlossen, mit dem es immer noch nicht geht? Das ist die
zentrale Frage.

Der Mangel ist schon länger bekannt. Damit haben Sie
recht. Aber im Wissen um den Mangel einen neuen Vertrag abzuschließen, mit dem es immer noch nicht funktioniert, ist ein Skandal. Wichtig ist, wie gesagt, was hinten rauskommt: Es funktioniert nicht.

Zweites Beispiel. Das ist nicht der erste Bericht des
Wehrbeauftragten, in dem Führungsversagen, mangelhaftes Führungsverhalten, Defizite bei der Dienstaufsicht, auch aufgrund der Unerfahrenheit von Vorgesetzten, und vor allem mangelndes Unrechtsbewusstsein
festgestellt werden. Das sind sehr ernst zu nehmende
Punkte, die man nicht einfach beiseiteschieben kann, vor
allem nicht bei einer Armee im Umbruch hin zu einer
Freiwilligenarmee, die auf dem Arbeitsmarkt mit zivilen
Konkurrenten um Nachwuchs werben muss. Schließlich
muss man - damit hat Herr Schäfer völlig recht - mit
diesem Personal die Innere Führung, das Prinzip des
Staatsbürgers in Uniform nicht nur aufrechterhalten,
sondern auch weiterentwickeln und vertiefen. Auch dabei ist festzustellen - das ist alles nicht neu -: Hinten
kommt nicht sehr viel raus. Das ist ein großes Problem
für die Bundeswehr im Umbruch.

Die dafür notwendige Klarheit fehlt. Das ist das Problem. Herr Minister, Sie haben gestern ein Papier vorgelegt; „Sachstand“ heißt es in der Überschrift. Nach der
Lektüre meine ich, „Vertagen“ wäre für die Überschrift
besser geeignet. Die Klarheit ist in sehr vielen Bereichen
nicht gegeben. Die größtmögliche Bundeswehrreform
aller Zeiten wird immer kleiner und immer mehr zum
Stückwerk. Dass die Verunsicherung in der Truppe immer größer wird, ist kein Wunder. Man kann nur froh
sein, dass die Soldatinnen und Soldaten wenigstens einen Wehrbeauftragten haben, an den sie sich im konkreten Fall wenden können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist ein

bisschen bedauerlich, weil ich glaube, es wäre bereichernd gewesen, zu hören, was der Kollege Ströbele an
dieser Stelle gesagt hätte. Vielleicht finden wir ja im
Laufe der Debatte noch die eine oder andere Möglichkeit
dazu.

Herr van Aken, ich frage mich, was ich Ihnen eigentlich getan habe, dass ich hier nach Ihrer Rede zu Wort
komme und darauf reagieren muss. Sie sagen, wir müssen schauen, was der Südsudan braucht. Dann fragen Sie
die Betroffenen doch einmal, verdammt noch mal! Sie
selber fordern diese Mission. Der Südsudan genauso wie
der Norden, beide zusammen haben doch dazu aufgefordert und darum gebeten, dass es diese Mission gibt. Sie
stellen sich hier hin, als würden Sie besser wissen, was
die Sudanesen brauchen. Hören Sie doch hin, was sie
selbst wollen, verdammt noch mal!

Meine Damen und Herren, es geht um eine Mission
der Vereinten Nationen. Diese UNO-Mission leitet die
ehemalige Vizedirektorin von UNICEF. Jetzt stellen Sie
sich hier hin und sagen, dass dabei mehr Waffen ins
Land kommen. Es tut mir leid: Das ist schlicht infam.
Sie verkennen, dass es hier um Demobilisierung, Entwaffnung und Ausbildung geht, damit im Süden Sudans
tatsächlich die Sicherheitskräfte sind, die auch den Ansprüchen der Menschen dort genügen. Es tut mir sehr
leid, ich werde hier den festen Eindruck nicht los: Erst
kommt bei Ihnen die Position, und dann werden irgendwie die Argumente nachgeschoben.

Ich möchte aber noch etwas zur Bundesregierung sagen. Vor drei Monaten haben wir als Deutscher Bundestag in einem sehr schnellen Verfahren diesem Mandat
zugestimmt. Wir haben als Deutscher Bundestag gezeigt, dass wir Verantwortung übernehmen und für die
Verlässlichkeit der deutschen Außenpolitik stehen. Der
Deutsche Bundestag kann das. Deshalb möchte ich die
Vertreter der Bundesregierung bitten, dass sie aufhören,
permanent mit dem Argument der Schnelligkeit, zum
Beispiel bei der Vertiefung der Sicherheitszusammenarbeit in der Europäischen Union, am Parlamentsvorbehalt
des Bundestags zu rütteln. Unser Parlamentsvorbehalt
besteht im Kern darin, dass wir eine Parlamentsarmee
haben. Jeder Versuch dieser Bundesregierung, daran zu
rütteln, wird auf unseren festen und harten Widerstand
stoßen.

Wir werden aber auch, beispielsweise bei dieser Mission, mehr Durchblick brauchen. Von der Region Kurdufan haben wir jetzt mehrfach gehört. Die Bundesregierung hat auf die grausamen Ereignisse und das
Bombardement, das es auch vonseiten der Luftwaffe des
Nordens gab, mit nur einem Satz reagiert: Sie hat die
SPLM aufgefordert, das Wahlergebnis in dieser Region
anzuerkennen. Herr Westerwelle, das ist zu wenig, wenn
man weiß, welche Unregelmäßigkeiten es gegeben hat.
Es ist zu wenig, wenn man weiß, welche Gewalt es dort
auch seitens des Staates gegeben hat. Da reicht es nicht,
einfach nur zu sagen, dass die Wahl akzeptiert werden
muss. Es muss auch ein Gewaltverzicht her. Dafür muss
man ebenfalls plädieren.

Verantwortung bedeutet aber auch, dass man, wenn
man ein Mandat über 75 Soldatinnen und Soldaten beschließt und nur 12 hinschickt, auch einmal darüber
nachdenkt, wie man dieses Mandat tatsächlich erfüllen
kann. Das gilt gerade im Hinblick auf die Größe der
Aufgabe und weil wir wissen, wie schwer sie für die
12 Soldatinnen und Soldaten, die derzeit vor Ort sind, zu
bewältigen ist. Sie tun dies nicht, sondern Sie reduzieren
auf 50 Soldatinnen und Soldaten. Herr Kollege Spatz,
Sie haben gesagt, das liege in erster Linie daran, dass die
Militärbeobachter an der Grenze eingesetzt werden. Es
geht aber nicht nur um das Grenzregime. Die Militärbeobachter brauchen wir im ganzen Land genau aus dem
Grunde, den der Kollege Strässer genannt hat. In diesem
Land gibt es unglaublich viele Handwaffen. Es gibt so
viele Milizen, dass man dort Militärbeobachter nicht nur
an den Grenzen braucht. Dazu muss ich feststellen, dass
sich die Bundesregierung im Gegensatz zum Deutschen
Bundestag ein Stück weit aus der Verantwortung stiehlt.

Die Mission bleibt wichtig. Auch wenn es zu wenig
ist, ist es dennoch richtig, dort einzugreifen. Deshalb
werden wir diesem Mandat natürlich zustimmen.

 Herr Kollege, ich habe mich zu Wort gemeldet, weil

ich von dem, was Sie beschrieben haben, persönlich betroffen bin. Ich bin so etwas wie ein Kronjuwel der Integration.

Ich bin im Deutschen Bundestag im Verteidigungsausschuss, also für die Verteidigung des Vaterlandes zuständig. Mein Kind ist blond. Ich habe zwei Pässe. Ich habe



den iranischen Pass, den ich gar nicht abgeben kann, und
ich habe den deutschen Pass. Ich habe keinerlei Schwierigkeiten, das mit mir zu vereinbaren. Ich habe keinerlei
Schwierigkeiten, zu diesem Land loyal zu sein. Ich sitze
im Deutschen Bundestag und vertrete die Menschen in
Deutschland. Wenn ich zu Hause bin, gibt es Momente,
in denen ich eine andere Identität habe.

Ich verstehe schlicht nicht, wie Sie darauf kommen,
hier eine Loyalitätsparanoia aufzubauen.

Sie greifen ein einziges Merkmal von komplexen Persönlichkeiten auf und reduzieren die Menschen genau
darauf. Sie werden dem menschlichen Wesen damit
nicht gerecht. Sie werden dem Dienst, den auch die
Menschen mit mehreren Staatsangehörigkeiten in diesem Land leisten, nicht gerecht. Sie werden vor allem
der Loyalität von Hunderten, von Tausenden von Menschen, die in diesem Land schuften, Steuern zahlen etc.
pp. nicht gerecht. Die Menschen haben die gleichen
Pflichten, sie sollten daher auch die gleichen Rechte haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, dass ich die nächsten Sätze im Namen aller im
Hohen Hause sprechen darf. Wir haben heute die Meldung erhalten, dass zwei Soldaten in Baglan bei einem
Sprengstoffanschlag verletzt worden sind. Ich denke,
dass wir alle ihnen beste, schnellstmögliche und vor allem vollständige Genesung wünschen. Vor allem ihren
Familien wünschen wir gerade in diesen schwierigen
Stunden viel Kraft.

Lieber Herr Koppelin, vor etwa drei Jahrzehnten ist
einmal ein Hubschrauber bestellt worden, der für den
Einsatz gegen die Panzerarmee aus dem Osten gedacht
war.

Das war der Tiger. Ich weiß, dass Sie sich damals schon
gewünscht haben, dass die Grünen endlich wieder mitregieren mögen. Aber selbst heute fliegt das Ding noch
nicht. Der Tiger - das hat der Kollege Spatz gerade dezent angemerkt - war für ganz andere Aufgaben vorgesehen zu der Zeit, als er bestellt wurde, als die, die heute
zu bewältigen sind. Der Tiger ist in der Beschaffung
deutlich teurer geworden. Vor allem ist er, wie gesagt,
noch nicht da. Seine Beschaffung ist teuer, spät und chaotisch. Das ist ein Beispiel für viele Beschaffungsprojekte. Man kann noch einige andere nennen.

Ich weiß, Sie würden da MEADS sagen.

- Verehrter Kollege von der FDP, ich würde mir heute
echt Zwischenrufe dazu ersparen, wie es ist, der kleine
Koalitionspartner zu sein und sich nicht in allem durchsetzen zu können.

Als Grüner würde ich auf den MH-90, den NH-90
und den A400M verweisen. All das ist am Ende immer
wieder teuer, spät und chaotisch gewesen. Genauso trifft
das auch auf die jetzige Bundeswehrreform zu.

Die Bundeswehrreform trug am Anfang die Überschrift „Größte Reform aller Zeiten“. Das war eine Idee.
Damals gab es einen Minister, der dafür bekannt war,
dass er Ideen hatte. Danach kamen Sie, Herr Minister.
Sie haben diese Ideen - das muss man zugeben - geordnet. Sie haben einige Dinge zusammengeführt, die vorher nicht zusammengepasst haben. Das ist erst einmal alles andere als falsch.

Die Geburtsfehler der Reform sind aber immer noch
vorhanden. Wenn man eine große Organisation reformieren will, steht die Aufgabenkritik am Anfang und
nicht die Festsetzung einer Gesamtgröße, wie es damals
geschehen ist. Das haben Sie ja jetzt revidiert.

Hinzu kommt, dass alles extrem teuer ist. Es geht dabei nicht nur um die öffentliche Hand in toto, sondern
auch um die Frage: Tut man der Bundeswehr heute einen
Gefallen, wenn man die Einsparungen, die demnächst
sowieso fällig werden, nicht jetzt vornimmt, indem man
neue und effizientere Strukturen schafft? Das ist in vielen Teilen leider bisher nicht geschehen. Deshalb gibt es
in vielen Fragen noch nichts Konkretes.

Wer mit den Soldatinnen und Soldaten redet, entdeckt
eine riesengroße Verunsicherung, weil wir nicht die
größte Reform aller Zeiten, sondern die langwierigste aller Zeiten hatten. Es gab Ankündigungen, danach wartete man auf Entscheidungen. Man wusste nicht, was
hinten herauskommt. Natürlich ist man verunsichert,
wenn die Bundeskanzlerin persönlich verspricht, dass
das Weihnachtsgeld im nächsten Jahr kommen wird,
aber doch nichts passiert. Auch das hilft nicht unbedingt
dabei, Vertrauen zu gewinnen und sicherzustellen, dass
eine große Reform sozialverträglich abläuft.

Es ist eigentlich schon ein kleiner Skandal und alles
andere als vertrauensbildend, wenn Sie, Herr Minister,
zulassen, dass Kommandeure aus der Presse oder durch
Anrufe vom Bürgermeister erfahren, dass ihr Standort
betroffen ist und geschlossen werden soll. Das ist nicht
wirklich verantwortungsvoll. Das bringt keine Ruhe in
die Bundeswehr.

Wir bleiben dabei, dass wir in vielen Bereichen immer noch vor einem riesengroßen Fragezeichen stehen.
Die Bundeswehrreform ist weiterhin - und nicht nur in
der Umsetzung - ein Gerüst. Wo bleibt denn eigentlich
die ressortübergreifende Zusammenarbeit bei dieser
Bundeswehrreform? Ich kann sie nicht erkennen. Wo ist
denn eigentlich eine Veränderung der Beschaffungsstruktur zu erkennen? Sie wollen bestehende Verträge
auflösen und neue abschließen. Wie aber in Zukunft
neue Beschaffungen durchgeführt werden sollen, da die


veränderten Strukturen so nicht mehr funktionieren, ist
mir bisher überhaupt nicht klar. Die Kommission, die Sie
selbst zitiert haben, hat damals festgestellt, dass das
BWB so nicht mehr weiterexistieren sollte. Was sich nun
aber ändert, außer dass zwei nicht ganz effiziente Strukturen zusammengelegt werden, verstehe ich ohnehin
nicht.

Mannschaftsdienstgrade beschäftigt die zentrale
Frage: Wie können Laufbahnen flexibler und damit attraktiver gestaltet werden? Es ist mir nicht wirklich klar,
wie die Attraktivität der Bundeswehr so konzeptioniert
werden kann, dass die Breite der Gesellschaft auch nach
der Aussetzung der Wehrpflicht von ihr widergespiegelt
werden kann.

Die Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerrinnenrechte
sind ein Thema, das im 21. Jahrhundert wohl auch bei
der Bundeswehr auf die Tagesordnung gesetzt werden
sollte. Die Perspektive der inneren Führung, über die wir
Grüne sehr häufig diskutieren, wirft Fragen auf: Wohin
wollen Sie mit der Bundeswehr? In welche Richtung soll
das Konzept der inneren Führung weiterentwickelt werden? Das alles ist nicht klar.

Es ist alles so unglaublich vage, dass ich überhaupt
nicht zu sagen vermag, ob diese Reform wirklich von
hinten bis vorne Sinn macht. Wir werden Sie weiterhin
kritisch begleiten. Wir hoffen, dass wir am Ende eine Armee haben werden, die nicht größer ist, als sie sein muss,
eine Armee, die im Dienste der Vereinten Nationen ihrem
aus dem Grundgesetz abgeleiteten Auftrag nachgehen kann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Natürlich ist es das Ziel jeder Militärmission, dass sie sich so
schnell wie möglich überflüssig macht. Dass wir jetzt
bereits das vierte Mal über Atalanta entscheiden, zeigt,
wie groß und schwer die Aufgabe ist, die zu bewältigen
ist, und dass wir vom Ziel immer noch weit entfernt
sind. Die Zahl der Angriffe steigt nicht mehr. Es ist gut,
dass es immer weniger erfolgreiche Angriffe gibt, aber
man kann nicht einfach sagen, dass Atalanta bisher ein
riesengroßer Erfolg ist; denn Atalanta allein kann die
Probleme nicht lösen.

Wir als Grüne haben in den letzten Jahren dem Mandat mehrheitlich zugestimmt, weil wir gesagt haben: Es
ist eine notwendige Symptombekämpfung, nicht mehr
und nicht weniger. In diesem Zusammenhang möchte
ich, Herr Außenminister, eines hier empört zurückweisen. Man macht es sich zu einfach, wenn man sagt:
Denkt einfach nach, dann müsst ihr zustimmen. - In unserer Fraktion gibt es viele, die sich sehr intensiv mit
dem Thema beschäftigt haben und aus diversen Gründen
zu dem Ergebnis gekommen sind, dass sie Atalanta nicht
zustimmen. Das ist also nicht nur eine Frage des Nachdenkens. Da werden Sie Ihren eigenen Aufgaben nicht
gerecht.

Wir werden hier gleich Operation Active Endeavour
behandeln, eine Mission, die am Anfang Sinn gemacht
hat, aber in der Form, wie die Bundesregierung den
Mandatstext verhunzt, nicht wirklich zustimmungsfähig
ist. Man kann hier nicht einfach nur arrogant rufen:
Denk doch einmal nach, dann musst du doch meiner
Meinung sein. - So wird man der Ernsthaftigkeit eines
Militäreinsatzes nicht gerecht.

Die notwendige Symptombekämpfung wirft angesichts des jetzt vorliegenden Mandatstexts einige Fragen
auf. Antworten darauf kenne ich noch nicht; diese Fragen werden Thema in den Ausschussberatungen sein.
Warum kostet die Mission jetzt das Doppelte? Warum ist
die Mandatsobergrenze weiterhin dreimal so hoch wie
die Zahl der tatsächlich eingesetzten Soldatinnen und
Soldaten? Welche „präventiven Maßnahmen“, wie es im
Mandatstext heißt, sind jetzt erlaubt? Diese waren im
letzten Mandat noch nicht vorgesehen. Was bedeutet die
Aussage aus den Koalitionsreihen, dass man jetzt auch
schwer bewaffnete Mitarbeiter privater Sicherheitsfirmen an Bord der Schiffe zulassen möchte? Wird das jetzt
gemacht? Das wäre für uns ein Punkt, bei dem wir ernsthaft darüber nachdenken müssten, unsere Zustimmung
zum Mandat zu verweigern. Oder ist die Bundesregierung bereit, zu sagen, dass Herr Uhl da wieder einmal
nur vor sich hin redet?

Es geht auch um die Frage, wie mit den Festgesetzten
zu verfahren ist. Herr Staatssekretär, da müssen Sie eine
Lösung bieten. Es gibt derzeit keine. Die Lösung, die
Kollege Mützenich genannt hat, wird hoffentlich eines
Tages umgesetzt. Aber was passiert jetzt? Was machen
Soldatinnen und Soldaten heute mit Festgesetzten? Es
gibt derzeit keine Lösung. Das ist für die Soldatinnen
und Soldaten zutiefst frustrierend. Das ist auch sehr
teuer. Diese Situation muss schnellstmöglich verbessert
werden. Wenn dieses Problem nicht gelöst wird, wird
der ganze Einsatz ein wenig absurd. Aber die politischen
Lösungen sind natürlich die zentralen.

Wir reden über eine der größten Hungerkatastrophen,
die es in dem Land je gegeben hat. Im Übrigen, Frau Kollegin Buchholz: Sie müssen bitte - um Gottes willen auch einmal ein Wort dazu sagen, wie die Lebensmittel
des World Food Programme ohne einen militärischen
Schutz tatsächlich an das Horn von Afrika kommen sollen. Dazu haben Sie kein Wort gesagt.

Wir haben natürlich weiterhin das Riesenproblem der
illegalen Fischerei. Wir haben einen regionalen Konflikt,
der deutlich zugenommen hat. Somalia wird auch immer
mehr zum Battleground regionaler Mächte. Dabei ist ein


Riesenproblem, dass die EU nicht unbedingt einheitlich
agiert. Die Franzosen unterstützen gerade die Intervention Kenias, die Briten sind in Uganda involviert, Eritrea
hat eine eigene Agenda, die Äthiopier ebenfalls, auch
mit amerikanischer Unterstützung.

Ich vermisse innerhalb der EU ein wenig die Stimme
der Bundesrepublik Deutschland zu diesem Thema. Es
wäre gut, wenn Deutschland sich dafür einsetzte, dass die
Europäische Union einheitlicher agiert, damit wir zum
Beispiel das, was die UN seit Jahren beschließt, endlich
konsequent umsetzen, nämlich ein Waffenembargo gegen
Somalia. Dafür brauchen wir die Nachbarstaaten. Die
sind aber zurzeit nicht damit betraut, mit der internationalen Gemeinschaft zusammenzuarbeiten. Dieses Problem
kann in Brüssel nicht gelöst werden. Aber in Brüssel können Lösungen dafür entwickelt werden, wie man diese
Länder besser unter Druck setzen kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, auch

zehn Jahre nach 9/11 gibt es eine terroristische Bedrohung. Ja, diese Bedrohung betrifft auch das Mittelmeer.
Ja, man muss dagegen etwas tun.

Trotzdem ist die Auslandsmission, über die wir heute
hier abstimmen, diejenige in der Geschichte der Bundeswehr, über die am kontroversesten diskutiert wird. Es
gab noch nie die Situation, dass die Regierung ein Mandat tatsächlich gegen die Stimmen der Opposition durchdrücken musste. Da stellt sich die Frage, warum das
diesmal so ist.

Sie bringen drei Argumente für dieses Mandat.

Argument eins: Die USA stehen seit zehn Jahren kontinuierlich unter Angriff. - Da scheinen Sie in den letzten vier oder fünf Jahren etwas erlebt zu haben, was wir
anscheinend verpasst haben. Das ist schlicht absurd.

Das zweite Argument ist nicht absurd, das ist krude:
Sie sagen, es gibt nun einmal einen arabischen Frühling.
Wir haben zwar zu dem entscheidenden Zeitpunkt im Januar, als es darum ging, sich auf die Seite der Menschen
auf dem Tahrir-Platz zu stellen, das nicht gemacht, aber
jetzt brauchen wir etwas anderes, also schicken wir Fregatten.

Das ist krude.

Das dritte Argument, das Sie nennen, lautet: Sie sind
gescheitert. Herr Spatz hat mehrfach gesagt: Wir wollten
dies, wir wollten jenes, wir wollten das Mandat so nicht,
aber auf uns hört halt niemand. - Dieses Mandat ist ein
Zeugnis des Scheiterns dieser Bundesregierung im
Bündnis und in der gesamten Außen- und Sicherheitspolitik. Deswegen können wir dem nicht zustimmen.

700 Soldatinnen und Soldaten und zwei Fregatten für
die Überwachung im östlichen Mittelmeer inklusive eines Kombattanten-Mandats - das macht überhaupt keinen Sinn. Es macht auch keinen Sinn, U-Boote zu schicken, um Ausbildungslager der Terroristen zu zerstören.
Ich verstehe das nicht einmal technisch. Ich glaube, dass
Sie es selbst auch nicht verstehen.

Angesichts dessen brauchen Sie sich aber auch nicht
zu wundern, dass Sie bei der Abstimmung über ein solches Mandat keine Zustimmung über die Fraktionsgrenzen hinweg bekommen; dann brauchen Sie sich nicht zu
wundern, wenn es eine Polarisierung gibt, die die Bundeswehr und die Menschen, die wir dorthin schicken,
nicht verdient haben.

Die Frage ist: Wann kommt die Bundesregierung
dazu, die Außen- und Sicherheitspolitik in Form konkreter Gestaltungen voranzutreiben? Wann gibt es Vorschläge der Bundesregierung für eine Weltsicherheitsarchitektur in einem neuen Zeitalter? Es ist immer wieder
die Rede von der Standing Defense Structure. Darüber
kann man reden, aber wo wird der Vorschlag eigentlich
vorangebracht?

Herr Kollege Gehrcke, die Frage, wie man den Bündnisfall aufhebt, ist ziemlich einfach zu beantworten: einstimmig beschlossen muss einstimmig wieder aufgehoben werden. Dafür muss aber irgendjemand die Stimme
erheben. Irgendjemand muss in den NATO-Rat gehen
und sagen: Wollen wir nicht einmal darüber nachdenken? Sie tun es nicht, obwohl Sie es besser wissen, weil
Sie ganz genau wissen, dass in der Allianz und in der
westlichen Welt niemand mehr auf Sie hört und niemand
mehr Ihre Außenpolitik ernst nimmt.

Deshalb kommen Sie mit keinem einzigen konkreten
Vorschlag, wie man an dieser Stelle vorankommen kann.

Das Problem ist, dass es nicht nur im Bündnis so ist.
Es ist auch innerhalb der eigenen Koalition so. In der
letzten Woche sagte der Außenminister, dass eine Militäroption gegenüber dem Iran nicht existiere. Heute sagt
der außenpolitische Sprecher der Mehrheitsfraktion exakt das Gegenteil. Gibt es da ein Widerwort? Nein, er
kann sich das erlauben, weil die Stimme dieses Außenministers sowieso kein Gewicht mehr hat, also sowieso
niemand mehr auf das hört, was er sagt. Das ist im Augenblick das Besorgniserregende, dass nur derjenige,
dessen Stimme das kleinste Gewicht hat, einen solchen
Militärschlag ausschließt.

Die Stärkung des internationalen Rechts ist der größtmögliche Beitrag, den auch die Bundesrepublik Deutschland im Kampf gegen den internationalen Terrorismus
leisten kann. Mit einem Mandat auf so - milde gesagt wackligen rechtlichen Beinen tun Sie genau dieses nicht,
sondern Sie beschädigen das Rechtssystem auf internationaler Bühne. Damit verhindern Sie, dass es hier ein
breiteres Mandat für diese Mission gibt. Wir können dem
nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir wissen nicht genau, wie viele Menschen am 4. September
2009 zu Schaden gekommen sind. In den Berichten gibt
es variierende Zahlen: bis zu 142. Wir wissen aber, dass
viele Zivilistinnen und Zivilisten darunter waren und
dass auch Kinder dort versehrt worden sind. Das ist der
Grund, warum wir heute zu Recht sagen, dass es eine
Zäsur war, nicht nur in der Geschichte der Bundeswehr,
sondern auch beim Einsatz in Afghanistan, und das ist
der Grund, warum es einen Untersuchungsausschuss gegeben hat.

Wir fragen: Wie konnte es dazu kommen, dass ein
solches Fehlurteil gefällt wurde? Wie ist die Politik danach mit diesem Fehler umgegangen? Welche Lehren
ziehen wir daraus? Diese Fragen haben wir sehr lange
miteinander erörtert. Es war nicht immer einfach. Aber
ich finde unter dem Strich, dass dieser Ausschuss vieles
erreicht hat. Wir haben viel über den Einsatz in Afghanistan gelernt, wir haben viel über Afghanistan selbst gelernt, und wir haben sehr viel über die Bundeswehr und
das Bundesministerium der Verteidigung gelernt.

Vieles war schleppend. Bei den meisten Akten war es
am Anfang nicht einfach, sie zu bekommen. Die Bundesregierung hat aus unserer Sicht vieles nicht oder nur
sehr langsam geliefert. Wir haben immer wieder mit der
Mehrheit zu kämpfen gehabt. Nicht alle Auseinandersetzungen, die wir im Ausschuss hatten - ich schließe an dieser Stelle keine Fraktion aus -, waren sachlich. Ich finde,
dass vieles nicht ernsthaft genug diskutiert wurde - ich
persönlich meine, vor allem vonseiten der Koalition. Ich
fand es auch nicht gut, wenn erst gesagt wurde, dass bestimmte Sitzungen öffentlich sein sollen, dann aber aus
Gründen, die ich bis heute nicht nachvollziehen kann,
anders entschieden wurde. Das zeugte nicht von Zuverlässigkeit.

Aber noch einmal: Wir haben es geschafft, miteinander zu einem gemeinsamen Feststellungsteil zu kommen. Das ist gut. Das ist etwas mehr gewesen, als ich am
Anfang erwartet hatte.

Trotzdem kommen wir bei der Frage, wen man entlasten kann, zu einem anderen Ergebnis als die Ausschussmehrheit. Franz Josef Jung hat der Öffentlichkeit
tagelang die Wahrheit verschwiegen, dass es zivile Opfer
gegeben hat, obwohl das bereits am 4. September in internationalen Nachrichten bekannt geworden war. Bereits am 4. September gab es Meldungen über Kinder in
Krankenhäusern in Kunduz.

Die Bundeskanzlerin hat nicht widersprochen. Sie ist
zwar für die Richtlinienkompetenz zuständig; sie ist aber
in der Wahlkampfsituation abgetaucht. Sie hat versprochen, dass es ihrerseits vollständige Aufklärung geben
werde. Ich selbst habe sie im Ausschuss gefragt, was nun
ihr persönlicher Beitrag zur Aufklärung sei. Ihre Antwort war: Ich habe die Akten gelesen. - Ich finde, das ist
für eine Bundeskanzlerin nicht besonders viel.

Das Auswärtige Amt hat nicht widersprochen, sich aber
wenigstens von den Äußerungen von Franz Josef Jung
klug distanziert.

Herr Kollege Spatz, bei Karl-Theodor zu Guttenberg
fällt mir nur ein: ein Minister, drei Meinungen.

Anfangs gab es eine Bewertung, in der es hieß: militärisch angemessen und zwingend. Danach hieß es: Nein,
das war falsch. Später hieß es: Es war politisch nicht angemessen, aber militärisch doch. - Wie er zu diesen
Meinungswechseln kam, ist bis heute nicht wirklich klar.
Er konnte uns das nicht sagen; er hatte halt den Überblick verloren. Die Herren Wichert und Schneiderhan
können wir Grüne auch nicht entlasten. Sie sind Opfer
eines Systems geworden, das sie jahrelang selbst im
Ministerium installiert haben.

Erlauben Sie mir bitte, noch einige Sätze zu Oberst
Klein zu sagen. Er hat in einer unglaublich schwierigen
Situation Fehler gemacht. Er hat in dieser Situation gegen Einsatzregeln verstoßen und das völkerrechtlich verankerte Prinzip der Verhältnismäßigkeit nicht eingehalten.

Nun hat natürlich auch die Politik, die Soldaten und
Soldatinnen entsendet, eine Fürsorgepflicht. Verehrte
Kolleginnen und Kollegen der Union, ich finde, es ist
kein richtiges Verständnis von Fürsorge, wenn man Fehler einfach nicht benennt. Hinsichtlich des Disziplinarverfahrens würde ich mir nicht anmaßen, ein Ergebnis
vorwegzunehmen. Das Problem ist jedoch die Begründung des BMVg. Die Begründung für die Einstellung
des Disziplinarverfahrens lautete: Anhaltspunkte für ein
Dienstvergehen haben sich nicht ergeben. - Das ist
schlicht falsch. Für eine Beurteilung muss man die internationalen Berichte lesen, man muss die NATO-Ergebnisse lesen - und dann muss man einfach zu einem anderen Ergebnis kommen.

Im Untersuchungsausschuss waren einige Menschen
mit goldenen Sternen auf der Schulterklappe als Zeugen,
bei denen ich mich gefragt habe, ob sie sich einfach immer wieder weggeduckt haben. Wir hatten aber auch
sehr viele Soldaten als Zeugen im Ausschuss, die ein
Musterbeispiel für Innere Führung waren. Die Frage ist:
Welches Signal sendet die Führung des Ministeriums in
Richtung der eigenen Soldatinnen und Soldaten aus,
wenn es darum geht, was eigentlich Innere Führung ist?
Ein permanentes Wegdrücken von Fehlern und die Haltung, auch das, was international bekannt ist, nicht zu
thematisieren, ist kein gutes Beispiel, wenn man das
Prinzip der Inneren Führung verankern will.

Die Koalitionsfraktionen wollten den Ausschuss bereits nach drei Monaten beenden. Zu dem Zeitpunkt war
die Bundeskanzlerin noch gar nicht als Zeugin vernommen worden. Wir hatten viel Ärger miteinander. Nun
kann man sagen, es sei ein bekanntes Spiel in Untersuchungsausschüssen, dass sich Koalition und Opposition
auch in den Formalitäten beharken.

Das Problem aber ist Folgendes: Wir haben am Ende
mehrfach angeboten, uns gemeinsam hinzusetzen und
einmal aufzuschreiben - der Kollege Arnold hat es gesagt -, was wir denn eigentlich aus dem Ganzen gelernt
haben, damit wir schließlich gemeinsame Empfehlungen
abgeben können. Sie haben sich diesem Gespräch verweigert.

Das ist sehr bedauerlich und zugleich ein Bärendienst,
nicht nur für die Akzeptanz der Truppe, sondern auch für
die Akzeptanz des Einsatzes in Afghanistan.

Erlauben Sie mir, einige wenige Lektionen vorzutragen, die wir - Sozialdemokraten und Grüne - aufgeschrieben haben:

Die Einsatzregeln der ISAF müssen den Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz konsequent und systematisch
vermittelt werden. Das gilt erst recht im Hinblick auf das
Völkerrecht und die Konsequenzen, die sich daraus ergeben können.

Die Struktur der Feldlager, also der PRTs, kann so
nicht mehr aufrechterhalten werden. Es kann nicht sein,
dass es formal eine Doppelspitze gibt, bei der allerdings
der militärische Führer 1 000 Menschen unter sich hat,
der zivile hingegen nur zwei. Hier muss die zivile Seite
deutlich mehr tun, damit eine Doppelspitze auf gleicher
Augenhöhe agieren kann.

Die Bundeswehr braucht mehr Aufklärungsmittel. Es
geht natürlich auch darum, dass Quellen anders geführt
werden, auch beim Einsatz in Afghanistan. Es geht in
erster Linie darum, dass das Prinzip der Inneren Führung
konsequent vermittelt wird. Wenn Soldatinnen und Soldaten der Meinung sind, dass ein Befehl, der ihnen erteilt
worden ist, nicht regelkonform ist - sei er völkerrechtlich zweifelhaft, sei er mit den Einsatzregeln nicht zu
vereinbaren -, dann müssen sie dem wie selbstverständlich widersprechen. Das ist nicht immer selbstverständlich; das muss es aber werden.

Im Ministerium gab es - der Kollege Spatz hat das zu
Recht gesagt - eine mangelnde Krisenkommunikation.
Sie sagten, dass es danach Änderungen gegeben habe;
alles sei besser geworden. In dem Zusammenhang
möchte ich an den Fall der Gorch Fock erinnern, bei dem
man nicht das Gefühl hatte, dass irgendetwas gelernt
worden war. Da hat man den Fehler, nämlich erst einmal
alles beiseitezudrücken, was es an Fehlern gab, wiederholt. Wichtig wäre, dass die Bundeskanzlerin oder ab
2013 der nächste Bundeskanzler - meines Wissens sind
bisher alle Gegenkandidaten Männer Verantwortung für die Einsätze übernehmen. Die Bundeskanzlerin hat in der letzten Legislaturperiode - das
gilt bis zu diesem Tag - das Wort „Afghanistan“ hier im
Deutschen Bundestag nur einmal verwendet. Das ist
nicht ausreichend und kein Fall von Richtlinienkompetenz.

Wichtig ist aber, dass der Einsatz - auch das hat der
Kollege Arnold zu Recht gesagt - auf klarere rechtliche
Grundlagen gestellt wird. Wir plädieren für ein Streitkräfteeinsatzgesetz. Bei der Beratung darüber werden
wir uns wiedersehen. Wir haben nämlich Konsequenzen
aus dem gezogen, was wir gelernt haben, und werden
das Parlament in dieser Legislaturperiode weiterhin damit beschäftigen. Ich hoffe, dass wir dabei zu besseren
gemeinsamen Ergebnissen kommen werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute wieder einige Worte gehört über das deutsche
Engagement in Afghanistan nach 2014. Es ist richtig,
dass wir uns weiterhin auch zivil in Afghanistan engagieren müssen. Dafür brauchen wir aber eine vertrauensvolle Grundlage auch mit den afghanischen Partnern.
Diese Vertrauensgrundlage wird von dieser Bundesregierung kontinuierlich untergraben.

Ein Beispiel: finanzielle Hilfe. Ja, wir werden uns
auch nach 2014 finanziell in Afghanistan engagieren
müssen. Wir versuchen seit zwei Jahren, herauszufinden,
welche verbindlichen Zusagen an die afghanischen Partner diese Bundesregierung zu geben bereit ist. Seit zwei
Jahren hören wir, die übernächste internationale Konferenz sei die Geberkonferenz, also nicht London, nicht
Istanbul, nicht Bonn und auch nicht Tokio; es wird immer weiter nach hinten geschoben. Wie sollen denn die
Afghanen, die eminent auf uns angewiesen sind, jetzt eigentlich planen? Wie sollen sie tatsächlich Vertrauen in
unser Commitment und unsere Zusammenarbeit in Afghanistan aufbauen, wenn sie nicht wissen, inwieweit
wir bereit sind, uns dort zu engagieren?

Ein gravierenderes Beispiel: die Polizeiausbildung;
sie ist gerade völlig zu Recht vom Kollegen Polenz angesprochen worden. Man kann Rot-Grün vielleicht so
manchen Fehler in der Politik der letzten zehn Jahre vorwerfen; gerade zu Beginn haben wir einige Fehleinschätzungen in Bezug auf Afghanistan gemacht. Rot-Grün hat
aber damals, am Anfang des Engagements, eines geOmid Nouripour
wusst - es ist eine Weisheit, die heute Common Sense
ist, die alle nachsprechen -: Die Polizeiausbildung ist für
die Schaffung dauerhafter Stabilität in Afghanistan eminent wichtig.

Es gibt jetzt die einmalige Gelegenheit einer Gemeinsamkeit von Außen- und Verteidigungsminister. Beide
sagen: Auch nach 2014 wird es in Afghanistan Polizeiausbildung geben. - Schön, dass sie sich einmal einig
sind; Herr Botschafter Steiner hat das auf unserer Afghanistan-Konferenz im November unterstrichen. - Herr
Kollege Polenz, so anonym, wie Sie tun, ist es nicht.

 Kollege Hardt, ich bin ziemlich stolz darauf, dass sich

meine Fraktion jedes Mal eine sehr intensive Debatte um
jedes einzelne Mandat leistet.

Ich glaube: Wenn Sie sich eine ähnlich intensive Debatte
leisten würden, dann würden die Abstimmungsverhältnisse bei Ihnen auch ein bisschen anders aussehen.

Wir waren gerade beim Thema Polizeiausbildung. Es
gibt drei Antworten auf die Vorwürfe, dass wir hier zu
wenig gemacht hätten - sie kommen immer wieder -:
Zum einen sind wir im Gegensatz zu anderen Fraktionen, die heute Verantwortung tragen, zur Selbstkritik fähig.

- Nein, nein, wir wissen, dass wir Dinge falsch gemacht
haben. - Wir sagen: Die Polizeiausbildung muss weitergehen. Sie beenden sie - ich wollte das gerade ausführen -, und das ist absurd. Es tut mir leid. Wir werden
weiterhin sehr genau schauen, was passiert. Sie wissen
genau: Die Wahrheit ist immer konkret. Das, was die
Bundesregierung hier liefert, ist überhaupt nicht konkret.
Deshalb gibt es keinerlei Grundlage für Vertrauensbildung in Afghanistan. Das ist das Hauptproblem, das wir
derzeit haben.

Noch einmal: Das Abstimmungsverhalten ist eine Gewissensentscheidung; vielleicht sollten auch Sie es freigeben.

Jetzt zu Herrn Friedrich. Noch einmal: Es ist nicht so
anonym, wie der Kollege Polenz tut. Herr Kollege
Friedrich wird damit zitiert, dass die Polizeiausbildung
in Afghanistan nach 2014 nicht mehr weitergehe, weil
die Bundeswehr dann nicht mehr da sei. Das ist eine unglaublich spannende Argumentation, die ganz bestimmt
kein Vertrauen ausstrahlt: kein Vertrauen in die Arbeit
der Polizistinnen und Polizisten sowie der Bundeswehrangehörigen, die die afghanischen Sicherheitsleute ausgebildet haben, vor allem kein Vertrauen in das eigene
Versprechen, dass man alles tun werde, damit die afghanischen Sicherheitskräfte im Jahr 2015 selbst die Sicherheit gewährleisten können. Sie können doch nicht auf
der einen Seite sagen, dass die afghanischen Sicherheitskräfte selbst die Sicherheit gewährleisten können, und
auf der anderen Seite sagen: Wir werden dann keine
Polizisten mehr nach Afghanistan schicken, weil die Sicherheit nicht mehr gewährleistet ist.

Insofern wäre es richtig, dass diese Bundesregierung
konkrete Versprechen abgibt, dass sie mit einer Stimme
spricht und Verantwortung trägt, wenn es darum geht, in
Afghanistan Vertrauen aufzubauen. Wir brauchen dieses
Vertrauen für die Zusammenarbeit. Was Sie tun, führt zu
einer Verunsicherung genau der Kräfte in Afghanistan,
die unsere Partner für eine friedliche Zukunft dieses geschundenen Landes sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

nun innerhalb eines halben Jahres das zweite Mal über
die Atalanta-Mission. Die Atalanta-Mission, über die
wir im November eigentlich alles Notwendige gesagt
hatten, ist erfolgreich gewesen und ist es bis heute. Die
Piraten sind zurückgedrängt worden. Kollege van Aken,
Sie sollten vielleicht auch die Zahl der nicht erfolgreichen Angriffe erwähnen. Das haben Sie einfach weggelassen. Die Schiffe des World Food Programme wurden
geschützt. 1 Million Menschen sind auf diese Lebensmittel angewiesen. Es gehört zur Redlichkeit dazu, auch
das zu erwähnen.

Auch das Leben der Seeleute ist unterm Strich ein wenig
sicherer geworden.

Diese Mission hat deshalb breite Unterstützung in
diesem Hohen Hause gefunden, weil das bisher eigentlich eine gute Mission war.

Die Bundesregierung aber macht aus einem guten Mandat ein schlechtes. So und nicht anders wird der Konsens
in diesem Hohen Hause aufgekündigt.

Im Übrigen ist das nicht das erste Mal. Bei der Operation Active Endeavour war das genauso - Sie erinnern
sich -: Dabei stand zur Abstimmung, dass die weltberühmten Untersee-Ausbildungslager der Terroristen von
deutschen U-Booten zerstört werden sollten. Es ist nicht
das erste Mal, dass Sie ein Mandat so versemmeln, dass
es nicht mehr möglich ist, ihm zuzustimmen.

Herr Altmaier hat neulich gesagt, es sei doch gute
Tradition, dass es für solche Missionen eine breite Mehrheit gebe. Es ist wünschenswert - das höre ich auch von
den Soldaten -, dass Missionen eine breite Unterstützung finden. Aber es gibt eine wichtigere gute Tradition,
nämlich ganz genau hinzuschauen, was in einem Mandatstext steht und ob dieses Mandat tragbar ist, ob es um
eine Anpassung geht oder ob es am Ende doch ein militärisches Abenteuer ist, was da beschlossen werden soll.
Das werden wir von Mal zu Mal und bei jeder Mission
tun. In diesem Fall kann ich nur sagen: Das Beste für die
Soldatinnen und Soldaten ist es, wenn wir diesem Mandat nicht zustimmen.

Ich komme zur Terminologie. Zuerst hieß es, der Aktionsradius der Mission solle auf den Strand ausgeweitet
werden. Dann sollte dieser Begriff präzisiert werden.
Jetzt geht es um 2 Kilometer. Das lässt für die Wirtschaftsperspektive im Fremdenverkehr hoffen. Aber leider ist das gar nicht so lustig, weil diese Grenze absolut
willkürlich gesetzt ist.

Es heißt, es gebe Aufklärung aus der Luft. Ich habe
jetzt gelesen, dass ein Staatssekretär gesagt hat, es gehe
darum, „Schiffchen“ am Strand unschädlich zu machen,
die unmittelbar vor einem Einsatz stehen. Wenn sie unmittelbar vor einem Einsatz stehen, aber kein Mensch in
der Nähe sein soll, dann verstehe ich nicht, wie das gehen soll.

Der Herr Außenminister hat letzte Woche gesagt, es
sei doch nicht sinnvoll, zwar die Waffen auf hoher See,
aber die nicht am Strand bzw. an Land zu zerstören. Ich
weiß nicht, was für eine Vorstellung er von diesen Waffen hat. Wir reden hier nicht über schweres Geschütz
oder über Artillerie. Es geht um leichte Waffen. Glauben
Sie im Ernst, die Piraten türmen ihre Maschinengewehre
an Land haushoch auf, gehen dann abends nach Hause
und lassen ihre Waffen liegen, sodass man sie über
Nacht zerstören kann? Das, was Sie hier erzählen, macht
doch überhaupt keinen Sinn. Es ist aus unserer Sicht zu20710 


dem nicht möglich, aus der Luft so zuverlässig aufzuklären, dass es tatsächlich keine zivilen Opfer gibt.

Es ist aber auch hochdramatisch, zu lesen, dass jetzt
Hubschrauber bis zu 2 Kilometer in das Landesinnere
mit Waffen eindringen, die einen deutlich kleineren Radius haben.

Es ist nicht ganz klar, wie der Schutz der Soldaten an
Bord dieser Hubschrauber tatsächlich gewährleistet werden soll. Es ist auch noch immer nicht ganz klar, wie die
Schadensanalyse aussehen soll. Weil wir eben nicht an
Land sind, ist es durchaus möglich, dass die Piraten, die
auch aufmerksam Zeitung lesen, behaupten, es habe zivile Opfer gegeben. Ich sehe nicht, wie es, ohne an Land
zu sein, möglich sein soll, dem gegenzuhalten.

Sie riskieren die moralische Akzeptanz einer guten
Mission mit einer Komponente, die von vorne bis hinten
nicht durchdacht ist, und verspielen nebenbei auch noch
die Möglichkeit, über Somalia zu reden: über die regionalen politischen Ansätze, die überfällig sind, über die
Raubfischerei, die natürlich keine Legitimation dafür ist,
dass Menschen zu Verbrechern werden, die aber zu einem ernsthaften Problem an Land führt, über die Giftmüllverklappung und über die Milizen und wie wir mit
ihnen umgehen sollen.

Das Problem ist: Sie wissen es eigentlich selbst besser, aber die Bundesrepublik Deutschland hat nicht das
Gewicht und den Gestaltungsspielraum, bei der Missionserweiterung, die Sie selbst für falsch erachten, in
Brüssel zu sagen: Nein, da machen wir nicht mit.

Das ist das Dramatische an dieser Debatte. Dafür
müssen Sie selbst aufkommen. Sie müssen die Konsequenzen selber tragen. Dafür brauchen Sie unsere Stimmen nicht, und dafür werden Sie unsere Stimmen auch
nicht bekommen.

 Das transatlantische Bündnis ist für die deutsche und

europäische Politik die mit Abstand wichtigste internationale Bezugsgröße. Sie hat tiefe historische Wurzeln
und bleibt auch für die Zukunft unverzichtbar.

Die Verfassung der Vereinigten Staaten gründet auf
Ideen, die aus dem europäischen Denken entstanden
sind. Die USA haben sich in der Historie gegen die europäischen Realitäten definiert, die oft von Unterdrückung und Unrecht gekennzeichnet waren. Aber sie

Zu Protokoll gegebene Reden




wussten den europäischen Geist und viele Europäerinnen und Europäer in ihren Bemühungen um einen freien,
toleranten und demokratischen Staat auf ihrer Seite. Ein
Europäer, Alexis de Tocqueville, hat diesem Streben mit
seinem Buch „De la démocratie en Amérique“ das vielleicht schönste Denkmal gesetzt.

Diese Solidarität war nicht nur eine des Worts, sondern auch eine der Tat. Amerika bot zuerst Millionen europäischer Auswanderer eine neue Heimat und später
Zehntausenden Verfolgten des Naziregimes und anderer
europäischer Diktaturen und rettete ihre Leben.

Seitdem Europa, nicht zuletzt durch die Hilfe der
USA, aus dem deutschen Albtraum des Zweiten Weltkriegs und des Holocaust aufgewacht ist, stehen die europäischen Demokratien und die USA in der Welt gemeinsam für Freiheit und Menschenrechte. Das gilt trotz
aller Widersprüche, die die reale Politik beider Seiten
immer wieder ausgezeichnet haben: Demokratien müssen zusammenhalten!

Diese Feststellung allein ist aber kein Garant dafür,
dass das transatlantische Bündnis in Zeiten einer multipolaren Weltordnung noch sein ganzes Potenzial entfalten kann. Beide Seiten müssen sich immer wieder darauf
besinnen, wie sie dazu beitragen können. Die Europäer
haben dabei die größeren Hausaufgaben zu erledigen.
Wir müssen uns nur daran erinnern, dass vor kaum
20 Jahren auf unserem eigenen Kontinent, auf dem Balkan, ein blutiges Jahrzehnt ethnischer Konflikte und
Massaker begann, das wir ohne das Eingreifen der USA
kaum hätten beenden können.

Auch die Amerikaner brauchen uns. Für viele Menschen, die heute überall auf der Welt nach Demokratie
streben, sind wir Europäer ein glaubwürdiger Gesprächspartner. Wir müssen daher gemeinsam mit den
USA an einer Außenpolitik arbeiten, in der die transatlantischen Partner als glaubwürdige Vertreter ihrer
hehren Werte in der Welt auftreten können.

Eine Voraussetzung dafür sind funktionsfähige europäische Institutionen und ein Bewusstsein für gemeinsame strategische Ziele in der Europäischen Union. Wir
sind für den Erhalt und die Förderung von Frieden und
Freiheit auf unserem Kontinent selbst zuständig. Heute
sollten wir unseren Nachbarn zur Hilfe kommen - wir,
die wir dieselbe Hilfe von den USA bekommen haben.
Ein zentraler Baustein dafür ist die Überwindung der
nicht mehr haltbaren Aufgabenteilung in sogenannte
Soft- und Hardpower. Ein selbstbewusstes Europa, das
so erwächst, ist für die USA ein unverzichtbarer Partner
und kann auch einer Polarisierung in einer neuen G 2
- USA und China - entgegenwirken, wie es das Gutachten der Friedensforschungsinstitute diese Woche skizziert hat.

Wir begrüßen daher den Antrag der SPD-Fraktion
grundsätzlich. Wir unterstützen das Ansinnen des
Burden Sharing und auch die Betonung des kulturellen,
politischen und akademischen Austauschs.

Aus dem Ansatz des Burden Sharing sollte aber gerade bei den teuren Aufgaben der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik in Zeiten der dringend nötigen

Haushaltsdisziplin eine gesteigerte Effizienz bei den
Ausgaben folgen. Ein gemeinsames Raketenabwehrsystem passt nicht in diesen Rahmen. Die Zukunft der transatlantischen Beziehungen kann nicht gegen, sondern nur
mit Russland gestaltet werden.

Aus der gemeinsamen Geschichte der USA und Europas als der ältesten Industrieländer der Erde folgt auch
eine gesteigerte Verantwortung für die Folgen dieser
wirtschaftlichen Vorreiterrolle. Gemeinsam müssen wir
Vorreiter einer wirksamen Umwelt- und Klimapolitik
sein. Das geht nur, indem wir gemeinsam die Initiative
ergreifen und mit gutem Beispiel vorangehen. Dass dies
auch für unsere vielerorts lahmende Wirtschaft ein Segen sein kann, bedarf keines Beweises mehr. Damit
könnten wir gemeinsam gleich zwei grundlegende Probleme in unseren Ländern wirksam angehen.

 Frau Kollegin Höger, ich weiß nicht, die wievielte

Debatte es ist, die wir miteinander führen. Eine Sache
habe ich noch nicht verstanden: Was ist Ihre Lösung,
wenn die Gefahr besteht, dass Konflikte politische Prozesse torpedieren? Bisher habe ich dazu nichts gehört. In
der ersten Lesung hat ein Redner der Linken, der Kollege Nord, zugegeben, dass es im Norden ohne die
KFOR zu einem bewaffneten Konflikt gekommen wäre.
Daraus die Schlussfolgerung zu ziehen, dass KFOR
nicht gebraucht wird, ist schlicht zynisch.

Es geht Ihnen überhaupt nicht um eine solidarische Vision für Europa. Sie knicken vor den Nationalisten ein.
Das ist nicht links, das ist schlicht zynisch.

Meine Damen und Herren, es ist richtig, dass wir Debatten zum Thema Europa führen. Das ist gut so. Wir
führen Debatten über den Euro und über Griechenland,
und es ist wichtig, dass wir hier und heute über einen der
letzten nicht gelösten großen Konflikte mitten in Europa
sprechen. Der Sinn von KFOR kann nur sein, dass die
Politik alles daransetzt, damit diese Mission überflüssig
wird. Dafür muss KFOR ein Zeitfenster schaffen. Das
geschieht seit über zehn Jahren, und das ist gut. Unser
Dank geht nicht nur an das Reservebataillon, sondern
auch an die Soldatinnen und Soldaten und ihre Familien,
die dieser Belastung ausgesetzt sind.

Trotzdem muss man sehen: Das, was wir immer wieder als Stabilität bezeichnen, wird von vielen Menschen
vor Ort auch als Stagnation verstanden. Der Prozess geht
viel zu langsam voran. In Serbien gab es jetzt Wahlen.
Es ist richtig gesagt worden: Die Wahlergebnisse der
Präsidentschaftswahl hatten nichts mit dem Kosovo zu
tun. Sie hatten in erster Linie mit der wirtschaftlichen




Lage in Serbien selbst zu tun. Wir sollten uns trotzdem
nicht entmutigen lassen. Der Weg ist steinig, aber gangbar.

Wichtig ist nun, darauf zu drängen, dass der neue Präsident Serbiens Realismus walten lässt. In diesem Zusammenhang sollte sich die EU überlegen, welche Lehre
man daraus zieht, dass man Boris Tadic seit Jahren offensichtlich unterstützt hat, und ob es nicht andere, bessere und dezentere Wege gegeben hätte.

Die zentrale Frage ist, wie lange die Menschen in Serbien angesichts der ökonomischen Lage dort akzeptieren, dass quasi aus Folkloregründen 1 Milliarde Euro pro
Jahr in den Norden des Kosovo fließt und dass das Einkommensniveau im Norden des Kosovo mittlerweile
fünf- bis sechsmal so hoch ist wie in Serbien. Auf lange
Sicht wird man sich in Serbien fragen, ob dies so tragbar
ist.

Wichtig ist deshalb, dass jetzt politische Initiativen
angestoßen werden, zum Beispiel bei der Administrative
Boundary Line. Das ist eine zentrale Frage, die zu lösen
ist, wenn es dazu kommen soll, dass es ein funktionierendes Grenzmanagement gibt, das von den Kosovaren
selbst geleistet werden kann. Das ist keine militärische
Frage, das ist eine ausschließlich von der Politik zu lösende Frage.

Ein Beispiel dafür ist die Frage der Überflüge über
das Kosovo. Das ist etwas, das die Politik lösen muss
und das alles andere als unwichtig ist - auch für das Einkommen des Staates Kosovo.

Wichtig ist auch, dass die Europäische Union erkennt,
dass sie nicht mit einer so starken Stimme sprechen
kann, wie sie könnte, solange es nicht 27, sondern
22 EU-Staaten sind, die in dieser Sache tatsächlich eine
gemeinsame Sprache sprechen. Die EU schwächt sich
selbst, und es wäre wichtig, dass auf europäischer Ebene
immer wieder versucht wird, zu einer gemeinsamen
Linie zu kommen. Damit würden wir eine klarere Sprache nicht nur gegenüber Serbien, sondern auch gegenüber dem Kosovo sprechen.

Wichtig ist auch, dass die EU-Perspektive für alle
Länder des Westbalkans offen bleibt. Natürlich muss es
Konditionen geben, und natürlich muss das Thema Kosovo auch bei den Besprechungen und Verhandlungen
mit Serbien eine Rolle spielen. Die Perspektive muss
aber offen bleiben. Genauso muss man aber auch darüber nachdenken, wie lange es noch haltbar ist, dass das
Kosovo als einziges Land in der Region keinerlei Erleichterungen bei der Vergabe von Visa erhält.

Die diplomatischen Zeitfenster schafft das Militär.
Das Militär ist dafür derzeit notwendig. Meine Fraktion
wird diesem Mandat mit sehr großer Mehrheit zustimmen.

 Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. - Dann trage

ich Ihnen einmal die offizielle Darstellung der Gesellschaft vor: Reisende mit Aktivitäten, die eine ungestörte
Aufmerksamkeit, räumliche Orientierung und Feinmotorik erfordern, sollten möglichst kein Lariam einnehmen. Dies gilt auch im Hinblick auf die Einschätzung der
amerikanischen Partner und deren Umgang mit ihren
Soldaten. Das gilt auch für die Niederlande und Norwegen, die ihre Praxis mittlerweile verändert haben und
kein Lariam mehr als Prophylaxe verabreichen, was im
Gegensatz zu Ihrem Bericht steht, der mir vorliegt.

Es gibt einen Informationsbogen für die Soldatinnen
und Soldaten, die diesen unterschreiben und damit bestätigen, dass sie die Risiken und Nebenwirkungen zur
Kenntnis genommen haben. In diesem Informationsbogen fehlen aber just die psychischen Nebenwirkungen, von denen man in der Packungsbeilage lesen kann:
langandauernde neuropsychische Störungen, Suizidalität, Stimmungsschwankungen, Panikattacken, Vergesslichkeit, Verwirrtheit, Halluzinationen, usw. Die Frage,
die sich mir stellt, ist: Warum?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

kann zum UNIFIL-Einsatz sagen: Das ist ein verhältnismäßig kleiner Einsatz, es handelt sich nur um 300 Soldatinnen und Soldaten. Das ist ein vergessener Einsatz. Der
Debattenplatz heute Abend trägt auch nicht dazu bei,
dass sich das ändert. Man kann sagen: Es gibt keine Zwischenfälle. Man kann aber auch sagen: Es gibt keine
Zwischenfälle, weil es diese Präsenz vor Ort gibt. Nicht
nur den Soldatinnen und Soldaten, sondern auch ihren
Familien, die eine sehr schwere private Situation durchmachen müssen, gilt ein herzlicher Dank für das, was sie
dort tun.

Man kann UNIFIL natürlich auch als Beitrag deutscher Verantwortung in einer der schwierigsten Regionen der Welt sehen. Es ist natürlich nicht unerheblich,
dass die beiden Konfliktpartner, die libanesische und die
israelische Seite, für diesen Einsatz waren und sind. Es
ist natürlich alles andere als unerheblich, dass das ein

UN-geführter Einsatz ist. Es ist natürlich alles andere als
unwichtig - Kollege Gehrcke hat es völlig zu Recht
gesagt -, dass dieser Einsatz den Krieg dort beendet hat.
Das kann man bei der Bewertung des Mandats nicht einfach weglassen. Deshalb, meine Damen und Herren,
werden wir der Fortsetzung von UNIFIL zustimmen.

Jeder Einsatz von Militär ist dafür da, Zeitfenster für
Politik zu schaffen. Die Frage ist, wie die Politik in diesem Zeitfenster tatsächlich tätig wird, damit der Einsatz
überflüssig wird. Ich finde, in diesem Zusammenhang
muss man der Bundesregierung das eine oder andere
vorwerfen. Wir haben darüber bereits im letzten Jahr im
Rahmen der Mandatsdebatte gesprochen.

Die Bundeswehr musste ihre Leadfunktion vor Ort
wegen der von der Bundesregierung beschlossenen Reduzierung aufgeben. Wenn man vor Ort nachgefragt hat,
musste man feststellen, dass die deutschen Soldatinnen
und Soldaten am Ende doch die Leadfunktion operativ
unter deutlich widrigeren Umständen mit ausübten.

Herr Minister, Sie haben gerade völlig zu Recht darauf hingewiesen, wie wichtig die libanesische Armee
ist. Sie ist noch mehr; denn die libanesische Armee ist
eine der wenigen Institutionen im ganzen Lande, die von
allen Seiten wirklich akzeptiert wird.

Der Gedanke einer Einheit ist ohne die Armee im Libanon gar nicht denkbar. Er wird gerade vor dem Hintergrund des bestehenden Konflikts in Syrien zunehmend
wichtiger.

Angesichts dessen verstehe ich nicht, warum der
Libanon bei der Ausbildungshilfe in der Priorität herabgestuft worden ist. Das wurde von Ihnen nicht korrigiert.
Da gehen Ihre Ausführungen und die Realität, die Handlungen der Bundesregierung, ein Stückchen auseinander.
Weil sich die Region so verändert, wäre es deshalb gut
gewesen, wenn Sie bei diesem Mandat nicht einfach so
weitergemacht hätten. Es reicht auch nicht, dass man
sehr beherzt applaudiert, wenn sich der Bundespräsident
zu Auslandseinsätzen äußert, sondern man muss auch
etwas tun.

Das ist leider Gottes ein Glied in einer Kette, die zu
außenpolitischer Bedeutungslosigkeit führt. Das ist beim
Südsudan so. Das ist am Horn von Afrika so. Das ist im
Falle von Libyen so gewesen. Hier geht es - das sage ich
noch einmal - nicht um das Engagement der Soldatinnen
und Soldaten, sondern hier geht es um die Begleitung
durch die Politik. Wie es die Bundesregierung macht,
reicht einfach nicht aus.

- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen und ich noch
mehr Redezeit bekomme,

gebe ich Ihnen eine ausführliche Antwort. Aber ich habe
zum Beispiel zur Frage der Ausbildungshilfe und ihrer
Priorität für die libanesische Armee gerade einiges
gesagt.

- Selbstverständlich, Frau Kollegin. Wir waren schon
einmal zusammen in einem Ausschuss. Sie wissen, dass
man da natürlich die Soldatinnen und Soldaten vor Ort
besucht, um zu schauen, was sie dort leisten. - Jetzt
haben Sie mir viel Redezeit geklaut; das war nicht nett.

Ich möchte noch einige Sätze zum Kollegen Gehrcke
sagen. Ich bin bei Folgendem bei Ihnen: Die Anwendung von militärischer Gewalt ist immer von Übel. Man
muss natürlich hierbei auch die Frage stellen - das war
auch für meine Partei über die Jahrzehnte ein Lernprozess -, ob das nicht manchmal das kleinere Übel ist. Sie
haben eben nicht kategorisch jede Beteiligung ausgeschlossen, sondern Sie haben von der deutschen Beteiligung aufgrund der Geschichte gesprochen.

Aber wie Sie bei einem Einsatz, der explizit und
nachweislich Schmuggel und Proliferation von Waffen
in eine Konfliktregion unterbinden und Gewalt sowie
weitere Gewalt verhindern soll, einfach Nein sagen können, geht mir nicht in den Kopf.

Ich habe das Gefühl, dass es um das innenpolitische
Vorgärtchen und weniger um Frieden im Nahen Osten
geht.

Das ist sehr bedauerlich. Ich freue mich auf Ihre Erklärung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, Sie haben von Ihrem Vorgänger eine Bundeswehrreform mit vielen großen Überschriften und noch
viel mehr Leerstellen übernommen. Deshalb muss man
Ihnen einen gewissen Respekt dafür zollen, dass Sie sich
diesem Chaos gestellt haben.

Sie haben Anfang dieses Jahres in einem Interview
mit einer großen deutschen Zeitung gesagt, manche würden Sie als Büroklammer bezeichnen.

Das ist nicht nur nicht nett, sondern auch falsch. Denn
eine Büroklammer hat die Funktion, bestimmte Dinge
zusammenzuhalten. Bei Ihnen aber hat man das Gefühl,
dass Ihnen die Dinge gerade eher auseinanderfliegen.

Wenn ich mir anschaue, wie Sie die Reform fortgesetzt haben, dann wird klar: Sie haben einfach die heiklen Punkte weggelassen. Sie haben alles, was Lärm,
Krach und Probleme hätte machen können, schlicht
nicht gemacht. Das Ergebnis ist, dass das damals sogenannte gut bestellte Haus heute eine Fassade hat, hinter
der es nicht weniger Chaos, sondern deutlich mehr Unsicherheit gibt. Das ist nicht das Verdienst Ihres Vorgängers; es ist Ihre Reform, über die wir heute sprechen.

Die Reform hält sich auch nicht. Der BundeswehrVerband bescheinigt Ihnen, dass sich bereits in der kommenden Legislaturperiode die Reform nicht mehr halten
wird. Das wird auch aus Ihrem Zahlenwerk deutlich.
Zum Zahlenwerk hat der Kollege Lindner alles gesagt.
Es ist bei Ihrem Anspruch an Seriosität schon fast Kabarett, wenn Sie selbst im Schnitt Einsparungen von 2 Milliarden Euro jährlich beschließen und dann hier sagen:
Ich hätte jetzt 1 Milliarde Euro einsparen müssen. Wie
soll das denn gehen? Das ist alles andere als seriös.

Sie agieren beim Haushalt nach dem Motto „Nach
mir die Sintflut; ich werde dann sowieso nicht mehr Verteidigungsminister sein“. Damit allerdings haben Sie
recht. In der nächsten Legislaturperiode werden Sie es
ganz bestimmt nicht mehr sein.

- Sie verstehen vom Klimawandel nun wirklich nichts,
Kollege Koppelin.

Zum Thema Beschaffung kann ich Ihnen nur sagen:
Sie wollten eine Neuordnung vornehmen und eine neue
Philosophie einführen. Ja, es wird weniger Pumas geben.
Aber die tragische lange Liste von Korvetten, Tiger und
A400M wird fortgesetzt und fortgeschrieben, und das
nicht nur auf dem Rücken der Soldatinnen und Soldaten,
sondern vor allem auch der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Ein Blick auf die Bundeswehrreform und die Stimmung der Truppe, die heute viel zitiert worden ist, zeigt,
dass Sie falsch liegen, wenn Sie das als Momentaufnahme bezeichnen. Herr Kirsch, also wiederum der BundeswehrVerband, sagt: Wenn das so bleibt, dann kippt
die ganze Reform.

Die Unsicherheit wird durch Ihre Art und Weise des
Agierens und Ihre Art und Weise, Diskussionen und unbequemen Dingen aus dem Weg zu gehen, immer weiter
befeuert. Das ist wie eine Operation am offenen Herzen,
bei der dem Patienten immer mehr der Glaube abgeht,
dass es zu einem guten Ergebnis kommen kann.

Die Reform ist leise, weil Sie Diskussionen scheuen.
Damit komme ich jetzt zu dem anderen Thema, das angesprochen worden ist, nämlich zu den Drohnen. Die anderen Kolleginnen und Kollegen haben gezeigt, dass
hier durchaus der richtige Platz ist, um dieses Thema zu
diskutieren, was Sie ja nicht machen wollten. Aber Sie
haben auch am Anfang diese Diskussion nicht führen
wollen. Sie sagen, dass man die Dinge halt braucht. Wo23054 


für, ist bisher nicht klar. Die USA haben sie, gut. Das
reicht aber nicht als Begründung. Aber wofür und für
welche Einsatzzwecke sie aus Ihrer Sicht gebraucht werden sollen, ist mir bis heute nicht klar geworden.

Sie scheuen aber nicht nur die sicherheitspolitische Begründung - Kollege Lindner hat darauf hingewiesen -,
die Fragen der fiskalen Nachhaltigkeit und die rechtlichen Fragen - es gibt eine große Zahl von rechtlichen
Fragen, die noch ungeklärt sind -, sondern vor allem
auch die ethische Debatte. Wenn Sie dann auch noch sagen - das finde ich wirklich ein starkes Stück -: „Waffen
sind nun einmal ethisch neutral“, dann kann ich nur sagen: Das ist grottenfalsch. Als Verteidigungsminister
sollten Sie nicht so einen Unsinn in der Welt verbreiten.

Denken Sie an Atomwaffen, biologische und chemische Waffen. Die sind ganz bestimmt nicht ethisch neutral. Denken Sie an Clusterbomben, Streubomben und
Antipersonenminen. Das sind ganz bestimmt keine Waffen, die ethisch neutral sind. Es ist einfach grottenfalsch,
was Sie sagen.

Wenn Sie so etwas sagen, dann gibt es, denke ich, nur
zwei Varianten: Entweder sind Sie mit einer ethischen
Debatte tatsächlich überfordert, oder Sie glauben das.
Dann aber verstehe ich auch, warum diese Bundesregierung Leos nach Saudi-Arabien verkauft. Deshalb kommen Sie bitte von dieser Aussage weg. Sie ist für die
weitere Debatte völlig fatal.

- Melden Sie sich zu einer Zwischenfrage! Dann habe
ich mehr Zeit und gebe Ihnen eine gute Antwort.

Vielleicht sagen Sie jetzt: Wir müssen schnell reagieren. Was machen wir denn, wenn der Vertrag für den Heron 1 ausläuft? Wenn Sie Ihre eigenen Vorlagen lesen
würden, dann wüssten Sie, dass darin steht: Der Vertrag
für den Heron 1 kann verlängert werden. Damit ist der
Zeitdruck, den wir in der Diskussion immer wieder suggeriert bekommen, gar nicht vorhanden. Das kann man
so nicht machen.

Wir brauchen bei den Drohnen - genauso wie bei der
Bundeswehrreform in toto - zuerst die Debatte und dann
die Entscheidung. Die Art und Weise, wie Sie hier verwalten, war vielleicht am Anfang gut, um Ordnung in
das Chaos zu bringen. Aber das hat nichts mit Regieren
zu tun. So tun Sie sowohl den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern als auch den Soldatinnen und Soldaten sowie ihren Familien ganz gewiss keinen Gefallen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

gute und es gibt schlechte Routinen. Zu den guten Routinen gehört, dass wir immer wieder zusammenkommen,
um über den jährlichen Bericht des Wehrbeauftragten zu
sprechen. In diesem Zusammenhang gehört es dazu, Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, und Ihren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern für die gute Arbeit, die Sie leisten,
herzlich zu danken. Der Wehrbeauftragte ist eine Institution, die international einmalig und für eine Parlamentsarmee zwingend notwendig ist.

Keine Routine ist der Bericht selbst, der in der Regel
sehr gründlich und sehr gut strukturiert vorliegt.

Sie haben vorhin gesagt, dass ich Ihnen in Bezug auf
das Thema Kampfdrohnen das Abwürgen der Debatte
vorgeworfen habe. Dazu möchte ich ein paar Sätze sagen. Wir brauchen bei diesem Thema Zeit für eine Diskussion, die sowohl die ethischen als auch die rechtlichen Aspekte berücksichtigt.

Den Zeitdruck, der hier immer wieder herbeigeredet
wird, indem gesagt wird, dass wir jetzt schnell entscheiden müssen, gibt es schlicht nicht. Wenn Sie diesem
Zeitdruck sozusagen das Wort reden, dann würgen Sie
damit die Debatte ab. Das habe ich gemeint. Helfen Sie
uns bitte, dass wir diese Debatte führen können.

Ich weiß nicht, wie Sie das sehen, ich kann nur festhalten: Der Kollege Ernst-Reinhard Beck von der CDU/
CSU hat in der letzten Haushaltsdebatte gesagt, dass es
durchaus möglich und kein Problem wäre, den Einsatz
von Heron 1 erst einmal zu verlängern. Dann hätten wir
ausreichend Zeit, um diese Debatte zu führen. Natürlich
ist es Ihr gutes Recht und es ist auch Teil Ihrer Aufgabe,
auf Fähigkeitslücken hinzuweisen. Das ist unbestritten.
Lassen Sie mich aber drei Gründe nennen - und das sind
nicht die einzigen -, warum wir diese Debatte brauchen:

Erstens. Es gibt unglaublich viele Großinvestitionen
bei der Bundeswehr, bei denen erst beschafft und dann
diskutiert wurde. Das wissen Sie selbst.

Es gibt so viele Investitionsruinen. Das hat mit dem
Schutz der Soldatinnen und Soldaten nichts zu tun.

Zweitens. Wenn wir über den Schutz der Soldatinnen
und Soldaten reden, dann sollten wir auch darüber reden,
dass in den US-Streitkräften die Suizidrate bei denjenigen, die Kampfdrohnen steuern, höher ist als bei denjenigen, die Bomber fliegen.

Drittens. Wenn Sie betonen, dass der Schutz der Soldatinnen und Soldaten gewährleistet sein muss, dann
müssen wir natürlich auch solche Aspekte, die die ethische Grundlage eines solchen Einsatzes berühren, berücksichtigen.

Der Minister hat, sofern das gestern in der Stuttgarter
Zeitung richtig zitiert wurde, gesagt:

Gezieltes Töten ist ein Fortschritt. Es vermindert
Kollateralschäden und sorgt für weniger nicht gewollte Opfer und Geschädigte.

Dass es einen Fortschritt bringen soll, wenn man auf Gerichtsverfahren verzichtet, ist etwas, worüber man hier
unter ethischen Geschichtspunkten einmal ganz dringend diskutieren muss.

Wir brauchen ganz dringend ausreichend Zeit, um die
Debatte führen zu können.

In dieser Debatte gibt es auch eine schlechte Routine.
Zur schlechten Routine gehört, dass wir gewisse Punkte

Jahr für Jahr im Bericht des Wehrbeauftragten finden.
Lassen Sie mich auch hier einige Beispiele anführen:

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist schon
mehrfach genannt worden. Es hilft einfach nicht, immer
wieder darauf hinzuweisen, dass es 300 Eltern-KindZimmer gibt. Ich habe nicht den Eindruck, dass sie besonders häufig genutzt werden und dass sie besonders
hilfreich sind. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ist aber von zentraler Bedeutung, wenn es um das Thema
Attraktivität geht und wenn es um die Frage geht, wen
man für die Bundeswehr gewinnen kann.

Der Sanitätsdienst ist ein immer wiederkehrendes
Thema. Das gilt auch für die psychologische Betreuung.
Dabei geht es insbesondere um die Betreuung derjenigen, die zu Schaden gekommen sind, und um die Betreuung der Angehörigen der Versehrten. Das ist natürlich
ein sehr wichtiges Thema. Die Tatsache, dass die Hälfte
der Dienstposten in diesem Feld nicht besetzt ist - auch
das liest man in Ihrem Bericht -, stellt ein erhebliches
Problem dar.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch eine Bitte äußern, die Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, nicht neu ist; wir
haben sie in den letzten Jahren immer wieder formuliert.
Wenn man sich anschaut, wer sich freiwillig zur Bundeswehr meldet, dann stellt man fest, dass über 25 Prozent
der Bewerber einen Migrationshintergrund haben. Das
bringt langfristig eine massive Veränderung des Charakters der Bundeswehr mit sich.

Ich glaube, dass das auch große Veränderungen für die
Gesellschaft mit sich bringen kann. Es würde mich sehr
freuen, wenn Sie sich in Ihrem Bericht eingehend mit
diesem Thema beschäftigen würden, mit den Chancen
und den Problemen, die damit verbunden sein können.
Ich glaube, dass uns das in den nächsten Jahren sehr
stark beschäftigen wird.

Herr Wehrbeauftragter, herzlichen Dank für den Bericht, den Sie vorgelegt haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute die Verlängerung des seit Ende 2007 bestehenden Einsatzes der AU/UN-Hybrid-Mission UNAMID,
basierend auf der Resolution 1769 des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen. Seit über neun Jahren gibt es einen Bürgerkrieg, der 2 Millionen Menschen die Heimat
und über 300 000 Menschen das Leben gekostet hat.
Hauptbetroffene sind Frauen und Kinder. Aber es geht
auch um Nomadenstämme, die ihre Lebensgrundlage
verloren haben.

Das Erste, was ich nicht verstanden habe, Frau Kollegin Buchholz, ist: Was ist Ihr Konzept?

Wir reden über 20 000 Soldatinnen und Soldaten und
Polizisten, und die Hauptlast dabei trägt die Afrikanische Union. Das darf man nicht vergessen.

Zehn deutsche Soldaten sind im Stab von UNAMID,
um dort unterstützend tätig zu sein. Wir haben erleben
müssen - die Zahl ist genannt worden -: 118 Soldaten
sind bereits getötet worden. Am 17. Oktober gab es wieder einen Anschlag. Ein Soldat wurde getötet; drei wurden verletzt. Am 2. Oktober wurden vier Soldaten getötet und acht verletzt. Gerade bei solch einem Einsatz in
einer derart extremen Situation ist es völlig richtig, den
Soldaten und ihren Familien zu danken. Ich möchte um
Erlaubnis bitten, dass ich nicht nur den deutschen Soldaten danke, sondern allen Soldaten, auch denen der Afrikanischen Union, die vor Ort einen unglaublich harten
Job machen.

Meine Damen und Herren, die Situation ist sehr fragil. Es gibt einige neue Entwicklungen, die Grund zur
Sorge geben. Wenn man daran denkt, wie die Zentralregierung im Sudan in der Vergangenheit auf äußeren
Druck reagiert hat und auch wie sie jetzt reagiert, nachdem vorgestern in der Nähe der Hauptstadt des Sudan
eine Waffenfabrik explodiert ist - das ist auch für Darfur
relevant -, dann stellt sich die zentrale Frage: Wohin
führt das? Es steht zu befürchten, dass die Zentralregierung in den nächsten Wochen und Monaten nicht kooperativer mit uns zusammenarbeiten wird. Das ist auch
deswegen relevant, weil in den letzten Wochen die Bewegungsfreiheit wieder massiv eingeschränkt worden
ist.

Damit komme ich zu meiner zweiten Frage an Sie,
Frau Kollegin Buchholz: Ich habe nicht verstanden, warum die Einschränkung der Bewegungsfreiheit durch die
Zentralregierung dazu führt, dass die Menschen in DarOmid Nouripour

fur denken, UNAMID wäre eine Unterdrückungs- bzw.
Besatzungsmacht. Das ist mir nicht klar geworden. Dabei ist es, um beim Thema zu bleiben, von zentraler Bedeutung, dort jetzt einzuwirken, wo es geht, damit die
Menschen in Darfur nicht wieder einmal Opfer von Dingen werden, die die Zentralregierung in Khartoum tatsächlich antreiben.

Es ist zu Recht gesagt worden, dass es wenig Leben
im Doha-Prozess gibt. Es gibt viele große Gruppierungen der Rebellen, die nicht dabei sind. Aber es gibt auch
ganz kleine Hoffnungspunkte, die ich noch erwähnen
möchte. Es ist begrüßenswert, dass die Zentralregierung
erstmals wirklich etwas tut, um die Kindersoldaten zu
entwaffnen. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Darüber kann man sich nur freuen.

Es ist gut, dass es den Doha-Prozess gibt, und es ist
gut - das hat der Kollege Strässer vorhin gesagt -, dass
es eine weitere Gruppe gibt, die vielleicht nicht die
wichtigste ist, aber die nun bereit ist, mitzuwirken und
an Verhandlungen teilzunehmen.

Diese kleinen Hoffnungen werden kurzfristig nichts
bringen. Es ist tatsächlich sehr frustrierend, Jahr für Jahr
zu sehen, dass wir nicht vorankommen. Aber diese kleinen Punkte, die nicht vergessen werden dürfen, würde es
nicht geben, wenn es UNAMID nicht gäbe. Deshalb ist
dieser Einsatz so wichtig, und deshalb werden wir zustimmen.

 Herr Staatsminister, wir wissen, dass für die Sicherheit Afghanistans nach ISAF zwei Punkte von Relevanz
sind.

Der erste - das ist zentral - ist ein Aussöhnungsprozess. Dafür ist wichtig, dass Pakistan mitspielt. Dafür
wiederum bräuchte man vertrauensbildende Maßnahmen. Da stellt sich mir die Frage: Welche Rolle kann aus
Sicht der Bundesregierung Indien dabei spielen, vertrauensbildende Maßnahmen mit Pakistan auf den Weg zu
bringen?

Das Zweite, was relevant ist, ist die Fähigkeit der afghanischen Sicherheitskräfte, selbst für Sicherheit zu

sorgen. Wir haben eine gewisse Zahl von Sicherheitskräften ausgebildet. Dann wurde festgestellt - so ist zu
lesen -, dass man die gar nicht alle bezahlen kann. Nun
wird abgebaut: Über 100 000 afghanische Sicherheitskräfte, die an Waffen ausgebildet worden sind, sollen
nun nicht mehr bei der afghanischen Sicherheit, also
Polizei oder Armee, beschäftigt werden. Was mit denen
passiert, ist eine andere Frage. Meine Frage jedenfalls
lautet: Ab wann wird denn abgebaut?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ein

Partnerstaat um Beistand bittet, dann braucht man sehr
gute Gründe, wenn man nicht Ja sagen will. Deshalb
wäre es höchste Zeit, dass die Bundesregierung uns einmal erklärt, warum sie eigentlich nicht, so wie die Türkei
es sich gewünscht hat, diesem Land bei der Unterstützung der Flüchtlinge, die über die Grenzen gekommen
sind, hilft. Es ist einfach nicht hinnehmbar, dass die Türkei die gesamte Last trägt und kaum Unterstützung seitens der Europäischen Union findet.

Diese Begründungsverpflichtung besteht aber auch
dann, wenn die Türkei um ein Waffensystem zum eigenen Schutz bittet.

Kommen wir zur Frage der Bedrohung. Herr Kollege
van Aken, ich bin ein wenig verwirrt; denn Sie haben
vieles gesagt, was ich richtig finde.

Aber eines haben Sie ausgeblendet. Sie haben gesagt,
Assad habe gar keinen Grund, die Türkei anzugreifen.
Ich teile diese Meinung; das wäre hoch irrational. Aber
Sie verkennen, dass wir es in Syrien mittlerweile mit einem zerfallenden Staat zu tun haben, in dem nicht mehr
klar ist, wie lange welche Kommandostrukturen halten
werden. Deshalb greift die Analyse der Bedrohungssituation, die Sie gerade dargelegt haben, ein Stückchen zu
kurz.

Auf der anderen Seite reicht es nicht, nur auf die
Bündnisverpflichtung zu verweisen. Wir als Parlament,
das die Armee entsendet, haben Prüfaufträge. Es geht
nicht nur darum, zu schauen, welche Risiken es für die
Soldatinnen und Soldaten gibt, sondern auch darum, zu
analysieren, in welches politische Umfeld wir sie schicken. Ich finde die einen, die sofort Nein sagen, genauso
suspekt wie diejenigen, die sofort Ja sagen. Ich bin ziemlich stolz darauf, dass meine Fraktion viele Diskussionen
geführt hat und wir ernsthaft viele Fragen gestellt haben,
von denen viele beantwortet worden sind. Ich komme
gleich darauf zurück. Wir werden morgen eine Sondersitzung unserer Fraktion haben, in der wir abschließend
miteinander sprechen werden.

Uns geht es um zwei Dinge. Das eine ist, dass in das
syrische Territorium nicht hineingewirkt werden darf.
Das ist nicht nur deswegen wichtig, weil das völkerrechtswidrig wäre, sondern auch deswegen, weil wir
nicht wollen, dass die NATO in diesen Konflikt hineingezogen wird; denn das hätte ein riesiges Eskalationspotenzial. Nicht in das türkische Gebiet hineinzuwirken,
das steht jetzt im Mandat.

Wir haben als Bedingung formuliert: Das Kommando
muss bei der NATO sein. Auch das steht jetzt im Mandat. Wir haben gefordert, dass die Flugverbotszone von
Patriots nicht unterstützt werden darf. Auch das steht im
Mandat. Ich bin dafür sehr dankbar.

Ein weiterer Gesichtspunkt ist, dass unsere Soldatinnen und Soldaten nicht dort stehen sollen, wo sie einfach
beschossen werden können, und zwar deswegen, weil
das ein Politikum wäre und weil es auf der anderen Seite
der Grenze einen Haufen von Provokateuren gibt. Ich
gebe dem Kollegen van Aken recht: Es sind in erster Linie nicht die Anhänger von Assad, die einen Nutzen davon hätten, die NATO in einen Konflikt hineinzuziehen,
der mittlerweile dschihadistisch, der mittlerweile regional, konfessionell und ethnisiert ist. Deshalb ist die
Frage des Standortes so unglaublich wichtig.



Deshalb ist es so wichtig, dass die Systeme nicht direkt
an der Grenze stehen.

Uns ist heute im Ausschuss gesagt worden: Erst morgen wird entschieden. - Vieles spricht dafür, dass es so
kommen wird, wie es heute im Ausschuss gesagt worden
ist: Die Bundesregierung hat auch diese Bedingung erfüllt. Man muss den morgigen Beschluss also abwarten.
Wesentlich ist das, was wir an Bedingungen gestellt haben. Deren Erfüllung ist aus unserer Sicht notwendig,
damit es nicht zu einer Rutschbahn kommt, damit die
NATO in Syrien nicht Bürgerkriegspartei wird. Es ist
schlicht nicht ganz seriös, wenn man Bedingungen
nennt, sie werden erfüllt, und dann macht man sich von
dannen. Insofern werde ich meiner Fraktion morgen
empfehlen, dem Mandat zuzustimmen.

Ich will zum Schluss aber noch eines sagen: Wir machen das nicht, um der Bundesregierung aus der LibyenPatsche zu helfen. Wir machen das wegen der Sache und
weil wir eine lange Abwägung vorgenommen haben.
Wir sehen nämlich, dass in diesem Fall nicht nur die
Bündnissolidarität zählt, sondern dass der Einsatz auch
Sinn machen kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Kiesewetter, Sie haben nicht ganz genau zugehört: Wir
haben eigentlich nicht sehr viel gegen die Mission gesagt, wir haben nur etwas gegen das Mandat gesagt. Das
Mandat ist das Problem.

Sie haben mit Kalauern angefangen, das können wir
auch: „OAE“ steht mittlerweile für ein Mandat „ohne
ausreichende Erklärung“. Es geht nämlich darum, dass
die Rechtsgrundlage, so wie Sie sie darstellen, schlicht
nicht mehr existiert.

Es geht nicht mehr um den 11. September. Genau das
steht aber in dem Antrag, Herr Kollege Kiesewetter, und
nicht das, was Sie die ganze Zeit beschrieben haben und
was in den VN gerade diskutiert wird.

Ich weiß noch, wie in der ersten Debatte der Kollege
Mißfelder hier gesagt hat: Wer gegen OAE ist, ist eigentlich gegen den Kampf gegen den Terrorismus. - Es geht
um die Art und Weise; es geht um die Grundlage; es geht
darum, dass wir uns einfach nicht mehr im Sicherheitszeitalter von 9/11 befinden. Wir sind elf Jahre weiter. Ich
kann Ihnen nur empfehlen: Lesen Sie doch einfach einmal den Artikel von Fareed Zakaria in der Washington
Post, der nicht gerade dafür bekannt ist, ein Grüner zu
sein. Lesen Sie, was er dazu schreibt, wie weit wir
von 9/11 entfernt sind und dass diese Art von Krieg
gegen den Terror aus der Bush-Ära nicht mehr zu verantworten ist und dieser Krieg längst beendet gehört. Diesen Geist atmet das Mandat jedoch weiterhin, und deshalb lehnen wir es ab.

Zu Ihrer Begründung „arabischer Frühling“: Die Waffen von Gaddafi sind nicht mehr da. Sie liegen nicht auf
dem Grund des Mittelmeers; deshalb brauchen wir dort
keine U-Boote. Das Ganze wird nicht besser dadurch,
dass Sie versuchen, sich eine Begründung für dieses
Mandat hinzubiegen.

Ja, es ist richtig: Es wäre gut und wünschenswert
- das ist im Ausschuss auch gesagt worden -, wenn wir
auf dem NATO-Territorium, und davon reden wir, so etwas hätten wie eine „Standing Maritime Defence Structure“. Das macht Sinn, das ist aber nicht das, was Sie
heute hier vorlegen.

Sie haben letztes Jahr schon erzählt, dass man darüber
nachdenken müsse, dieses Mandat weiterzuentwickeln.
Es ist in der Zwischenzeit nicht so viel passiert. Außer
dem Kollegen Mißfelder haben bei der ersten Lesung
alle davon gesprochen, dass man im Bündnis darüber reden müsse, ob der Bündnisfall vom Oktober 2001 noch
aktuell sei. Herr Staatsminister Link hat bei der letzten
Beratung davon gesprochen, dass man das Ganze jetzt
thematisieren wolle, dass es derzeit jedoch keine Mehrheit im NATO-Rat dafür gebe. Im NATO-Rat ist das
Thema bislang noch gar nicht angesprochen worden,
wenn ich richtig informiert bin.

Wenn die Bundesregierung jedoch vorhat, diese Frage
zu thematisieren, und wenn sie dabei Unterstützung haben will, dann kann sie unsere Unterstützung hierfür bekommen. Wir haben einen Antrag eingebracht, der sich
heute noch in der Abstimmung befindet. Darin wird gefordert, diesen derzeit existierenden Bündnisfall zu beenden, weil die Gründe hierfür mittlerweile nicht mehr
vorhanden sind. Das würde auch eine Entlastung für die
Strukturen innerhalb der NATO bedeuten.

Ich kann Ihnen nur sagen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von den Fraktionen der Koalition: Stimmen
Sie einfach unserem Antrag zu und unterstützen Sie damit Ihre eigene Regierung. Stärken Sie die Position, die
von Ihrer eigenen Regierung formuliert worden ist.
Dann können Sie mit einem Mandat des Hohen Hauses
in die entsprechende NATO-Beratung gehen, um dort
dafür zu kämpfen und zu streiten, dass der Bündnisfall
beendet wird. Wir geben Ihnen bei der Abstimmung über




unseren Antrag die Möglichkeit, Ihre eigene Regierung
dabei zu unterstützen, den NATO-Verteidigungsfall zu
beenden. Damit zeigen Sie, dass Sie das ernst meinen,
was Sie in der ersten Lesung gesagt haben. Hier habe ich
jedoch meine Zweifel. Wir werden es bei der Abstimmung sehen. Dieses Mandat ist so, wie es vorliegt, nicht
tragfähig.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, der

Fall Wulff war kein Ruhmesblatt. Und ja, wir alle haben
Zuschriften von sehr vielen Menschen erhalten, die über
den Ehrensold sehr empört waren. Wir haben als Grüne
ein Konzept dazu vorgelegt, wie wir uns vorstellen, wie
es weitergehen kann. Wir haben das in den Haushaltsausschuss eingebracht und dort im Rahmen der Berichterstattung diskutiert.

Wir sagen auch: Der Ehrensold gehört abgeschafft.
Aber er muss durch eine faire Pensionsregelung ersetzt
werden. Wir sind der Meinung, dass die Systematik dieser
Pensionsregelung an die bereits bestehenden Pensionsregelungen für Kanzlerinnen und Kanzler, Exministerinnen
und -minister, Staatssekretärinnen und Staatssekretäre sowie Richterinnen und Richter angelehnt sein muss. Im
Kern sagen wir: Nach der Hälfte der Amtszeit gibt es die
vollen Bezüge und vorher 50 Prozent.

Jetzt hat die Sozialdemokratie etwas vorgelegt. Bevor
ich etwas dazu sage, möchte ich eine Vorbemerkung machen. Wenn wir etwas von dieser Koalition lernen - und
wir wollen schließlich mit der SPD koalieren -, dann ist
es, dass man öffentlich nicht so miteinander umgeht, wie
sie es tut. Deshalb muss ich erst einmal sagen: Gut, dass

Sie etwas vorgelegt haben. Ja, wir reden darüber; das
können wir machen. - Wir hatten auch schon etwas vorgelegt und in einem anderen, aus unserer Sicht richtigen
Rahmen diskutiert.

Ich kann Ihnen aber sagen, was wir als Grüne nicht
machen werden, und zwar zweierlei. Das eine ist: Nachträgliche Regelungen finden wir an sich völlig falsch.
Das Zweite ist: Keinerlei Pensionen zu gewähren, halten
wir für genauso falsch. Wir reden nämlich nicht über einen Einzelfall, sondern über eine Regelung, die für alle
greifen muss.

Wenn eine Person mit einer unglaublich großen Beliebtheit in der Bevölkerung ein solches Amt innehat,
die, um ein fiktives Beispiel zu nennen, nach einem halben Jahr oder nach einem Jahr aufgrund eines Pflegefalls
in der Familie das Amt nicht mehr ausüben kann, weil
sie sich selbst darum kümmern will - Sie haben selbst in
Ihren Reihen solche Fälle gehabt -, dann geht es nicht
an, zu sagen: Es gibt keinerlei Pension.

Wenn wir zudem bedenken, dass es um Personen
geht, die möglicherweise noch viele Jahre berufstätig
sein werden, und wenn wir Schaden vom Amt abwenden
wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass die betreffenden Personen gut, würdig und im Rahmen der dann
anfallenden repräsentativen Aufgaben leben können.

Das sind unsere Grundregeln.

Ansonsten kann ich nur sagen: Wir müssen zwar eine
Regelung finden, die bei allen Bundespräsidenten greift.
Wenn man aber auf Dauer Schaden vom Amt abwenden
will, dann muss man genau darauf achten, wen man in
dieses Amt bringt. Das ist die wichtigste Regel.

Dass die Personen, die ausgewählt werden, für das Amt
geeignet sind, kann man leider nicht gesetzlich regeln.
Hier geht es um Menschenkenntnis, Kompetenz und
Führungsqualität.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Gehrcke, ich frage mich schon länger, was Sie alles an
Afghanistan nicht verstehen. Jetzt weiß ich es. Sie haben
davon gesprochen, dass in Afghanistan seit elf Jahren
Krieg ist. Sie haben nicht begriffen, dass in diesem Land
seit über 30 Jahren Krieg ist. Das ist die Situation.

Und die Situation heute ist Resultat dieses dekadenlangen Krieges.

Die Weltgemeinschaft hat sich auf verschiedenen
Konferenzen in London, Tokio und Chicago zwei Ziele
gesetzt. Erstens. ISAF und die Kampfaufträge werden
2014 beendet. Zweitens. Wir werden in der sogenannten
Transformationsdekade, also 2014 bis 2024, die Afghanen nicht alleinlassen. Das sind die beiden Ziele, die wir
als Maßstab nehmen müssen, wenn wir das vorliegende
Mandat bewerten: ISAF beenden und die Afghanen
nicht alleinlassen.

Wenn man sich das Mandat und den jetzt eingegangenen Fortschrittsbericht der Bundesregierung zu Gemüte
führt, dann muss man die Frage stellen, ob diese beiden
Ziele erreicht werden können. Der Begriff Fortschrittsbericht ist ja von manchen kritisiert worden, aber es gibt
natürlich Fortschritte in Afghanistan; das sollte man
nicht verhehlen. Ich war selbst Anfang Oktober vor Ort
in Herat im Westen des Landes - eine blühende Metropole mit ganz, ganz wenig Stacheldraht und noch weniger Menschen mit Waffen. Ich war auch in Kabul bei einem Spiel der allerersten nationalen afghanischen
Fußballliga. Da spielte eine Mannschaft aus Dschalalabad gegen eine Mannschaft aus Kandahar. Das war ein
grottenschlechter Kick, aber die Stimmung auf den Rängen war sensationell. Da waren 4 000 Menschen, die das
pure Leben gefeiert haben.

- Da war auch eine Frauentribüne, das ist nicht zu verschweigen. - Es war unglaublich, das zu sehen: Die
Menschen waren da, weil sie etwas tun durften, was in
vielen anderen Ländern der Welt normal ist, was aber in
Afghanistan jahrzehntelang nicht normal war, nämlich
zu einem Fußballspiel zu gehen.

Besonders bewegend daran war, dass dieses kleine
Stadion quasi direkt auf dem Parkplatz vom alten
Ghazni-Stadion errichtet wurde, das aufgrund der Bilder
der fürchterlichen, traurigen Massaker in den 90er-Jahren, die wir alle kennen, weltbekannt ist. Das sollte man
nicht vergessen, wenn man über Krieg in Afghanistan
spricht, Herr Kollege Gehrcke.

Wenn wir über Fortschritt reden und uns den Fortschrittsbericht anschauen, dann sollten wir aber auch
keine Schönfärberei betreiben. Zum Beispiel steht im
Fortschrittsbericht, es gebe eine kontinuierliche Abnahme der Sicherheitsvorfälle. Aber darin sollte auch
stehen, dass es laut UNAMA, also der Vereinten Nationen, im August 2012 die zweithöchste Zahl an zivilen
Opfern gab, und zwar seit Beginn des Einsatzes. Ich
glaube, dass Ihr Sicherheitsbegriff völlig falsch ist. Denn
Sie schauen sich ausschließlich an, wie viele Angriffe es
auf internationale Truppen gibt. Die Truppen haben aber
einen Auftrag, und das ist der Schutz der Bevölkerung.
Deshalb ist die Zahl der zivilen Opfer relevant. Insofern
kann man nicht davon sprechen, dass das Land derzeit
sicherer wird; das ist eine Schönfärberei.

Zugleich gibt es einen neulich veröffentlichten Bericht des Pentagons. Ich habe gerade davon gesprochen,
wie es in manchen Metropolen Afghanistans aussieht.
Das Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten
kommt aber zu dem Ergebnis, dass die Taliban gerade in
der Peripherie immens an Einfluss gewinnen. Auch das
ist eine Beobachtung, die ich im Fortschrittsbericht so
nicht gefunden habe.

Ja, Herr Außenminister, Sie haben recht: Die Aussöhnung ist der Schlüssel dazu, dass Afghanistan auf Dauer
Frieden findet. Aber es gibt zurzeit faktisch keinen Aussöhnungsprozess; er läuft einfach nicht. Die Frage, die
Sie in Ihren Ausführungen und auch im Fortschrittsbericht ausgespart haben, lautet: Was dann? Was passiert
eigentlich, wenn der Aussöhnungsprozess nicht in Gang
kommt? - Wir erleben doch gerade, dass sich viele der
ehemaligen Warlords, auf die wir teilweise gesetzt haben
- das war wirklich ein Riesenfehler der Weltgemeinschaft -, hochrüsten und auf den Tag vorbereiten, an
dem sie sich die Macht mithilfe der Waffen aneignen
können. Der Versöhnungsprozess ist wichtig; aber man
muss auch artikulieren, was passieren würde, wenn
dieser Prozess nicht mehr in Gang käme. Das haben Sie
nicht getan, und insofern ist Ihre Formulierung unehrlich.

Wir müssen gleichzeitig aber auch sagen, dass wir in
den letzten Jahren im zivilen Bereich, im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit, nicht fokussiert genug
arbeiten konnten. Da ist natürlich die Frage: Was ist das
Konzept der Bundesregierung für die Entwicklungszusammenarbeit nach 2014? - Hiermit verbinden sich
Fragen, die sich derzeit viele NGOs, aber auch Regierungsorganisationen stellen: Wie werden wir dann
eigentlich arbeiten? Wie geht es eigentlich weiter?
Welches Sicherheitsumfeld wird es geben? Wie kann es
dort Schutz geben? Wo kann man arbeiten? - All diese
Fragen haben Sie überhaupt nicht beantwortet.

Eine der Aussagen aus meinen Gesprächen mit vielen
Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft in Afghanistan war in diesem Zusammenhang: Ihr habt jetzt



in Tokio die Bereitstellung von Geldern beschlossen; wir
glauben euch nicht ganz, dass die Mittel tatsächlich fließen werden. - Das heißt, wir brauchen Symbole; wir
müssen das klare Zeichen setzen, dass das Geld, das zugesagt worden ist, auch fließen wird. Ich möchte zwei
Beispiele nennen, die hier unsere Glaubwürdigkeit massiv unterminieren:

Erstens. Sie haben just vor wenigen Wochen im Haushaltsausschuss die Mittel für den Stabilitätspakt Afghanistan um 10 Millionen Euro gekürzt. Wie wollen Sie eigentlich den Menschen in Afghanistan weiterhin
erklären, dass Sie zu Ihren Aussagen stehen und die Mittel fließen werden, die dieses Land so dringlich braucht?

Zweites Beispiel. Die Weltgemeinschaft hat sich zum
Ziel gesetzt, bis zu 350 000 afghanische Sicherheitskräfte auszubilden. Die Zahl von 350 000 Sicherheitskräften wurde deutlich schneller als erwünscht erreicht.
Nun wird aber gesagt: So viele Sicherheitskräfte sind
nicht bezahlbar. Die neue Gesamtzahl soll demnach bei
228 000 liegen. Das heißt, wir reden über rund 120 000
Menschen, die wir an Waffen ausgebildet haben und
dann faktisch in die Arbeitslosigkeit entlassen. Da ist relativ deutlich abzusehen, wie diese Menschen ihr Geld
verdienen werden; sie dürften jedenfalls in die Versuchung kommen. Ich kann Sie nur anflehen: Bitte wirken
Sie im internationalen Bereich darauf hin, dass das nicht
passiert. Versuchen Sie zu artikulieren, dass es im Sinne
aller ist, wenn die Weltgemeinschaft weiterhin Verantwortung übernimmt. Diese Menschen dürfen nicht auf
die Straße gesetzt werden; denn sie könnten am Ende die
Waffen gegen uns und vor allem auch gegen die Zivilbevölkerung in Afghanistan richten.

Lassen Sie mich in der Kürze der Zeit wenige Sätze
zum Abzug sagen. Es ist zurzeit nicht ganz klar, welche
Pläne die Bundesregierung hat; es ist sehr unkonkret. Da
müssen wir noch nacharbeiten. Das werden wir in den
Ausschüssen tun.

Als Letztes möchte ich Herrn Westerwelle noch etwas
sagen. Herr Minister, Sie haben gegen Ende Ihrer Rede
im Groben gesagt - ich sage es in meinen Worten -: Nur
wer der Mandatsverlängerung zustimmt, ist auch daran
interessiert, dass die Menschen, die wir dorthin geschickt haben, ob in Uniform oder nicht, Unterstützung
bekommen. - Wir Grüne diskutieren diese Themen seit
Jahren sehr gründlich. Es gibt Menschen wie mich, die
der Mandatsverlängerung zustimmen; es gibt viele andere, die anders abstimmen. Ich kann Ihnen für all diese
Leute sagen: Das Abstimmungsverhalten hat sehr viel
mit Ihrer Politik zu tun, nicht nur mit der Situation in
Afghanistan. Deshalb weisen wir Ihre Kritik gemeinsam
zurück.

Ich muss jetzt zum Ende kommen.

 Die Informationsrechte des Deutschen Bundestages

sind ein hohes Gut, insbesondere mit Blick auf polizeiliche bzw. quasipolizeiliche Tätigkeiten im Rahmen
von Art. 35 des Grundgesetzes, also den möglichen
Einsatz der Bundeswehr im Inneren.

Dabei gilt es aber Zweierlei zu berücksichtigen.
Zum einen sind Ex-ante-Berichte politisch nicht immer
hilfreich, weil sie die Kontrollfunktion auch einschränken könnten.

Wer vor einer Entscheidung im Geheimen am
Entscheidungsprozess beteiligt gewesen ist, kann
kaum noch ein glaubwürdiger Kontrolleur sein.

Zum anderen sind die verfassungsgemäßen Vorgaben zu beachten.

Eine Ex-ante-Unterrichtung des Deutschen
Bundestages bzw. der Obleute von Verteidigungs- und
Innenausschuss, wie sie im Antrag der Linkspartei
gefordert wird, würde eine Verwischung der Verantwortlichkeiten der Exekutive mit den Kompetenzen der
Legislative bedeuten.

Wir haben uns bei der Debatte um die Verbesserung
der parlamentarischen Kontrolle von Auslandseinsätzen der Bundeswehr im Rahmen des Antrags „PrüfkriZu Protokoll gegebene Reden



terien für Auslandseinsätze der Bundeswehr entwickeln - Unterrichtung und Evaluation verbessern“
ebenfalls mit dieser Problematik beschäftigt. Dabei
haben wir uns entschieden, keine Ex-ante-Unterrichtung zu fordern und stattdessen auf eine umfassende
und hinreichende Ex-post-Unterrichtung des Deutschen Bundestages jeweils nach Abschluss einer Operation zu setzen.

Davon unbenommen bleibt die Zustimmungspflicht
des Parlaments für militärische Einsätze der Bundeswehr. Aber darum geht es in dem Antrag der Linkspartei nicht; denn dafür gibt es schon ein Parlamentsbeteiligungsgesetz. Es geht in diesem Antrag um die
Amtshilfeeinsätze im Innern. Diese sind nicht militärischer Natur; denn alles andere hat das Bundesverfassungsgericht bereits grundsätzlich 2006 verboten.
Darauf folgende Rechtsprechungen haben daran seitdem nichts geändert.

Im vergangenen August hat das Verfassungsgericht
der Regierung für ihre andauernden Vorstöße eine
schallende Ohrfeige verpasst und dem Einsatz der
Bundeswehr im Innern enge Grenzen gesetzt.

Auch wenn völlig zu Recht die Anzahl und die Sinnhaftigkeit einiger Einsätze im Rahmen der Amtshilfe
angezweifelt werden können, so ist die Konsequenz,
die von der Fraktion der Linken daraus gezogen wird,
schlicht falsch. Ist ein Einsatz der Bundeswehr nicht
legal, ist das ein Fall für ein Gericht. Und ist ein
Einsatz illegitim, dann muss die Regierung dafür geradestehen und sich verantworten. Dies ist ein bewährter
Weg.

Der ganze Antrag der Linken liest sich auf den ersten Blick nicht schlecht. Doch schnell drängt sich die
Frage auf, wie ein mit Vetorecht ausgestatteter Bundestag Abhilfe schaffen soll. Niemand, vor allem nicht
in der Fraktion der Linkspartei, vermag dies schlüssig
zu erklären. Letztlich handelt es sich bei dem Antrag
um eine schicke Verpackung ohne Inhalt.

Daher teilen wir die richtige Einschätzung des
Antrags, nach der der Deutsche Bundestag wesentlich
besser über den Einsatz der Bundeswehr - im Innern
wie bei Auslandseinsätzen - informiert werden muss,
lehnen aber gleichzeitig die Schlussfolgerungen, die
der Antrag der Linken daraus zieht, ab.

 Zunächst möchte ich mich für die lebhafte Debatte

zu unserem Antrag in erster Lesung bedanken. Das gilt
insbesondere für den Kollegen Kiesewetter.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen fordern Prüfkriterien für Auslandseinsätze der Bundeswehr. Dies soll
keinesfalls, wie vom Kollegen Kiesewetter behauptet,
eine Checkliste sein, die einfach abgehakt wird. Vielmehr fordern wir Grundkoordinaten für eine gemeinsame Debatte und gewissenhafte Bewertung.

Daher verwundert es mich doch sehr, dass der Kollege Kiesewetter gleich noch weiter hervorprescht und
selbst sieben handfeste Prüfkriterien benennen kann,
die aus seiner Sicht erfüllt sein müssen. Wir könnten
uns auf vieles einigen, Herr Kollege Kiesewetter, beispielsweise auf die Formulierung von realistischen
und überprüfbaren Zielen bei künftigen Mandaten, die
Berichterstattung über Maßnahmen zur zivilen Krisenprävention und die ganzheitliche Evaluierung von aktuellen Einsätzen.

An anderer Stelle wurde kritisiert, dass durch die
Einbindung externer und unabhängiger Experten Verantwortung abgegeben wird. Das Gegenteil ist der
Fall.

Durch die Einbindung von Expertise werden wir als
Abgeordnete erst unserer Verantwortung gegenüber
den Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern in Uniform
genauso wie gegenüber der Öffentlichkeit gerecht.
Denn nur umfassendes Informieren, kritisches Hinterfragen und Über-den-Tellerrand-Hinausschauen ist
auch verantwortliches Entscheiden. Sie, Herr Kollege
Kiesewetter, und andere haben selbst eine umfassendere Unterrichtung der Abgeordneten gefordert.

Sehen wir uns deshalb beispielhaft den zweiten sogenannten Fortschrittsbericht der Bundesregierung zu
Afghanistan an. Hier hatte die Bundesregierung doch
die Möglichkeit, die Öffentlichkeit umfassend zu informieren. Doch wo finden sich in dem Fortschrittsbericht die von Ihnen geforderten entwicklungs- und
wirtschaftspolitischen Sichtweisen? Wieder einmal
hält der Bericht nicht, was versprochen wurde. Er beinhaltet keinerlei selbstkritische Evaluation des zivilen
und militärischen Engagements und schönt in Teilen
die entwicklungs- und sicherheitspolitische Lage. Wie
soll auf Basis eines solchen Berichts eine umfassende
Evaluation möglich sein?

Meine Kollegin Katja Keul stellte daher bei unserer
letzten Debatte im Plenum zu Recht fest, dass jeder Abgeordnete, der Verantwortung übernimmt, auf eine
umfassende Berichterstattung angewiesen ist. Eine
umfassende Unterrichtung schließt auch Berichte mit
ein, die der Geheimhaltung unterliegen. Gelten die
Prämissen „so viele Informationen wie möglich und so
wenig Geheimhaltung wie nötig“, besteht kein Konflikt
zwischen notwendiger Information und dem Schutz beZu Protokoll gegebene Reden



teiligter Personen. Hierauf weisen wir in unserem Antrag ebenfalls hin.

Die Praxis der Berichterstattung im Hinterzimmer
führt nicht zu einer konstruktiven Berichterstattung im
Parlament und leistet erst recht keinen Beitrag zu einer öffentlichen Debatte, die angesichts der vielen
Konflikte weltweit dringend notwendig ist.

Gerade aktuelle Umfragen des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr bezüglich des Einsatzes in Afghanistan zeigen doch, dass die Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland Bedarf an mehr Information haben. Die Bürgerinnen und Bürger wollen wissen, warum neben Erfolgen auch Misserfolge und
Rückschläge zu verzeichnen sind. Was sind die Lehren,
um in Zukunft Misserfolge zu verhindern?

Aus dieser Verantwortung gegenüber unseren Bürgerinnen und Bürgern heraus haben wir aus voller
Überzeugung den vorliegenden Antrag gestellt. Doch
genau dieser Verantwortung wollen sich CDU/CSU,
FDP und die Linke durch eine Ablehnung nicht stellen.
Dabei verpflichten gerade die Auslandseinsätze der
Bundeswehr zu einem verantwortungsvollen und
selbstbewussten Agieren von uns Parlamentariern.

Deshalb bitte ich Sie, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Koalition und der Linken, unserem Antrag im Gegensatz zum Abstimmungsverhalten in den
Ausschüssen zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über zwei Mandate für Einsätze der Bundeswehr in Mali: Zum einen geht es um eine Ausbildungsmission und zum anderen um die Unterstützung
von ECOWAS und der französischen Streitkräfte in
Mali.

Beide Mandate, beide Einsätze haben im Grunde ein
und denselben Hintergrund: die Schwäche des malischen
Staates. Es gab den sogenannten Operettenputsch der
Hauptmänner, der es ermöglicht hat, dass die Rebellen
im Norden des Landes die Unabhängigkeit ausrufen
konnten. Es herrscht eine explosive Gemengelage in
dem Land, die wir wirklich lange ignoriert haben. Wir
haben sehr lange - viel zu lange - erklärt, Mali sei eine
lupenreine Demokratie. Wir haben dabei die Versorgungsprobleme, die Drogenrouten, die Probleme im Bereich der Staatlichkeit und die Folgen des Libyen-Krieges ignoriert. Das war ein riesengroßer Fehler, für den
wir jetzt einen militärischen Preis zahlen müssen.

Wir wissen alle, wie viele Waffen aus Libyen in den
Norden Malis gekommen sind.

Es gibt noch etwas. Herr Außenminister, ehrlich gesagt, platzt mir fast der Kragen, wenn Sie sagen, dass
immer wieder neue islamistische Zellen entstehen würden, über die man sich unterhalten müsse. Ich bin absolut einverstanden, wenn Sie sagen, dass es sehr viele
Dschihadisten gibt, mit denen man keine Gespräche führen kann, weil sie keine Verhandlungen wollen. Wenn
wir heute aber darüber diskutieren, Bundeswehrangehörige in eine Gefahrenzone zu schicken - sie können dort
tatsächlich in eine Gefechtssituation, in eine Gefahrensituation geraten und von Dschihadisten beschossen werden; ich selbst habe in Bamako mit Augenzeugen gesprochen, die mir berichtet haben, wie die Versorgung
dieser Dschihadisten von Katar aus funktioniert -, dann
müssen Sie nebenbei auch erklären, warum Sie Katar
400 Panzer geben. Das geht auf keine Kuhhaut. Das hat
mit Sicherheitspolitik überhaupt nichts mehr zu tun.

Auf die militärische Frage kann es eigentlich nur eine
zivile Antwort geben. Was die Franzosen gemacht haben, war eine Notoperation, die ein Zeitfenster eröffnet
hat. Die Chance, die dieses Zeitfenster bietet, muss aber
mit zivilen und politischen Mitteln genutzt werden.

Ja, Mali braucht eine funktionierende Armee, eine,
die die territoriale Integrität des Landes herstellen kann.
Wir reden aber über eine Armee, die gespalten ist, die
zerrüttet ist, die verunsichert ist. Deshalb sind die Fragen
berechtigt: Welche Soldaten wollen wir ausbilden? Was




wollen wir ihnen vermitteln? Was sind wir bereit dafür
einzusetzen? Wie soll das vorangehen, und wann verlassen wir das Land wieder? Das sind völlig berechtigte
Fragen. In diesem Zusammenhang reicht der Hinweis,
dass es dazu eine Panorama-Sendung gegeben hat, einfach nicht aus, Herr Außenminister.

Die Armee kann nur funktionieren, wenn sie demokratisch und rechtsstaatlich verankert ist und es einen funktionierenden Staat gibt. Ja, die Armee muss die territoriale Einheit gewährleisten können; aber es muss auch
eine Armee sein, vor der die Bürger Malis, egal welche
Hautfarbe sie haben, keine Angst haben müssen.

Derzeit gibt es Berichte über beängstigende Tendenzen. Deshalb ist es wichtig, dass jetzt Beobachter ins
Land kommen, die valide Berichte darüber abgeben. Wir
erleben, dass es im Süden des Landes eine Radikalisierung gegenüber den Tuaregs gibt. Immer wieder kam es
zu Situationen, in denen Selbstjustiz geübt wurde. Das
kann nicht sein. Davor müssen wir gefeit sein.

Das gilt natürlich auch für den Einsatz im Norden.
Diesen Einsatz hat Herr Brüderle, wenn ich das richtig
gelesen habe, mit ironischem Unterton „weltbewegend“
genannt. Es ist gut und richtig, dass wir jetzt darüber diskutieren, dass der Einsatz von ECOWAS und die Operation Serval in eine Mission der UN-Blauhelme überführt
werden. Das ist alles andere als falsch.

Im Übrigen: Lieber Wolfgang Gehrcke, ich habe dich
gerade so verstanden, dass deine Fraktion zustimmen
würde, wenn das kommt. Ich bin sehr gespannt.

Noch einmal: Die politischen Instrumente sind von
zentraler Bedeutung. Wir spielen eine militärische Nebenrolle. Aber die Bundesrepublik hat einen hervorragenden Ruf in Mali. Deshalb sind wir nahezu verpflichtet, im Zivilen eine Hauptrolle zu spielen.

Es gibt so vieles, was man tun kann. In der Übergangsregierung gibt es Minister, die früher mit der GIZ
zusammengearbeitet haben. Dabei ist es relativ offensichtlich: Gerade die Bundesrepublik Deutschland, die
bei der Geberkonferenz den Vorsitz hatte, muss darauf
drängen, dass die Zahlungsfähigkeit des Landes wieder
hergestellt wird. Gerade die Bundesrepublik Deutschland mit langer Erfahrung bei der Dezentralisierung
muss mit dem Projekt Mali-Nord, das von dieser Bundesregierung eingestellt worden ist, dafür sorgen, dass
die Entwicklungszusammenarbeit wieder anläuft.

Gerade die Bundesrepublik muss jetzt die Netzwerke
nutzen, damit es zu einer Aussöhnung kommen kann. Es

wird nicht gelingen, ein Gelände - so groß wie Frankreich und Spanien mit seiner besonderen Topografie militärisch zu erobern und zu halten. Das ist komplett illusionistisch. Deshalb muss man alles für eine Aussöhnung tun. Dazu kann die Bundesrepublik einiges beitragen.

Wir müssen natürlich ferner helfen, dass das Land mit
der Situation der Flüchtlinge klarkommt. Das ist eine
zentrale Stabilisierungsmaßnahme - abgesehen davon,
dass es selbstverständlich notwendig ist, dort jetzt humanitär zu helfen.

Die Regierung in Mali hat ein Legitimitätsproblem.
Das ist nicht schönzureden. Wir haben es zwar nicht mit
einer Putschistenarmee zu tun; aber es ist gut, dass es
eine Roadmap für Wahlen gibt. Ob die Zeiträume realistisch sind und eingehalten werden können, ist fragwürdig. Ich finde, dass es besser und wichtiger ist, eine Wahl
gut zu organisieren, als eine Scheinwahl durchzuführen,
damit es den Europäern gefällt. Auch dabei stellt sich
natürlich die Frage, wie man helfen kann.

Alles, was noch erreicht werden kann, ist nur dann
nachhaltig, wenn wir eine politische Stabilität im Land
erreichen. Dafür können wir sehr viel tun. Aber all das
kann nicht militärisch erreicht werden; das funktioniert
nur mit politischen und zivilen Mitteln.

 Wer aus diesem Hohen Haus auf die Straßen dieser

Stadt hinaustritt, kann die Realität gesellschaftlicher
Vielfalt in diesem Land nicht leugnen. Deutschland ist
ein Einwanderungsland und hat von dieser Einwande-
rung einen großen gesellschaftlichen, kulturellen und
nicht zuletzt auch wirtschaftlichen Nutzen gezogen.
Das Bild unseres Landes in der Welt hat - bei allen
Problemen und bei aller sehr berechtigten Kritik - vom
offenen und positiven Umgang mit gesellschaftlicher
Vielfalt entscheidend profitiert. Das heißt nicht, dass
wir die Probleme, die eine multikulturelle Realität mit
sich bringt, unter den Teppich kehren dürfen. Sondern
das heißt, dass unser Umgang mit gesellschaftlicher
Vielfalt auf den Grundregeln und im Geist unserer
Verfassung geschehen muss: Würde, Freiheit und
Gleichberechtigung jeder Bürgerin und jedes Bürgers,
Rücksicht, Respekt und Toleranz untereinander.

Die Bundeswehr ist ein Teil dieser Republik, was
sich im Verständnis des „Staatsbürgers in Uniform“
widerspiegelt - und sogar ein bisschen mehr: Sie ist im
besonderen Maß dazu verpflichtet, die Werte, für die
sie einsteht, auch in ihrem Inneren zu verwirklichen.

Das Prinzip der Inneren Führung steht für die Ein-
haltung dieser Werte. Und in der Tat: Die Bundeswehr
unternimmt zahlreiche Anstrengungen, um ihre inter-
kulturelle Kompetenz zu stärken, und sie hat, was den
Umgang mit Intoleranz und Rassismus in ihren Reihen
angeht, eine passable Bilanz vorzuweisen. Dennoch
müssen wir daran weiter arbeiten: Intoleranz und
Rassismus haben keinen Platz in dieser Bundeswehr
und dürfen auch aus Respekt vor vermeintlichen Tradi-
tionen oder Riten nicht geduldet werden. Der Skandal
um die Ermittlungen der NSU-Mordserie habe gezeigt,
dass wir uns trotz vieler Fortschritte keinesfalls zu-
rücklehnen dürfen.

Noch immer aber verharrt die Bundeswehr an vie-
len Stellen in überkommenen Strukturen. Wir wissen,
wie schwer es ist, eine große und oft auch etwas
schwerfällige Organisation zu verändern. Aber man
hat oftmals das Gefühl, dass es an entscheidenden
Stellen auch am rechten Willen fehlt.

Ein gutes Beispiel dafür ist die Militärseelsorge.
Obwohl mittlerweile mindestens 1 000 Soldatinnen
und Soldaten muslimischen Glaubens bei der Bundes-
wehr dienen, weigert sich die Bundesregierung
hartnäckig, einen muslimischen Militärseelsorger ein-
zustellen oder dessen Einstellung auch nur anzuvisie-
ren. Dabei gibt es bei den evangelischen oder protes-
tantischen Seelsorgerinnen und Seelsorgern eine
Betreuungsquote von rund 650 zu 1. Ein solcher Seel-
sorger würde nicht nur den Bedürfnissen Hunderter
Soldatinnen und Soldaten Rechnung tragen, sondern
auch nach außen ein wichtiges Zeichen für die Aner-
kennung gesellschaftlicher Vielfalt setzen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Ähnlich verhält es sich mit dem sogenannten Le-
benskundlichen Unterricht. Er ist einer der wichtigs-
ten Orte, um Soldatinnen und Soldaten auf die beson-
ders hohen ethischen Ansprüche vorzubereiten, die ihr
Beruf mit sich bringt. Er sollte auf die Lebensrealität
aller Soldatinnen und Soldaten eingehen. Stattdessen
aber wird er bislang ausschließlich von evangelischen
oder katholischen Geistlichen bestritten. Das geht an
der Realität einer Truppe mit immer heterogeneren
kulturellen und damit auch moralischen Leitlinien völ-
lig vorbei.

All das sind Teile dessen, was man heute gemeinhin
als Diversity Management bezeichnet, als die Bemü-
hungen von Unternehmen und Institutionen, ange-
sichts immer heterogener werdender Gruppen dem In-
dividuum mit seinen Ansprüchen und Fähigkeiten
gerecht zu werden. Die Bundeswehr bekennt sich auf
dem Papier dazu, und in der Bundeswehr streiten täg-
lich viele Männer und Frauen dafür, diese Prinzipien
einzuhalten. Oft gegen widrige bürokratische
Umstände und mit zu geringen Mitteln. Aber bei der
Koordinierung dieser Aktivitäten, bei der gesteuerten
Umsetzung dieser Lippenbekenntnisse, tut sich wenig.
Das fügt noch etwas zur ohnehin schon hohen Frustra-
tion in der Bundeswehr hinzu und lässt auch viele der
Schätze, die eine wachsende interkulturelle Kompetenz
in der Truppe für viele Einsätze mit sich bringt, unge-
hoben.

Deswegen brauchen wir endlich eine zentrale
Koordination der einzelnen Ansätze zum Diversity
Management im Verteidigungsministerium. Und wir
brauchen den Willen, angesichts der Veränderungen
mit ihren zahlreichen Chancen alte Zöpfe abzuschnei-
den.

Dabei geht es nicht zuletzt darum, mit den Soldatin-
nen und Soldaten mit und ohne Migrationshintergrund
zu sprechen, die sich in der Bundeswehr für gesell-
schaftliche Vielfalt einsetzen.

Die vielen ermutigenden Geschichten von Soldatin-
nen und Soldaten mit Migrationshintergrund, die in
der Bundeswehr für dieses Land und seine Werte ein-
stehen, zeigen, welches Potenzial eine - ich sage es
noch einmal bewusst - multikulturelle Realität mit sich
bringt. Dieses Potenzial müssen wir auch in der Bun-
deswehr nutzen. Dies hilft ihr nicht nur dabei, ihre
Rolle als Verteidigerin unserer Werte zu erfüllen; sie
kann damit auch einen eigenen Beitrag zur Integration
in unserer Gesellschaft leisten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Wehrbeauftragter, es ist eine gute Tradition - ich will sie
auch dieses Mal nicht missen -, nicht nur Ihnen persönlich und Ihrem Stab für die gute Arbeit in den letzten
zwölf Monaten zu danken, sondern auch uns allen dazu
zu gratulieren, dass wir diese Institution haben.

Der Wehrbeauftragte ist eine Institution, die wirklich
einmalig ist und um die uns viele Parlamentarier auf der
Welt zu Recht beneiden können.

Ich möchte kurz etwas zu den drei Themen sagen, die
gerade vom Herrn Minister genannt worden sind.

Beginnen möchte ich mit dem Thema Familie. Ja, Sie
haben völlig zu Recht gesagt: Das Thema „Vereinbarkeit
von Familie und Beruf“ ist sehr wichtig. Es geht darum,
dafür zu sorgen, dass die Bundeswehr auch nach Abschaffung der Wehrpflicht genug Menschen aus der
Breite der Gesellschaft gewinnen kann. Das ist ein Attraktivitätsthema. Aber das ist auch ein Fürsorgethema.

Herr Kollege Schnurr, Ihnen kann ich leider nicht beipflichten. Ich habe mir sehr viele Eltern-Kind-Arbeitszimmer angeschaut. Ihre Einrichtung ist kein Schritt in
die richtige Richtung. Sie können nicht davon ausgehen,
dass ein Kind betreut ist, wenn es hinter Ihnen in der
Ecke des Zimmers, in dem Sie arbeiten wollen, spielt.
Das ist kein Ersatz für Kinderbetreuung. Das ist ein Placebo. Ich bin dankbar, Herr Minister, dass Sie die Einrichtung von Eltern-Kind-Arbeitszimmern dieses Mal
nicht als einen Schritt in die richtige Richtung bezeichnet haben und dass Sie nicht gesagt haben, dies sei eine
große Errungenschaft. Ich habe noch keine Kaserne gesehen, in der diese Arbeitszimmer von Leuten, die Kinder haben, tatsächlich genutzt werden.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf bedeutet viel
mehr. Das Stichwort „Pendlerarmee“ ist schon genannt
worden. Natürlich müssen wir die Familien im Blick haben. Ja, auch die Lebenspartner brauchen so manche Unterstützung; da ist noch sehr viel zu tun. Ich befürchte,
dass dieses Thema auch im nächsten Bericht des Wehrbeauftragten einen Schwerpunkt darstellen wird.

Was die Einsätze angeht, will ich nur auf einen einzigen Punkt hinaus: Die Belastung ist völlig zu Recht angesprochen worden. Es ist bekannt, dass es glasklare
Studienergebnisse zum Thema „Posttraumatische Belastungsstörungen“ gibt, die belegen, dass die Anfälligkeit
für diese Krankheit mit zunehmender Dauer eines Einsatzes steigt, dass es aber auch einen Zusammenhang mit
verkürzten Regenerationszeiten gibt. Wenn man anpeilt,
dass die Regenerationszeit zwischen zwei Einsätzen
20 Monate dauert, aber die Hälfte der Soldatinnen und
Soldaten diese 20 Monate Regenerationszeit nicht be29558 

kommt, dann ist das schlicht unverantwortlich und indiskutabel. Da kann man nur sagen: Hier ist nicht richtig
geplant worden. Hier muss deutlich mehr geschehen. Auf das Thema Einsätze legen wir daher zu Recht einen
besonderen Fokus.

Ich will noch auf ein anderes Thema zu sprechen
kommen. Es ist immer wieder davon die Rede, dass im
Zusammenhang mit der Reform der Bundeswehr eine
große Verunsicherung in der Truppe herrscht. Auch
wenn ich diese Reform gar nicht als solche bezeichnen
würde, glaube ich, dass die bestehende Verunsicherung
tiefer gehende Gründe hat. Es geht schlicht und ergreifend um die Spezifika des Soldatenberufes. Es gibt nicht
viele Berufe, in denen die Lebensgefahr so groß ist. Es
gibt auch nicht viele Berufe, in denen Gehorsam eine
solch große Rolle spielt. Aber Soldatinnen und Soldaten
haben, gerade im 21. Jahrhundert, natürlich auch das
Recht, als Arbeitnehmer angesehen zu werden. Sie haben daher Arbeitnehmerrechte. Ich bin mir nicht sicher,
dass das auch von der Spitze des Hauses so gesehen
wird.

Herr Minister, ich will nicht alle Zitate, die genannt
wurden, wiederholen - Ihre Aussage bezüglich der Gier
hat übrigens ebenfalls zu dieser Verunsicherung beigetragen -, sondern aus Ihrem Diskussionspapier zur Veteranenpolitik zitieren. Dort schreiben Sie:

In Deutschland sind die Sozialleistungen für aktive
wie für ehemalige Bundeswehrangehörige, einschließlich ihrer medizinischen Betreuung, bereits
auf hohem Niveau gewährleistet.

Es gibt 1 500 Anträge im Jahr zur Begutachtung der
PTBS und zwei Gutachter. Angesichts dessen kann man
eine solche Aussage nicht treffen, wie Sie es getan haben. Das zeugt von einem Bild der Bundeswehr aus dem
Jahre 1965, als es hieß: Der Soldat ist ein Indianer, und
ein Indianer kennt keinen Schmerz. - Darum geht es
aber nicht. Wir haben heutzutage eine andere Truppe,
und wir müssen auch ein anderes Bild von den Soldatinnen und Soldaten haben. Das sind Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Ich sehe nicht, dass deren Rechte hier
berücksichtigt werden.

Ich erkenne auch nicht, dass grundsätzliche Probleme
angegangen werden. Ein Viertel aller IT-Spezialisten
fehlt; 4 000 Stellen sind unbesetzt. Wenn man nachfragt,
wie man den Mangel beseitigen will, dann lautet die
Antwort: Dann müssen wir halt die Sollstärke verkleinern. - Beim Sanitätsdienst ist es auch im Inland so, dass
Sanitätseinheiten eigentlich nur noch pendeln, weil die
Zahl dieser Einheiten nicht mehr ausreicht, auch wenn
sich bereits vieles in dem Bereich gebessert hat.

Der Bericht des Wehrbeauftragten ist sehr wichtig
und muss hier diskutiert werden. Aber es gibt einige Fixpunkte, bei denen man das Gefühl bekommt, hier grüßt
täglich das Murmeltier; denn wir diskutieren seit Jahren
immer dasselbe. Das Murmeltier ist in dem Fall der
Wehrbeauftragte. Das ist für alle, für ihn wahrscheinlich
am allermeisten, frustrierend. Aber ich kann Hoffnung

machen: Wenn wir den nächsten Bericht diskutieren, ist
das alles besser.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Danke, Frau Präsidentin. - Verehrte Kollegin, Sie

haben am Anfang angemahnt, dass wir eine sachliche
Debatte führen sollen. Ich teile diese Auffassung. Aber
Sie haben hier etwas wider besseres Wissen gesagt. Davon gehe ich jedenfalls aus.

Es gab hier viele Debatten zum Thema Afghanistan,
und im Ausschuss haben wir Woche für Woche auch
über die Zahl der zivilen Opfer geredet, die natürlich in

der Mehrzahl von Aufständischen verursacht werden;
darüber sprechen wir hier im Plenum, und darüber sprechen wir im Ausschuss. 90 Prozent derjenigen, die in
Afghanistan getötet werden, werden von den Aufständischen getötet. Deshalb ist dieser Einsatz ja auch damals
von diesem Hohen Hause beschlossen worden.

Natürlich ist es sinnvoll, dass wir eine ganz andere
Anspruchshaltung gegenüber unseren eigenen Truppen
haben. Wir müssen natürlich versuchen, die Zahl ziviler
Opfer so weit wie möglich zu reduzieren bzw. dafür zu
sorgen, dass es keine gibt. Finden Sie, dass es ein Beitrag zur Versachlichung der Debatte ist, wenn Sie uns
vorwerfen, dass wir nur über diese 10 Prozent der zivilen
Opfer reden würden, die nicht von Aufständischen getötet werden?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

richtig, dass die Bundeswehr vor immensen Herausforderungen steht: die gesellschaftliche Veränderung, der
Wandel in der Welt, der finanzielle Druck, die EU-Integration, die immense Anpassungen mit sich bringen
wird, und natürlich die Tatsache, dass vor zehn Jahren
niemand von uns im Traum oder auch im Albtraum daran gedacht hätte, dass die Bundeswehr heute in Mali
oder im Libanon unterwegs sein kann.

Genauso wenig wissen wir, was in zehn Jahren für die
Bundeswehr von Belang sein wird. Deshalb ist die zentrale Aufgabe einer Veränderung der Bundeswehr, dass
sie flexibel wird und flexibel auf die nächsten Herausforderungen eingehen kann. Das geht über das Zusammenhalten von Geld, und das geht über bessere Strukturen.

Meine Damen und Herren, es gibt ein Märchen, das
häufig zu hören ist. Viele Leute denken: Die Konservativen haben es nicht so mit sozialer Gerechtigkeit; ökologisch blind sind sie auch ein bisschen, und moderne Gesellschaft können sie auch nicht.

Aber sie können wenigstens Sicherheit, und sie können
auch mit Geld umgehen.

Die Bundeswehrreform, die sogenannte Neuausrichtung, begann mit dem Spardruck. Es gab Sparbeschlüsse
dieser Bundesregierung. Es war nicht der wildgewordene Guttenberg, sondern es waren die Bundeskanzlerin,
der ehemalige Gesundheitsminister, der Außenminister
und der ehemalige Innenminister und heutige Verteidigungsminister: Sie haben alle die Hand dafür gehoben,
dass die Bundeswehr bis Ende 2014 8,3 Milliarden Euro
spart.

Sie haben sie nicht nur nicht gespart, sondern Sie haben jährlich noch mindestens 1 Milliarde Euro zusätzlich im Einzelplan 60 versteckt. Sie wissen ganz genau,
dass diese Blase irgendwann platzen wird und dass eine
Gesamtstärke von 185 000 Mann, die Sie vorgegeben
haben, Herr Minister, auf Dauer überhaupt nicht finanzierbar ist. Vom Märchen der tüchtigen Konservativen
ist nichts mehr übrig geblieben.

Damit bin ich beim Euro Hawk. Das kann man nicht
in drei Sätzen abhandeln, wie das heute getan wurde. Sie
sprechen vom Ende des Schreckens, Herr Minister. Gestern trat Ihr Rüstungsstaatssekretär vor die Presse. Erste




Frage: Wie viel kostet das jetzt eigentlich zusätzlich?
Wie viel Geld ist verschwendet worden? - Antwort: Wir
wissen es noch nicht; wir können es noch nicht absehen. Das Ende des Schreckens ist überhaupt noch nicht absehbar. Wir wissen nicht, was alles noch kommen wird.
Sie haben ein Millionenloch gegraben, von dem Sie
selbst nicht mehr wissen, wie tief es eigentlich ist.

Der Rüstungsstaatssekretär hat gesagt, Ende 2011
habe er erste Zweifel gehabt, dann habe man noch einmal diskutiert, und jetzt habe man endlich die Reißleine
gezogen. Am 10. Juni 2011 schreibt die Website Flightglobal.com, eine bekannte Fachzeitschrift für Rüstung,
dass es einen Bericht des Pentagon gibt, der bereits deutlich mache, dass es an der Version des Global Hawk, die
die Bundeswehr bestellt hat, immense Zweifel gibt und
dass das Pentagon zu dem Schluss kommt, dass hier die
Effizienz nicht gegeben ist. Ich frage mich: Wofür gibt
es eigentlich einen Rüstungsstaatssekretär? Lesen Sie
das eigentlich nicht? Wie kann es sein, dass Sie zwei
Jahre brauchen, bis Sie die Reißleine ziehen?

Noch dramatischer wird es, wenn man hört, dass der
Rechnungshof den Vertrag nicht einsehen darf. Die Begründung lautet: Es steht im Vertrag, dass der Rechnungshof das nicht darf. - Das ist eine massive Missachtung der demokratischen Gremien in diesem Land. Ich
frage mich, ob es legal ist, in einem solchen Vertrag festzulegen, dass der Rechnungshof ihn nicht sehen darf.

Jahrzehntelang hieß die Rüstungsphilosophie: Wir
machen Industriepolitik; es geht nicht um Bedarf. - Das
ist ein Problem. Nun sieht man an den Verhandlungen,
die Sie über die Hubschrauber geführt haben: Am Ende
gibt es keine relevanten Einsparungen, wohl aber weniger Maschinen. Und so geht es weiter. Die Lehre, die Sie
ziehen, hat Ihr Sprecher gestern verkündet: Wir sollten
nicht mehr im Ausland kaufen. - Das heißt, Sie setzen
jetzt deutlich mehr auf EADS und andere Firmen, die in
vielen anderen Bereichen - Sie kennen die Beispiele genauso gehandelt haben. Ich glaube, dass das Problem
hier überhaupt nicht erkannt worden ist. Meine Damen
und Herren, diese Konservativen können keine Sicherheit, und sie können erst recht nicht mit Geld umgehen.

Weder ist die Neuausrichtung neu - denn in der Vergangenheit gab es schon sehr viele Reformansätze, auf
die aufgebaut wurde -, noch hat sie wirklich eine Ausrichtung. Es gab am Anfang keine Ausgabenkritik, sondern Sparbeschlüsse. Dann haben Sie die Verteidigungspolitischen Richtlinien nachgelegt und gesagt, das sei
eine nachgereichte Begründung, warum wir das alles eigentlich machen sollten. Dass es sich um Verteidigungspolitische Richtlinien und nicht um einen Kabinettsbeschluss handelt, ist an sich ein Beleg dafür, dass es keine
ressortübergreifende Zusammenarbeit gibt. In Ihrem aktuell vorliegenden Bericht habe ich den Menschenrechtsbegriff ein einziges Mal gefunden. Was ich nicht gefunden habe, ist die zivile Krisenprävention. Eine solche
Prävention ist nur möglich, wenn es eine ressortübergreifende Zusammenarbeit gibt. Aber eine solche Zusammenarbeit gibt es bei Ihnen nicht. Das führt am Ende
nicht nur zu weniger Frieden, sondern auch zu deutlich
mehr Belastungen für die Soldatinnen und Soldaten. Das
ist das Problem. Sie werden die Bundeswehr nicht dahin
führen, dass sie fit für die Zukunft und VN-fähig ist,
sondern Sie werden weiterhin alle verunsichern.

Die entscheidende Frage lautet: Wollen Sie das denn?

Ich sehe ihn gerade nicht, aber Volker Kauder hat vor
ein paar Monaten ein Interview gegeben, in dem er gesagt hat: Natürlich haben wir Werte, auch in der Außenpolitik. Aber wir haben auch Interessen, und diese sind
nun einmal nicht immer deckungsgleich. Manchmal ist
es so: Ja, die Saudis sind Antisemiten. Aber man muss
denen eben Panzer liefern, weil sie andere für uns bekämpfen müssen. - Es gab schon einmal zwei große
Kriege, die der Westen geführt hat und die das Ergebnis
von Ausbalancierungsfantasien waren, nach dem Motto
„Der Feind meines Feindes ist mein Freund“. Das haben
wir in Afghanistan und auch im Irak gesehen. Sie haben
daraus schlicht und ergreifend nichts gelernt.

Die entscheidende Frage lautet, ob nicht eine Kernaufgabe des Rechtsstaats darin besteht, alles daranzusetzen, dass Werte und Interessen nicht auseinandergehen.
Der Rechtsstaat darf nicht zulassen, dass Interessen werteungebunden, einfach frei florieren.

Wenn Sie Rüstungsgüter nach Katar und Saudi-Arabien verkaufen, kann ich nur darauf hinweisen - das haben wir bereits häufig getan, und das kann man nicht oft
genug wiederholen -, wie moralisch verwerflich das ist
und was das für die Menschenrechtssituation vor Ort und
für die Abrüstungsbilanz der Bundesrepublik bedeutet.

Aber man muss Sie auch darauf hinweisen, dass Sie
Waffen an Länder liefern, die wiederum Gruppen mit
Waffen beliefern, die in einzelnen Einsätzen auf die
Bundeswehr schießen. Das heißt, Sie liefern indirekt
Waffen, die am Ende gegen die Bundeswehr, die wir entsenden, eingesetzt werden. Ich glaube, das ist nicht nur
moralisch verwerflich, das ist nicht nur verheerend für
die Abrüstungsbilanz, sondern diese Regierung ist auch
ein Risiko für die nationale Sicherheit Deutschlands.

Herr Minister, Sie sagen so häufig, Sie hätten gerne
eine breite Debatte. Kommen Sie doch her! Ich schenke
Ihnen Redezeit, sagen Sie doch einmal drei Sätze dazu.
Sagen Sie etwas dazu, was es eigentlich bedeutet, wenn
Katar Waffen bekommt und gleichzeitig die Dschihadisten, die gegen die Bundeswehr kämpfen, beliefert und finanziert. Sie wollen die Debatte und führen eine Evaluation der Bundeswehrreform 2014 durch. Das ist nach
dem Wahlkampf. Dafür kann es sachliche Gründe geben.

Aber es geht nicht, dass Sie sagen, Sie wollten Sicherheitspolitik an sich aus dem Wahlkampf heraushalten.
Das habe ich am 8. Mai 2013 in der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung gefunden. Das mutet nach einem
Minister an, der zwar immer eine Debatte fordert, aber
der einfach nicht bereit ist, vor Wählerinnen und Wählern Rechenschaft abzulegen. Wenn man sich die Bilanz
anschaut, dann weiß man auch, warum.

Die Soldaten bekommen das natürlich alles mit. Die
Stimmung in der Truppe ist dementsprechend. Ihre Antwort darauf ist: Nicht jammern, nicht gieren nach Anerkennung. - Das, was Sie heute „geistige Dimension“ genannt haben, besteht bei Ihnen in dem Motto „Indianer
kennen keine Schmerzen“. Das ist aber ein massiv überholtes Bild vom Soldatenberuf. Es geht hier im 21. Jahrhundert um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit
Rechten, denen man mit ein bisschen mehr Respekt, gerade bei dem harten Job, den sie haben, begegnen sollte.
Sie aber vergrößern immer nur die Verunsicherung.

Die Neuausrichtung ist nicht neu, sie hat keine Richtung. Das Ziel hätte sein müssen, dass die Bundeswehr
effizienter wird. Das Ziel hätte sein müssen, dass sie billiger wird. Das, was Sie vorlegen, ist teurer, vergrößert
die Effizienzlücken und führt am Ende dazu, dass der
Beschaffungswahnsinn weitergeht, dass die Millionenlöcher, die Sie weiterhin graben, immer größer werden.
Das muss ein Ende haben. Aber es dauert nur noch vier
Monate, und dann gibt es ein Ende.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

über die Tonalität in dieser Diskussion ein wenig irritiert. Wir hatten diese Debatte aufgrund eines Antrages,
den wir Grüne eingebracht hatten - als es diesen Antrag
so noch nicht gab -, ja schon einmal im Ausschuss geführt. Da bestand in der Sache eigentlich Konsens. Deshalb bin ich ein bisschen verwirrt, warum die Debatte
jetzt in dieser Schärfe, die der Sache nicht angemessen
ist, geführt wird. Ja, der Traditionserlass aus dem Jahre
1982 ist eine sehr gute Grundlage - das ist überhaupt
nicht die Frage; es gab Anpassungen, die richtig waren -,
aber er ist mit dem Traditionserlass aus dem Jahre 1965
nicht zu vergleichen. Er ist auch heute noch gut.

Nichtsdestotrotz möchte ich auf eine Kleine Anfrage
der Linken vom 9. Mai 2011 hinweisen, auf die die Bundesregierung eine Antwort gegeben hat, die da lautete:

Die Bundeswehr hat sich spätestens seit der Traditionsdebatte der Jahre 1997/1998 einer kritischen Betrachtung offen gestellt und alle Kasernennamen einer Prüfung unterzogen.

Als diese Antwort gegeben wurde, gab es noch eine
Kaserne, die nach General Konrad benannt war, und es
gab eine Kaserne, die nach General Hüttner benannt war.
Deshalb kann man nicht sagen: Wir haben alle Probleme
längst gelöst. - Die Probleme sind nämlich nicht gelöst.
In unserem Antrag geht es übrigens nicht nur um Kasernennamen, sondern auch um Straßennamen auf Geländen und um die Namen aller möglichen Einrichtungen
der Bundeswehr. Ich weiß ja, dass die Einigkeit im Kern
größer ist, als in dieser Debatte zum Ausdruck kommt.
Ich finde, man sollte dieses Thema nicht ganz so schrill
angehen.

Wir haben gehört - das ist jetzt mehrfach gesagt worden -, dass die Studie des damaligen Militärgeschichtlichen Forschungsamtes der Bundeswehr besagt, dass es
immer noch 15 Personen gibt, die den Kriterien des Traditionserlasses nicht gerecht werden. - Herr Fricke, Sie
haben einen wunderschönen Rücken, aber Ihr Gesicht ist
noch viel schöner. Darf ich es auch einmal zu sehen bekommen?

- Herzlichen Dank. - Es geht um 15 Namen. Bei 7 Personen gibt es keine Beweise dafür, dass sie am Vernichtungskrieg beteiligt waren - die Kriterien des Traditionserlasses erfüllen sie allerdings trotzdem nicht -, bei den
übrigen 8 Personen ist das anders. Deshalb gebe ich dem
Kollegen Schäfer recht: Angesichts mancher Beispiele,
die es gibt, kann man nicht einfach, wie es die Bundeswehr bzw. das Ministerium tut, sagen: Wir diskutieren
das ergebnisoffen. - Das ist nicht ergebnisoffen.

Es gibt bestimmte Grade an Verbrechen, bei denen man,
wie bei der Beteiligung am Vernichtungskrieg, keine ergebnisoffene Diskussion mehr führen kann.

Ja, wir wollen, dass eine Beteiligung stattfindet: der
Kommunen, der Menschen vor Ort, der Soldatinnen und
Soldaten. Auch deswegen steht in unserem Antrag, dass
die Ergebnisse der Studie veröffentlicht werden sollen.
Wir wollen nämlich, dass eine vertiefte Diskussion stattfinden kann.

Ich will noch auf einen Namen eingehen, der für mich
persönlich ein Beleg dafür ist, warum diese Debatte
Grenzen hat, die sie nicht haben sollte. Es geht um Generalfeldmarschall Erwin Rommel. Rommel war, historisch betrachtet, ein großer General. Er hat Unglaubliches geleistet, und er hat unglaubliche militärische
Verdienste; daran ist nicht zu rütteln. Es gibt sehr viele
glaubwürdige Berichte, die belegen, dass er gerade im
Rahmen des Afrika-Feldzuges Dinge anders gemacht hat
als andere Angehörige der Wehrmacht zum Beispiel an
der Ostfront; ja, das ist richtig.

Gleichzeitig ist aber auch klar - wir wissen das -: Es
gibt glasklare Beweise dafür, dass Rommel 1943 in Italien Befehle gegeben hat, die zu Kriegsverbrechen geführt haben. Diese Diskussion muss man führen dürfen,
und zwar auf einer wissenschaftlich fundierten Grundlage, für die wir die Daten der genannten Studie brauchen. Auch an dem Bild von Menschen, die aus Gründen, die man vielleicht nur psychologisch erklären kann,
nach dem Krieg Säulenheilige geworden sind, muss man
rütteln dürfen, wenn sie so sehr in Kriegsverbrechen involviert waren, wie Erwin Rommel es war.

Es ist bekannt, dass die Graf-Stauffenberg-Kaserne in
Sigmaringen demnächst geschlossen wird. Es stellt sich
natürlich die Frage, ob es demnächst eine andere Kaserne geben wird, die diesen Namen trägt. Wenn man
sich vor Augen hält, dass es einige Kasernen gibt - wenn
ich es richtig sehe, drei -, die den Namen Erwin
Rommel tragen, dann muss doch die Frage erlaubt sein,
ob darüber nicht eine breite öffentliche Diskussion geführt werden sollte, die wissenschaftlich fundiert ist und
für die wir die öffentliche Zugänglichkeit der Papiere
nun einmal brauchen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, Sie haben Anfang des Jahres ein Buch mit dem
Titel Damit der Staat den Menschen dient veröffentlicht.
Ich zitiere:

Ich hatte mit einem Schulfreund verabredet, dass
wir, wenn wir Unsinn machen und erwischt werden
und nach unseren Namen gefragt werden, einen anderen, falschen Namen angeben … Da hatten wir
uns auf den Namen Thomas Bockenheimer verständigt.

Sie werden an anderer Stelle gefragt:

Würden Sie sich heute manchmal eine Tarnkappe
wünschen?

Antwort:

Nicht für Streiche. Aber ansonsten: Ja.

Ich kann nur feststellen: Thomas Bockenheimer ist wieder da.

Wir haben heute in den Ausschüssen beraten. Sie haben viele, viele Fehler eingeräumt - die meisten sollen
andere begangen haben. Sie haben heute gesagt, dass
jetzt alles anders werden muss. Ich erinnere mich, dass
Sie sich, als Sie das Amt und die sogenannte Bundeswehrreform von Ihrem Vorgänger übernommen haben,
hier hingestellt haben und verkündet haben, dass alle
laufenden und geplanten Projekte überprüft werden würden. Das haben Sie doch gemacht? Oder haben Sie es
nicht gemacht? Ich weiß es nicht. Das Ergebnis, das wir
hier heute vorliegen haben, zeugt jedenfalls davon, dass
die Überprüfungen rein gar nichts gebracht haben. Deshalb ist es wahnsinnig schwierig, Ihnen zu glauben,
wenn Sie sagen: Jetzt werde ich alles besser machen und
die Fehler wieder ausbügeln.

Sie haben völlig recht. Ihr Hauptversagen liegt darin,
dass Sie bei der Bundeswehrreform die Beschaffung
nicht neu strukturiert haben. Sie hatten damals die
Weise-Kommission, die Ihnen vorgeschlagen hat - ich
zitiere -:

Eine nur graduelle Anpassung der bestehenden Beschaffungsorganisation der Bundeswehr ist aufgrund der Komplexität des Veränderungsbedarfs
nicht ausreichend.

Die Kommission wies auch darauf hin, dass ein „radikaler
Veränderungsansatz erforderlich“ ist. Das alles haben Sie
nicht gemacht. Sich zwei Jahre und viele Hunderte Millionen Euro später hier hinzustellen und vorzuschlagen,


jetzt eine Taskforce - das Wort haben Sie nicht benutzt einzurichten und eine Analyse, was eigentlich in der Struktur falsch ist, durchzuführen, zeigt: In den letzten zwei Jahren haben Sie eigentlich nur für einen Trümmerhaufen gesorgt. Jetzt geht es nur noch darum, dass Sie über die Wahl
kommen, statt darum, die Probleme zu lösen. Das werden
wir uns nicht gefallen lassen, Herr Minister.

Sie haben in Ihrer Dresdener Rede gesagt - ich zitiere -:

Wir brauchen wieder eine Organisationskultur, die
diejenigen belohnt, die Mut beweisen und Verantwortung übernehmen.

Wem in Ihrem Hause machen Sie eigentlich Mut, wenn
Sie sich hier hinstellen und sagen, dass es einen Haufen
Fehler von anderen gab, wenn Sie sich personelle Konsequenzen vorbehalten und dann noch einen Arbeitskreis
machen wollen, weil Ihnen sonst nichts anderes einfällt?
Glauben Sie, so fördern Sie Verantwortung in Ihrem
Haus? Ich nicht.

Wir werden am Montag in der Sondersitzung des
Ausschusses, die jetzt notwendig geworden ist, drei Fragen ins Zentrum stellen, die Sie zu beantworten haben.

Der Rechnungshof hat gesagt, 2009, spätestens 2011
hätte das Ganze komplett neu bewertet werden müssen.
Warum ist das nicht geschehen? Sie sagen, Sie seien von
niemandem informiert worden. Sie sagen, Sie seien erst
im März 2012 überhaupt darüber informiert worden,
dass es Probleme gibt.

Damit bin ich bei der zweiten Frage. Ab März 2012
wussten Sie, dass es ein Problem gibt. Zwei Monate später fand in Chicago der NATO-Gipfel statt. Sie gingen
dorthin und sprachen über Global Hawk, über das
NATO-Projekt AGS, bei dem sehr ähnliche Probleme
drohen. Aber Sie sprachen nicht an, dass es Probleme
geben kann. Noch viel gravierender ist: Am 23. Mai
2012 sind Sie in die Ausschüsse gegangen, haben
482 Millionen Euro für Global Hawk bewilligen lassen
und mit keinem einzigen Wort gesagt, dass es ein Problem gibt, durch das das Risiko besteht, dass es keine
Zulassung geben wird.

Herr Kollege Koppelin, das hätte er in den Ausschüssen machen müssen. Dafür braucht man kein Geheimgremium und keinen Bewilligungsausschuss. Es war gut,
dass der Bewilligungsausschuss abgeschafft wurde.
Diese Informationen gehören in die normalen Ausschüsse. Das ist schlichtweg nicht geschehen. Das ist
das, was wir dem Minister jetzt vorwerfen.

Geht es von meiner Redezeit ab, wenn ich warte, bis
der Minister mir zuhört?

Herr Minister, die dritte Frage ist: Wie kommt es eigentlich, dass es in Ihren Ausführungen eklatante Widersprüche zum Vertragswerk gibt? Sie sagen, die Musterzulassung sei von der Industrie vertraglich gar nicht
geschuldet, und Sie sagen, die Bemühungsklausel, wonach die Industrie für ihre Unfähigkeit nicht haftbar gemacht werden könne, wäre darin enthalten. Das ist nicht
richtig. Das steht im Widerspruch zu dem, was der Rechnungshof festgestellt hat, und auch im Widerspruch zu
dem, was in den Verträgen steht.

Mein Eindruck ist: Hier geht es nicht darum, dass die
Menschen, die Steuern zahlen, geschützt werden. Vielmehr arbeiten Sie so, dass der Staat der Industrie dient.
Wir werden alles dafür tun, dass wir von Ihnen Antworten auf diese Fragen bekommen. Wenn dies nicht geschieht, müssen wir einen Untersuchungsausschuss beantragen.

Dann werden wir sehen, ob wir uns selbst die Antworten
organisieren können, die wir von Ihnen nicht bekommen
konnten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:

Die EU trägt seit Jahren die Hauptlast für die Befriedung der Nachfolgestaaten Jugoslawiens. Weil
die Militärinterventionen, die seinerzeit unter der
Führung der USA erfolgten, Hard Power mit massivem Engagement für den zivilen Wiederaufbau
verknüpften und die Attraktivität der EU als Soft
Power nutzten, ist der Balkan nicht mehr das
sprichwörtliche Pulverfass Europas - insofern kann
man von Interventionen mit glücklichem Ausgang
sprechen. Dieser Erfolg hat mit spezifischen Bedingungen dieser Region zu tun und lässt sich kaum
verallgemeinern. Gleichwohl widerlegte er die verbreitete Behauptung, humanitäre Interventionen
seien per se zum Scheitern verurteilt.

Frau Kollegin Höger, das ist aus der Stellungnahme des
diesjährigen Friedensgutachten. Wenn Sie das nicht gelesen haben und hier am Ende sagen, es gehe um eine
neokoloniale Überwachungsmission, dann ist das ein
schlichtes Ignorieren der Realität.



Die Soft Power, die hier beschrieben wird, sind die
politischen Spielräume, die durch die militärische Präsenz geschaffen werden konnten. Es ging und geht im
Kosovo auf und ab, aber es ist auch einiges gelungen.
Ich kann denjenigen, die im militärischen und zivilen
Bereich dafür gearbeitet haben, und ihren Familien nur
danken.

Man darf aber an dieser Stelle eines nicht vergessen,
Herr Kollege: Über 20 Jahre nachdem der Krieg in Jugoslawien begonnen hat

und 14 Jahre nachdem der Krieg im Kosovo begonnen
hat, ist es nicht selbstverständlich, dass heute nicht geschossen wird. Es ist nicht selbstverständlich, dass der
Kosovo befriedet ist. Es ist nicht selbstverständlich, dass
Kroatien demnächst Mitglied der Europäischen Union
wird. Es ist nicht selbstverständlich, dass mit Serbien
Aufnahmegespräche geführt werden. Es ist auch nicht
selbstverständlich, dass, kaum ein Jahr nachdem es an
der Grenze zwischen Kosovo und Serbien noch Schießereien gegeben hat, diese beiden Länder dieses historische Abkommen miteinander geschlossen haben. Das
sollten Sie zumindest zur Kenntnis nehmen und vielleicht auch einmal hier erwähnen.

Diese Errungenschaften sind in erster Linie natürlich
ein Erfolg und ein Verdienst derjenigen, die das vor Ort
miteinander ausgehandelt haben. Aber es ist auch ein
Beitrag der Europäischen Union. Warum, habe ich Ihnen
gerade aus dem Friedensgutachten vorgelesen.

Aber es gab auch Versäumnisse.

Natürlich muss man endlich dazu kommen, dass die Europäische Union auch in zentralen Fragen wie der Anerkennung geschlossen reagiert. Natürlich müssen wir
dahin kommen, dass die Rechtsstaatsmission EULEX
auch handlungsfähig wird. Natürlich müssen wir dahin
kommen, dass nach dem Abkommen, das jetzt abgeschlossen worden ist, auch im Norden des Landes ein
anderer Fokus gelegt wird - auch von der Pristina-Regierung -, dass die ökonomische Entwicklung dort besser vorankommt.

Es wäre auch von großer Bedeutung, genauer hinzuschauen, wie es den Minderheiten in dem Land geht. Es
ist wirklich nicht hilfreich - im Gegenteil, es ist gerade
für die Leute vor Ort, die Roma und andere Minderheiten, eine ziemliche Katastrophe -, wenn unser Bundesinnenminister permanent davon spricht, dass sie nur deshalb das Land verlassen, weil sie Armutsflüchtlinge,
Armutsmigranten sind. Die Leute haben dort massive
Diskriminierungen zu ertragen, und das einfach nur auf
ihre ökonomische Situation zu schieben, wird ihrem Leiden nicht gerecht. Im Gegenteil, das gibt denjenigen, die
sie diskriminieren, sogar noch mehr Ausreden, dies weiter zu tun.

Es wäre hilfreich, Herr Außenminister, wenn Sie mit
Ihrem Innenminister ein Gespräch darüber führen würden, was er im Kosovo mit den unsäglichen Einlassungen, die er von sich gibt, eigentlich anstellt.

Das wichtigste Ziel von KFOR ist wie bei allen Militärmissionen, dass sie am Ende überflüssig ist. Wir sind
auf einem guten Wege. Es ist aber nicht in erster Linie
Aufgabe des Militärs, diese Mission zu beenden und die
Rahmenbedingungen zu schaffen, sondern der Politik.
Deshalb sollten wir an dieser Stelle nicht nachlassen.

Das, was jetzt geleistet worden ist, sollten wir zur
Kenntnis nehmen und begrüßen. Aber es ist Aufgabe der
Politik, am Ende dazu beizutragen und zu helfen, dass
diese beiden Länder sich hoffentlich eines Tages nicht
nur gegenseitig anerkennen, sondern auch in dauerhaftem Frieden und guter Koexistenz miteinander leben
können.

- In der Europäischen Union.

Herzlichen Dank.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, ich

stelle fest:

Erstens. Das ISIS-System ist nicht auf der Plattform
des Euro Hawk zertifizierbar, weil dies nicht die endgültige Plattform ist. Das heißt, erst muss die Alternative
beschafft werden, dann kann es zertifiziert werden. Das
heißt, die Behauptung, jetzt werde das integrierte System
zu Ende entwickelt, stimmt nicht; denn die Erprobung
muss komplett neu anfangen, wenn die Alternative da
ist.

Zweitens. Es geht hier nicht um gravierende technische Mängel, so wie Sie es beschrieben haben. Wir haben es hier mit Zulassungsproblemen zu tun. Es geht
nicht um Hightech oder darum, dass es nicht funktioniert.

Meine Frage bezieht sich auf den Zeitpunkt, der in
Frage 78 genannt wird: 3. März 2011. Inwieweit war
sich die Führung des Hauses und wer war sich in der
Führung des Hauses im März 2011 darüber im Klaren,
dass im Vertrag zum Euro Hawk explizit eine Bemühensklausel steht, die dazu führen könnte, dass eine Haftung der Hersteller ausgeschlossen ist?

 Der Unterausschuss Zivile Krisenprävention hat

Anfang dieser Woche seinen Abschlussbericht beraten.
Die gute Nachricht ist, dass sich alle Fraktionen - mit
der vorhersehbaren Ausnahme Linksfraktion - einig
waren, dass der Polizei bei internationalen Friedensmissionen eine besondere Bedeutung zukommt und
dass mehr getan werden muss, um die organisatorischen, strukturellen und finanziellen Rahmenbedingungen für internationale Polizeieinsätze zu schaffen.

Im vorliegenden Antrag macht die SPD zu Recht
darauf aufmerksam, dass die deutsche Bilanz in Sachen Beteiligung an internationalen Polizeimissionen
schlicht zu wenig ist. Das liegt nicht an den Polizistinnen und Polizisten, die freiwillig und engagiert in Auslandseinsätze gehen und dafür noch immer riskieren,
nach ihrer Rückkehr einen Karriereeinschnitt erleben
zu müssen. Für ihren wichtigen Einsatz sind wir den
Polizistinnen und Polizisten sehr dankbar.

Es wurde in den zurückliegenden Jahren zu wenig
unternommen, um die Rahmenbedingungen zu verbessern und die Attraktivität des Auslandseinsatzes für
Polizistinnen und Polizisten zu steigern. Die Verantwortung dafür liegt bei der Politik, hier vor allem bei
der Bundesregierung. Das Versagen beim Aufbau der
Internationalen Einsatzeinheiten, IEE, bei der Bundespolizei macht dies sehr deutlich. Nur die Hälfte der
Stellen in der ersten Einsatzeinheit konnten bis Anfang
2011 besetzt werden; die Einrichtung einer zweiten
Einheit wurde auf Eis gelegt.

Ohne einen Personalpool schnell einsetzbarer
Fachkräfte für Auslandseinsätze, wie es die IEE hätten
sein können, wird es nicht gelingen, den deutschen
Beitrag beim internationalen Krisenmanagement zu
stärken. Darauf weist die SPD in ihrem Antrag zu
Recht hin. Und wir müssen auch dafür sorgen, dass es
für im Auslandseinsatz befindliche Polizistinnen und
Polizisten an ihren heimischen Dienststellen Vertretungen gibt. Es kann nicht sein, dass die Mehrarbeit
einfach den verbietenden Kolleginnen und Kollegen
zugeschoben wird.
Zu Protokoll gegebene Reden



Wir brauchen ein Maßnahmenpaket zur Attraktivitätssteigerung, zur verbesserten Qualifizierung, Betreuung und Begleitung der Polizeikräfte im Auslandseinsatz. Das ist ein Schlüssel dafür, dass Deutschland
seiner internationalen Verantwortung besser als bisher gerecht wird und damit einen wichtigen Beitrag
zur zivilen Krisenprävention und Konfliktbearbeitung
leistet. Selbstverständlich müssen auch die Länder
hierfür ihren Beitrag leisten.

Auf einen Aspekt, der uns Grünen gerade auch angesichts der aktuellen Debatte um Rüstungsexporte
und Ausbildungshilfe für autoritäre Staaten wichtig ist,
geht die SPD in ihrem Antrag leider zu wenig ein. Es
muss sichergestellt werden, dass deutsche Polizistinnen und Polizisten bei Ausbildungsmissionen im
Ausland nicht nur fachliche Kenntnisse vermitteln,
sondern einen besonderen Schwerpunkt auf demokratische, rechtsstaatliche und menschenrechtliche Standards legen. Die deutsche Polizei hat international
schon heute einen guten Ruf; hieran gilt es anzuknüpfen.

Schließlich fehlt es weiterhin an klaren Regeln für
polizeiliche Auslandseinsätze, beispielsweise im Bundespolizeigesetz. Auch die parlamentarische Information und Kontrolle laufender Auslandseinsätze der
Polizei muss ausgebaut und umfassend gewährleistet
werden. Hierfür hat meine Fraktion bereits konkrete
Vorschläge gemacht.

Unabhängig davon stimmt meine Fraktion dem von
der SPD vorgelegten Antrag zu. Mit der Umsetzung
der darin enthaltenen Forderungen wäre ein Anfang
gemacht, um auf diesem wichtigen Gebiet ein gutes
Stück weiterzukommen. Sollte es in dieser Wahlperiode
nicht gelingen, worauf die Voten von Union, FDP und
Linksfraktion hindeuten, dann werden wir das Thema
nach der Bundestagswahl mit neuen Mehrheiten erneut anpacken und umso engagierter vorantreiben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den

letzten Jahren haben wir häufig in gewöhnlichen Bahnen
über UNIFIL diskutiert. UNIFIL leistet einen Beitrag
zum Frieden und hat dazu beigetragen, den Krieg zwischen der Hisbollah auf der einen Seite und Israel auf der
anderen Seite zu beenden. UNIFIL leistet einen Beitrag
dazu, dass auf dem Seeweg keine Waffen in den Libanon
geschmuggelt werden können. Im Rahmen von UNIFIL
wird darüber hinaus die libanesische Marine ausgebildet.

Dass die Obergrenze für dieses Mandat von
1 200 Soldatinnen und Soldaten auf 300 gesenkt werden
konnte, ist ein Beleg dafür, dass diese Mission erfolgreich ist. Ich möchte den Soldatinnen und Soldaten und
ihren Familien für ihren Beitrag dazu herzlich danken.

Die Diskussion, die heute geführt wird, ist keine normale und gewöhnliche Diskussion. Das liegt an der Situation in Syrien; das ist mehrfach gesagt worden. Gerade
weil die Situation in Syrien so ist, ist eine friedenserhaltende UN-Mission heute in der Region nicht mehr selbstverständlich. Dass es Probleme gibt, sieht man an dem
Abzug der österreichischen Soldaten vom Golan. In dieser Situation spielt UNIFIL eine besondere Rolle.

Gerade weil die Situation so besonders ist, braucht
der Libanon unsere Hilfe. Er braucht unsere Hilfe wegen
der großen Anzahl der Flüchtlinge und wegen der Bedingungen, unter denen die Flüchtlinge dort aufgenommen
werden. Ich bin froh, dass auch die Bundesrepublik bereit ist, 5 000 syrische Flüchtlinge aufzunehmen. Diese
Dimension hat der Herr Außenminister genannt. Wir
sind der Meinung, dass deutlich mehr Flüchtlinge bei
uns aufgenommen werden könnten. Aber ich freue mich
auch, dass dazu in dieser Woche im Deutschen Bundestag ein interfraktioneller Antrag verabschiedet wurde.
Darin heißt es, dass die Bundesregierung stärker überprüfen möge, ob mehr Flüchtlinge aufgenommen werden können.

Die Situation in Syrien ist tragisch. Die neueste offiziell genannte Zahl der Toten liegt bei 93 000; voraussichtlich ist ein Drittel dieser Opfer Kinder. Ich verstehe
alle Menschen sehr gut, die jetzt zu dem Ergebnis kommen: Angesichts dieser Horrorbilder und der schrecklichen Taten, die von beiden Bürgerkriegsparteien mittlerweile begangen werden, muss man doch den Mördern in
den Arm fallen. - Das Problem ist, dass kein Mensch
eine Ahnung hat, wie man diese Situation von außen militärisch entschärfen kann, ohne dass die Situation noch
schlimmer wird.

Eine Flugverbotszone würde bedeuten, dass Russland
im Sicherheitsrat übergangen wird. Das ist im Übrigen
das, was der Kollege Schockenhoff in seiner Presseerklärung fordert. Er sagt, dass man Russland übergehen
muss. Das wird nach meiner Auffassung nicht dazu führen, dass eine diplomatische Lösung einfacher wird, im
Gegenteil.

Diejenigen, die Waffen liefern wollen, müssen zwei
Fragen beantworten: Erstens. Wer sammelt diese Waffen
nach dem Konflikt wieder ein? Wir haben hier häufig
über Mali diskutiert. Diese Diskussionen hätten nicht
stattgefunden, wenn die Waffen in Libyen nach dem Konflikt hätten eingesammelt werden können. Die zweite
Frage lautet: Wie kann man, wenn man Waffen liefert,
verhindern, dass Russland und Iran nicht noch mehr Waffen als bisher nach Syrien liefern und sich die Eskalation
fortsetzt?

Alle diese Überlegungen finden vor dem Hintergrund
des möglichen Chemiewaffeneinsatzes statt. Es ist gut,
dass das überprüft werden soll. Ich bin auf die Beweise
sehr gespannt. Mir fehlt, ehrlich gesagt, bisher die Fantasie, mir auszumalen, welche Instanz unabhängig vor Ort
Proben hat entnehmen können, die belegen, dass Chemiewaffen in einem Kampf zum Einsatz gekommen
sind; denn das ist der zentrale Punkt.

Die Konfessionalisierung und Regionalisierung des
Konflikts schreiten immer weiter voran, was auch Auswirkungen auf die Situation im Libanon hat, die zunehmend instabiler wird. Es ist notwendig, dass wir alle
möglichen Anstrengungen unternehmen, damit es zu einer Verhandlungslösung kommt.

Ich muss eingestehen, dass auch bei mir selbst eine
riesige Ratlosigkeit herrscht, was Syrien betrifft. Es ist
beklemmend, wenn man sich die Bilder anschaut. In der
Situation, in der wir uns befinden, müssen wir alle Maßnahmen - und wenn sie noch so gering sind - ergreifen,



die wir ergreifen können. Das bedeutet: humanitäre
Hilfe, Hilfe für die Flüchtlinge. Dazu gehört auch, eine
Plattform zu bieten, wo über eine Lösung diskutiert
wird. Dazu dient zum Beispiel die geplante internationale Konferenz. Das ist ein kleiner Beitrag, um wenigstens halbwegs stabilisierend einzuwirken.

UNIFIL leistet einen Beitrag zur Stabilisierung des
Libanon, und dafür kann ich nur meine Dankbarkeit zum
Ausdruck bringen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

den kürzesten Untersuchungsausschuss in der Geschichte des Bundestages hinbekommen, weil es in der
Verwaltung und auch in den Fraktionen unglaublich
viele Leute gegeben hat, die Tag und Nacht gearbeitet
haben. Herzlichen Dank dafür.

Dieser Untersuchungsausschuss war ein großer Erfolg. Sie wissen, dass wir Grüne vor drei Monaten die
Einzigen waren, die ihn wollten; am Ende haben wir ihn
Gott sei Dank gemeinsam beschlossen. Dieser Untersuchungsausschuss war ein Riesenerfolg, weil erstens endlich auch in der breiten Öffentlichkeit darüber diskutiert
wird, dass das Beschaffungswesen bei der Bundeswehr
schlicht nicht funktioniert. Dass es zu solchen Desastern
wie beim Hubschrauberdeal kommt, ist schon länger bekannt. Dass dieses Thema jetzt endlich große Teile der
Öffentlichkeit erreicht und hoffentlich eines Tages Bewegung in das Beschaffungswesen kommt, wäre aber
ohne diesen Untersuchungsausschuss nicht möglich gewesen. Der zweite Erfolg ist, dass für alle relativ deutlich sichtbar ist, dass dieses Haus alles andere als gut geführt wird.

Wenn ich mir jetzt ein paar Reden von der Mehrheit
anhöre, dann frage ich mich, warum Sie eigentlich so
nervös sind; ich verstehe das nicht so ganz.

Ich meine: Sie geben nicht einmal die Fehler zu, die der
Minister selbst bei seiner Befragung im Untersuchungsausschuss eingeräumt hat, und ich frage mich, woran das
eigentlich liegt.

Wenn Sie von „Geburtsfehlern“ sprechen und dann sagen, dass es downgegradet worden sei und keine Zulassung für den allgemeinen Luftverkehr angestrebt werden
sollte, dann ist das einfach schon denklogisch falsch. Sie
müssen sich vorstellen: Je niedriger die Anforderungen
an eine Teilnahme gestellt werden, umso leichter lässt
sich die Musterzulassung auch erreichen. Aber auch die
leichter zu erreichende Version ist doch gar nicht erreicht
worden, und deshalb ist das schlicht nicht redlich.

Es hat nur noch gefehlt, Herr Kollege Spatz, dass Sie
sich am Ende hier hinstellen und einen Rücktritt beim
Rechnungshof fordern, weil der Rechnungshof nun einmal etwas gesagt hat, das Ihnen nicht passt: Spätestens
2011 hätte man dieses Projekt stoppen müssen. Das haben Sie schlicht nicht getan.

Meine Damen und Herren, er war einmal ein Reservekanzler, er war einmal ein Mister Gründlich. Er war in
den Umfragen teilweise der beliebteste Politiker. Er kokettierte damit, dass er Mister Büroklammer ist, weil er
so unglaublich gründlich ist und das alles gut macht und
verwaltungserfahren ist. Heute wissen wir: Er kann mit
Geld nicht umgehen.

Wenn es zum Beispiel um die Regressfrage geht, wenn
es darum geht, wie man Gelder für die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler zurückbekommt, dann sagt er: Meine
Rechtsabteilung kann es nicht; ich beauftrage eine externe Rechtsanwaltskanzlei, und die prüfen irgendwie. Vielleicht Mitte August, vielleicht nach der Wahl gibt es
dann Ergebnisse. Durch die Rechtsanwaltsshow wird es
am Ende nur noch teurer.

Die Neuordnung des Beschaffungswesens sollte das
ultimative Kernstück der Bundeswehrreform sein. Der
Minister wollte alle Beschaffungsvorhaben tatsächlich
überprüfen. Das Ergebnis ist: Er hat von nichts gewusst.
Und da kann ich nur sagen: Das, was er bei seiner Bundeswehrreform nicht angepackt hat, fällt ihm nun auf die
Füße; was er gesät hat, erntet er nun. Das ist zwar gerecht, aber wahnsinnig teuer für die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler.

Wir alle gemeinsam haben ja die Vorlagen gesehen.
Ich weiß nicht, was Sie zwischen den Sitzungen und vor
den Sitzungen gemacht haben, aber fest steht: Der
Minister hatte all diese Vorlagen. Wie gesagt: Er wollte
doch einmal Mister Gründlich sein.

Ich lese Ihnen mal ein paar Zitate von Herrn de
Maizière aus seiner Befragung im Untersuchungsausschuss vor:

Ich kann ja nicht mehr sagen, wie gründlich ich
eine Vorlage im Dezember 2012 gelesen habe.

Auf Nachfrage sagte er zur Gründlichkeit:

Das ist, ehrlich gesagt, abhängig vom Zeitvorgang …

Oder:

Manchmal kommt die Unterlage Tage vorher. Dann
nutze ich die Gelegenheit, wenn ich sowieso Akten
mache, das durchzugucken, und je nachdem, wie
viel Zeit dann dafür ist, gründlich oder weniger
gründlich.

Oder:

Natürlich kann ich im Nachhinein nicht mehr sagen, ob und in welcher Gründlichkeit ich jede dieser 60 Seiten gelesen habe.

Wenn Sie nicht gelogen haben, sondern dies das Problem ist, dann macht mir das bei einem Verteidigungsminister einfach nur Angst, und deshalb sind Sie an dieser Stelle schlicht der Falsche.

Die Frage der Verantwortung ist eine, die Sie von Anfang Ihrer Amtszeit an immer sehr groß im Munde geführt haben - und ja, das ist eine wichtige Frage, gerade
für einen Verteidigungsminister, der vor die Soldatinnen
und Soldaten tritt, der ihnen Befehle gibt, der sie in Einsätze schickt, die unglaublich risikoreich sind. Aber der
Eiertanz der letzten Monate um Verantwortung und darum, wer sie trägt, Ihre erste Reaktion, bei der es eigentlich nur um andere ging, Ihre Aussage im Untersuchungsausschuss - sinngemäß: ich kann ja nicht alles
lesen; ich sage immer meinen Leuten: gebt mir weniger
Papier! -, all das hat mit Verantwortung überhaupt nichts
mehr zu tun.

Kollege Arnold zitiert immer wieder ehemalige Verteidigungsminister, die völlig zu Recht gesagt haben:
Verantwortung ist nicht teilbar. - Sie verstehen diesen
Grundsatz immer nur, wenn es um andere geht. Wenn es
um Sie selbst geht, geht es nur noch um Selbstverteidigung, und das werden wir nicht mehr hinnehmen. Aber
die gute Nachricht ist: In drei Wochen ist es sowieso damit vorbei,

und dann wird es hoffentlich eine andere Situation geben, dann werden wir einen anderen Verteidigungsminister oder, wenn es nach mir geht, eine andere Verteidigungsministerin haben,

die dieses Land voranbringt und sich ein bisschen mehr
um die Truppe kümmert,

anstatt alle vier Wochen die Soldaten zu mobben, nach
dem Motto: „Ihr habt Bore-out“, oder: „Ihr seid gierig
nach Anerkennung.“ Es ist wirklich höchste Zeit, dass
das endet. Es wird in drei Wochen enden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute einen Antrag der Linken zur Beendigung des
NATO-Bündnisfalls. Dieser Antrag hat einen richtigen
Kern; dazu komme ich noch. Trotzdem komme ich nicht
zu dem Ergebnis, meiner Fraktion zu empfehlen, diesem
Antrag zuzustimmen.

Dieses Thema ist nicht neu. Wir Grüne haben bereits
Ende 2012 einen Antrag zur Beendigung des Bündnisfalls gestellt; Zustimmung gab es damals von der Linken
und der SPD. Wir haben auch vor zwei Wochen einen
Antrag zu Active Endeavour eingebracht. In diesem Antrag haben wir unsere Forderung wiederholt; sie bleibt
auch richtig.

Wir freuen uns immer, wenn andere von uns abschreiben. Dann aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Linken, sollte man es auch richtig machen. Sie haben
in Ihrem Antrag geschrieben, dass Deutschland, wenn es


nicht so kommt, wie Sie es sich wünschen, den Bündnisfall einseitig beenden sollte. Das ist Zeugnis Ihrer großen Unkenntnis von Bündnissen und davon, wie sie
funktionieren. Was Sie eigentlich sagen wollen, ist: Raus
aus der NATO! Aber dann sagen Sie das doch auch so.
Legen Sie einen Antrag vor, in dem steht: Raus aus der
NATO! - Dann wäre klar, worüber Sie eigentlich sprechen möchten, und dann würden wir darüber abstimmen.
Ihr Antrag ist verklausuliert; so kenne ich Sie gar nicht.

Das ist aber auch ein Zeichen dafür, welch verkrampftes Verhältnis Sie auch zu VN-Einsätzen haben.
Wir erleben dieser Tage, dass gerade im Südsudan - hier
haben Sie sich ja immer kategorisch verweigert - eine
Situation herrscht, bei der man nicht einfach wegschauen kann.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken:
Das hat mit dem, was Sie „internationale Solidarität“
nennen, überhaupt nichts zu tun.

Im Kern bleibt es richtig, dass der NATO-Bündnisfall
beendet werden muss, und zwar deshalb, weil er mit einem Angriff auf die Vereinigten Staaten von Amerika
begründet wurde. Das ist zwölf Jahre her. Wir leben
mittlerweile aber in einem komplett anderen Sicherheitszeitalter. Deshalb kann man nicht einfach sagen: Es geht
so weiter wie bisher. - Damals war es Konsens mit der
Sozialdemokratie, dass wir uns daran beteiligen. Die Begründung für das Mandat zur Beteiligung an der Operation Active Endeavour ist aber nicht Syrien. Die Rechtsgrundlage ist nicht die Situation am Mittelmeer. Die
Rechtsgrundlage lautet noch immer „America under attack“. Das ist heute aber nicht mehr aktuell. Insofern
kann man das auch nicht mit der Situation in Syrien und
dem dortigen Agieren der Islamisten begründen.

Das Problem ist, dass wir uns in der NATO seit zwölf
Jahren in einem permanenten Ausnahmezustand befinden. Dieser permanente Ausnahmezustand unterminiert
nachhaltig die Solidaritätsklausel der NATO. Es ist nicht
im Sinne eines Bündnisses - erst recht nicht im Sinne eines multilateralen Agierens -, dass dieser Ausnahmezustand weiter anhält. Deshalb muss der Bündnisfall endgültig beendet werden.

Die Frage, wie es mit OAE weitergeht, beschäftigt
uns natürlich. Bei aller Ablehnung der Grundlage dieses
Mandats und dieses Einsatzes und bei aller Dankbarkeit
für das, was von den Soldatinnen und Soldaten vor Ort
und ihren Familien geleistet wurde, stellen wir uns die
Frage: Wie gedenkt die Koalition mit der Parlamentsbeteiligung künftig umzugehen? Es gibt eine Kette von
Entscheidungen, die uns so langsam befremdlich erscheinen: erst das Agieren am Anfang, dass OAE keine
Mandatierung bräuchte, dann die Fragen bezüglich Zentralafrika. Es ist im Übrigen noch eine Klage von uns
Grünen wegen Pegasus anhängig, der aus unserer Sicht
völlig berechtigten Evakuierungsmission in Libyen. Ich
kann nur sagen, dass sich die Parlamentsarmee in unserem Land bewährt hat. Der Kern der Parlamentsarmee
ist die Parlamentsbeteiligung. Wir werden entschieden
Widerstand leisten, wenn sich abzeichnet, dass die
Große Koalition dies einschränken will. Im Koalitionsvertrag steht einiges, was uns Sorge macht. Das werden
wir ganz sicher nicht mitmachen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Kollege Gehrcke,

eines können wir Grünen Ihnen versprechen: Wenn Sie
richtig von uns abschreiben, dann stimmen wir auch zu.

Das haben Sie aber nicht getan. Sie haben den Kern unseres Anliegens übernommen, nämlich den Bündnisfall
zu beenden, und einfach etwas draufgepackt. Aber das,
was Sie draufgepackt haben, macht keinen Sinn, auch
nicht, wie Sie es erklärt haben; denn es ist offenkundig:
In den NATO-Statuten steht, wie man einen Bündnisfall
ausrufen kann. Ein Staat beantragt ihn, und der Bündnisfall wird einstimmig ausgerufen. In den Statuten steht
nicht expressis verbis, wie man ihn widerrufen kann.
Das ist aber politisch ganz eindeutig: Ein Staat beantragt, den Bündnisfall zu beenden, man diskutiert miteinander, und dann kann er beendet werden.

Es ist aus unserer Sicht offenkundig, dass bei den
Mitgliedstaaten der NATO die Einsicht besteht, dass der
permanente Ausnahmezustand auf der Grundlage von 9/11
nicht so bestehen bleiben kann. Es ist Aufgabe der Bundesregierung, hierüber Gespräche zu führen und einen
entsprechenden Antrag einzubringen. Eine Aufhebung
des Bündnisfalls ermöglicht man nicht dadurch, dass
Deutschland aufsteht und den Tisch verlässt. So würden
wir uns im Bündnis ganz sicher kein Gewicht verschaffen und nicht dazu kommen, dass die NATO tatsächlich
diesen Schritt macht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

15. April 2010 wurde Oberstabsarzt Dr. Thomas Broer
von Taliban getötet, als er Verwundeten helfen wollte. Er
war 33 Jahre alt und ein werdender Vater.

Am 24. Dezember 2010 wurde zwischen Kholm und
Kunduz in der Provinz Balkh ein Berater der KfW Entwicklungsbank von Taliban erschossen. Er verbrachte
Heiligabend ohne seine Familie, weil er den Bau einer
Straße in einer strukturschwachen Gegend betreute.

In der Nacht vom 3. auf den 4. September 2009 starb
Sanaullah auf einer Sandbank im Kunduz-Fluss, als zwei
entführte Tanklastwagen bombardiert wurden. Er wurde
zehn Jahre alt.

Vor wenigen Wochen, am 23. Januar 2014, wurden in
der Provinz Laghman fünf Kinder von den Taliban erschossen, weil sie Volleyball spielten.

Kann man nach all den Opfern zufrieden sein mit
dem, was wir erreicht haben? Ist der Einsatz nach zwölf
Jahren nicht als gescheitert zu betrachten, weil wir nun
abziehen und nicht einmal mit Gewissheit sagen können,
ob die afghanischen Institutionen in der Lage sind, die
Sicherheit selbst zu tragen?

Es ist beileibe nicht alles schlecht in Afghanistan. Es
ist viel erreicht worden. Nur, wir hätten viel mehr erreichen können, und wir hätten auch viel mehr erreichen
müssen.

Dass das nicht geschafft wurde, lag nicht an zu wenig
Militär. Es lag an zu wenig Diplomatie, an zu wenig ziviler Aufbauarbeit, an zu wenig Staatlichkeit und an zu
wenig Koordination.

Nun geht ISAF zu Ende. Meine Fraktion hat seit längerem eine Abzugsperspektive gefordert. Nun wird sie
vollzogen. Das ist auch richtig so. Es ist allein deswegen
richtig, weil die völkerrechtliche Grundlage für ISAF
Ende 2014 nicht mehr gegeben ist. Wir als Fraktion werden dem ISAF-Mandat dieses Mal deshalb mehrheitlich
zustimmen.

Weil es die letzte Debatte ist, möchte ich die Chance
nutzen, einigen zu danken. Ich möchte selbstverständlich
der Bundeswehr danken. Kein Einsatz hat die Bundeswehr so verändert wie dieser. Ich möchte aber nicht nur
den Uniformierten danken, wobei man niemals die Polizei vergessen darf, die in Afghanistan unglaublich viel
getan hat; das kommt in den Debatten immer zu kurz.



Wir dürfen auch die vielen Tausend Helferinnen und
Helfer nicht vergessen, die als Diplomaten, als Entwicklungs- und Aufbauhelferinnen und -helfer und in anderen Funktionen in Afghanistan waren. Sie haben viel
Kraft, Herzblut, Zeit und Mühe investiert.

Wir dürfen auch ihre Familien nicht vergessen, die in
dieser Zeit viele Opfer gebracht haben.

Mein größter Dank aber geht an die Afghaninnen und
Afghanen, allen voran an die Afghaninnen. Sie leben seit
über 40 Jahren in einem Kriegsland. Sie haben Krieg
und Entbehrung erlebt und wagen es dennoch immer
wieder, Hoffnung zu schöpfen. Sie arbeiten unermüdlich
am Wiederaufbau ihres Landes. Sie sind zu Recht stolz
auf das, was in den letzten Jahren erreicht worden ist, allerdings leider Gottes fast nur in urbanen Zentren. Diese
Menschen haben Freiheit erlebt. Es ist eine neue Generation herangewachsen, die erlebt hat, wie es ist, in einem
Konflikt auch einmal eine Atempause haben zu können.
Diese Menschen dürfen wir nicht vergessen. Das Wichtigste ist, dass von hier aus die Botschaft ausgeht, dass
unsere Solidarität nach ISAF nicht enden wird.

Mardom mohtaram Afghanestan, payane ISAF
payane hambastegiye ma nist. Ma shoma ra faromoush
nakhahim kard.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in erster Lesung die Entsendung von 20 deut1842 

schen Soldatinnen und Soldaten im Rahmen einer EUMission mit etwa 75 Soldaten nach Mogadischu. Diese
Mission gibt es seit 2010; sie wurde bis letztes Jahr in
Uganda durchgeführt und ist schrittweise nach Mogadischu gezogen. Es gibt durchaus - das muss ich zugestehen - einige Gründe, die für diese Mission sprechen.
Natürlich wird sich die Situation in Somalia nicht stabilisieren, wenn man nicht hilft, die Staatlichkeit wiederaufzubauen. Natürlich wird diese Staatlichkeit nicht aufgebaut werden können, wenn man nicht mithilft, die
Sicherheitskräfte aufzubauen. Natürlich kann man es per
se gut finden, dass es eine integrierte EU-Mission ist.
Das ist fast der einzige Punkt, bei dem ich anderer Meinung als der Kollege van Aken bin.

Ich halte den Umzug nach Mogadischu an sich erst
einmal für ein gutes Signal, weil sich die Situation in
Mogadischu in den letzten Jahren tatsächlich verbessert
hat. Die EU hat ja eine zivile Repräsentanz in der Stadt
aufgebaut. Das ist ein Zeichen, an dem man erkennen
kann, dass es vorangeht in der Stadt. Deswegen ist der
Umzug an sich richtig.

Aber es gibt auch einiges, was uns bisher völlig
schleierhaft ist. Es ist vorhin beschrieben worden: Bis
vor drei Monaten war die Sicherheitslage so, dass die
Deutschen nicht dorthin konnten. Wir wollen eigentlich
immer noch eine Erklärung der Bundesregierung, was
sich verändert hat. Wir haben im Ausschuss nachgefragt.
Die Antwort, die wir bekommen haben, war: Eigentlich
hat sich die Sicherheitslage nicht verändert.

Wir würden gerne wissen - das ist der entscheidende
Punkt für uns Grüne -, wie wirksam die Ausbildungsmission bisher war. Darauf gibt es bislang keine wirklichen Antworten. Wenn man fragt, wie erfolgreich sie
denn war, ist die Antwort der Bundesregierung: Sie war
erfolgreich. Wenn man nachfragt, worauf diese Behauptung sich stützt, wird gesagt: Es gibt internationale Beobachter, die das genauso sehen. Wenn man fragt, welche das denn waren, bekommt man einfach keine
Antwort. Das ist nicht ausreichend.

Frau Ministerin, Sie haben zumindest mich gerade zutiefst verwirrt. Sie haben mir das Gefühl gegeben, dass
es relativ bekannt und klar ist, wo zum Beispiel die Trainer, die von uns ausgebildet werden, danach zum Einsatz
kommen, wen sie ausbilden. Diesbezüglich bin ich auf
konkrete Antworten sehr gespannt. Bisher haben wir darauf nämlich keine Antwort bekommen. Wir lesen und
hören immer nur, dass es eine immense Zahl von Deserteuren gibt. Das Thema, dass Waffen dort eins zu eins
weitergegeben werden, ist vom Kollegen van Aken völlig zu Recht benannt worden. Es gibt auch viele Berichte
darüber, dass die Mission bisher eigentlich nur einen einzigen Clan ausgebildet hat. Das ist alles andere als beruhigend.

Wir wissen auch nicht, was eigentlich mit den Leuten,
die nicht desertieren, passiert, wenn sie mit der Ausbildung fertig sind. Bekommen sie einen Sold? Woher bekommen sie einen Sold? Wie werden sie eigentlich untergebracht? Gibt es so etwas wie ein Monitoring zu
dem, was sie dann tun? Gibt es so etwas wie ein Rechtsstaats- oder Menschenrechtsmonitoring für die Arbeit
derjenigen, die wir ausbilden? Das alles fehlt komplett.
Es gibt kaum Antworten. Das bedeutet: Es gibt viele
gute Gründe, kritisch hinzuschauen.

Eines hat mich jetzt am meisten irritiert, Herr Staatsminister. Die Frau Ministerin hat ja völlig zu Recht gesagt: Das Militärische reicht nicht. Wir brauchen ein
politisches Konzept, und das muss eingebettet sein. - Sie
haben gerade damit geschlossen, dass das Militärische
nun in das zivile und politische Konzept eingebettet sei,
nur haben Sie es nicht beschrieben. Ich habe das noch
nicht verstanden.

Ich habe noch nicht verstanden, wo jetzt der politische
Ansatz ist und was wir da eigentlich genau tun wollen.
Sie sagen lediglich, dass es ein Konzept gibt.

Das, was uns bisher vorliegt, ist relativ rätselhaft.
Wenn das so bleibt, wie es jetzt vorliegt - das ist ja die
erste Lesung; wir haben noch die Ausschussberatungen
vor uns, und da werden wir uns das sehr genau anschauen -, kann ich meiner Fraktion beim bestem Willen
nicht empfehlen, diesem Mandat zuzustimmen. Notwendig ist, dass wir wirklich Antworten bekommen, dass Sie
uns eine Evaluation dessen vorlegen, was bisher passiert
ist, dass uns tatsächlich plausibel erklärt wird, was mit
denjenigen passiert, die wir ausgebildet haben, und dass
der Vorwurf, die Waffen würden eins zu eins weitergegeben, tatsächlich entkräftet wird. Alles, was ich mir bisher
international angeschaut habe, alle Berichte und Reportagen, die ich gelesen habe, sprechen eine andere Sprache; sie sprechen nicht dafür, dass es Ihnen möglich sein
wird, das in der nächsten Sitzungswoche in den Ausschüssen zu erklären. Aber wir lassen uns gerne überraschen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

16. März 1988 gab es einen Einsatz von Chemiewaffen
in Halabdscha. Einer meiner engsten Verwandten war an
diesem Tag dort. Er war Soldat und hatte deshalb die
volle Schutzmontur an. Ich habe ihn danach im Krankenhaus besucht, in dem er trotz der Schutzmontur sechs
Monate lang behandelt wurde. Die Bilder, die er aus seinem Kopf nicht mehr loswurde, waren Bilder des Grauens, die sich jeglicher Beschreibung entziehen. Das, was
man mitnimmt, wenn man solche Bilder gesehen oder
auch nur davon gehört hat, ist, dass man alles daransetzen muss, dass sich das nicht wiederholt.

Am 21. August letzten Jahres gab es eine Wiederholung in Ghuta mit Tausenden von Toten, darunter viele
Kinder. Sie sind gestorben, weil ihre Atemwege so verkrampft waren, dass sie nicht mehr atmen konnten.
Wahrscheinlich war der Einsatz von Chemiewaffen in
Ghuta nicht der erste Einsatz dieser Waffen in Syrien.
Das Gebot, das damals richtig war, gilt heute unverändert: Wir müssen alles dafür tun, dass sich solche Gräueltaten nicht wiederholen.

Wenn wir durch die Entsendung der Fregatte einen
Beitrag dazu leisten können - das ist kein großer Beitrag -, dass sich eine solche Gräueltat nicht wiederholt,
dann sollten wir das auch tun; denn wir wissen, dass gerade einmal die Hälfte der Chemiewaffen in Latakia ist
bzw. zumindest nicht mehr dort, wo sie eingesetzt werden können. Wir wissen auch, dass die Fristen für die
Zerstörung der Chemiewaffenanlagen bei einigen Anlagen längst verstrichen sind. Meiner Meinung nach ist in
dieser Debatte nicht die zentrale Frage, wer in Ghuta die
Chemiewaffen eingesetzt hat. Ich halte die Indizienlage
für klar und glaube, dass es das Assad-Regime war. Aber
auch wenn es das Assad-Regime nicht war, ist es notwendig, dass wir unseren Beitrag dazu leisten, dass diese
Chemiewaffen zerstört werden. Die Zerstörung ist ein
wichtiger Beitrag dazu und eine Bedingung dafür, dass
Syrien der Konvention gegen Chemiewaffen beitreten
kann.

Wir wissen, dass deutsche Unternehmen von 1983 bis
1993 stark dazu beigetragen haben, dass dieses riesige
Arsenal von Chemiewaffen in den Händen Assads ist.
Im Übrigen wiederholt sich hier die Geschichte: Das ist
nicht anders als in Halabdscha, wo das nicht zu Ende
aufgearbeitet worden ist. - Wir wissen, dass bis 2011
auch Dual-Use-Güter nach Syrien geliefert wurden. Ich
finde, allein deswegen erwächst Verantwortung auch für
den Deutschen Bundestag, alles dafür zu tun, dass sich
solche Gräueltaten nicht wiederholen.

Herr Kollege van Aken, ich kann Ihnen ganz sicher
nicht absprechen, dass Sie es sich schwer machen. Das
gilt ebenso für alle in diesem Hohen Hause bei Auslandseinsätzen, hoffe ich zumindest. Frieden ist aber immer
konkret; das wissen Sie besser als ich. Deshalb weiß ich,
ehrlich gesagt, nicht, was die Situation in Somalia - ich


habe dagegen gestimmt, als dieses Mandat beschlossen
wurde - mit der Vernichtung der Massenvernichtungswaffen in Syrien zu tun hat.

Wir haben Schwarz-Gelb kritisiert, weil diese Koalition nicht bereit war, sich an der Zerstörung der Massenvernichtungswaffen zu beteiligen. Wir haben es begrüßt,
dass sich Frank-Walter Steinmeier für die Große Koalition dieses Themas annimmt. Deshalb wird meine Fraktion diesem Mandat zustimmen.

Es gibt in diesem Zusammenhang zwei weitere
Gründe, die man nennen muss. Der eine Grund ist: Es ist
ein UN-mandatierter Einsatz. Ich weiß nicht, wie Sie darauf kommen, dass es ein NATO-Einsatz sein könnte.

Das ist nicht richtig. - Der zweite Grund ist: Es ist eben
nicht so, dass Russland nicht dabei wäre. Russische Soldaten sind meines Wissens und nach dem, was uns berichtet wurde, in Latakia und wirken daran mit, dass die
Chemiewaffen gesichert sind, bevor sie auf die Schiffe
verladen werden. Es ist ein Wert an sich, dass es in diesen Zeiten eine militärische Kooperation mit Russland
gibt und wir diese unterstützen.

Ein letzter Punkt. Bei allen Gräueltaten im Zusammenhang mit Chemiewaffen und anderen Massenvernichtungswaffen dürfen wir eine Sache nicht vergessen:
Es ist wichtig, dass wir uns an der Abrüstung beteiligen.
Aber wir dürfen nicht vergessen, dass in Syrien mittlerweile über 150 000 Menschen getötet worden sind; die
meisten waren Zivilisten, Kinder und Frauen. Dies darf
auch nicht darüber hinwegtäuschen, dass die meisten
eben nicht in Ghuta gestorben sind, ohne das zu quantifizieren. Ja, wir reden heute über Massenvernichtungswaffen. Aber Abrüstung ist deutlich mehr als die Vernichtung von Massenvernichtungswaffen. Die meisten Opfer
in Syrien wurden durch Mörser, Scharfschützen und
Fassbomben getötet, die bekanntermaßen nur die Luftwaffe Assads geworfen haben kann. Wenn wir über Abrüstung reden, reicht es nicht, bei der Zerstörung von
Chemiewaffen stehen zu bleiben. Das geht weit darüber
hinaus.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute im Deutschen Bundestag über die Situation
in Syrien und in den Nachbarstaaten. Es ist wichtig, dass
vom Hohen Hause aus auch ein Signal von Respekt und
Solidarität gerade an die Nachbarstaaten ausgeht, die in
diesen Wochen und Tagen Immenses auf sich nehmen.

Es wäre sehr schön gewesen, wenn wir einen gemeinsamen Antrag hätten stellen können. Der Antrag der Koalition enthält ja auch sehr viele Textteile, die mit unserem Antrag identisch sind. Das liegt daran, dass wir sie
geschrieben haben. Wir helfen gerne, wo es geht. Ich
finde es gerade in dieser Situation wirklich albern, dass
es Reflexe seitens der Koalition gibt, nicht einmal bei einem so basalen Thema der Humanität zusammen mit
den Linken einen Antrag zu machen. Unabhängig davon
will ich Ihnen sagen, warum wir Ihrem Antrag nicht zustimmen und keinen gemeinsamen hinbekommen haben.

Ihr Antrag hört genau da auf, wo es konkret wird. Ja,
Herr Minister, Sie haben völlig recht: Die EU muss mehr
tun, die EU muss mehr Flüchtlinge aufnehmen. Die anderen Staaten müssen mehr tun, müssen mehr Flüchtlinge aufnehmen. Ja, Kollege Annen, es ist richtig:
Deutschland muss mehr tun und auch mehr Flüchtlinge
aufnehmen. Aber genau diese Passagen wollten Sie nicht
in Ihren Antrag aufnehmen. Es reicht nicht, einfach immer nur auf die anderen hinzuweisen. Auch wir müssen
mehr tun, unbenommen davon, dass wir jetzt schon einiges tun.

Die Lage ist zum Verzweifeln. Nachdem wir erfahren
haben, dass die Vereinten Nationen wegen Syrien den
größten Hilfeaufruf ihrer Geschichte gestartet haben, haben wir dieser Tage Änderungsanträge zum Haushalt gestellt, in denen wir fordern, dass die Mittel für humanitäre Hilfe auf 400 Millionen Euro aufgestockt werden.
Das ist seitens der Koalition abschlägig beschieden
worden. Es gibt 6,5 Millionen Binnenflüchtlinge und
2,5 Millionen Flüchtlinge in den Nachbarstaaten. Es
geht mittlerweile nicht nur um Syrien, sondern um die
Stabilität einer gesamten Region.

Herr Minister, Sie haben auf Ihrer Jordanien-Reise
selbst gesagt, dass man alles dafür tun muss, dass die
Region nicht destabilisiert wird. Wenn man in den Libanon schaut, muss man feststellen, dass es dafür teilweise
leider zu spät ist. Man muss einfach sehen, welch eine
unvorstellbare Solidarität es teilweise von Mensch zu
Mensch gegeben hat. Im Libanon, in der Bekaa-Ebene,
in den engsten Häusern und Räumen haben die Menschen noch Leute aufgenommen. In Flüchtlingslagern
der Palästinenser - Kollege Annen hat zu Recht darauf
hingewiesen, in welch schwieriger Lage diese Flüchtlinge sind, auch im Libanon - sind mittlerweile auch syrische Flüchtlinge aufgenommen worden. Das ist ein
Grad an Solidarität, der hier unvorstellbar erscheint.
Aber diese Menschen brauchen jetzt mehr Hilfe, weil die
Infrastruktur in den Nachbarstaaten - im Libanon sieht
man es am gravierendsten - schlicht komplett überlastet
ist.

Herr Minister, es ist leider nicht so, dass die meisten
Kinder in die Schule gehen können. Die syrischen
Flüchtlingskinder sind meistens, zumindest im Libanon,
nicht in Schulen, und die Spannungen steigen; darauf ist
hingewiesen worden. Das sieht man beispielsweise auch
daran, dass die Visa der Flüchtlinge im Libanon jetzt
häufig nicht verlängert werden. Es gibt schon jetzt auch
im Libanon nahezu täglich Tote. Es gibt Gefechte und
größere Konflikte.

Die politischen Kräfte, die bisher mit unglaublicher
Weitsicht und aufgrund der Erfahrung eines eigenen jahrelangen Bürgerkriegs alles daransetzen, dass im Libanon der Bürgerkrieg nicht Einzug hält, sind am Rande
ihrer Kräfte. Gestern ist eine Präsidentschaftswahl im
Parlament im Libanon zum dritten Mal gescheitert. Natürlich darf man auch die Situation in Jordanien, im Irak
und in der Türkei nicht vergessen. Wasser, Strom, Wohnraum, Schulen und Krankenhäuser - es fehlt mittlerweile
an allem, weil keines dieser Länder mit der notwendigen
Geschwindigkeit so viel Hilfe leisten kann, wie notwendig wäre.

Weil man nicht vergessen darf, dass trotz dieser humanitären Katastrophen in den Nachbarstaaten die Situation in Syrien selbst deutlich dramatischer ist - sonst
würden die Leute ja nicht fliehen -, weil man sieht, dass
die Zahl der Toten in Syrien dermaßen dramatisch steigt,
dass die UN mittlerweile aufgehört haben, offiziell zu
zählen, ist es notwendig, zu schauen, was man tun kann.

Es ist klar, dass es in einer solchen Situation viele Akteure gibt, aber man muss auch deutlich sagen, dass es
einen Hauptverantwortlichen für die Massaker und für
die humanitäre Katastrophe in Syrien gibt, und das ist
Präsident Assad.

In einer Situation, in der wir nicht wissen, wie wir den
Konflikt in Syrien schnell befrieden können, da uns die
Mittel dazu fehlen und da uns mittlerweile ein Stück
weit auch die Ideen fehlen, müssen wir das tun, was wir
tun können: Wir müssen humanitäre Hilfe leisten, in Syrien und den Nachbarstaaten alles dafür tun, dass das
Leiden der Menschen zumindest gelindert wird, und verhindern, dass der Konflikt die gesamte Region erfasst.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin Merkel hat in Washington die transatlantische
Wertegemeinschaft beschworen. Das finde ich richtig. Es
gibt eine Wertegemeinschaft, die Gemeinsamkeiten hat,
wie zum Beispiel pluralistische Demokratie oder Rechtsstaatlichkeit. In die Außenpolitik übersetzt heißt das,
dass internationale Regelwerke einzuhalten sind. Diese
Wertegemeinschaft ist herausgefordert, heutzutage beispielsweise in Syrien oder in der Ukraine. Die transatlantische Antwort darauf müsste sein, sich auf die gemeinsamen Werte, die wir haben, zurückzubesinnen.

Aber wir müssen feststellen, dass es noch eine weitere
Herausforderung gibt: die lange Liste praktischer Politiken der Vereinigten Staaten von Amerika, die genau diesen Werten nicht entsprechen. Dies bringt sehr viele Fragen mit sich. Frau Merkel ist nicht mit Antworten,
sondern mit leeren Händen zurückgekommen.

Zur NSA wird der Kollege Ströbele nachher mehr sagen. Erlauben Sie mir jetzt nur die Anmerkung, dass es
nicht nur um das Mobiltelefon der Bundeskanzlerin
geht, sondern vielmehr um uns alle, die wir überwacht
werden.

Die Frau Bundeskanzlerin hat nicht einmal darauf beharrt, Akteneinsicht in ihrem eigenen Fall zu fordern,
oder darauf, dass die Akte vernichtet wird.

Es gab den Irakkrieg, der dem Völkerrecht nachhaltig
Schaden zugefügt hat. Es gibt den Drohnenkrieg der
Amerikaner in Pakistan, der völkerrechtswidrig ist; er
findet nicht nur dort, sondern auch im Jemen und in Somalia statt. In Pakistan reden wir über 2 500 Tote; Hunderte Kinder sind darunter. Das ist nicht nur ein Völkerrechtsbruch, sondern es ist ein riesengroßer strategischer
Fehler im internationalen Kampf gegen den Terrorismus.
Es gibt Studien noch und nöcher, die belegen, dass dieser
Drohnenkrieg ein großer Helfer für Extremisten ist, um
Menschen anzuwerben.

Zeugen wie der ehemalige Pilot von Kampfdrohnen
Brandon Bryant sagen glasklar: Das, was die Amerikaner machen, wäre ohne das, was in Deutschland zum
Beispiel in Ramstein passiert, in der Form überhaupt
nicht möglich.

Die Bundesregierung ist aufgefordert, wenigstens die
richtigen Fragen zu stellen, und natürlich muss sie auch
dafür sorgen, dass das nicht passiert; denn das ist eine indirekte Beteiligung am Völkerrechtsbruch.

Wir haben Guantánamo. Seit fünf Jahren sagt der USPräsident nicht nur, dass Guantánamo geschlossen wer2758 

den muss. Er selbst sagt auch, dass „Guantánamo der
moralischen Autorität“ der USA „geschadet hat“. Es
sind immer noch 150 Personen dort. Das hat mit unserem gemeinsamen Verständnis von Rechtsstaatlichkeit
nichts zu tun.

Wir haben die Verhandlungen über das Freihandelsabkommen TTIP. Ja, TTIP ist eine riesengroße Chance,

für Arbeitsplätze, für die Märkte auf beiden Seiten, wenn
es im Ergebnis dazu führt, dass ökologische und soziale
Standards angehoben werden, und es ein transparentes
Verfahren gibt. Das, was wir bisher haben, wird dem
nicht gerecht. Deshalb brauchen wir einen Neustart bei
TTIP.

Bei Partnerschaften und Freundschaften können Differenzen bestehen - da hat die Kollegin Motschmann
völlig recht -; aber sie werden nicht beseitigt, wenn man
sie nicht anspricht.

Wenn es Fragen gibt - noch einmal: wir haben sehr viele
Fragen an die Amerikaner -, dann braucht man Antworten. Aber die Antworten wird man nicht bekommen,
wenn man die Fragen nicht stellt.

Das ist nicht geschehen. Die Frau Bundeskanzlerin - ich
habe es schwarz auf weiß - beharrt nicht einmal darauf,
dass ihre persönliche NSA-Akte vernichtet wird. Dann
kann man nicht davon sprechen, dass sie nach Amerika
gefahren ist, um eine Aufklärung herbeizuführen. Das ist
schlicht nicht geschehen.

Jetzt will ich etwas zu den Ausführungen des Kollegen Korte sagen; denn es gibt doch einen kleinen Unterschied zwischen der Sowjetunion damals und den USA
heute. Darin ist auch die Partnerschaft und die Freundschaft zu den Vereinigten Staaten von Amerika begründet, die ich bezeugen würde. Wenn es um die Positionen
geht, die ich gerade benannt habe, gibt es nicht nur in der
amerikanischen Zivilgesellschaft Hunderte und Tausende von Menschen, sondern auch im Kongress zig Abgeordnete, die unsere besten Partnerinnen und Partner
und Verbündeten sind,

die gemeinsam mit uns dafür kämpfen, dass diese riesige
Überwachungsmaschinerie endlich gezügelt wird, dass
es ein Freihandelsabkommen gibt, das gewissen Standards entspricht, dass Guantánamo geschlossen wird.
Weil wir solche Partner haben, ist es richtig, von einer
Wertegemeinschaft zu sprechen. Diese Wertegemeinschaft wird aber unterspült, wenn wir Double Standards
setzen. Deswegen muss man diese Double Standards gerade in diesen Zeiten klar benennen und gemeinsam versuchen, sie abzuschaffen.

Wir brauchen die Amerikaner. Aber wenn man sich in
der Welt umschaut, dann erkennt man, dass es nicht allzu
viele andere potenzielle Partnerstaaten für die USA gibt,
die so viele Gemeinsamkeiten aufweisen, die dieselben
Werte verfolgen, etwa Rechtsstaatlichkeit und pluralistische Demokratie. Man muss also feststellen: Die Amerikaner brauchen uns genauso. Deshalb ist es ohne Probleme möglich, mit den Amerikanern offen und ehrlich
zu sprechen und die richtigen Fragen zu stellen. Das
muss die Bundesregierung endlich tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

muss zugeben: Die bisherige Debatte hat mich ein bisschen verwirrt; denn alle Rednerinnen und Redner haben
von einem Somalia-Einsatz gesprochen. Wir haben damals im Jahr 2008 eine maritime Mission begonnen, die
sich natürlich auch auf die Küstenregion vor Somalia erstreckt - ja, viele der Piraten sind aus Somalia -, aber
das Einsatzgebiet insgesamt ist deutlich größer. Ein anderer Teil der Piraten stammt zum Beispiel aus Jemen
und Oman. Deshalb ist es nicht ganz lauter, wenn man
sich hier hinstellt und sagt: Somalia ist ein armes Land;
wir wollen den Menschen helfen und bekämpfen deshalb
die Piraterie. - Das beschreibt nicht den Einsatz, über
den wir heute sprechen.

Es geht um Symptombekämpfung - um nicht mehr
und nicht weniger. Die Mission als Symptombekämpfung war seit 2008 extrem erfolgreich; das ist überhaupt
nicht zu bestreiten. Die Schiffe, die im Auftrag des
World Food Programmes unterwegs waren, haben diesen
Schutz gebraucht. Im Jahr 2013 gab es meines Wissens
keinen erfolgreichen Piratenangriff mehr. Das ist gut und
richtig so. Dafür möchte ich allen, die daran mitgewirkt
haben, vor Ort für Sicherheit zu sorgen, im Namen meiner Fraktion herzlich danken.

Ich stelle noch einmal die Frage, warum die Bundesregierung nicht einmal bei einer erfolgreichen Mission
bereit ist, eine Evaluation zu treffen. Gerade vor dem
Hintergrund der Debatten, die unser Außenminister und
unsere Verteidigungsministerin Anfang des Jahres mit
angestoßen haben, dass Deutschland mehr Verantwortung übernehmen will, wäre es höchste Zeit, eine Evaluation zu machen. Dass Sie sich bei Afghanistan nicht
trauen, weil es seit Beginn des Einsatzes viele Bundesre2772 

gierungen gegeben hat - ich nehme keine aus -, die Fehler gemacht haben, kann man verstehen, wenn man will.
Dass Sie dies aber auch bei einer erfolgreichen Mission
nicht machen, führt nicht unbedingt dazu, dass man aus
den bisherigen Einsätzen lernt.

Wir haben seit 2008 mehrheitlich diesem Einsatz immer
zugestimmt. 2012 sind bei einer erfolgreichen Mission die
Regeln verändert worden. Es kam eine sogenannte Strandvariante hinzu. Es gab dann die Möglichkeit, an Land zu
wirken. Es gab viel Unverständnis darüber, weil der Strand
eine Breite von 2 Kilometern hatte. Wir haben damals gesagt, dass diese neue Komponente nicht nur unnötig ist,
sondern auch unnötige Risiken und Eskalationsgefahren
mit sich bringt. Wir haben damals einen Einsatz und die
Mission nicht verdammt, wir haben nicht dagegen gestimmt. Wir haben gesagt, dass die Mission erfolgreich
ist, dass wir uns der Eskalationsgefahr entgegenstellen,
und haben uns enthalten. An dieser Eskalationsgefahr
hat sich seitdem im Übrigen nichts verändert.

Die Sozialdemokratie hat damals mit Nein gestimmt.
Aus den Worten des Herrn Staatsministers habe ich nicht
gehört, was sich an der Realität dieser Mission und dieser zusätzlichen Komponente verändert hat. Das Einzige, das sich verändert hat, ist das Mandat, und zwar
nicht nur die Mandatsobergrenze. Das, was auch von der
Sozialdemokratie abgelehnt wurde, steht expressis verbis nicht mehr im Mandatstext, sondern in einem Querverweis auf das alte Mandat, das die Sozialdemokratie
abgelehnt hat. Stimmen Sie jetzt Ihrer alten Ablehnung
zu, wenn Sie dem Querverweis auf das alte Mandat zustimmen? Stimmen Sie jetzt Ihrer Ablehnung zu, oder
müssen Sie ablehnen, um zuzustimmen? Es ist nicht
mehr nachvollziehbar, was die Sozialdemokratie macht.
Eigentlich ist die Situation viel zu ernst.

Wir reden über ein bitterarmes Land, wenn wir über
Somalia reden. Die Küste Somalias ist nur ein Teil des
Problems. Gestern ist von 22 Hilfsorganisationen ein
Bericht veröffentlicht worden. Sie haben darauf hingewiesen, dass es im Jahre 2011 eine Hungerkatastrophe
ungeahnten Ausmaßes gegeben hat. 250 000 Menschen
sind in Somalia verhungert. Sie sagen, dass eine verheerende Trockenheit im Süden des Landes droht, dass sich
eine solche Katastrophe wiederholen kann. Es wird von
50 000 Kindern gesprochen, die an der Schwelle des Todes seien. Oxfam weist darauf hin, dass es 2011 glasklare Indizien gegeben hat und dass die Weltgemeinschaft damals zugeschaut hat. Es ist höchste Zeit, dass
man die Indizien, die es wieder gibt, zur Kenntnis
nimmt. Es ist höchste Zeit, dass wir auch zur Kenntnis
nehmen, dass die internationale Gemeinschaft nur
12 Prozent der notwendigen Hilfsgelder bisher hat generieren können und dass wir etwas tun müssen. Jenseits
der Debatte um Atalanta, jenseits einer erfolgreichen Bekämpfung der Symptome müssen wir auf Somalia selbst
schauen. Da reichen die Verquickungen, die nicht lauter
sind, nicht aus. Wenn wir etwas für Somalia tun wollen,
dann müssen wir nicht nur auf die politischen Prozesse,
die es in Mogadischu gibt, schauen, sondern auf die massive humanitäre Katastrophe, die derzeit im Süden des
Landes droht. Wir müssen alles daransetzen, dass sich
die Katastrophe, die es vor drei Jahren gab, nicht wiederholt.

 Ich glaube nicht, dass jemand im Hohen Hause sagen

würde: Es gibt eine klare militärische Lösung für die Situation in Syrien. - Aber das, was die Kollegin Brantner
angesprochen hat, blieb unbeantwortet. Die Frage war
doch - und das ist gerade auch aus Ihren Reihen gekommen -: Wie kann man denn Druck auf Staaten machen,
die doch einiges an Unheil ins Land bringen? Zu nennen
sind auf der einen Seite die Russen und die Iraner, auf
der anderen Seite die Golfstaaten. Wir sagen ja - nicht
meine Fraktion, aber die Bundesrepublik sagt es die
ganze Zeit -, dass genau diese Golfstaaten unsere Partner sind.

Also: Welche Vorstellung haben Sie davon, wie wir
Druck auf Saudi-Arabien und Katar machen können?
Das sind Staaten, von denen wir wissen, dass sie, während wir ihnen gleichzeitig Waffen liefern, Gruppierungen finanzieren, die nicht nur Terror nach Syrien brin3558 

gen, sondern auch in Ländern wie Afghanistan oder Mali
Gruppen finanzieren, die auf Bundeswehrsoldaten schießen. Wie wollen Sie diesen Druck überhaupt aufbauen
und aufrechterhalten?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Welt ist in einem Wandel von atemberaubender Geschwindigkeit. Die Konflikte reihen sich aneinander. Sie
kommen immer schneller, und viele von ihnen gehen
auch nicht wieder weg. Im Südchinesischen Meer ist der
Konflikt längst nicht gelöst. Die Atomverhandlungen
mit dem Iran sind am Scheideweg. Es deutet sich ein
Krisenbogen von Somalia über Südsudan und die Zentralafrikanische Republik bis nach Mali an.



Der Nahe Osten ist in einer der schwierigsten Situationen seiner Geschichte. Die Kerry-Initiative steckt zumindest derzeit noch in einer Sackgasse. Hoffentlich
gibt es zumindest nach diesem Sommer einen Neuanlauf.

Der sogenannte Arabische Frühling ist in vielen Ländern zu einem Albtraum geworden. Es gibt auch Hoffnung wie in Tunesien, aber in vielen anderen Ländern ist
das alles für viele Menschen mittlerweile nur noch mit
großem Leid verbunden. Nach Syrien droht nun mit dem
Irak das zweite große Land im Nahen Osten zu implodieren.

Herr Außenminister, Sie haben Anfang des Jahres gesagt - ich zitiere -: „Deutschland ist ein bisschen zu
groß und wirtschaftlich zu stark, als dass wir die Weltpolitik nur von der Seitenlinie kommentieren könnten.“
Wir teilen diese Auffassung.

Auch vieles, was der Bundespräsident sagt, verstehen
wir im Gegensatz zu von der Leyen, Gysi und Dieter
Dehm nicht in erster Linie militärisch. Deshalb finden
wir mehr Verantwortung - das ist das Leitmotiv Ihrer
Reden in den letzten Monaten gewesen - völlig richtig.

Das Problem ist, dass aus einem Leitmotiv noch lange
kein gelungenes Musikstück wird. Es ist offenkundig,
dass sich ein Land wie Deutschland mit diplomatischen
und zivilen Instrumenten um mehr Verantwortung bemüht und dass Konfliktvor- und Konfliktnachsorge sehr
viel stärker als bisher in den Mittelpunkt geschoben werden müssen.

Sie haben in München gesagt - ich zitiere erneut -:
„Die Übernahme außenpolitischer Verantwortung muss
immer konkret sein.“ Es gibt nichts Besseres, um diese
Konkretion nachzuweisen, als einen Haushalt. Sie haben
mit dem Review-Prozess einen sehr guten Prozess angestoßen, um noch einmal genau zu überprüfen, was in der
deutschen Außenpolitik anders werden muss und wo wir
stehen. Das ist gut und richtig. Der gesamte Prozess wird
von uns unterstützt. Aber macht es nicht Sinn, dass man
am Anfang eines solchen Prozesses auch auf Großengagements schaut und überlegt, was man falsch gemacht
hat? Macht es nicht Sinn, dass wir endlich eine wissenschaftliche unabhängige Evaluation vom größten Einsatz
in der Geschichte der Bundeswehr in Afghanistan bekommen? Es wurde immer wieder beantragt, und es
wurde immer wieder abgelehnt. Das zeugt nicht unbedingt davon, dass der Review-Prozess nun konkret werden soll.

- Sie haben Experten eingeladen, denen Sie selbst keine
wirklich ernsthaften Fragen gestellt haben.

Was die zivile Krisenprävention angeht, ist im Haushalt mehr Geld für Projekte vorgesehen. Das ist richtig.
Unser Anliegen war aber, die Institutionen zu stärken.
Wir haben in Anträgen gefordert, den Ressortkreis zu
stärken. Sie sind abgelehnt worden.

Der interfraktionelle Antrag zu Syrien ist daran gescheitert, dass die Regierungsfraktionen keine konkreten
Zahlen zur humanitären Hilfe und zur Aufnahme von
Flüchtlingen drin haben wollten.

Bei den diplomatischen und den zivilen Instrumenten
geht es auch um Personal, und zwar um Justizpersonal.
Wir haben nicht genug Personal. Wo bleibt die Initiative,
um mehr Justizpersonal für internationale Einsätze zu
bekommen?

Was Polizeieinsätze angeht, hat mein Fraktionsvorsitzender heute Morgen die Zahl der aus Deutschland entsandten Polizisten bei den VN-Missionen genannt: Es
sind 19. Jenseits davon hat Deutschland derzeit 236 Polizisten in Auslandseinsätzen. Nepal schickt 900. Ich
glaube nicht, dass das etwas mit dem Gewicht und der
wirtschaftlichen Stärke zu tun hat, die Sie völlig zu
Recht angemahnt haben.

Vieles von dem, was Sie in den letzten Monaten konkret getan haben, kann und muss man loben, beispielsweise Ihr Engagement in der Ukraine. Was Sie zusammen mit der Troika gerade im Februar auf dem Maidan
und um den Maidan herum erreicht haben, wurde von
uns gelobt. Wir bleiben auch dabei. Im Übrigen bestreitet niemand, dass es auch Faschisten gibt, auch in der
ukrainischen Regierung.

Auch wir Grüne bestreiten das nicht. Wir bekämpfen
diese Faschisten genauso. Aber im Gegensatz zu Ihnen,
meine Damen und Herren von der Linken, sind wir nicht
bereit, alle in die gleiche Ecke zu stellen und zu behaupten, dass alle Faschisten sind, die dort die Macht an sich
gerissen haben.

Wenn wir nicht nur zuschauen sollen, frage ich mich,
was wir tun sollen. Libyen, ein Land in unmittelbarer
Nachbarschaft Europas, zerfällt. Die Kollegin Keul hat
in den letzten Jahren immer wieder darauf hingewiesen,
dass wir mehr tun müssen. Es gab sehr viele Gründe,
warum wir beim Libyen-Einsatz nicht dabei waren.
Wenn wir aber schon nicht dabei waren, stellt sich die
Frage, ob wir mit Libyen überhaupt nichts mehr zu tun
haben wollen oder ob es nicht sinnvoll ist, dass wir dort
als Nachsorge des Konflikts deutlich mehr tun. Schließlich handelt es sich um einen Nachbarstaat der Europäischen Union.

Weitere Beispiele. Die VN schreien gerade regelrecht
nach mehr Engagement im Südsudan und bitten um
Hilfe. Aber wir sind noch nicht einmal bereit, in die
Nähe der Mandatsobergrenze zu gehen. Beim Irak ver3814 

hält es sich wie folgt: Gerade weil wir 2003 bei dem Einsatz, den die Amerikaner begonnen und bei dem sie so
viel falsch und kaputt gemacht haben, nicht dabei waren
und gerade weil al-Maliki - das ist in diesem Hohen
Hause nun Common Sense - in den letzten drei Jahren
alles getan hat, um die Keime der Dynamik und der
Hoffnung im Irak zu zerstören, finden wir in diesem
Land anders Gehör und besitzen eine andere Glaubwürdigkeit. Ich frage mich aber, wo die Stimme erhoben
wird, um Druck zu machen und dafür zu sorgen, dass die
nächste Regierung im Irak auf die Belange der Sunniten
anders eingeht.

Sie haben völlig recht: Deutschland ist zu groß, um
nur an der Seitenlinie zu stehen. Aber noch einmal: Das
muss konkret sein. Wir müssen deutlich mehr tun. Das,
was bisher gemacht wurde, reicht nicht. Wir sind froh,
dass in einigen Bereichen sehr viel mehr gemacht wird
als in der letzten Legislaturperiode. Aber die Ansprüche,
die Sie nun formuliert haben, sind deutlich höher als diejenigen, die in der letzten Legislaturperiode gestellt wurden. Deshalb werden wir Sie anders messen. Wir wollen
nicht, dass Deutschland an der Seitenlinie steht. Dabei
ist anzumerken: Deutschland steht im Fall Irak gar nicht
an der Seitenlinie, sondern sitzt auf der Couch und
schaut sich die Bilder im Fernsehen an. Wir wollen aber,
dass Deutschland eine andere Rolle in der zivilen Vorund Nachsorge von Konflikten spielt.

Ich möchte ganz zum Schluss noch etwas Persönliches sagen. Ich persönlich bin mit vielem, was der Herr
Außenminister macht, einverstanden. Ich finde, dass nun
einiges besser ist als in den vier Jahren zuvor. Aber ich
möchte an dieser Stelle - ich glaube, ich spreche hier
nicht nur für mich - dem ehemaligen Außenminister viel
Kraft und seiner Familie viel Geduld wünschen, damit er
eine schnelle Genesung erzielen kann. Ich glaube, dass
das in unser aller Sinne ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vormarsch von ISIS Richtung Mosul war an sich keine
große Überraschung. Die große Überraschung bestand
darin, dass die irakischen Streitkräfte keinerlei Widerstand geleistet, ihre Waffen und Uniformen teilweise
einfach zurückgelassen und die Flucht ergriffen haben.

Ich war in der Woche vor dem Vormarsch in Bagdad.
Es war bedrückend zu sehen, dass die Straßen leer waren, obwohl 7 Millionen Menschen in dieser Stadt leben.
Es gab keinen Stau, und die Basare waren leer. Die
Hauptverantwortung dafür, dass eine solche Stimmung
herrscht - 2010, 2011 gab es noch so etwas wie Nachtleben - und dass in diesem Land, in dem es so viel Reichtum und Wohlstand gibt und gleichzeitig das Geld nicht
bei der Bevölkerung ankommt und sich somit keine entsprechende gesellschaftliche Dynamik entfaltet kann,
trägt Premierminister al-Maliki, der alles dafür getan hat,
die Sunniten im Land, teilweise auch die Kurden, von
der Macht auszugrenzen.

Die Situation in der Westprovinz Anbar ist seit fast einem Jahr hochdramatisch, sie grenzt an eine humanitäre
Katastrophe. Wir haben aber nicht ausreichend hingeschaut. ISIS hat in dieser Zeit bereits mit der Unterstützung der sunnitischen Clans das Sagen in Anbar gehabt
und darauf aufbauend den Marsch nach Norden beginnen können. Kinder werden erschossen, es finden Massenexekutionen statt, Kulturgüter werden geplündert und
zerstört - das erinnert sehr stark an die Situation in
Afghanistan in den 90er-Jahren.

Da nun ein Kalifat ausgerufen wurde - das ist wie
eine offizielle Kriegserklärung an Saudi-Arabien -, ist es
doch offenkundig, dass Saudi-Arabien und Iran keine
andere Alternative haben, als sich endlich zusammen an
einen Tisch zu setzen und über eine Kooperation zu
sprechen, um diesem Spuk ein Ende zu bereiten. Das



Problem ist nur, dass diese Einsicht derzeit auf keiner
der beiden Seiten vorhanden ist.

Es gibt ein weiteres Problem. Wir haben Anfang dieses Jahres über eine neue deutsche Außenpolitik gesprochen. Wir haben darüber gesprochen, dass wir mehr tun
wollen, dass wir mehr Verantwortung übernehmen wollen. Wir haben uns über den militärischen Aspekt unterhalten, waren uns aber alle einig, dass es um mehr geht.
Gerade weil Deutschland 2003 nicht bei der Invasion des
Irak dabei war, gerade weil wir viele der fatalen Fehler
der Amerikaner nicht gemacht haben, besitzen wir eine
höhere Glaubwürdigkeit. Wir könnten Gehör finden.
Stattdessen haben wir in den letzten Wochen und Monaten schlicht geschwiegen.

Der Außenminister hat gesagt, dass wir nicht an der
Seitenlinie stehen dürfen; wir haben es aber getan. Da
hilft es auch nicht, wenn der Außenminister sagt, dass
der Wandel von innen kommen muss. Herr Kollege
Annen, Sie haben davon gesprochen, dass sich die Situation im Irak selbst verändern muss. Das ist natürlich
richtig; daran gibt es keinerlei Zweifel. Wir sagen ja
nicht, dass man von außen etwas aufoktroyieren kann
oder soll; aber nur zuzugucken, wie die deutsche Bundesregierung es getan hat, und nicht einmal das Wort zu
ergreifen und nicht Druck auf al-Maliki auszuüben, damit er endlich eine inklusive Regierung einsetzt, war ein
Riesenfehler. Das hat mit all den Ansprüchen, die Anfang des Jahres formuliert wurden, und mit all den damals geführten Diskussionen überhaupt nichts zu tun.

Ganz konkret: Deutschland hat im Jahr 2013 aufgehört, für die Binnenflüchtlinge im Irak Mittel an den
UNHCR, an das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen, zu zahlen mit der Begründung: Wir helfen jetzt in
Syrien und in den Nachbarstaaten von Syrien. - 350 000
Flüchtlinge gab es damals; das waren alles Syrer. Das
war vollkommen absurd. Ich kann nur hoffen und appellieren, dass das beendet wird und endlich wieder Mittel
an den UNHCR fließen, damit das Flüchtlingshilfswerk
im Irak wenigstens die Leute registrieren kann und eine
Mindestfürsorge gewährleisten kann. Wir reden mittlerweile über mehr als 1 Million Menschen, die ihre Heimat verloren haben und im Irak unterwegs sind.

Nächstes Beispiel. Wir wissen, dass ISIS sich unter
anderem dadurch finanziert, dass sie Öl aus der Provinz
Rakka in Syrien verkaufen. Seitens der EU gibt es bei
den Sanktionen gegen Syrien Ausnahmen für Ölfelder,
die sich damals in der Hand der Nationalen Koalition befunden haben sollen. Der Sinn und Zweck war, dass die
nichtbewaffnete Opposition Gelder generieren kann.
Diese Ölfelder sind aber seit über einem Jahr in der
Hand von ISIS. Aufgrund dieser Ausnahmen der EU
wird Öl auch in die Türkei verkauft. Wenn man bei der
Bundesregierung nachfragt, warum diese Ausnahme
nicht endgültig beendet wird, lautet die Antwort: Wir
wissen von nichts. - Die Augen werden einfach geschlossen, statt endlich mehr Verantwortung zu übernehmen, statt endlich mehr zu tun.
Auch bei der Frage der Unabhängigkeit der Kurden
gibt es bisher nur eine Fehlanzeige. Das ist eine hochkomplizierte Angelegenheit; das gestehe ich selbstverständlich zu. Bei allem Verständnis, das man für die Situation der Kurden haben muss - sie waren eine Oase
der Stabilität in einem Land, von dem man nur noch hoffen kann, dass es dieses Land weiterhin geben wird -,
muss man darauf achten, dass die Tür für einen Verbleib
Kurdistans als autonome Region im Irak nicht zugemacht wird. Wir müssen aber auch alles daransetzen,
dass die Situation nicht eskaliert. Es muss Druck ausgeübt werden auf die Türkei und auf den Iran, damit die Situation in dieser letzten Oase der Stabilität im Irak nicht
weiter eskaliert.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die unbemannten Systeme verändern die Kriegsführung massiv.
Damit geht - das haben Sie, Frau Ministerin, gerade
richtig beschrieben - ein großes Unbehagen in der Bevölkerung einher. Es lohnt sich, einmal genauer darauf
zu schauen, warum dieses Unbehagen existiert und woher es eigentlich kommt, und das im 13. Jahr des War on
Terror. Man muss nach Pakistan, nach Jemen, nach Somalia und auf die gezielten Tötungen schauen, die es
dort gibt, die alle extralegal sind. Die USA sagen, dass
diese Tötungen nicht extralegal seien, weil sie ein Recht
auf Selbstverteidigung hätten. Nur führt diese Auslegung des Rechts auf Selbstverteidigung in der Praxis zu
einer Entgrenzung des Krieges.

Pakistan. Seit zehn Jahren gab es dort Angriffe; man
schätzt die Zahl konservativ auf 350. Es gab mindestens
2 500 Tote, darunter 950 Zivilisten und 200 Kinder. Allem voran wurden Gebiete in Nordwasiristan getroffen.
Die Operationen werden von der CIA geführt; sie werden gar nicht vom Militär geführt. Die Praxis ist, dass
alle erwachsenen Männer in der Umgebung eines vermeintlichen Terroristen auch Terroristen sein müssten;
dementsprechend wird dort gehandelt. Das hat nicht nur
mit dem Völkerrecht nichts zu tun, sondern hat auch eine
fatale Folge, nämlich dass viele Menschen den Radikalen zulaufen, gerade weil sie - das zeigen viele Studien
aus den Gebieten - diese Praxis ablehnen und die Symbolik des Einsatzes von Drohnen, nämlich David gegen
Goliath, sie dazu antreibt, zu Extremisten zu werden.
Das ist eine fatale Entwicklung.

Schauen wir nach Jemen. Auch dort gibt es regelmäßig Angriffe; es gab bis zu 500 Tote. Die Mär, dass
Drohnen ja so unglaublich präzise seien, ist auch dort
das eine oder andere Mal auf tragische Art und Weise
entkräftet worden, beispielsweise im Dezember 2013:
Ein Autokonvoi wurde angegriffen. Es wurden Al-QaidaKämpfer darin vermutet, aber es war eine Hochzeitsgesellschaft. Es gab 12 Tote und 15 Schwerverletzte.

Sie haben von Unbehagen gesprochen. Es stellt sich
die Frage, ob diese Art und Weise der Auslegung des
Völkerrechts eine rein amerikanische Geschichte ist, ja
oder nein. Frau Ministerin, Sie haben gesagt: Extralegale
Tötungen lehnen wir ab. - Das ist ein Satz, den wir alle
sofort unterschreiben würden. Die Frage ist nur: Wie,
wer und vor allem wann wird das einmal gegenüber den
Amerikanern formuliert? Wann wird endlich den amerikanischen Freunden gesagt, dass diese Praxis komplett
indiskutabel ist?

Eine vorläufige Antwort darauf gab es am 28. März
dieses Jahres. Pakistan und Jemen haben eine Resolution
in den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen eingebracht, mit der sie nichts anderes wollten, als Transparenz in Bezug auf Drohnenangriffe herzustellen. Diese
Resolution ist zwar angenommen worden, aber die USA
haben dagegen gestimmt, und Deutschland hat sich enthalten.

Das ist nicht unbedingt eine Maßnahme, die Vertrauen
schafft. So können wir nur schwer glauben, dass der
Satz: „Wir lehnen extralegale Tötungen ab“, auch tatsächlich umgesetzt wird.


Es ist immer wieder berichtet worden, dass AFRICOM
in Stuttgart der Auswahl und Identifikation von Zielen in
Afrika dient. Da reden wir eindeutig von extralegalen
Tötungen und Völkerrechtsbruch. Die territoriale Souveränität von Staaten wird verletzt; das wird aber gegenüber den USA nicht angesprochen. AFRICOM geht von
deutschem Boden aus. Das heißt, es ist nicht nur völkerrechtswidrig, sondern es verstößt auch gegen deutsches
Recht. Wir müssen leider feststellen, dass die Bundesregierung vor dieser Tatsache ganz fest die Augen verschließt.

Der Drohnenpilot Brandon Bryant, der sehr exponiert
über seine Erfahrungen spricht, sagt, dass Ramstein für
den US-Drohnenkrieg in Pakistan und im Jemen so etwas wie die Relaisstation sei und dass die dortige Radaranlage für die Angriffe von zentraler Bedeutung sei.
Auch das ist mit deutschem Recht nicht vereinbar.

Als Präsident Obama in Deutschland war, wurde er,
wenn ich das richtig sehe, lediglich von Journalisten darauf angesprochen. Seine Antwort war nicht, dass das
passiert, er sagte nur, dass die Planungen nicht von deutschem Boden ausgehen; das hat aber vorher auch niemand behauptet. Es ist tragisch, dass niemand nachgefragt hat und dass die deutsche Bundesregierung einfach
weghört, nur weil das Thema nicht angenehm zu sein
scheint.

Das ist der Grund für das genannte Unbehagen. Das
ist der zentrale Grund dafür, dass wir nicht daran glauben - auch wenn es immer wieder gesagt und auch in
Koalitionsverträge hineingeschrieben wird -, dass extralegale Tötungen tatsächlich abgelehnt werden. Die Umgehungsmöglichkeiten sind einfach immens. Von der
Bundesregierung gehen auch keinerlei Aktivitäten aus,
die glaubhaft machen würden, dass es keine Umgehung
geben wird.

 Die Bundesstelle konnte ihre Aufgabe nur ansatzweise erfüllen. Mit den vorhandenen personellen und finanziellen
Mitteln kann die Nationale Stelle ihren gesetzlichen Auftrag, wie er sich aus dem Fakultativprotokoll ergibt, nicht erfüllen. Mit der gegenwärtigen Ausstattung kann die Nationale Stelle ihrem gesetzlichen Auftrag regelmäßiger Besuche nicht gerecht werden. Am 1. Mai 2009 hat die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter ihre Arbeit aufgenommen. Seit ihrem
Bestehen musste die Nationale Stelle Jahr um Jahr darauf verweisen, dass sie ihren gesetzlichen Auftrag
nicht erfüllen konnte. Aufgabe der Stelle ist vor allem
der Besuch von Haftanstalten, aber auch von Polizeidienststellen und psychiatrischen Einrichtungen. Weit
über 200 solcher Einrichtungen gibt es bundesweit.
Dazu kommen rund 10 000 Altenheime, in denen zum
Zu Protokoll gegebene Reden



Teil Senioren in Sicherheitseinrichtungen untergebracht sind.

Alle Jahre wieder hat die Bundesregierung diesen
Appell ignoriert. Sie hat auch den Rücktritt von
Hansjörg Geiger ignoriert, der im Herbst 2012 frustriert das Handtuch geschmissen hatte, nachdem seine
Appelle, die Nationale Stelle besser auszustatten, kein
Gehör fanden.

Dies hatten zuletzt auch die Vereinten Nationen angemahnt: In seinem Prüfbericht vom April 2014 hatte
der Fachausschuss über das Verschwindenlassen darauf gedrängt, die personellen und finanziellen Mittel
aufzustocken, damit die Nationale Stelle ihr Mandat
erfüllen kann.

Nun endlich soll die Nationale Stelle mehr Geld
erhalten. Der Impuls dazu allerdings ging von den
Ländern aus. Der Bund hat jetzt nachgezogen und seinen Anteil um 80 000 Euro erhöht.

Rund 13 000 Einrichtungen in der gesamten
Bundesrepublik soll die Nationale Stelle regelmäßig
überprüfen. Im vergangenen Jahr standen der Nationalen Stelle dafür sechs ehrenamtliche Mitglieder, drei
wissenschaftliche Mitarbeiter sowie eine Fachkraft für
Bürokommunikation zu Verfügung. Die Aufstockung
der Mittel ist dringend notwendig, um das Team zu
vergrößern und um auch Mediziner und Psychiater
einstellen zu können.

Mein Dank geht an das Team der Nationalen Stelle,
das trotz der mangelnden Ausstattung großartige Arbeit leistet, die bislang nicht in ausreichendem Maße
gewürdigt wurde.

Die Arbeit der Nationalen Stelle ist nach wie vor
notwendig, auch in einem Land wie Deutschland - das
zeigen die Entwicklungen in der Terrorismusbekämpfung oder der Abschiebepraxis. Darauf hat die Nationale Stelle im vergangenen Jahr einen Fokus gesetzt
und grundlegende Änderungen der Abschiebungshaft
empfohlen, die nicht mehr in Justizvollzugsanstalten
vollstreckt werden sollte. Bedenken gab es unter anderem auch, ob die Inhaftierung alleinreisender Minderjähriger mit dem Schutz des Kindeswohls zu vereinbaren ist.

Mit der geplanten Erhöhung der Mittel ist ein erster,
wichtiger Schritt getan. Doch das reicht bei weitem
nicht aus. Es ist an der Zeit, dass die Bundesregierung
die Nationale Stelle nicht länger derart stiefmütterlich
behandelt. Das Bekenntnis zum internationalen Folterverbot muss sich auch übersetzen in die Ausstattung
in den zentralen nationalen Präventionsmechanismus;
ansonsten macht sich Deutschland als Verfechter von
Menschenrechten international unglaubwürdig.

Im internationalen Vergleich steht Deutschland immer noch nicht gut da: Frankreich etwa gibt jährlich
über 3 Millionen Euro für diesen Präventionsmechanismus aus. Wir fordern die Bundesregierung deshalb
auf, ihren Anteil deutlich - auf 300 000 Euro im Jahr zu erhöhen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist eine unglaublich schwierige Entscheidung, und wir
wissen, dass die meisten in diesem Hohen Hause, die
sich mit der Frage beschäftigen, sehr mit sich ringen, wie
man die Barbaren des ISIS aufhalten kann. Wir sind uns
weitgehend einig - viele sind sich einig, ich gehöre dazu -,
dass das nur mit militärischen Mitteln geht. Aber zwei
Argumentationsstränge, die ich bisher gehört habe, kann
ich leider so nicht stehen lassen.

Erstens. Ich bin heute auf den Tag genau seit acht Jahren im Deutschen Bundestag, und ich habe in acht Jahren nicht ein einziges Mal einen solchen Antrag gesehen,
wie Sie ihn heute vorlegen.

Wir diskutieren seit Wochen laut und heftig die Frage
der Waffenlieferungen, und dann bringen Sie einen Antrag ein, in dem nicht einmal das Wort vorkommt. Wenn
Sie das machen wollen, dann reicht es nicht, wenn Sie
sich hier hinstellen und offensiv dafür werben - Herr
Kauder hat es getan, ein paar andere haben es getan; ich
bin für die Art und Weise, nicht für die Argumente, sehr
dankbar -, sondern dann müssen Sie es heute auch beschließen lassen. Das machen Sie aber nicht, weil Sie die
Debatte fürchten. Das wird der Ernsthaftigkeit des Themas nicht gerecht.

Zweitens. Es wird hier eine binäre Logik vertreten:
entweder 0 oder 1. Herr Steinmeier hat immer wieder
gesagt: Es geht bei den Waffenlieferungen um Handeln
oder Nichthandeln. - Herr Oppermann hat heute gesagt:
Man muss etwas tun. - Es gibt aber nicht nur Waffenlieferungen oder Nichtstun.

Ich habe heute Staatsbürger jesidischen Glaubens,
Unternehmer aus Köln, getroffen. Sie haben in der großen Angst um ihre Glaubensbrüder und -schwestern in
den Bergen von Sindschar in ihrer Nachbarschaft in
Köln um Spenden gebeten und von ihren deutschen
Nachbarinnen und Nachbarn - dafür sind sie zutiefst
dankbar - tonnenweise humanitäre Güter bekommen.
100 Lkw voller Klamotten, Decken und Pharmazie stehen seit drei Wochen an der Grenze zwischen der Türkei
und Syrien, am Grenzübergang in Ibrahim Khalil, und
die Türkei lässt diese humanitären Güter nicht durch. Es
ist nicht Nichtstun, mit einem NATO-Partner einmal ein
offenes und lautes Wort zu sprechen, dass diese Art von
Grenzmanagement, bei der ISIS freien Verkehr über die
Grenze hat, aber humanitäre Güter nicht durchkommen,
nicht akzeptabel ist.

Es ist nicht Nichtstun, wenn man mit der Regierung in
Bagdad über die Notwendigkeit einer inklusiven Regierungsführung spricht; denn die Sunniten fühlen sich diskriminiert. Sie bemängeln seit dreieinhalb Jahren zu
Recht, dass sie keinen Anteil am immensen Reichtum
des Landes haben. Viele der Städte im Norden des Landes sind beim Vormarsch des ISIS nach Mosul gefallen,
weil die Sunniten die Seiten gewechselt haben. Sie sagen: Wir wollen ein Mindestmaß an Schutz. Wir wurden
unter al-Maliki beschossen, als wir zum Beispiel in Ramadi friedlich demonstriert haben. - Man muss diesen
Menschen entsprechende Signale geben. Die Situation



klar und deutlich anzusprechen, das ist nicht Nichtstun.
Nur so kann man langfristig etwas gegen ISIS tun.

Das Zeitargument, Herr Kauder, das Sie angeführt haben, ist sehr vage. ISIS ist nicht aus dem Nichts gekommen. ISIS hat vor über einem Jahr die gesamte riesige
Westprovinz Anbar erobert. In diesem Zusammenhang
ging es um die Situation der Sunniten. Man wusste nicht
genau, wie man sie schützen soll. Ich war Ende Mai deswegen in Bagdad. Die zentrale Frage aller Irakis war:
Wo seid ihr Deutschen? Wo ist euer politisches Engagement? Wann redet ihr endlich einmal mit al-Maliki, der
Gott sei Dank inzwischen nicht mehr Ministerpräsident
ist, damit er etwas tut?

Sie haben die Finanziers angesprochen. Es ist nicht
Nichtstun, die Finanziers darauf hinzuweisen, dass durch
ISIS billiges Öl von den Ölfeldern von Ragga und anderswo zum Beispiel an Assad verkauft wird. Ich habe
am 2. Juni von der Bundesregierung die Information erhalten, man wisse nichts davon, dass ISIS Ölfelder habe;
ich habe die Antwort hier. Es ist nicht Nichtstun, wenn
man genauer hinschaut. Dann braucht man auch nicht
plötzlich in Aktionismus zu verfallen, wie das derzeit
der Fall ist.

Es ist auch nicht Nichtstun, nach einem regionalen
Ansatz zu suchen, die Nachbarstaaten an einen Tisch zu
bringen und wirklich Druck zu machen, damit die ewige
Feindschaft zwischen Saudi-Arabien und Iran bei dem
Thema ISIS - da sind sich doch alle einig - endlich aufhört.

Frau Hasselfeldt, das, was Sie gesagt haben, kann ich
wirklich nicht so stehenlassen. Lesen Sie unseren Entschließungsantrag. Dort steht eindeutig drin: Wir wollen,
dass sich Deutschland an die UN wendet, dort die Responsibility to Protect, die Schutzverantwortung, festgestellt wird und sich Deutschland dann gegebenenfalls an
der Umsetzung beteiligt. Wenn das für Sie Nichtstun ist,
dann verstehe ich, warum Sie in der von mir angesprochenen binären Sicht der Welt verhaftet sind.

Eine letzte Frage habe ich noch. Ich weiß noch immer
nicht, wer diese Waffen aus Deutschland bekommen
soll. Zunächst hieß es: die Kurden. Gestern hieß es, eine
konkrete Peschmerga-Brigade würde sie bekommen. Die
Peschmerga haben in Sindschar meines Wissens nicht
gekämpft, aber es kann ja Sinn machen. Wie gesagt: Ich
verstehe die Argumente der anderen Seite. Heute haben
wir im Ausschuss noch einmal nachgefragt: Sind das
PUK-Peschmerga oder PDK-Peschmerga? Ich habe bisher keine Antwort erhalten.
Frau Hasselfeldt, Sie haben sich im Übrigen nicht
ganz an die Wahrheit gehalten, als Sie gesagt haben, es
gehe darum, ISIS zu vertreiben. Es geht nicht darum,
dass die Peschmerga Mosul erobern. Die Kurden sagen
- ich verstehe ihre Sicht völlig -, sie wollten Kurdistan
verteidigen. Es geht nicht darum, ISIS in ganz Nordirak
zu bekämpfen. Deshalb kann man nicht sagen: Es geht
um Waffenlieferungen oder um gar nichts.

Ich bin sehr froh, dass auch Syrien genannt worden
ist. Das ist ein wahnsinnig wichtiges Thema, über das
wir in den nächsten Wochen intensiver diskutieren müssen, als wir es bisher getan haben.

Anfang des Jahres wurde ein riesengroßer Aufschlag
gemacht. Es hieß, es gehe um mehr Verantwortung der
deutschen Außenpolitik, Deutschland sei zu groß, um an
der Seitenlinie zu stehen. Wenn das so ist, dann gilt es
aufgrund dieser Verantwortung, jetzt genau hinzuschauen und nicht erst dann zu reagieren, wenn es
brennt. Man muss bereit sein, die öffentliche Diskussion
anders zu führen, als Sie es bisher getan haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Barbaren von ISIS haben an diesem Wochenende
in 48 Stunden 60 Dörfer erobert. Die Menschen, die in
diesen Dörfern leben, hatten die unglaublichen Gräueltaten, die wir kennen, vor Augen. Allein die Zahl der jesidischen Frauen, die mittlerweile auf Sklavenmärkten
verkauft worden sein sollen, liegt bei 5 000. Selbstverständlich sind die Menschen geflohen. Was blieb ihnen
denn übrig? Die Zahl von 140 000, die über die türkische
Grenze geflohen sind, ist bereits genannt worden.

Ja, es gab den Einsatz von Wasserwerfern und Tränengas durch türkische Sicherheitskräfte. Ja, es gab
Chaos. Ja, einiges, was Ankara macht, ist problematisch
bis hochambivalent. Ja, es ist ein Problem, wenn die
Grenzen zeitweise geschlossen werden. Ja, es ist ein großes Problem, dass es in der Vergangenheit für ISIS4962 

Kämpfer tatsächlich freien Grenzverkehr gab. Ja, es ist
ein Problem, wenn die humanitäre Hilfe an der Grenze
steckenbleibt. Ja, wir brauchen klare Worte Richtung
Ankara. Aber trotzdem machen Sie es sich viel zu einfach, verehrte Kollegin Hänsel. Es ist einfach nicht die
Zeit, um darüber zu sprechen, dass wir jetzt nicht mehr
mit der Türkei reden, dass wir die Drähte kappen und
mit der Türkei jetzt nicht mehr über einen Beitritt reden.
Wir brauchen Richtung Türkei jetzt mehr Engagement.
Wir dürfen nicht nur Vorwürfe machen, sondern müssen
deutlich mehr Hilfe anbieten.

- Aber auch mehr Hilfe anbieten. Natürlich ist die Türkei überfordert. Welches Land wäre es nicht?

1,5 Millionen Menschen hat die Türkei schon aufgenommen. Ganz ehrlich: Wir haben unsere Geschichte in diesem Land mit der PKK. Man sollte der PKK jederzeit
die Möglichkeit geben, zu zeigen, dass sie sich verändert
hat. Aber die PKK hat am Wochenende erklärt, dass sie
zum Kampf, und zwar zum grenzenlosen Kampf, aufruft. Wenn man die Geschichte der PKK kennt, dann
kann man sich vorstellen, dass diese Erklärung nicht unbedingt großes Vertrauen in Ankara ausgelöst hat. Deshalb muss man hier ein bisschen vorsichtiger agieren mit
den Vorwürfen, die man in alle Richtungen von sich gibt.

Ich will nicht alles Gesagte zur humanitären Hilfe
hier wiederholen. Ich will auf einen einzigen Punkt hinaus, der schon einmal genannt worden ist. Es gibt vieles, was die Menschen brauchen. Die meisten Menschen
fliehen von der einen zur anderen Minute mit nichts anderem als dem, was sie am Körper tragen. Wir rennen
jetzt auf den Winter zu; in acht Wochen wird in vielen
dieser Gegenden Schnee liegen. Deshalb, liebe Bundesregierung: Reden Sie bitte mit den anderen Regierungen
der EU, schicken Sie feste Unterkünfte - Container,
Container, Container!

Das ist das Notwendigste, was jetzt gebraucht wird. Bitte
achten Sie darauf.

Sämtliche Katastrophen an der Grenze, über die wir
gerade sprechen, sind wirklich nur ein kleiner Ausschnitt
des Horrors und des Grauens, nicht nur im Nordirak,
sondern auch in ganz Syrien; dort reden wir mittlerweile
von bis zu 200 000 Toten, darunter viele Kinder. Wir reden davon, dass mittlerweile die Hälfte der Bevölkerung
Syriens humanitäre Hilfe braucht. Wir reden über Hunger als Kriegswaffe; sie wird immer wieder von der Regierung Assad eingesetzt, in Yarmouk, in Sabadani, in
Homs - oder dort, wo die Stadt Homs früher einmal war.
Die UN haben es an bestimmten Punkten tatsächlich
geschafft, zu reagieren. Wir wissen, der Sicherheitsrat ist
blockiert, die Lage ist kompliziert; aber die Resolution
2165 ist eindeutig. Es geht darum, dass geholfen wird,
dass humanitäre Hilfe grenz- und frontübergreifend geleistet wird.

In dieser Situation ist es alles andere als nachvollziehbar, dass die Europäische Union EU-Hilfsmittel für dieses Jahr um die Hälfte streicht. Wenn mir dann aus Brüssel erzählt wird, dass Herr Schäuble derjenige sei, der da
den meisten Druck gemacht habe, dann fehlen mir, ehrlich gesagt, die Worte und jedes Verständnis dafür.

Herr Fabritius sagt völlig zu Recht: Jeder Cent, den
wir für die humanitäre Hilfe in den Grenzgebieten aufwenden, ist ein großer Beitrag dazu, dass es den Menschen besser geht. - Dazu kann ich nur sagen: Verflucht
noch mal, schauen Sie doch mal in Ihren eigenen Haushaltsentwurf für 2015! Sie kürzen die Mittel für humanitäre Hilfe um 38 Prozent, und das in einer Zeit, in der die
Katastrophen Tag für Tag größer und mehr werden.

Das hat mit den vielen schönen und hehren Worten, die
Sie hier sprechen, nichts zu tun.

Kollege Oppermann hat hier in der letzten großen Debatte, die wir hatten, das schöne Versprechen von sich
gegeben, dass die SPD stets darauf achten wird, dass die
Mittel für humanitäre Hilfe im Irak mindestens genauso
hoch sind wie die für militärische Hilfe, die zurzeit
70 Millionen Euro betragen. Gestern haben wir aber im
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe erfahren, dass die Mittel für humanitäre Hilfe nur 25 Millionen Euro betragen.

Da kann ich die SPD nur dringend auffordern, mit ganz
viel Nachdruck dafür zu sorgen, dass dieses Versprechen
tatsächlich erfüllt wird.

Alles andere wäre Augenwischerei.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, mit der guten Nachricht von heute anzufangen - das hat auch der Kollege Schwabe völlig zu Recht
gemacht -, und zwar mit der Vergabe des Friedensnobelpreises an Malala Yousafzai und an Kailash Satyarthi.
Ich hatte die Ehre, diese zwei Persönlichkeiten kennenOmid Nouripour
zulernen. Sie setzen sich schon sehr lange für einen
Kernbereich der Menschenrechte ein - wenn ich „lange“
sage, dann muss man anmerken, dass das bei einer
17-Jährigen schon etwas Besonderes ist -, insbesondere
für die Frauen- und Kinderrechte. Das ist eine sehr freudige Nachricht, dass gerade diese beiden heute ausgezeichnet wurden.

Ich habe in den letzten Jahren immer wieder selbst
eine Person für den Nobelpreis vorschlagen dürfen, und
zwar einen Geistlichen aus dem Iran. Das klingt erst einmal ein wenig befremdlich. Aber Ajatollah Borudscherdi
ist ein Mann, der sich seit Jahren als Quietist ausgezeichnet hat. Er hat immer wieder heftigst für eine klare Trennung von Religion und Politik geworben, gekämpft und
argumentiert. Er hat viele spannende Schriften verfasst,
die man einem iranischen Geistlichen - so zumindest
lautet ja das Klischee - nicht zutraut, beispielsweise zur
Zweistaatenlösung aus theologischer Sicht. Deshalb ist
er zum Tode verurteilt worden. Denn genau diese Art
Theologie, die Staat und Religion auseinanderhalten
will, erscheint für eine islamische Republik natürlich
ganz unerträglich. Der Mann sitzt seit 2007 im Gefängnis. Er ist schwerst gefoltert worden und hat mittlerweile
sein Augenlicht verloren. Seit wenigen Tagen soll er Berichten zufolge in der Todeszelle sitzen.

Iran ist ein besonderes Land im Hinblick auf Hinrichtungen, nicht nur weil es sich quantitativ leider in der
Spitzengruppe befindet, sondern weil es dort sehr häufig
zu öffentlichen Hinrichtungen kommt. Das ist eine besonders perverse Art und Weise, die Würde derjenigen,
die hingerichtet werden, zu zerstören, und das auch noch
vor den Augen von Kindern, die das ihr Leben lang nicht
mehr werden vergessen können. Es ist daher umso wichtiger, dass man nicht nur über das Thema redet, sondern
auch auf die vermeintlich kleinen Details dieser perversen Techniken, die dort angewendet werden, hinweist.
Auf diese Weise kann man Druck machen, damit das
aufhört.

Die anderen Länder in der sogenannten Spitzengruppe sind bereits genannt worden. Ich kann nur wünschen, dass die Frau Bundeskanzlerin beim heutigen Gespräch mit dem Regierungschef Chinas das Thema
anspricht und die Hinrichtungen dort zur Sprache kommen, gerade weil China eine unglaubliche Zahl an Hinrichtungen vorweist.

Ich glaube, dass wir sehr gut daran tun, heute diese
Diskussion zu führen. Wir müssen sie natürlich auch
weiterhin führen. Ich bin sehr dankbar für die vorliegenden Anträge, die anregen, dass man über einzelne Mechanismen diskutiert. Wir werden dem Antrag der Koalition zustimmen, auch wenn uns das eine oder andere
fehlt. Beispielsweise verzichten Sie in toto auf die Einzelfälle. Das ist eine Frage der Denkschule; das finden
wir so nicht richtig. Aber es ist zumindest nachvollziehbar, warum Sie es tun. Es ist, glaube ich, auch notwendig, darüber zu sprechen, welche große Rolle deutsche
diplomatische Vertretungen spielen können. Wir haben
viele Fälle erlebt, in denen Botschafter ein sehr großes
persönliches Risiko auf sich genommen haben, um auf
einzelne Fälle hinzuweisen, und sie haben damit auch
sehr viel erreicht. Dafür kann man nur herzlichen Dank
sagen.

Im Antrag der Linken finden wir sehr vieles richtig.
Was aber dazu führt, dass wir uns enthalten werden, ist
die Forderung nach der Aussetzung der Kooperation
- gerade im Sicherheitsbereich - mit den Staaten, die die
Todesstrafe haben und vollziehen. Hier gibt es Länder,
die zwar Demokratien und unsere Wertepartner sind, die
wir aber mit mehr und nicht mit weniger Engagement
davon zu überzeugen versuchen müssen, dass sie von
der Praxis der Todesstrafe abkommen.

Die USA sind genannt worden. Zu dem Gesagten will
ich nichts hinzufügen, außer zur Praxis der Todeszelle.
Wir kennen einzelne Fälle, in denen Menschen nach der
Urteilsverkündung 40 Jahre lang in der Todeszelle gesessen haben. In dieser Zeit - jeden Tag, 40 Jahre lang weiß man nicht, ob man nicht am nächsten Morgen zur
Hinrichtung abgeholt wird. Dabei geht es nicht darum,
dass die Menschen hingerichtet werden, sondern darum,
dass die Todeszelle teilweise systematisch eingesetzt
wird, um die Leute doppelt zu bestrafen. Das ist eines
Rechtsstaates absolut unwürdig.

Ich möchte eine zweite Demokratie nennen, nämlich
Indien. Es gab diese fürchterlichen Fälle von Vergewaltigungen brutalster Art inklusive Todesfolge. In der Folge
ist in Indien für solche Fälle die Todesstrafe gesetzlich
verankert worden. Das stieß, muss ich zugeben, in der
Öffentlichkeit zunächst auf großes Verständnis. Es gab
eine tiefe Sehnsucht nach Gerechtigkeit. Nur, wir haben
in diesen Wochen einige Expertinnen und Frauenrechtlerinnen gesprochen, die sagen, dass das unter anderem
dazu führt, dass gerade in den ländlichen Regionen, in
kleinen Dörfern, in denen man für Anzeigen endlich eine
Bresche geschlagen hatte, die Zahl der Anzeigen zurückgehen wird; denn teilweise sind es Vergewaltigungen innerhalb der Familie. Das sind kleinste soziale Einheiten.
Die Frau, die einen Mann anzeigt, muss nun damit rechnen, dass er hingerichtet wird, was die gesamte soziale
Struktur und das gesamte Gefüge des Dorfes auf Dauer
zerstören würde. Das heißt, dass das, was zunächst als
Gerechtigkeit empfunden wurde, eher dazu führt, dass
bei Vergewaltigungen wieder mehr geschwiegen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Einsatz im Rahmen von UNAMID, ein gemeinsamer
Einsatz der Afrikanischen Union und der Vereinten Nationen, ist ein wichtiges Zeichen der internationalen Gemeinschaft, ein Zeichen der Solidarität mit Menschen,
die schon sehr lange eine der größten humanitären Katastrophen unserer Zeit erleiden müssen. An dieser Stelle
möchte auch ich mich bei den Soldatinnen und Soldaten
und den Polizistinnen und Polizisten, die sich seit nunmehr sieben Jahren in diesem gefährlichen und wichtigen Einsatz befinden, bedanken. Wir sollten aber auch
denjenigen Truppen danken, die von anderen Staaten
dorthin geschickt worden sind, um dafür zu sorgen, dass
dieser Einsatz tatsächlich trägt. Herzlichen Dank für diesen großen Beitrag!

UNAMID bringt keinen Frieden. Eine politische Lösung würde Frieden bringen. Eine politische Lösung im
Hinblick auf die Situation in Darfur ist aber wahnsinnig
kompliziert, und sie ist nicht in unmittelbarer Reichweite. Wir sollten die Ursachen des Konflikts nicht vergessen. Wir reden über unzureichende Strukturen, über
Unterentwicklung. Wir reden über jahrzehntelange Lieferungen von Waffen in die Region. Wir reden über Klimaveränderungen, die konfliktverschärfend wirken.
Aber wenn wir schon nicht den Frieden bringen können,
dann müssen wir zumindest das tun, was möglich ist.

Hier wurde die Frage gestellt: Was bringt UNAMID
konkret? Es ist zwar richtig, dass UNAMID weit davon
entfernt ist, sich selbst zu erledigen, was das Ziel des
Einsatzes sein müsste. Aber UNAMID schafft wenigstens zwei Dinge: erstens einen besseren Zugang für
Hilfsorganisationen und zweitens Schutz für die Menschen in den Camps, und das sind nicht wenige. Schon
deswegen kommen wir zu dem Ergebnis, dass UNAMID
derzeit sehr wichtig ist. Wir werden der Fortsetzung des
Mandats zustimmen.

Wenn wir über politische Ansätze reden, dann steht
fest, dass wir natürlich mehr tun müssen. Deutschland
hat eine Verantwortung in Afrika. Man hat das Gefühl,
dass sich die Bundesregierung nur engagiert, um zu zeigen, dass man etwas Gutes tut. Es gibt derzeit drei verschiedene afrikapolitische Strategien. Wir haben Konzepte für Afrika aus dem BMZ, dem Auswärtigen Amt
und dem BMBF vorliegen. Bei einem genaueren Blick
auf diese Konzepte ist zweifelhaft, ob sie aufeinander



abgestimmt sind oder nebeneinander existieren. Eine
Koordination der Konzepte wäre aber absolut notwendig. Ich hoffe, dass das Verkehrsministerium nicht auch
noch ein Afrika-Konzept auf den Tisch legt.

Im Ausschuss wurde uns gesagt, Sudan sei ein
Schwerpunkt der deutschen Afrika-Politik; das wurde
schon in der vorangegangenen Debatte gesagt. Schaut
man sich die Afrikapolitischen Leitlinien an, stellt man
fest: Der Sudan kommt darin gar nicht vor. Im Mandatstext steht aber: Wir werden zustimmen, weil der Einsatz im Sudan ein „wichtiges Zeichen“ ist. Dort finden
sich auch Textstellen, bei denen man sich fragt, ob sie eigentlich ernst gemeint sind. Ein Beispiel: Aufgrund des
verstärkten Einsatzes, den wir brauchen, wird die Zahl
der Soldatinnen und Soldaten gleich hoch gelassen. Hier wird nicht sauber argumentiert.

Es ist auch erstaunlich, dass auf den UN-Bericht, den
der Kollege Liebich eben völlig zu Recht angesprochen
hat, auf die Kritikpunkte und Mängel an UNAMID nicht
ausreichend eingegangen wird. Die USA, Großbritannien und Frankreich haben hier sehr klare Worte der Kritik gefunden. Sie haben gesagt, dass das nicht gehe und
die UN solche Berichte nicht verfassen dürfe. Es ist erstaunlich, dass wir als einzige Truppenstellernation Europas dazu schweigen. Das ist nicht ausreichend.

Genauso wenig ist es ausreichend, sich beim Thema
China auszuschweigen. China ist das Land, das am meisten blockiert, wenn es darum geht, im Rahmen der UN
eine Waffenblockade durchzusetzen. Hier drückt man
sich vor schwierigen Aufgaben, mit denen man sich aber
beschäftigen und derer man sich annehmen muss.

Erlauben Sie mir, zum Schluss noch etwas Lobendes
zu sagen. Ich finde es hervorragend, dass Deutschland
sich maßgeblich daran beteiligt hat, dass die EU ein
Waffenembargo verhängt hat. Das ist ein guter Schritt.
Wir begrüßen dieses Engagement der Bundesregierung.
Aber wenn man wie bei allen Einsätzen ernsthaft daran
arbeiten will, dass sich UNAMID überflüssig macht,
dann sollte man mehr tun, dann braucht man gerade auch
im politischen Bereich deutlich mehr Ambitionen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Mißfelder, ich bin nicht der Meinung, dass alles,
was der Kollege van Aken gesagt hat, falsch ist.

Es gab einzelne Sätze, die ich richtig fand. Ich distanziere mich selbstverständlich nicht nur von der Tonlage
seiner Rede, sondern auch davon, dass er den Herrn Außenminister persönlich als Schuldigen für die Toten im
Mittelmeer benannt hat. Das ist nicht die Art und Weise,
wie wir hier in diesem Hohen Hause diskutieren sollten.

- Er hat das Wort „schuld“ verwendet. Schauen Sie
nach!

Es geht aber auch nicht, dass Sie, Herr Mißfelder, die
persönliche Verfehlung des Kollegen van Aken zum Anlass nehmen, um den Wählerwillen in Thüringen zu diskreditieren. Das gehört sich nicht. Das gehört nicht zusammen.

Herr Außenminister, Sie haben in den Anfangsmonaten, als Sie neu im Amt waren, der Außenpolitik wieder
Kontur und Gewicht gegeben. Sie haben auch die Überschrift „Mehr Verantwortung“ kreiert, die wir nicht in
erster Linie als Militarisierung der deutschen Außenpolitik verstanden haben. Sie haben den Review-Prozess initiiert, den wir richtig finden, und die Frage gestellt: Was
haben wir falsch gemacht? Da dieser Haushalt nun der
zweite Haushalt mit der Überschrift „Mehr Verantwortung“ ist, bietet es sich an, zu fragen, ob sich das im
Haushalt tatsächlich niederschlägt.
Da wird es eindeutig. Ja, wir haben sehr viele Krisen
in unserer Zeit; sie sind omnipräsent, aber sie sind nicht
vom Himmel gefallen. Die meisten Krisen entstehen
nicht einfach so, sondern haben einen Vorlauf. Deswegen ist es notwendig, dass man genau hinschaut. Dass
die Eskalation in Mali vor zwei Jahren erfolgt ist, war
absehbar, wenn man sich angeschaut hat, was in Libyen
passiert ist. Die Situation in den Ländern, die von Ebola
betroffen sind, ist seit März bekannt. Die Bundesregierung hat ein halbes Jahr gebraucht, bis sie überhaupt darauf reagiert hat. ISIS ist nicht erst seit der Einnahme
von Mossul im Juni dieses Jahres, sondern seit eineinhalb Jahren auf dem Vormarsch. Zentral ist, dass man
rechtzeitig hinschauen muss. Das passiert nicht. Die
Bundesregierung ist beim Hinschauen, beim Antizipieren von Konflikten, bei der zivilen Krisenprävention einfach zu langsam; sie macht zu wenig und ist zu zögerlich.

Sie bedienen, wie viele andere auch, leider die Aufmerksamkeitsökonomie. Die Welt schaut auf Sindschar,
dann schaut die Welt auf Kobane - dort geschehen ganz
schreckliche Dinge -, und dann wendet sich die Aufmerksamkeit anderen Krisenherden zu. Dass sehr viele
Leute auf Kobane schauen, ist berechtigt, aber dass im
Windschatten der Ereignisse von Kobane in Aleppo
Fassbomben des Assad-Regimes nur so vom Himmel
regnen, wird nicht beachtet. Es ist nicht so, dass wir das
Gefühl haben, dass die Bundesregierung tatsächlich antizipiert, was jenseits der großen Konflikte, die Schlagzeilen machen, passiert. Dafür braucht man Expertise. Aber
diese Expertise findet sich nicht, in diesem Haushalt erst
recht nicht. Das ist der zweite Haushalt hintereinander,
in dem der Etat für zivile Krisenprävention gekürzt ist.
Das wird der realen Situation draußen und vor allem den
Notwendigkeiten überhaupt nicht gerecht.

Auch die Institutionen fehlen. Die Institutionen
braucht man aber, wenn man ressortübergreifend arbeiten will. Wir haben eine Verteidigungsministerin, die
jetzt ein Weißbuch schreiben will. Sie haben den Review-Prozess begonnen. Was hat das miteinander zu
tun? Ich habe das Gefühl: gar nichts. Wenn man sich die
Welt ernsthaft anschauen und Konflikte antizipieren
will, dann muss man ressortübergreifend arbeiten. Ich
gebe zu: Es ist nicht in erster Linie Ihre Verantwortung,
dass das nicht immer geschieht; aber wir haben nicht das
Gefühl, dass die Häuser Hand in Hand arbeiten. Bei der
humanitären Hilfe wird das deutlich. Erst kürzen Sie den
Etat, dann machen wir, die NGOs und die Kolleginnen
und Kollegen aus der Koalition Druck, und dann wird
der Ansatz wieder erhöht. Das ist im Endergebnis nicht
das, was wir uns gewünscht haben, wenn es auch besser
als Ihr Entwurf ist. Aber mit Verlässlichkeit und mit
Haushaltsklarheit hat das überhaupt nichts mehr zu tun.

Ich habe meine Rede mit Lob angefangen. Ich möchte
noch einmal loben. Sie selbst haben in München gesagt:


Verantwortungsübernahme ist immer konkret. - Ich
finde zwar, dass es sich nicht gehört, den Petersburger
Dialog unter der Überschrift „Dialog mit der Zivilgesellschaft“ zu führen, ohne dass die Zivilgesellschaft da ist;
aber unter dem Strich kommen wir zu dem Ergebnis,
dass wir sehr an Ihrer Seite stehen, was Ihre Aktivitäten
in der Ukraine und Ihr Engagement bei der Befriedung
der Situation vor Ort angeht. Wir sind auch sehr dankbar
für die Worte, die die Frau Bundeskanzlerin heute Morgen in dieser Sache gefunden hat.

Aber wenn es konkret wird und Sie eine Konferenz zu
der Situation der Flüchtlinge machen,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute die 13. Verlängerung der Operation Active
Endeavour. Das ist etwas, was nach den Worten des
Herrn Außenministers nicht hätte passieren sollen. Eigentlich, wenn man genau hinschaut, passiert das auch
nicht, eigentlich ist das Versprechen eingehalten worden;
denn das, was vorliegt, ist nicht wirklich ein Mandat.
Das ist ein klinischer Fall fortgeschrittener politischer
Schizophrenie:

Sie beantragen die Teilnahme an einer Mission zur
Terrorismusbekämpfung, stellen aber niemanden dafür
bereit. Sie beantragen die Mission auf einer völkerrechtlichen Grundlage, von der Sie selbst sagen, dass sie nicht
mehr trägt. Der Minister sagte selbst - ich zitiere -:

Der Bündnisfall kann heute, mehr als zwölf Jahre
nach 9/11, nicht mehr dauerhaft tragfähige Rechtsgrundlage sein …

Damit hat er einfach völlig recht.

Er hat auch noch gesagt, dass diese Mission der Einsatzrealität nicht mehr gerecht wird. Das ist alles richtig.
Ich kann nur hoffen, dass die Schiffe für den Einsatz solider sind als dieses Mandat, sonst hätte ich wirklich
Angst um die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten.
Es scheint so zu sein, dass die vielen klugen Gedanken,
die der Herr Minister hier formuliert hat, keinerlei Konsequenzen gehabt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, Sie haben jahrelang mit uns gegen dieses
Mandat gestimmt. Jetzt werden Sie beruhigt mit den Bemühungen, die die Frau Staatsministerin beschrieben
hat. Ich bin sehr glücklich darüber, dass es diese Bemühungen gibt - es ist nicht so, dass wir sie falsch finden -,
nur, Bemühungen schaffen keine Rechtsgrundlage.

Sie tun so, als gebe es einen Automatismus, den es einfach nicht gibt.

Kollege Klingbeil, wenn es so ist, dass Artikel 5 des
Nordatlantikvertrages nur gemeinsam aus dem Mandat
herausgenommen werden kann, was ich teile, dann ist es
gut und schön, dass die Bundesregierung sich darum bemüht, dass dies endlich passiert; aber das ist keine Begründung für ein Mandat.

Es gibt keinerlei Grund, sich an einem Einsatz zu beteiligen, wenn man der Meinung ist, dass Artikel 5 nicht
mehr greift.

Zu fragen ist selbstverständlich auch, ob es der NATO
hilft, wenn der Bündnisfall dauerhaft verlängert wird,
oder ob dies nicht eine Unterminierung der Bündnissolidarität wäre. Wir sind der Meinung, dass es nicht glaubwürdig ist, einfach immer weiterzumachen wie bisher.
Die Beistandsverpflichtung - das ist der Kern der
Allianz - wird unterminiert. Das ist gerade in diesen Zeiten keine gute Nachricht. Vor allem muss man aber sehen, dass es nicht einfach ist, den Soldatinnen und Soldaten zu erklären, dass sie in einen Einsatz gehen, zu
dem Mitglieder der Bundesregierung bereits erklärt haben, dass es dafür eigentlich keine Rechtsgrundlage gibt.

Das ist auch der Öffentlichkeit nicht zu vermitteln.

Richtig ist - diese Einschätzung teile ich -, dass es
positive Nebeneffekte geben kann, dass es der Vertrauensbildung im Mittelmeer bedarf und dass Sie ein umfassendes Lagebild brauchen. Das haben Sie, Frau
Staatsministerin, vorhin alles gesagt. Aber dann beantragen Sie doch ein Mandat für einen entsprechenden EinOmid Nouripour
satz. Dann bringen Sie mit dieser Begründung hier einen
Mandatsantrag ein, und begründen Sie Ihren Antrag
nicht damit, dass es um Terrorbekämpfung geht; denn
darum geht es nicht. Bringen Sie vor allem nicht ein
Mandat ein, bei dem es noch immer um 9/11 geht. Die
Situation im südlichen und im östlichen Mittelmeer ist
heute bei aller Fragilität eine andere. Wir leben in einem
anderen Sicherheitszeitalter, und man kann nicht einfach
sagen, dass wir hier wegen 9/11 aktiv sind.

Das, was hier vorliegt, ist falsch und aus unserer Sicht
definitiv nicht zustimmungsfähig. Im Gegenteil: Das,
was die Bundesregierung hier tut, ist viel gravierender,
sie betreibt nämlich Schabernack mit den Grundsätzen
der NATO. Beenden Sie endlich den permanenten
Kriegszustand und diese Mission! Gerade als Bundesrepublik Deutschland, als großes Land, können Sie ein klares Zeichen dafür setzen, dass sie es ernst damit meinen,
dass Artikel 5 des Washingtoner Vertrages nun endlich
aufzuheben ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mardom

mohtaram Afghanestan, payane ISAF payane hambastegiye ma nist. Ma shoma ra faromoush nakhahim kard. Ich übersetze: Verehrtes Volk von Afghanistan, das Ende
von ISAF bedeutet nicht das Ende unserer Solidarität.
Wir werden Sie nicht vergessen.

Mit diesen Worten durfte ich meine letzte Rede zur
Verlängerung des ISAF-Mandats beenden. Ich finde,
diese Worte sollten weiterhin gelten, genauso wie sie im
Februar gegolten haben.

Es ist kein Geheimnis: Wenn ein Großteil der Truppen abzieht, sinkt die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit
relativ schnell. Es ist kein Geheimnis, dass mit dem Fehlen der Aufmerksamkeit auch der Wille immer kleiner
wird, genau hinzuschauen, wie die Entwicklungen laufen und welche Mittel man dafür braucht. Jetzt sehen wir
ja bereits, dass sich NGOs beklagen, dass ihre Mittel für
die Afghanistan-Arbeit kleiner werden. Aber gerade bei
Afghanistan dürfen wir nicht nachlassen und nicht in die
Aufmerksamkeitsfalle tappen, unabhängig davon, was in
anderen Teilen der Welt passiert.

Der Afghanistan-Einsatz ist der teuerste, aufwendigste und opferreichste Einsatz - nicht nur bei der Bundeswehr, sondern auch, wie wir wissen, bei den Afghaninnen und Afghanen - in der bundesrepublikanischen
Geschichte. Abertausende Entwicklungshelferinnen und
Entwicklungshelfer, Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und Polizisten, Diplomatinnen und Diplomaten
haben in Afghanistan am Wiederaufbau mitgearbeitet.
Ihnen gilt nicht nur unser Dank, sondern auch unsere
Verpflichtung, dass wir alles, was wir können, beitragen
mögen, dass die vielen Errungenschaften, die weit mehr
hätten sein können und müssen - das lag nicht an den
Menschen, die vor Ort gearbeitet haben -, nicht rückgängig gemacht werden können.

Diese Verpflichtung gilt erst recht für die Menschen
in Afghanistan. Wir reden über Menschen, die sehr viel
Hoffnung haben, wir reden über ein sehr junges Volk.
70 Prozent der Bevölkerung sind zwischen 17 und
29 Jahre alt. Das ist eine Generation, die erstmals seit
Dekaden - der Krieg hat nicht mit ISAF angefangen; der
Krieg hat in den 70er-Jahren angefangen - erlebt, wie es
sein kann, wenn das Land ein Stückchen freier ist, wenn
man sich ein wenig mehr entfalten kann. Und es ist vor
allem eine Generation, die sich auch von Gewalt und
Drohungen nicht entmutigen lässt. Wenn man sich anschaut, dass 7 Millionen Menschen dieses Jahr zu den
Wahlen gegangen sind, dann sieht man, dass die Hoffnung dieser Menschen alles andere als verloren ist.

Aber diese Menschen haben nicht nur Hoffnung, sondern sie haben auch eine sehr große Unsicherheit. Die
Frage ist, welche Signale wir setzen und senden können,
damit diese Unsicherheit nicht Oberhand gewinnt und
damit die Hoffnung nicht verloren geht.



Wie geht es weiter mit der Regierung - es ist eine fragile Situation -, wie geht es weiter mit der Unterstützung? Ich finde, wir sollten ein klares Signal setzen, dass
wir uns weiterhin langfristig und engagiert um Afghanistan mit kümmern werden und dass wir helfen können
und helfen wollen, wo es geht, allen voran im zivilen
Bereich und in der Entwicklungspolitik. Ein gutes Beispiel dafür ist die Polizeiarbeit, die zunächst sehr holprig
begonnen hat. Die deutsche Polizeiausbildung hat sehr
viel Gutes geleistet. Es gab sehr viele engagierte Polizistinnen und Polizisten, die eine tolle Arbeit gemacht haben. Heute wissen wir, dass nicht nur die Alphabetisierung in der afghanischen Polizei ein großer Erfolg war.
Deutsche Polizistinnen und Polizisten haben im Sinne
von „train the trainer“ 2 000 afghanische Polizistinnen
und Polizisten ausgebildet, die wiederum weitere Afghanen ausbilden, damit sie dort arbeiten können.

Wir müssen einen klaren Schwerpunkt setzen auf Bildung, auf berufliche Chancen und auf Arbeitsplätze in
Afghanistan. Wenn Sie mit jungen Menschen in Afghanistan reden und sie fragen, welche Wünsche und Hoffnungen sie haben, dann hören Sie, dass sie die gleichen
haben wie alle anderen jungen Menschen auf der ganzen
Welt. Deshalb ist es umso wichtiger, dass klar ist, dass
wir den Schwerpunkt dort setzen, wo es notwendig ist,
nämlich im Bereich Bildung und Arbeit.

Da müssen wir weiterhin dranbleiben und dürfen
nicht nachlassen beim Aufbau von Institutionen. Ich
sage ganz bewusst „Institutionen“ und nicht „Personen“.
Gerade in solch einem Land ist es umso wichtiger, dass
Institutionen funktionieren.

Wenn ich jetzt sehe, dass die afghanische Menschenrechtskommission, mit der wir seit Jahren hervorragend
zusammenarbeiten, die eine grandiose Arbeit leistet, davon bedroht ist, dass die Ernennung der Mitglieder nun
politisch motiviert ist, dann kann ich nur sagen, dass die
internationale Gemeinschaft das keineswegs tolerieren
darf. Wir müssen hier deutlich machen, dass die Menschenrechte - in einem Land wie Afghanistan in erster
Linie die Rechte von Mädchen und Frauen - für uns
nicht verhandelbar sind.

Mein Kollege Schmidt hat bereits darauf hingewiesen, dass wir mit einigen Punkten des heute vorliegenden Antrags der Bundesregierung nicht einverstanden
sind. Ich finde, dass zur Ehrlichkeit gehört, Herr Außenminister, dass man einen solchen Einsatz endlich einmal
evaluiert. Sie haben gesagt, man müsse da kritisch draufschauen. Wir wünschen uns immer noch eine unabhängige und wissenschaftliche Evaluation. Es ist natürlich
mehr als ein Skandal, dass die Bundesregierung nicht
bereit ist, ihre Verantwortung - und zwar ohne bürokratische Hemmnisse - für die vielen lokalen Kräfte, die ihre
Sicherheit für die Deutschen in Afghanistan geopfert haben, voll zu übernehmen.
Wir müssen und werden dranbleiben, damit diesen Menschen geholfen werden kann.

Wir werden nichtsdestotrotz dem vorliegenden Antrag zustimmen, weil wir durch eine möglichst geschlossene Haltung dieses Hohen Hauses das Signal senden
wollen, dass wir die Afghanen nicht vergessen.

Ich kann Ihnen versprechen: Wir werden weiterhin
mit kritischem Blick sehr genau darauf achten, dass die
gemachten Versprechen auch gehalten werden. Unabhängig davon, wie die Grünen sich in Bezug auf Resolute
Support verhalten werden, gilt für meine Fraktion - und
ich glaube, wir sind nicht die Einzigen - absolut und
ohne jegliche Vorbedingung: Wir werden die Afghaninnen und Afghanen nicht vergessen. Wir stehen zur Verfügung, zu helfen, wo es geht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sicher

ist die Nachricht über die Befreiung von Kobane eine
hervorragende. Ich finde es richtig, dass man diese Befreiung feiert,

auch wenn man weiß, dass ISIS weiterhin ein Drittel des
Territoriums Syriens und des Irak besetzt. Wenn man
sich die humanitäre Katastrophe anschaut, die diese Barbaren verursacht haben, dann fehlen einem manchmal
die Worte, um sie zu beschreiben.

In einer solchen Situation muss man handeln. Darüber
sind wir uns alle einig. Wie man genau handeln sollte,
darüber kann man, darüber muss man streiten. Dass man
dabei zu verschiedenen Meinungen kommen kann, das
verstehen wir. Wir Grüne haben gute Erfahrungen damit
gemacht, und wir haben natürlich Respekt vor der MeiOmid Nouripour
nung derjenigen, die zu einem anderen Ergebnis kommen, egal ob bei uns oder in anderen Fraktionen.

Wir wissen, dass man ISIS nur militärisch stoppen
kann, und wir wissen, dass man dafür auch Ausbildung
braucht. Das ist unsere Meinung. Wir haben das bereits
Anfang September in unserem Entschließungsantrag formuliert, den wir hier eingebracht haben, und wir haben
das auch auf unserem Parteitag beschlossen.

Heute werden wir uns mehrheitlich enthalten. Ich
werde Ihnen sagen, warum. Es gibt vier Gründe, die sehr
viel mit der Art des Mandats, das die Bundesregierung
vorlegt, zu tun haben:

Erstens. Ja, Ausbildung ist notwendig. Aber muss
man nicht vorher sagen, wen man ausbildet? Wir haben
überall nachgefragt. Die Bundesregierung - ich habe es
schriftlich - kann diese Frage nicht beantworten. Muss
man nicht die Frage beantworten, woran ausgebildet
wird? Kollege Mützenich, Sie haben gesagt: an Defensivwaffen. Das kann sein, kann aber auch nicht sein. Ich
weiß es nicht. Ich kann Ihnen vorlesen, was die Bundesregierung dazu sagt. Eine Antwort auf diese Frage wurde
nicht gegeben. Muss man nicht sagen, was das Ziel ist?
Haben wir nicht in den letzten Jahren gelernt, dass
Auslandseinsätze ein klares Ziel brauchen, damit man irgendwann einmal weiß, wann man sie beendet?

Fehlanzeige, komplette Fehlanzeige.

Es gibt ein Novum - das habe ich noch nie erlebt -:
Wir schicken, mandatiert, Soldatinnen und Soldaten.
Das heißt, es kann sein, dass sie in Kampfhandlungen
geraten;

sonst müssten wir ja nicht mandatieren. Wir schicken
Soldatinnen und Soldaten, aber es gibt noch keine Einsatzregeln. Es gibt noch nicht einmal Einsatzregeln! Ich
finde, das ist den Soldatinnen und Soldaten gegenüber
ein nicht unbedingt verantwortungsbewusstes Verhalten. Wir schicken sie in eine Rechtsunsicherheit. Wir
schicken sie in einen Einsatz, ohne dass es Einsatzregeln
gibt. Das ist schlicht unverantwortlich.

Der zweite Grund. Alle haben gesagt, dass die irakischen Streitkräfte, dass die irakische Armee in der
Vergangenheit Teil des Problems gewesen ist. Wir brauchen in diesem Land dringend eine gescheite Reform des
Sicherheitssektors; denn die Art und Weise, wie die
Streitkräfte aufgestellt worden sind - dabei geht es nicht
um Geld -, ist Teil des Problems. Die Amerikaner haben
25 Milliarden Dollar in diese Armee investiert. Als es
aber darauf ankam, haben viele Soldaten, wenn sie in
Mossul nicht gleich die Seite gewechselt haben, nicht
nur die Ausrüstung, sondern auch die Uniform hinterlegt. Deshalb muss man da etwas tun. Man muss dafür
sorgen, dass die Korruption in den Streitkräften beendet
wird. Aber was passiert stattdessen? Die irakische Regierung fordert von der EU inoffiziell eine Rechtsstaatsmission. Und die Antwort der Bundesregierung ist:
Nein. Das hat mit einer Reform des Sicherheitssektors
überhaupt nichts zu tun. Sie verschließen die Augen vor
dem, was im Irak dringend notwendig ist.

Drittens. Die Rechtsgrundlage. Kollege Mützenich,
wenn es mit dem System kollektiver Sicherheit so klar
wäre, dann frage ich mich, warum die Bundesregierung
in zwei Ausschüssen verschiedene Aussagen macht. In
dem einen Ausschuss wird gesagt, die völkerrechtliche
Grundlage sei Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen. In dem anderen Ausschuss wird gesagt: Die
Grundlage ist die Einladung der Regierung Iraks. Ich
frage mich noch etwas; das habe ich auch noch nie gesehen. Es gibt jetzt - endlich haben wir es bekommen eine rechtliche Ausfertigung des Auswärtigen Amtes
über die verfassungsgemäße Grundlage dieses Einsatzes.

Diese haben wir einen Tag vor der Abstimmung bekommen. Das kann man richtig finden, muss man aber nicht.
Ich habe noch nie gesehen, dass eine rechtliche Ausarbeitung über die Grundlage eines Einsatzes eingestuft
wird. Es ist eine vertrauliche Grundlage. Warum darf die
Öffentlichkeit dieses Papier nicht sehen, um sich selbst
ein Bild davon zu machen, ob das jetzt verfassungsgemäß ist oder nicht?

Wie kommt es, dass der Kollege Mißfelder heute
Morgen im Radio gesagt hat: „Natürlich ist das politische Argument wichtiger als juristische Bedenken“?
Was ist das denn für ein Verständnis von Rechtsstaat,
wenn man sagt, dass man etwas unbedingt will, das
müsse doch möglich sein, auch unabhängig davon, wie
die rechtliche Grundlage ist?

Sie wissen ganz genau, dass nicht das Lissabon-Urteil
der Grund ist, warum die EU jetzt nicht befasst wird.
Das Lissabon-Urteil ist aus dem Jahr 2009. Es gibt mittlerweile ganz andere Strukturen in der EU. Wir wissen
ganz genau, dass man ein bisschen Angst hat, dass man
weiß, dass man andere Dinge tun müsste, die notwendiger sind, statt reinen Aktionismus zu betreiben.

Der letzte Grund ist: Man kann sich - das machen
wir - darüber streiten, ob Waffenlieferungen Sinn machen oder nicht. Aber in dem Mandat steht auch, dass
der Bundestag absegnen soll, und zwar ganz pauschal,
dass demnächst Waffen geliefert werden. Das steht einfach so in dem Mandat, ohne dass aufgezeigt wird, was
dort passiert, ohne dass darüber nachgedacht wird, was
mit den bisher gelieferten Waffen passiert ist. Uns ist bekannt - es gibt viele Berichte darüber -, dass man nicht
weiß, wo sie sind. Man geht auch nicht der Frage nach,
wie man mit Menschenrechtsverletzungen von kurdischen und irakischen Streitkräften - auch darüber gibt es


einige Berichte - umgehen will. Das ist alles andere als
verantwortlich.

Wir sind für Ausbildung. Das, was die Bundesregierung hier vorlegt, ist für die große Mehrheit meiner
Fraktion nicht zustimmungsfähig. Deshalb werden wir
uns enthalten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der katastrophale Krieg in Syrien droht auch viele Nachbarstaaten des Landes ins Chaos zu ziehen. Nirgendwo ist das
derzeit so sichtbar wie im Irak. Wir wissen aber, dass es
auch eine Bedrohungslage für die Türkei gibt. Meine
Fraktion hat diesem Mandat vor drei Jahren und seitdem
immer wieder mit Bauchschmerzen zugestimmt. Wir haben das gemacht, weil wir immer wieder versichert bekommen haben, dass die Patriots zu rein defensiven
Zwecken aufgestellt sind, dass es ein NATO-Kommando
gibt, dass sie weit weg von der Grenze sind und nicht
von Agents Provocateurs auf der anderen Seite der
Grenze beschossen werden können. Die Bedrohungslage
ist heute nicht wesentlich anders. Die ballistischen Raketen befinden sich weiterhin in Syrien. Es gibt mindestens
fünf Anlagen, in denen Chemiewaffen produziert werden können, die bisher nicht zerstört worden sind. Artikel 4 des NATO-Vertrages ist gerade in diesen Zeiten ein
wichtiges Gut. Deshalb wird meine Fraktion auch diesmal mehrheitlich zustimmen.

Nichtsdestotrotz ist das Mandat das eine und das
ganze Umfeld etwas anders; auch darüber muss man
sprechen. Ja, wir haben einen Riesenrespekt davor, dass
die Türkei 1,7 Millionen Flüchtlinge aufgenommen hat.
Das ist eine unglaubliche Leistung, die die Menschen in
der Türkei erbringen.

Aber es ist auch Kritik notwendig. Es ist gerade gesagt
worden, dass es einen Bericht gibt - von Hackern veröffentlicht; es ist bei weitem nicht der erste Bericht -, dass
Anfang letzten Jahres Gendarmen einen Konvoi aufgehalten haben, der unter dem Schutz des damaligen


Ministerpräsidenten stand. Im Konvoi befanden sich Raketen, Munition und Waffen, wahrscheinlich für die
Nusra-Front in Syrien. Darüber gibt es in der Türkei eine
Nachrichtensperre. Noch bemerkenswerter ist, dass die
13 Gendarmen, die daran beteiligt waren, derzeit wegen
Spionage angeklagt sind. Das ist eine ungeheuerliche
Geschichte. Deshalb ist es notwendig, dass man dort laut
die Stimme der Kritik erhebt und nicht - wie die Bundesregierung in der Begründung des Mandatstextes - behauptet, die Politik der Türkei in Syrien wäre eine besonnene; das ist einfach nicht richtig.

Es gibt Krankenschwestern, die Briefe an die Parlamentarier der Türkei schreiben, weil sie es nicht mehr
aushalten: Sie betreuen ISIS-Kämpfer - das ist Teil des
hippokratischen Eides: dass man alle Versehrten betreut -,
während die Flüchtlinge nicht in die Krankenhäuser
kommen. Diese Kämpfer werden nach ihrer Entlassung
nicht von Polizisten abgeführt und ins Gefängnis gebracht, sondern werden in den Krankenhäusern fit gemacht, damit sie weiterkämpfen können. Das ist ein
wahrer Skandal.

Ich bin sehr froh, dass die Krankenschwestern trotz der
großen Bedrohung bereit sind, über diese Ungeheuerlichkeiten zu sprechen.

Aber auch innenpolitisch gibt es einiges, worüber
man wirklich laut reden muss. Die Pressefreiheit - dieser
Tage zu Recht ein großes Thema - steht in der Türkei
massiv unter Druck. Allein im Dezember sind dort
25 Journalistinnen und Journalisten verhaftet worden.
Freedom House sagt, die Pressefreiheit sei in der Türkei
mittlerweile nicht mehr gegeben; die Einstufung ist: unfrei. Gleichzeitig stehen Fußballfans von Carsi, einem
Fanklub von Besiktas Istanbul, die bei den Demonstrationen zur Rettung der Bäume im Gezi-Park auf der
Straße waren, jetzt vor Gericht und sind wegen Terrorismus und Umsturz anklagt - das hat mit Rechtsstaat überhaupt nichts mehr zu tun -,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Michael Brand während gleichzeitig der Korruptionsskandal um den
Präsidenten einfach ausgesessen wird. Da hat die Kollegin Dağdelen, mit der ich nicht häufig einer Meinung
bin, einfach recht: Und das ist das Umfeld, in dem jetzt
ein Geheimdienstabkommen verhandelt werden soll? Es mag Gründe dafür geben, ein solches Abkommen anzustreben; aber was nicht geht, ist, dass man in diesem
Umfeld ein Abkommen verhandelt und über diese Missstände in der Türkei schlicht schweigt; das ist einfach
nicht hinnehmbar.

Wir haben in den vergangenen Jahren immer wieder
auch im Zusammenhang mit Bündnissolidarität über dieses Mandat gesprochen. Bündnissolidarität hat einen
großen Wert - das sehen wir auch -; aber Bündnissolidarität ist kein Automatismus. Vor diesem Hintergrund und
bei diesem Umfeld, das ja täglich schlechter wird, kann
ich Ihnen nur sagen: Ich kann meiner Fraktion vielleicht
ein letztes Mal empfehlen, dem Mandat zuzustimmen;
aber angesichts der Vorzeichen, die wir derzeit haben,
wüsste ich nicht, ob das nächstes Jahr noch möglich ist.
Ich kann nur hoffen, dass die Bundesregierung aus den
Geschehnissen wirklich etwas lernt: Mit der Türkei - ja,
ein Partner; ja, ein Bündnispartner - offen und geradeheraus eine Aussprache zu suchen, ist so notwendig wie
seit langer, langer Zeit nicht mehr. Bitte gehen Sie diesen
Weg!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

wollte noch ein paar Takte zur Rede von Herrn Staatsminister Roth sagen - ich sehe, er kommt gerade wieder
zurück -, damit wir uns damit auseinandersetzen können. Somalia ist seit 1991 ein zerfallener Staat. Es gibt
Oasen der relativen Stabilität im Norden - in Puntland, in
Somaliland; eher in Somaliland als in Puntland -, aber im
Rest des Landes gibt es immer wieder harte Kämpfe. Die
Übergangsregierung ist nicht im gesamten Land anerkannt, und al-Schababs Macht und Stärke sind weiterhin
ungebrochen. Ich weiß - das ist richtig beschrieben -,
dass es beim Aufbau der Staatlichkeit punktuell Fortschritte gegeben hat. Aber man kann nicht sagen, al-Schabab sei auf dem Rückzug. Das ist so nicht richtig.

Wir haben über 1 Million Flüchtlinge, überwiegend
Frauen und Kinder, die unter den fürchterlichen Verhältnissen sehr stark leiden. Wir wissen, dass es gerade im
Süden des Landes immer wieder zu Hungersnöten
kommt. Die Clanstruktur erschwert nicht nur die Regierungsbildung, sondern vor allem auch die Regierungsführung in diesem Land.

Was muss man an dieser Stelle tun? Wie kann man
jenseits der humanitären Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit helfen, soweit es überhaupt möglich ist? Man
muss die Kriminalität - dazu zählt auch die Piraterie nicht nur bekämpfen, sondern ihr vor allen Dingen den
Boden entziehen. Wir werden in diesem Jahr noch einmal über Atalanta sprechen. Die Mission ist eine richtige
und notwendige Bekämpfung der Symptome, aber die
Ursachen der Piraterie werden dadurch nicht behoben.
Wir diskutieren darüber seit Jahren, und es passiert bei
der Bekämpfung der Ursachen dieser Kriminalität einfach viel zu wenig.

Man muss natürlich der Regierung helfen, damit sie
etwas leisten kann. Auch ich habe meine Distanz zu dieser Regierung, Kollegin Dağdelen. Aber wenn Sie von
einem autokratischen Regime sprechen, dann überschätzen Sie einfach maßlos die Fähigkeiten der Regierung.
Ich glaube nicht - auch wenn es möglicherweise Akteure
gibt, die es gerne hätten -, dass die Regierung das kann,
was Sie gerade beschrieben haben. Natürlich muss man
helfen, dass die Clanstrukturen und das Clandenken zugunsten einer nationalen Identität zurückgedrängt werden. Dabei kann natürlich auch der Aufbau einer Armee
helfen. Nur ist leider in diesem konkreten Fall die Wahrheit die, dass der Antrag, den die Bundesregierung uns
heute vorlegt, kein Beitrag in die richtige Richtung ist.

Herr Staatsminister, Sie haben vorhin gesagt, es sei
kein kurzer Lauf, sondern ein langer Marsch. Sie haben
völlig recht. Das Problem ist: Sie laufen in die falsche
Richtung. Das macht die Situation so kompliziert.

Die Rekrutierung der Soldaten aus nur einem einzigen Clan ist kein Beitrag dazu, dass nationale Identität in
dem Land entsteht, sondern es ist eher ein riesengroßer
Beitrag dazu, dass sich einzelne Clans den anderen gegenüber im Vorteil sehen. Das ist kein Beitrag zur Befriedung des Landes. Es ist langfristig eher ein Beitrag
zur Verstärkung der Konflikte, die es bisher in dem Land
gegeben hat.

Hinzu kommt dann noch die schlechte Entlohnung
der Soldaten. Dann gibt es noch eine unglaublich hohe
Zahl an Deserteuren von über 50 Prozent. Niemand von
Ihnen kann die Frage beantworten, welche Befehlsstruktur es gibt. Wie ist die Befehlskette in der somalischen
Armee? Dann stellt sich auch noch die Frage nach der
Verbleibskontrolle der Waffen, die diejenigen, die wir
ausbilden, in die Hand bekommen müssen; denn wir



sind formal dafür zuständig, dass sie mit den Waffen umgehen können, um ein Gewaltmonopol herzustellen. Das
alles ist unbeantwortet.

Nun - das gebe ich zu - hat sich verglichen mit dem
letzten Jahr auf dem Papier manches verbessert. Es soll
jetzt ein biometrisches Passsystem eingeführt werden.
Das sagt die EU. Das ist erst einmal gar nicht so
schlecht. Es ist gut und könnte so mancher Probleme tatsächlich Herr werden. Nur frage ich mich: Wenn es in
die richtige Richtung geht, warum verweigern Sie jede
Evaluation? Wir hatten jetzt ein Jahr diesen Einsatz. Es
gibt keine Evaluation. Die Frage der Bewertung ist eine
rein politische und hat mit dem, was vor Ort passiert, leider viel zu wenig zu tun, ohne in Abrede stellen zu wollen, dass diejenigen, die wir entsandt haben, um auszubilden, wirklich eine gute Arbeit machen.

Aber die Ergebnisse müssen doch bewertet werden,
wenn Sie der Meinung sind, dass sie gut sind.

Es kommt noch hinzu, dass es eine EU-Mission gibt.
Hier sind einige Staaten dabei. Herr Staatssekretär
Brauksiepe hat gerade einige Länder genannt. Mir ist dabei aufgefallen, dass Sie Großbritannien nicht genannt
haben. Der Grund dafür ist, dass Großbritannien sich
nicht im Rahmen der EU beteiligt. Die Briten haben ihre
eigene Mission. Sie bilden einfach einen anderen Clan
aus. Das heißt, von der EU wird ein Clan ausgebildet
und mit Waffen bestückt, und von den Briten wird ein
anderer Clan mit Waffen bestückt und ausgebildet. Was
wird das am Ende des Tages werden, wenn die Regierung diese Clans tatsächlich nicht unter Kontrolle halten
kann? Das wird dazu führen, dass der nächste Bürgerkrieg quasi vorbereitet wird. Das ist ein riesengroßes
Problem.

Deshalb ist das auf der einen Seite auf dem Papier
richtig. Aber das Umfeld, in dem alles stattfindet, ist
eher schwieriger geworden. Statt dass man uns erzählt,
wie super gut alles funktioniert, und man davon spricht,
dass Deutschland eine Verantwortung übernimmt, sollte
man die Verantwortung auch einmal innerhalb der EU
übernehmen. Man sollte mit den Briten darüber reden,
ob es sinnvoll ist, dass sie Parallelstrukturen zu dem aufbauen, was die EU tut und was die deutschen Soldaten
tun. Wenn man von mehr Verantwortung spricht, Herr
Kollege Roth, dann stellt sich natürlich die Frage, wie
das Auswärtige Amt all das mit einer halben Stelle in
Nairobi bewerkstelligen will, was notwendig ist. In Somalia ist das viel. Ich glaube, dass das einfach nicht ausreichend ist, dass die Ambitionen, die hier formuliert
worden sind, sich in der Realität nicht abbilden.

Das ist extrem bedauerlich und führt dazu, dass wir bei
weitem nicht zu dem Ergebnis kommen: Diesem Mandat
kann man zustimmen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über den Afghanistan-Einsatz
und die Lehren, die wir daraus ziehen sollten. In einem
sind wir uns sicherlich einig: Dieser Einsatz hat nicht nur
die Bundeswehr, sondern auch die Bundesrepublik
Deutschland tiefgreifend verändert. Es ist der teuerste
und aufwendigste Einsatz in der Geschichte der Bundeswehr.

Wir schulden die Aufarbeitung nicht nur denjenigen,
die in Zivil oder in Uniform in Afghanistan gearbeitet
und geholfen haben, den Tausenden und Abertausenden
von Menschen, die dort unter schwierigsten Bedingungen gearbeitet haben und ihren Familien sehr viel zugemutet haben, die vor allem aber auch sehr viele Opfer
gebracht haben, manche von ihnen sogar ihr Leben gegeben haben.

Die kritische außenpolitische Debatte in Deutschland
muss die Gesellschaft aber aushalten, gerade auch, wenn
von vornherein gesagt wird, dass Deutschland mehr Verantwortung in der Welt übernehmen will. Denn wenn wir
daraus nichts lernen, dann werden wir auch nichts richtig
machen.

Die Debatte, aber vor allem auch die Große Anfrage
und die Antworten der Bundesregierung darauf zeigen,
woran die Debatte bisher auch ein wenig krankt. Die
Linke stellt eine Anfrage, für die ich allein schon deswegen sehr dankbar bin, weil wir heute darüber diskutieren
können. Aber sie verfolgt damit sehr klar den fast rituellen Vorsatz, festzustellen, dass in Afghanistan alles
schlechter ist als vor dem Einsatz. Auf der anderen Seite
antwortet die Bundesregierung, wiederum rituell, so, als
wäre alles ein riesengroßer Erfolg. Beides wird dem
Ernst der Lage vor Ort leider nicht gerecht.

Man kann ewig weiter darüber streiten: Sind
555 Schulen genug? Sind 855 Kilometer Straßen genug?
Ist es ausreichend, dass Afghanistan jetzt auf Platz 175
des Entwicklungsindexes der Vereinten Nationen von
187 Staaten ist? Das sind aber genau die Diskussionen,
die uns nicht weiterbringen, die uns vielmehr dazu verleiten, dass wir an den zentralen Lehren vorbeireden.

Ich will zwei dieser Lehren, die aus meiner Sicht sehr
deutlich sind, benennen. Die erste Lehre ist: Wir haben
in Afghanistan von vornherein auf lokale Machthaber
und ihre Milizen vertraut, anstatt dass wir Governance
aufgebaut haben. Wir haben viel zu spät mit dem Staatsaufbau angefangen und viel zu oft die Geister gerufen,
die wir später nicht mehr in die Flasche zurückstecken
konnten.

Das ist nicht nur für Afghanistan relevant. Das ist
auch deswegen relevant, weil exakt dasselbe uns weiterhin droht. Das ist exakt dieselbe Lehre, die man von
Mali bis zum Irak ziehen kann und sollte, damit man es
beim nächsten Mal anders macht.

In der Anfrage beantwortet die Bundesregierung die
Fragen zur Rolle der Milizen zum Beispiel mit den Worten, es gebe keine belastbaren Aussagen über deren Gesamtumfang. Es heißt:

Die Bundeswehr arbeitet grundsätzlich nicht mit
Milizen zusammen.

Das Letzte ist formal sicher richtig. Ich glaube aber
nicht, dass das, wenn man den Ernst des Problems kennt,
eine seriöse Auseinandersetzung mit der Situation und
der Problematik der Milizen in Afghanistan ist.

Die zweite Lehre ist, dass es eine unglaublich große
Schieflage zwischen militärischem und zivilem Engagement gibt. Es wurden 9,8 Milliarden Euro für Militär
ausgegeben, 3,4 Milliarden Euro für zivile Projekte. Wir
haben nicht wegen zu geringer Ausgaben für das Militär
vieles nicht erreicht, sondern wir haben vor allem wegen
zu wenig zivilen Engagements dort vieles nicht erreicht.

Wenn man bedenkt, dass Deutschland einmal Führungsnation beim Polizeiaufbau war - ich bin für jeden
einzelnen Polizisten und für jede einzelne Polizistin, der


bzw. die freiwillig vor Ort war, wirklich dankbar; sie haben eine wirklich hervorragende Arbeit geleistet -, und
wenn man bedenkt, dass wir heute nur 14 einzelne Polizisten im Norden von Afghanistan im Einsatz haben,
dann sieht man, wie wenig ernst das leider genommen
worden ist.

Wenn man bedenkt, dass die Taliban auch von der
Bundesregierung nicht zu Treffen eingeladen worden
sind, um zu politischen Lösungsansätzen beizutragen,
dann sieht man, woran es mangelt. Um noch ein klassisches ziviles Beispiel zu nennen: Wir reden über ein
Land, das traditionell in erster Linie von der Agrarwirtschaft lebt. Es ist einfach viel zu wenig für die ökonomische Entwicklung in der Landwirtschaft getan worden.
Es gab immer Führungsnationen für den Aufbau der
Polizei oder für den militärischen Aufbau, aber es gab
nie eine klare Verantwortung für die Entwicklung der
landwirtschaftlichen Strukturen in diesem Land. Das war
ein riesengroßer Fehler.

Es ist klar, dass man mehr Zeit braucht und wir mehr
politische Geduld brauchen, um die Situation in Afghanistan zu verbessern. Aber es reicht nicht, einfach nur
Demut vorzutäuschen, sondern man muss wirklich ernsthaft lernen. Wenn man sich die Lustlosigkeit der Bundesregierung, die sich in den Antworten widerspiegelt,
anschaut, dann stellt man einfach fest, dass keine große
Bereitschaft vorhanden ist.

Wenn auf die Frage der Linken, wie stark denn die
Aufständischen im Norden seien, die Antwort gegeben
wird, es lägen darüber keine belastbaren Angaben vor,
dann kann ich nur hoffen, dass das nicht richtig ist.

Wenn auf die Frage nach der Entwicklung der Erwerbstätigkeit von Frauen ganz viele Projekte aufgezählt
werden, aber nicht einmal erklärt wird, ob diese denn
greifen und was diese wirklich für die Erwerbsquote der
Frauen in Afghanistan bedeuten, dann hat das mit mehr
Verantwortung nichts zu tun. Man will nicht eingestehen, dass man möglicherweise Fehler gemacht hat. Da
kann ich nur sagen: Schauen Sie sich die Amerikaner an,
schauen Sie sich die Holländer an! Die Art und Weise,
wie sie gerade im zivilen Bereich die Evaluation durchführen, ist vorbildlich. Dagegen sind wir ganz schlecht.

Unter dem Strich würde ich sagen: Die Linke hat am
Anfang der Großen Anfrage Kriterien für die Bewertung
genannt. Das sind politische Kriterien, die ihre Vorstellung der Dinge widerspiegeln. Ich teile die Haltung der
Linken nicht. Ich komme nicht zu dem Ergebnis, dass alles schlecht ist. Man muss sagen, dass es einen Fortschritt gibt, allein deshalb, weil deutlich mehr Menschen
in Afghanistan besser leben und unter friedlicheren Bedingungen leben können, als es vor dem Einsatz der Fall
war. Aber gleichzeitig muss man auch sagen: Für all die
Opfer, die gebracht worden sind, für all das, was aufgewendet worden ist, ist das, was erreicht worden ist, einfach zu wenig.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

ist ein besonderer Tag für Deutschland und für Israel.
Heute ist der Unabhängigkeitstag Israels. Dieser Tag ist
eng mit der deutschen Geschichte verbunden. Aus ihr
heraus ergibt sich unsere unverbrüchliche Verpflichtung
für die Existenz und die Sicherheit des Staates Israel.

In seiner Rede zum Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus hat Bundespräsident Gauck darauf hingewiesen, dass diese Verpflichtung für alle gilt, die in
Deutschland zu Hause sind, als eine Verantwortungsgemeinschaft, die nicht aus einer Erfahrungsgemeinschaft
herrührt. Ich finde, der Bundespräsident hat recht.

Das Recht auf Selbstbestimmung, auf ein Leben in
Frieden und in Freiheit gilt für alle Menschen gleichermaßen. Selbstbestimmung, Sicherheit und Freiheit können für Palästinenser und Israelis letztlich nur dann Realität werden, wenn sie sie sich gegenseitig gewähren.
Denn Israelis und Palästinenser sind auf ewig Nachbarn.
Kein Zaun ist hoch genug, um auf Dauer Frieden zu ersetzen, und einen dauerhaften Frieden kann es nur mit
einer Zwei-Staaten-Lösung geben.

Eine Zwei-Staaten-Lösung ist die einzige Antwort auf
die berechtigten nationalen Ansprüche beider Seiten.
Viele entscheidende Parameter einer friedlichen Lösung
liegen längst vor. Eine Einigung hat es bisher nicht gegeben. Das Zeitfenster wird kleiner. Wenn man sich fragt,
warum, dann fallen einem die Worte des libanesischen
Schriftstellers Elias Khoury ein, der gesagt hat: Wir erleben einen Pessimismus des Willens im Nahen Osten.

Nichts ist gefährlicher, als sich in diesem Pessimismus bequem einrichten zu wollen. Israel schafft mit seiner Siedlungspolitik Fakten, die sich immer schwerer
umkehren lassen. Der Alltag der Besatzung schafft eine
tiefsitzende Frustration. Die humanitäre Not im Gazastreifen wird täglich größer. Hamas, aber auch Israel und
Ägypten tragen dafür eine große Verantwortung.

Gleichzeitig häufen sich Berichte darüber, wie erfolgreich der islamische Dschihad und die Hamas in Gaza
bereits Rekrutierungen für die nächste militärische Auseinandersetzung betreiben. So dreht sich die Eskalationsspirale jeden Tag weiter. Am Ende leidet vor allem
die Zivilbevölkerung auf beiden Seiten.

In beiden Gesellschaften ist die Mehrheit der Menschen für die Zwei-Staaten-Regelung immer noch sehr
groß. Gleichzeitig haben diese Menschen seit Jahren
kaum noch Grund, darauf zu vertrauen, dass es erfolgreiche Verhandlungen geben wird. Das scheint auch für die
internationale Gemeinschaft zu gelten, nachdem die
zahlreichen Bemühungen von US-Außenminister Kerry
im vergangenen Jahr gescheitert sind.



Die fatalen Wahlkampfäußerungen von Netanjahu,
aber auch die Schwäche von Abbas sind besorgniserregend und tragen nicht dazu bei, das Vertrauen wieder
aufzubauen. Aber gerade in dieser Situation müssen wir
alles, was wir können, dazu beitragen, dass die Hoffnung
auf Frieden und eine Zwei-Staaten-Lösung auf keinen
Fall dauerhaft verloren geht.

Deutschland muss klarmachen, dass es an der Seite
Israels steht und dass für uns die Wiederaufnahme der
Friedensverhandlungen oberste Priorität hat. Denn so
wie Verhandlungen eine Anerkennung nicht ersetzen, so
ersetzt eine Anerkennung nicht die Friedensverhandlungen. Die Anerkennung Palästinas muss mit der Unterstützung der Entwicklung von Friedensverhandlungen
Hand in Hand gehen, wie es das Europäische Parlament
in seiner Resolution vorschlägt.

Was Sie vorschlagen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Linken, nämlich eine unverzügliche Anerkennung durch Deutschland, ist eher eine Trotzreaktion,
aber keine Politik. Noch verwirrender ist aus meiner
Sicht, dass Sie in dem Zusammenhang komplett auf den
europäischen Kontext verzichten, gerade wenn man berücksichtigt, dass es auf dieser Ebene sehr viel Dynamik
gibt.

Wir müssen uns mit allen Kräften darum bemühen,
eine glaubwürdige Perspektive für die Zwei-StaatenLösung aufrechtzuerhalten. Das passt sicherlich nicht
damit zusammen, dass einzelne Kolleginnen und Kollegen die BDS-Kampagne unterstützen, die faktisch gegen
die Zwei-Staaten-Lösung arbeitet. Denn wenn wir die
Hoffnung aufrechterhalten wollen, dann müssen wir diejenigen stärken, die sich auf beiden Seiten für eine friedliche Regelung des Konflikts einsetzen.

Kein Zaun ersetzt auf Dauer Frieden, und dauerhaften
Frieden gibt es nur mit einer Zwei-Staaten-Lösung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte

Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie
schreiben in Ihrem Antrag, 50 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Deutschland und Israel seien ein
„Wunder“. Richtig ist, dass es alles andere als selbstverständlich war, dass Ben-Gurion die Hand von Konrad
Adenauer ergriffen hat. Es ist sicher nicht nur richtig,
dass wir sehr besondere bilaterale Beziehungen haben,
sondern auch, dass diese Beziehungen einzigartig sind.
Richtig ist auch, dass wir, Israel und Deutschland, bilaterale Beziehungen haben, die es sonst zwischen keinen
zwei anderen Ländern der Welt gibt. Dafür können wir
einfach nur dankbar sein.

Allerdings ist die Rede vom „Wunder“ nicht besonders akkurat, weil diese Beziehungen eben nicht vom
Himmel gefallen sind, weil es unglaublich viele Klippen
gegeben hat - meine Fraktionsvorsitzende hat darauf
hingewiesen -, weil wir noch sehr viel daran arbeiten
müssen und weil wir uns bei denjenigen in Deutschland
bedanken müssen, die aus der Zivilgesellschaft heraus
- die Kirchen, die Gewerkschaften und viele andere teilweise gegen Widerstände in der Politik, im Übrigen
aus allen Fraktionen, dafür gekämpft haben und durchgesetzt haben, dass es diese bilateralen Beziehungen
gibt. Dafür einen herzlichen Dank!

Gleichzeitig glauben wir, dass wir viel tun müssen,
damit die bilateralen Beziehungen nicht rituell werden.
Dazu gehört Ehrlichkeit. Dazu gehört, dass wir ehrlich
sagen, woran es gehapert hat, gerade auf der deutschen
Seite; wir müssen selbstkritisch sein.

Wir werden Ihrem Antrag selbstverständlich zustimmen. Das ist nun wirklich der falsche Anlass, um sich
parteipolitisch zu zerlegen. Ich erinnere mich, dass man
sich vor zehn Jahren, als es um den 40. Jahrestag der diplomatischen Beziehungen ging, sehr bemüht hat und es
am Ende gelungen ist, einen gemeinsamen Antrag in den


Bundestag einzubringen. Ich hätte mir gewünscht, dass
es auch dieses Mal möglich gewesen wäre.

Nichtsdestotrotz stimmen wir Ihrem Antrag zu und hoffen, dass auch Sie nicht mit den üblichen Reflexen auf
unseren Antrag reagieren.

Meine Damen und Herren, Israel und Deutschland
sind nicht mehr dieselben Länder wie vor 50 Jahren.
Beide Gesellschaften sind im Wandel. Damit verändert
sich auch die Erinnerung in beiden Ländern an historische Ereignisse. Wer die Beziehung in ihrer heutigen Intensität erhalten und vor allem ausbauen will, der muss
die neuen gesellschaftlichen Realitäten ernst nehmen.

Deutschland und Israel sind Einwanderungsgesellschaften. In beiden Ländern gibt es viele Menschen, die
keine biografischen Bezüge zur Schoah haben. Mein
Großvater war während der NS-Herrschaft Nusshändler
im Westen Irans. Dass es den Zweiten Weltkrieg überhaupt gibt, das hat er wahrscheinlich erst mitbekommen,
als 1941 erstmals russische Soldaten in seiner Stadt aufgetaucht sind. Nichtsdestotrotz trage ich als Deutscher,
als Demokrat und als Mensch die Verantwortung für die
Folgen der deutschen Geschichte und damit selbstverständlich auch für die deutsch-israelischen Beziehungen.
Wer sich zu Deutschland bekennt, bekennt sich zur historischen Verantwortung Deutschlands und damit zur
Verantwortung für das Nie-wieder.

Manche sagen, dass Antisemitismus in Deutschland
heute vor allem unter Muslimen verbreitet sei. Das ist in
Zeiten, in denen Neonazis leider Gottes immer noch
ganze Stadtviertel zu No-go-Areas für Juden erklären
können,

eine sehr gewagte These.

Dennoch gibt es ein Problem, wie die Demonstrationen gegen den Gaza-Krieg im letzten Jahr gezeigt haben.
Es ist legitim, israelische Politik zu kritisieren und dagegen zu demonstrieren - das Demonstrationsrecht gilt
nicht nur für diejenigen, die politisch ausgewogen demonstrieren; das sehen wir Montag für Montag in manchen deutschen Städten -; aber Gewaltanwendung ist
nicht legitim. Es ist nicht legitim, antisemitische Parolen
zu dreschen. Es ist erst recht nicht legitim, Hoheitszeichen eines anderen Staates zu zerstören oder das Existenzrecht Israels infrage zu stellen. Es ist unsere Aufgabe als Demokratinnen und Demokraten, dagegen
aufzustehen.

Aus der deutschen Geschichte erwächst eine Verantwortung für die Sicherheit Israels und die Sicherheit der
Jüdinnen und Juden in Deutschland. Unsere Verantwortung ist es, für die Sicherheit aller, die hier in Deutschland leben, zu sorgen, und zwar unbenommen davon,
welcher Religion sie angehören. Der Graben verläuft
nicht zwischen Juden und Muslimen, der Graben verläuft zwischen Demokraten auf der einen Seite und Antisemiten auf der anderen Seite.

Die Sicherheit des Staates Israel zu garantieren, ist
und bleibt ein Grundsatz deutscher Außenpolitik, auch
wenn wir über das Wie immer wieder streiten. Diese
Streitereien gibt es unter uns, innerhalb Israels und zwischen Deutschland und Israel.

Das Verhältnis Deutschlands zu Israel ist eng mit dem
Nahostkonflikt verbunden. Gerade in einer Zeit, in der
eine Zwei-Staaten-Lösung in weite Ferne rückt, gerade
in einer Zeit, in der es immer weniger Hoffnung gibt,
müssen wir uns für eine Zwei-Staaten-Lösung einsetzen.
Denn klar ist: Es wird keine Sicherheit für die Israelis
und keine Selbstbestimmung für die Palästinenser ohne
eine Zwei-Staaten-Lösung geben. Es gibt keinen Zaun,
der hoch genug ist, dass er Frieden ersetzen kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Staatssekretär, Sie haben völlig recht: Nicht die Europäer sind an allem schuld, was auf der Welt passiert.
Aber wenn europäische Trawler die Küstengewässer
auch vor Somalia leerfischen und damit den Fischern das
Überleben erschweren, dann hat das selbstverständlich
etwas mit unserer Verantwortung zu tun. Das sollten wir
auch sagen.

Natürlich sind die Raubfischerei und das Leerfischen der
Meere in diesen Regionen der Welt ein Riesenproblem
und eine Ursache für die Verelendung der Menschen.
Deswegen muss man zugeben, dass Atalanta eine Symptombekämpfung ist, aber eine notwendige und, wie ich
finde, auch eine erfolgreiche.

Es ist völlig zu Recht gesagt worden, dass es seit
längerem schon Gott sei Dank keine erfolgreichen Piratenangriffe mehr gegeben hat. Das erspart unglaublich
vielen Seeleuten Leid. Es ist notwendig, dass die internationalen Seewege frei sind. Für uns und meine Fraktion ist es das Wichtigste, dass gerade in einem so armen
Land, in dem sich eine so unglaublich große humanitäre
Katastrophe abspielt, die humanitäre Hilfe weiter ungestört durchgeführt werden kann.

Herr Kollege Dr. Neu, bei der Ursachenanalyse sind
wir uns einig. Ich habe meinen Marx auch gelesen.

Aber Sie müssen erst einmal erklären, wie Sie die
200 000 mangelernährten Kinder in diesem Land versorgen wollen. Erst dann können Sie sich um die Produktionsmittel weltweit kümmern.

Es gibt bei Atalanta auch Fortschritte. Es gibt Veränderungen im Mandat. Es gibt eine Absenkung der Mandatsobergrenze. Es ist richtig, dass bei Raubfischerei
endlich Daten gesammelt werden, mit denen man arbeiten kann, sodass man eine Grundlage hat. Das alles ist zu
begrüßen.

Wir haben uns vor zwei Jahren und auch im letzten
Jahr enthalten, weil eine Landkomponente hinzugekommen ist, die aus unserer Sicht eine immense Eskalationsgefahr birgt. Auch wenn diese Komponente im letzten
Jahr nicht zum Einsatz gekommen ist, wissen wir, dass
sie eingesetzt werden kann. Das hat Potenziale für eine
militärische Eskalation der Situation. 2013 fanden die
Sozialdemokraten, dass wir damit recht haben. Wir
enthielten uns, Sie haben abgelehnt. 2014 haben Sie gesagt: Ja, die Grünen haben recht; deshalb werden wir im
nächsten Jahr dafür sorgen, dass die Landkomponente
aus dem Mandat gestrichen wird. - Sie ist nicht herausgestrichen worden. Ich bin gespannt, wie Sie abstimmen
werden. Wir werden uns weiterhin enthalten. Es ist einfach fragwürdig, wenn eine Option in das Mandat hineingeschrieben wird, aber nicht gesagt werden kann,
warum, und wenn vor allen Dingen potenzielle Eskalationsmechanismen nicht ausgeklammert werden.

In Somalia gibt es selbstverständlich auch Erfolge:
Al-Schabab ist ein Stück weit zurückgedrängt worden.
Es gibt aber auch sehr verheerende Rückschläge: Immer
wieder gab es Anschläge auf internationale Einrichtungen. Wir wissen, dass die Vereinten Nationen vor gar
nicht allzu langer Zeit einige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verloren haben. Wir sind mit unseren Gedanken
bei den Familien dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
und gedenken der Verstorbenen. Wir haben in diesen Debatten ein, wie ich finde, berechtigtes Ritual: dass wir
immer den deutschen Soldatinnen und Soldaten für ihren
Dienst danken. Weil wir sie entsenden, finde ich das
richtig. Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, gerade
weil die Zeiten so schwierig sind und Somalia nicht das
einzige Land ist, in dem das passiert ist, um darauf hinzuweisen, dass wir sehr dankbar sind für die unglaublich
aufopferungsvolle Arbeit, die die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Vereinten Nationen in Ländern wie Somalia leisten. Das ist eine unglaublich große Leistung.
Wir sind diesen Menschen zu Dank verpflichtet.

Wenn man Somalia stabilisieren will - bis dahin ist es
noch ein ganz weiter Weg -, muss man fragen, welche



Prioritäten man setzt. Die Priorität der Bundesregierung
liegt zurzeit darin, dass sie sagt: 2016 wird gewählt. Das kann man machen. Aber man muss auch wissen,
dass von den für die humanitäre Hilfe in Somalia notwendigen Mitteln - das haben die UN berechnet - gerade einmal 11 Prozent zusammengekommen sind. Das
beißt sich, und es ist angesichts dessen relativ wohlfeil,
zu sagen: Nächstes Jahr müsst ihr gefälligst wählen, und
wir werden schauen, ob wir bis dahin die notwendigen
Mittel für die humanitäre Hilfe zusammenbekommen
oder nicht. - Ich finde, es ist Aufgabe der Bundesregierung, einen Beitrag dazu zu leisten und bei den internationalen Partnern zu trommeln, damit die Gelder endlich
zusammenkommen, damit dieses Land eine Chance hat,
auf die Beine zu kommen.

Zu Libyen fällt mir ein: Atalanta gilt ja als Modell für
Libyen, als Beispiel, wie man in Libyen mit den Schleuserbooten umgehen könnte. Ich glaube, dass das in
mehrfacher Hinsicht falsch ist. Zum einen wäre es
falsch, weil die Flüchtlingsfrage nicht dadurch beantwortet werden kann, dass man Schleuserboote versenkt.
Wir brauchen keine militärische Antwort, sondern politische Antworten. Ein solches Vorgehen wäre zum anderen auch deswegen falsch, weil niemand erklären kann,
wie das militärisch funktionieren soll: Wie will man
denn beurteilen, welches Boot ein Fischerboot ist, welches Boot ein Schleuserboot ist und welches Boot tagsüber ein Fischerboot und abends ein Schleuserboot ist?
Vor allem aber wäre das vor dem Hintergrund dessen
- so haben Sie es ja beschrieben -, was Atalanta bisher
geleistet hat, nicht das richtige Signal.

Ich möchte noch einen letzten Punkt bezüglich Somalia erwähnen. In den letzten Wochen sind - das wäre vor
einem Jahr undenkbar gewesen - 5 000 Menschen nach
Somalia geflüchtet. Somalia ist ein fürchterlich armes
Land mit chaotischen Verhältnissen; aber die Menschen
flüchten trotzdem aus dem Jemen nach Somalia, um zu
überleben. Da kann man sich vorstellen, wie die Situation im Jemen sein muss. An dieser Stelle möchte ich
Folgendes hinzufügen, wenn ich darf, Herr Präsident:
Die Bundesregierung sollte diese ohrenbetäubende Stille
endlich beenden und ihre Stimme erheben. Wenigstens
sollte sie die Forderung des UN-Generalsekretärs nach
einem sofortigen Waffenstillstand im Jemen und einem
Stopp der Bombardements, mit denen das Land gerade
in die Steinzeit zurückgebombt wird, unterstützen.

Auf diese Art und Weise hilft man dem Jemen nicht. Auf
diese Art und Weise stabilisiert man die Region nicht.
Erst recht hilft man auf diese Art und Weise nicht Somalia.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eritrea

hat deutlich mehr Aufmerksamkeit als bisher verdient.
Deshalb möchte ich der Koalition dafür danken, dass sie
heute diese Aktuelle Stunde dazu beantragt hat.

Wir haben vor einigen Monaten eine Kleine Anfrage
über die Situation in Eritrea gestellt. Wenn man die Antworten liest, könnte man denken, dass der Grad der Aufmerksamkeit, den die Bundesregierung dem Thema widmet, nicht ausreichend ist. Kaum eine Antwort beinhaltet
Erkenntnisse aus eigenen Quellen. Bei vielen Aussagen
ist man sich nicht sicher, ob die Quellen wirklich hinterfragt worden sind.

Ein Beispiel, das vorhin bereits genannt worden ist:
Es nennt sich Militär- und Zivildienst, ist aber faktisch
ein Frondienst, der vom 18. bis zum 40. Lebensjahr dauern kann. Wir haben die Frage gestellt, was passieren
würde, wenn statt der mehr als 18 Jahre die ursprüngliche Dauer von 18 Monaten eingeführt würde. Die Antwort der Bundesregierung ist: Wahrscheinlich würden
15 000 Menschen freigesetzt. - Wahrscheinlich wären es
mehr als eine halbe Million Menschen. Die Zahl der
Bundesregierung basiert auf Aussagen eines Präsidentenberaters. Ich glaube nicht, dass Eritrea in diesen Zeiten ein Land ist, in dem man auf Worte eines Präsidentenberaters zählen kann.

Europa hat eine große Verantwortung für Eritrea. Die
mit barbarischen Mitteln durchgeführte Kolonialisierung
hat das Land jahrhundertelang unterworfen und ausgeraubt. Dieses koloniale Erbe entschuldigt nichts von
dem, was heute in diesem Land passiert. Das darf man
nicht verkennen und auch nicht durcheinanderwerfen.
Aber dieses Erbe und die Verantwortung sollten uns daran erinnern, dass wir das Land und die Situation der
Menschen dort nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Diese Situation wird von dem UN-Bericht auf dramatischste Art und Weise beschrieben. Es ist mehr als erschütternd, und es ist kaum möglich, darüber mit ruhigem Blut zu sprechen, wenn man sich allein das Kapitel
über die Foltermethoden anschaut. Ich will nur zwei Beispiele nennen, die aber Alltag sind.

Eine Foltermethode trägt den unglaublich zynischen
Namen „Hubschrauber“. Dabei werden Menschen an
Händen und Beinen gefesselt und rücklinks an einen
Baum gebunden, bis ihre Extremitäten so entzündet sind,
dass man sie amputieren muss.

Ein anderes Beispiel sind die Container. Die Haftbedingungen sind dramatisch. In Containern von 1,50 mal
5 Metern Größe werden 18 oder mehr Menschen tagelang in der größten Sonnenhitze eingepfercht, ohne dass
sie Wasser zu trinken bekommen. Teilweise werden die
Container in Erdlöcher eingegraben.

Das Besondere in diesem Land ist: All das kann jedem passieren. Die Höllenmaschinerie kann jeden und
jede treffen, ohne Anklage und ohne Prozess. Die Situation, die in dem Bericht beschrieben wird, illustriert das,
was der französische Autor Léonard Vincent einen „Gulag unter freiem Himmel“ genannt hat.

Eritrea ist in Deutschland in erster Linie wegen der
hohen Zahl von Flüchtlingen aus dem Land in den
Schlagzeilen. Wer den UN-Bericht liest, fragt sich: Was
bleibt den Menschen übrig, außer zu fliehen? Auf die Situation der Flüchtlinge und die damit verbundene Dramatik wird mein Kollege Tom Koenigs noch eingehen.

Das Problem ist jetzt, dass wir nicht in eine Logik
verfallen dürfen, die der Flüchtlingsabwehr die höchste
Priorität einräumt. Wenn die EU nun ein Hilfspaket von
200 Millionen Euro oder mehr ankündigt, stellt sich die
Frage, was mit diesem Geld geschieht. Wo landet dieses
Geld? Landet es in den Kassen von Präsident Afewerki?
Ist das das perverse Spiel, das man sich vorstellt? Er behandelt die Menschen in seinem Land so schlecht, dass
sie fliehen, im vollen Wissen, dass Flüchtlinge in Europa
nicht immer willkommen sind, und wir helfen ihm, damit er wieder Geld hat und die Leute noch mehr unterdrücken kann. Das ist ein perverses Spiel. Auf so eine
zynische Erpressung dürfen wir uns auf keinen Fall einlassen.

Wir müssen den Menschen helfen. Es gibt viele
Wege, das zu tun. Aber wir müssen auch die afrikanischen Staaten daran erinnern, dass sie eine Verantwortung haben, allen voran Äthiopien. Es ist höchste Zeit,
dass Äthiopien die Grenzziehung, die von der Haager
Kommission im Jahr 2002 festgelegt wurde, endgültig
anerkennt. Das würde nämlich dem Regime Afewerki
und seiner Behauptung, in einem ständigen Krieg zu
sein, den letzten Anschein von Legitimation nehmen.



Das ist eine der wichtigsten Aufgaben für die deutsche
und die europäische Diplomatie.

Das Wichtigste ist - das dürfen wir nicht vergessen -:
Wir müssen mit allen Signalen deutlich machen, dass
wir das Regime, aber nicht die Menschen isolieren wollen. Wir haben eine große Gemeinde von Menschen aus
Eritrea in unserem Land, die eine große Hilfe sein können, um Brücken zu bauen, damit wir im Land selbst
Verbündete suchen können.

Die leider viel zu früh von uns gegangene schwedische Außenministerin Anna Lindh hat einmal gesagt: Es
kann niemals funktionieren, Macht nur auf Gewalt und
Unterdrückung zu gründen. - Sie hat völlig recht. Wir
sollten diesen Worten folgen. Wir sollten aber auch Taten folgen lassen. Die Frage, wie man mit Flüchtlingen
umgeht, ist kein Grund, dem Regime in Eritrea weitere
Hilfen zukommen zu lassen, damit dieses die Situation
weiter verschlechtert. Das wäre Verrat nicht nur an unseren Werten, sondern auch an unseren Interessen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Kollegin Dağdelen hat einige richtige Punkte angesprochen, über die man noch reden muss. Es gibt viel zu
viele Waffen im Libanon, das ist völlig richtig. Es gibt
im Libanon viel zu viel Waffenschmuggel über Land,
auch das ist richtig. Es gibt große Bedenken in Bezug
auf die Position mancher Offizieller oder ganzer Institutionen in der Türkei, wenn es um die Ausrüstung und die
Ausbildung von Dschihadis in Syrien geht. Das hat natürlich eine riesengroße Auswirkung auf den Libanon;
das ist völlig richtig.

Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben gerade das Bild
bemüht: Wir bewachen die Vordertür, während durch die
Hintertür die Waffen reinkommen. Ich frage mich: Wie
viele Tausende Soldaten wollen Sie eigentlich vor die
Hintertür stellen, damit sie zugeht? Ich frage mich, ob
Sie die Vordertür jetzt auch noch aufmachen wollen; das
ist nämlich die zentrale Frage.

- Nein, das ist nicht nur unsere Aufgabe. Auch Sie müssen irgendwann einmal erklären, wie Sie Probleme lösen
wollen. Sie können nicht einfach immer nur erklären,
was nicht geht.

Bei allem Richtigen, was Sie beschrieben haben, bin
ich, ehrlich gesagt, für jeden Beitrag dankbar, durch den
versucht wird, den Waffenschmuggel in den Libanon ein
Stück weit zu verhindern.

Wir reden jetzt über eine Mission, die sich im neunten
Jahr befindet.
Man könnte denken, das ist Routine. In diesen Zeiten im
Nahen Osten eine erfolgreiche Friedensmission durchzuführen, die von beiden Konfliktparteien gewünscht und
akzeptiert wird, ist alles, nur nicht Routine. Auch deswegen kann ich nur sagen: Dieser Einsatz ist zurzeit etwas
sehr Besonderes.

Es gibt im Übrigen noch zwei weitere Aspekte, die zu
berücksichtigen sind, wenn man über UNIFIL spricht,
über die Sie aber kein Wort verloren haben, Frau Kollegin.

Das eine ist die Überwachung des Waffenstillstandes
sowie die Deeskalation an der Grenze zwischen Libanon
und Israel. Das ist von beiden Seiten auch so erwünscht.
Ich erinnere nur daran, dass ohne den Einsatz von
UNIFIL gerade im maritimen Bereich der Krieg im
Jahre 2006 nicht beendet worden wäre. Auch das sollte
man zur Kenntnis nehmen.

Es gibt noch einen zweiten Aspekt, nämlich Ausbildung und Stärkung der libanesischen Armee. Jeder Beitrag zur Stabilisierung des Libanon ist ein wichtiger, gerade in Zeiten, in denen die Hisbollah nicht mehr nur,
wie damals, gegen Israel kämpft. Die Hisbollah hat
heute ein anderes regionales Selbstverständnis und verletzt mit dem Einsatz in Syrien Tag für Tag den Friedensvertrag von Taif, und das alles im Lichte der großen
regionalen Auseinandersetzung zwischen Saudi-Arabien
und Iran, die in gegenseitiger Paranoia sehr viel Benzin
auf das Feuer in der Region gießen. Die beiden genannten Aufgaben dürfen wir nicht vergessen: Die Grenzüberwachung gehörte schon zur klassischen Mission. Es
gab Anfang dieses Jahres bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen Israel und der Hisbollah: Sechs Hisbollah-Kämpfer und zwei israelische Soldaten sind gestorben; auch ein spanischer UNIFIL-Soldat verlor bei
einem durchaus gefährlichen Einsatz sein Leben. Das
heißt, wir reden über einen manifesten, weiterhin existierenden Konflikt, den man mit diesem Einsatz eindämmt.
Das darf man einfach nicht vergessen.

Die Bedeutung der zweiten Aufgabe liegt darin, dass
es nur eine einzige staatliche Institution im Libanon gibt,
die überkonfessionell Vertrauen in der Bevölkerung genießt. Das ist die Armee. Jeder Beitrag zur Stärkung der
Armee ist ein Beitrag zur Zurückdrängung der Milizen
der Hisbollah auf der einen Seite und der Milizen, die
Sie vorhin völlig zu Recht kritisiert haben, auf der anderen Seite. Deshalb finde ich, dass es sich durchaus lohnt,
sich zu freuen, dass es vorangeht, wenn auch mit wahnsinnig langsamen Schritten und wenn das auch nur ein
kleiner Beitrag ist.

Wir müssen natürlich alles dafür tun, dass der syrische Bürgerkrieg nicht übergreift und auch den Libanon
in den Strudel nach unten reißt.

Dafür müssen wir humanitäre Hilfe leisten. Es ist schon
sehr problematisch, dass bisher erst 20 Prozent der
Mittel, die die Vereinten Nationen als nötig veranschlagt
haben, geflossen sind. Es ist nämlich ein Riesenproblem,
dass mittlerweile für 70 Prozent der Flüchtlinge die Zahl
der Mahlzeiten pro Tag reduziert werden musste. Es ist
auch ein Riesenproblem, dass viele Kinder nicht mehr
zur Schule gehen können, weil den Familien das Geld
ausgeht. Die Wasserversorgung stellt ein immenses Problem für die Kommunen im Libanon dar, die Stromversorgung kollabiert. All das ist katastrophal.

Wir müssen helfen, indem wir Flüchtlinge aufnehmen; auch da haben Sie recht. Wir müssen aber auch dabei helfen, dass das Land politisch auf die Beine kommt
und dass die Institutionen auf die Beine kommen.
UNIFIL ist ein kleiner, aber sehr wichtiger Beitrag dazu.
Mit Militär löst man die Probleme im Libanon nicht primär; aber ohne militärischen Beitrag würde eine wichtige Institution im Land nicht stärker, sondern schwächer. Deshalb wird meine Fraktion der Verlängerung des
Mandates für diesen Einsatz zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und für die
Geduld.

 Herr Staatssekretär, herzlichen Dank, dass Sie die

Frage zulassen. Wie wir in unserer Fraktion die Redezeiten verteilen, ist unsere Angelegenheit.

Ich möchte etwas zurückweisen und eine Frage stellen. Zurückweisen möchte ich das, was Sie permanent
als Pappkameraden aufstellen: Wir können nicht alle
aufnehmen. - Nein, wir können auch nicht alle Chinesen
aufnehmen. Das wäre zu viel. Das ist aber hier gar nicht
das Thema. Deshalb ist es einfach nur Stimmungsmache,
immer davon zu sprechen, dass wir nicht alle aufnehmen
können.

Ich komme zu meiner Frage. Sie haben ja gesagt, es
passiert bereits auf hoher See, dass die Werkzeuge der
Schlepper zerstört werden. Das ist so, wie Sie es formuliert haben, nicht richtig. Richtig ist, dass die Fregatte
„Hessen“ beispielsweise die Flüchtlinge aufnimmt und
dann die leeren Boote zerstört. Das geschieht nicht, weil
das Schlepperboote sind, sondern weil es das Internationale Seerecht so will, dass leere Geisterschiffe nicht einfach so herumschippern; denn das wäre eine Gefährdung
der Sicherheit.

Wenn Boote draußen sind, befinden sich Menschen in
ihnen. Dann kann man sie nicht aus der Luft zerstören.
Wie wollen Sie denn - aus der Luft auf einen Hafen
schauend, in dem sich ein leeres Boot befindet - beurteilen, ob es ein Fischerboot ist, ob es ein Schlepperboot ist
oder ob es vielleicht tagsüber ein Fischerboot und nachts
ein Schlepperboot ist? Wie wollen Sie das eigentlich unterscheiden?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jemen

war schon immer ein armes Land; es ist das ärmste Land
der Arabischen Liga. Dennoch gab es im Jemen immer
Hoffnung. Es ist gerade vier Jahre her, dass Hunderttausende von Menschen friedlich auf die Straße gegangen
sind und sich Scharfschützen entgegengestellt haben - in
der Hoffnung auf Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden.

Was ist heute? Just am heutigen Tag hat die UN festgestellt, dass Jemen in die höchste Notstandskategorie
gehört. Damit ist Jemen in derselben Kategorie wie Irak
und Syrien.

Anlage 15
Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
Südsudan!)

Hunger herrscht vor, Krankheiten grassieren. Fast
1,5 Millionen Menschen im Land sind Vertriebene. Man
muss es sich auf der Zunge zergehen lassen: Es gibt eine
Flüchtlingswelle aus dem Jemen nach Somalia, weil Somalia für die Menschen sicherer als der Jemen selbst geworden ist. In Dschibuti gibt es einen Aufnahmestopp
für jemenitische Flüchtlinge. Fabriken werden zerstört.
Es gibt keine einzige Molkerei mehr in dem Land. Es
gibt keine Zementfabrik mehr. Es gibt nicht einmal mehr
ein Fußballstadion. Es gibt viele Berichte über gezielte
Bombardements von Tankstellen und Kinderspielplätzen. Heute ist der 99. Tag des Massenbombardements
der Koalition um Saudi-Arabien in diesem Land. Hierdurch werden NGO-Büros getroffen. Hierdurch werden
Flüchtlingslager der Vereinten Nationen getroffen. Hierdurch wird Weltkulturerbe zerstört.

Worum geht es denn? Eigentlich geht es um eine innenpolitische Auseinandersetzung. Eigentlich geht es
um Ressourcenverteilung. Eigentlich geht es um Machtverteilung. Eigentlich geht es darum, dass in den letzten
zehn Jahren sechsmal Massaker an den Huthis verübt
worden sind. Eigentlich geht es darum, dass die Huthis
sehr große Angst bekommen haben, weil die sunnitische
Militanz immer stärker geworden ist. Es war nicht legitim von den Huthis, einen gewählten Präsidenten abzusetzen. Es ist kontraproduktiv, wie sich der Iran in den
Konflikt einmischt. Es ist zerstörerisch, wie der ehemalige Präsident und Diktator Salih die Huthis unterstützt.
Nichts davon rechtfertigt, dass Saudi-Arabien den Jemen
zurzeit - seit 99 Tagen - in die Steinzeit bombt.

Wer sich wundert, dass die Genfer Gespräche und
Verhandlungen gescheitert sind, muss sich auch einmal
vergegenwärtigen, dass Saudi-Arabien nicht einmal bereit war, während dieser Verhandlungen von vier oder
fünf Tagen nicht zu bomben. Unter Bomben kann man
nicht über Frieden verhandeln.

Was ist aber mit Deutschland? Die Position der Bundesregierung kam vor 97 Tagen in einem lapidar geäußerten Statement des Herrn Außenministers zum Ausdruck, er habe „Verständnis für das Vorgehen SaudiArabiens“. Dann kam zwei Monate nichts, ein eiskaltes
Schweigen, eine dröhnende Stille dieser Bundesregierung, die einfach nicht bereit war, sich zu äußern. Wochenlang war der UN-Generalsekretär ohne Hilfe
Deutschlands mit seiner Forderung nach einem Waffenstillstand. Das ist schlicht skandalös.

So verhält sich ausgerechnet Deutschland, ein Land,
das im Jemen eine Vermittlungsrolle spielen kann, ein
Land, das dort jahrelang, jahrzehntelang Entwicklungszusammenarbeit geleistet hat. Man muss sich einmal



vorstellen: Unsere Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
haben jahrzehntelang für den Wiederaufbau eines Landes mitbezahlt, das gerade von Saudi-Arabien zerstört
wird, und die Antwort der Bundesregierung ist monatelang: Wir haben nun einmal Verständnis dafür. - Das ist
schlicht nicht hinnehmbar.

Es ist auch nicht hinnehmbar, dass die Saudis zurzeit
Tag für Tag Boxen nehmen, lizenzierte deutsche G3Waffen hineinstecken und diese Boxen über Gebieten
abwerfen, die von al-Qaida regiert werden. Es ist nicht
hinnehmbar, dass die Bundesregierung nicht einmal
kommentiert, dass es jetzt Berichte darüber gibt, dass
aus Deutschland immer noch Bauteile für Bomben hingebracht werden.

Meine Damen und Herren, wir haben es im Falle
Ägyptens erlebt. Vier Jahre nach Beginn des Arabischen
Frühlings hat die Bundesregierung beschlossen: Im Nahen Osten geht es nur noch um Stabilität. - Stabilität ist
in diesem Fall nur noch Friedhofsruhe. Wir reden über
eine Grabesruhe für den früh verstorbenen Aufbruch der
Bundesregierung in eine neue Rolle Deutschlands in der
Welt. Das, was im Jemen passiert, ist mehr als nur ein
Skandal; es ist ein massives Verbrechen, und es tut sich
niemand einen Gefallen, dabei zu schweigen, wie es die
Bundesregierung monatelang gemacht hat. Es ist
höchste Zeit, dass Deutschland, dass die Europäer endlich die Stimme erheben und nicht die ganze Zeit so tun,
als wäre Saudi-Arabien ein - Zitat - Stabilitätsanker. Es
gibt im Sand keinen Anker, der hält.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:

Seien wir ehrlich: Bislang sind alle Anläufe der internationalen Gemeinschaft für eine politische Lösung gescheitert .

Dieser Satz ist ein Zitat des Herrn Außenministers aus
dem Tagesspiegel . Dies ist Ausdruck der notwendigen
Demut, die wir hinsichtlich des Syrien-Konflikts sicher 
alle empfinden. Für die Politik der Bundesregierung gilt 
dieses Eingeständnis des Scheiterns aber nicht; denn dafür hat sie in den vergangenen viereinhalb Jahren viel zu
wenig gemacht .

Herr Wadephul, Sie haben internationale Schutzverantwortung als Prinzip angeführt . Ich frage mich, ob
irgendetwas in der Politik der Bundesregierung dieses
Prinzip abbildet . Ich sehe das leider nicht .

Es gibt natürlich in allen Fraktionen Kolleginnen und
Kollegen, die sich in den vergangen vier bis fünf Jahren
intensiv mit diesem Thema beschäftigt haben . Wir müssen uns alle die Augen reiben, weil die Flüchtlinge, die

jetzt kommen, dazu führen, dass die Bundesregierung
mehr tun will, aber nicht die 250 000 Toten und Millionen von Opfern des Krieges .

Besser spät als nie . Es gilt aber natürlich das Wort des
Außenministers: Seien wir ehrlich .

Seien wir ehrlich: Wir versagen kläglich bei der Versorgung der Flüchtlinge . Es ist gut, dass dem Welternährungsprogramm jetzt mehr Mittel zur Verfügung gestellt
werden . Es ist jetzt aber schon im dritten Jahr ein gewisses Ritual, dass das Welternährungsprogramm im Frühjahr darauf hinweist, dass das Geld spätestens im Herbst
ausgehen werde - ich weiß, da gibt es keinen Dissens -,
und im Oktober werden dann die Rationen für Kinder
gekürzt . Das muss uns alle mit Scham erfüllen .

Seien wir ehrlich: Die Bundesregierung hat nach vier
Jahren Krieg immer noch keine Vorstellung davon, wie
sie die Nachbarstaaten unterstützen will . Der Libanon
ist andauernd kurz vor dem Kollaps . Kein Mensch kann
erklären, wie es dieses Land schafft, zu überleben . Sie
brauchen keine humanitäre Hilfe mehr für Projekte von
sechs Monaten Dauer . Sie brauchen Entwicklungszusammenarbeit . Sie brauchen Infrastruktur . Sie brauchen
Strukturen, die langfristig halten, aber nicht die Fragestellung im BMZ: Ist der Libanon ein Schwerpunktland
unserer Politik? Wo müssen wir jetzt mehr Geld geben
und wo nicht? Investitionen in die Infrastruktur im Libanon sind jetzt schlicht Friedenspolitik .

Das gilt im Übrigen auch für den Irak . Irak war das
erste Land und ist hoffentlich auch das letzte Land, das
vom Konflikt in Syrien so heftig betroffen ist, und es ist 
das zweite große Land, in dem ISIS sein barbarisches
Unwesen treibt . Ich bin gestern aus dem Irak zurückgekommen . Die zentrale Frage, die mir dort gestellt wurde,
ist dieselbe wie im letzten Jahr: Wo sind eigentlich die
Deutschen? Wo ist das deutsche Kapital? Welches politische Kapital bringt Deutschland in der zentralen Frage
der Reintegration der Sunniten, in der Frage der nationalen Aussöhnung ein? - Diesbezüglich gibt es eine sehr
große Leerstelle .

Ja, in Syrien wird ein sehr brutaler, harter und vielschichtiger Stellvertreterkrieg geführt, und ja, es gibt
Staaten, die das Land mit in den Abgrund gerissen haben .
Mit den Vertretern dieser Staaten muss man trotzdem
sprechen, und man muss zu diesen Staaten auch Beziehungen unterhalten; es hilft nichts, den Kopf in den Sand
zu stecken wie der Vogel Strauß und so zu tun, als hätte
sich an der Situation nichts geändert .

Die Türkei ist gerade genannt worden . Die Türkei hat
2 Millionen Menschen aufgenommen . Der Außenminister war vor kurzem in Deutschland und hat dankenswerterweise eine Migrationspartnerschaft angeboten . Das ist
gut, und das ist richtig . Man muss aber auch einmal laut
und hörbar - so, dass Herr Erdogan sich nicht verstecken
kann - das Grenzmanagement der Türkei ansprechen;
denn dadurch wurden die Barbaren von ISIS zumindest
in den letzten zwei Jahren unterstützt . Man muss sagen,

dass ISIS zumindest indirekt immer wieder sehr stark aus
der Türkei heraus unterstützt worden ist . Trotz meiner
persönlichen Antipathie gegenüber der PKK muss ich
sagen: Es kann nicht sein, dass man versucht, einen Bürgerkrieg anzuzetteln, weil ein Wahlkampf bevorsteht . Das alles ist indiskutabel, aber das muss angesprochen
werden .

Es muss auch gesagt werden, dass Saudi-Arabien vielleicht nicht von ISIS, aber von vielen anderen dschihadistischen Gruppen ein Hauptfinanzier ist. Es kann doch 
nicht sein, dass daraus keinerlei Lehren gezogen worden
sind, zum Beispiel für Rüstungsexporte .

Das Beispiel Iran ist gerade genannt worden . Ja, es
gibt natürlich die Hoffnung, dass infolge des Nuklearabkommens eine Dynamik entsteht und die Iraner eine andere, in Zukunft hoffentlich konstruktive Rolle bezogen
auf Syrien spielen werden . Das Gegenteil ist aber auch
möglich - auch das muss man benennen -: Es besteht das
Risiko, dass die Kriegskassen der Revolutionswächter
durch das Atomabkommen, für das ich sehr bin, gefüllt
werden und am Ende des Tages das erste Opfer dieses
Abkommens - noch einmal: für das ich sehr bin - das
syrische Volk ist . Auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu .
Auch das muss man ansprechen .

Bezogen auf Russland ist die Situation ganz schwierig, sogar dramatisch . Der Kollege Kiesewetter hat neulich gesagt, dass Deutschland sich an Luftschlägen beteiligen möge . Man muss sagen - das gehört zur Ehrlichkeit
dazu -, dass das zurzeit nicht in erster Linie aus legalistischen Gründen nicht geht, sondern weil Russland zurzeit
jede Ankündigung sehr schnell und sehr deutlich mit militärischer Eskalation beantwortet . So werden in Latakia
jetzt ein zweites und ein drittes Militärlager aufgebaut .
Es wird alles andere als einfach, Russland ins Boot zu
bekommen .

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der
Umgang mit Assad . Das ist nicht die einzige zentrale Frage, da es zurzeit drei zentrale Gruppen in Syrien
gibt: die Assad-Schergen, die ISIS-Leute und nun auch
noch die al-Nusra, die ab und an einmal die Zivilisten
beschützt . Al-Nusra ist im Übrigen eine al-Qaida-Filiale; das ist hochdramatisch . Die Bundeskanzlerin hat
ja recht, wenn sie sagt: „Vielleicht wird es irgendwann
einmal notwendig sein, mit Assad zu reden“, was aber
nicht geht, ist - da bin ich bei Ihnen -, ihn zum Partner
zu machen . Zum Partner können wir ihn nicht machen .
Wir können ihn nicht reinwaschen . Wir können nicht
sagen: „Im Irak ist die Reintegration der Sunniten, die
dort in der Minderheit sind, eine zentrale Aufgabe“, und
der Mehrheit in Syrien - das sind die Sunniten - sagen,
dass Assad unser Partner wird, obwohl eindeutig ist, dass
er verantwortlich ist für die Ruinen in ihren Städten, für
die Fassbomben, für das Töten ganzer Familien, für den
Tod von 250 000 Menschen . Wir können nicht sagen:
Wir haben viereinhalb Jahre nichts gemacht, und jetzt,

da die Flüchtlinge zu uns kommen, paktieren wir mit
dem größten Mörder der gesamten Region, damit wir die
Flüchtlinge von uns fernhalten . - Das wäre das falscheste
Signal, das wir zurzeit aussenden könnten . Ich glaube,
das wäre kein Beitrag zur Befriedung Syriens .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unabhängig davon, wie wir zu einzelnen Einsätzen stehen, ist
es hier eine gute Tradition, dass wir denjenigen, die wir
am Ende des Tages entsenden - mit welchen Stimmenverhältnissen auch immer -, für ihren Einsatz danken .

Ich möchte an dieser Stelle etwas Persönliches sagen,
weil mich das sehr ergriffen hat: Vor ziemlich genau
48 Stunden war ich in Erbil, und ich habe den deutschen
Kontingentführer dort getroffen, der dort auch die Ausbildung des Peschmerga verantwortet hat . Wenige Stunden danach ist er leider Gottes verstorben . Ich glaube,
dass das für seine Familie unheimlich hart sein muss . Ich
kann mir das gar nicht vorstellen . Ich glaube, es ist wichtig, dass von dieser Stelle aus auch ein Zeichen des Mitgefühls an sie ergeht. Wir können nicht nachempfinden, 
wie es der Familie und den Angehörigen geht .

Nun zur Sache: Herr Staatssekretär, das Thema
Fluchthelfer hatte bei Ihnen aus meiner Sicht einen etwas komischen Zungenschlag . Es gibt Fluchthelferinnen
und Fluchthelfer, die eine unglaubliche Arbeit leisten,
und zwar jeweils auch in dem eigenen Land - jenseits
der Legalität . Das sind Leute - das ist jetzt angemerkt
worden -, die vor 26, 27 Jahren in diesem Land noch ein
Bundesverdienstkreuz erhalten hätten . Ich kenne solche
Leute im In- und Ausland und bin dankbar, dass sie in
unmöglichen Situationen den Menschen beim Überleben
helfen. Ich finde, auch das muss man hier sagen, auch 
wenn viele der Leute, die im Mittelmeer tätig sind, nicht
unter diese Kategorie fallen .

Das ist zweifelsfrei so . Es gibt also schon einen großen
Unterschied zwischen Fluchthelfern und Schleppern . Ich
finde, dass das auch betont werden muss. Ich würde mich 
wirklich freuen, wenn ein Vertreter der Bundesregierung
das irgendwann einmal an irgendeiner Stelle zum Ausdruck bringen würde .

Das vorliegende Mandat stellt eine Symptombekämpfung dar . Es ging hier schon ein paar Mal um Symptombekämpfungen . Denen haben wir - zum Beispiel am
Beginn von Atalanta - zugestimmt . Es muss aber immer
klar sein, welcher politische Rahmen existiert, und es
muss klar sein, wie man das Problem denn eigentlich angehen will .

Wenn man gegen das Geschäftsmodell der Schlepper
im Mittelmeer, unter denen - ich sage es noch einmal sich sehr viele Schwerkriminelle befinden, vorgehen will, 
dann muss man natürlich auch legale Wege finden. Dabei 
geht es zum Beispiel um das Resettlement . Man muss natürlich auch über eine Einwanderungsgesetzgebung bzw .
darüber nachdenken, wie man Einwanderung regulieren
kann . Natürlich muss man ebenfalls darüber nachdenken,
wie man den Nachbarstaaten helfen kann . Der Kollege
Annen hatte ja mit der Antwort, die er gerade gegeben

hat, völlig Recht . Er hat davon gesprochen, wie es in den
Lagern aussieht und dass es für die Menschen dort nicht
auszuhalten ist . Natürlich müssen wir alles daran setzen,
dass die Nachbarstaaten stabil sind und dass die humanitäre Hilfe auch kommt .

Ich schaue mir jetzt einmal das Umfeld und das, was
Sie vorlegen, an: Das CDU-Präsidium hat beschlossen,
dass ein Einwanderungsgesetz sinnvoll ist . Es will nach
2017 darüber beraten . Das wurde komplett vertagt . Also
Fehlanzeige!

Ich komme zur Transparenz: Wir müssen doch wissen, worüber wir als Parlament abstimmen . Wir müssen
doch wissen, was die Bundeswehr darf und nicht darf .
Wir müssen doch überprüfen können, ob das Refoulement-Verbot wirklich eingehalten wird . Das heißt, dass
Menschen, die dort ankommen oder in internationalen
Gewässern aufgegriffen werden, auch Asylanträge stellen können . Das kann die Bundesregierung - auch auf
Nachfrage nicht - gar nicht nachprüfen . Mir liegt hier die
Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage meines
Kollegen Jürgen Trittin vor . Dort wird einfach nur - um
es mit meinen Worten zu sagen - festgestellt: Na ja, wir
wissen es nicht so genau .

Um das aber zu wissen, müssen wir in den Operationsplan gucken können . Das war bisher bei jedem Mandat üblich gewesen . Der Operationsplan lag schön brav
in der Geheimschutzstelle . Man ist dorthin gegangen und
hat sich ihn angeguckt . Aus irgendeinem Grund - nach
vielen Nachfragen - weigert sich die Bundesregierung
einfach, uns den Plan zu zeigen . Das ist nicht unbedingt
ein Vertrauensvorschuss . Damit können wir hier nicht arbeiten .

Herr Staatssekretär, Sie haben doch gerade gesagt,
dass die Seenotrettung natürlich weitergeht . Das ist rich-
tig so . Wir haben aber Zahlen, welche die Frau Kolle-
gin Brugger erfragt hat . In zwei Monaten wurden 6 000
Menschen gerettet . Danach gab es in der Statistik einen
Bruch . Der trat in dem Augenblick ein, als nicht mehr das
nationale Kommando, sondern das EU-Kommando galt .
Seit dem wurden in zweieinhalb Monaten 2 500 Men-
schen gerettet . Die Zahl ging also von 6 000 auf 2 500
herunter . Das zeigt eindeutig, dass da andere Dinge Prio-
rität haben . Wenn man richtig hört, geht es jetzt in erster
Linie um Aufklärung und nicht nur um Seenotrettung .
Auch das ist eine Prioritätensetzung, mit der wir einfach
nicht leben können .

Genauso steht es auch um das gesamte Krisenmanage-
mentkonzept . Wir sind jetzt bei Phase 2 i) . Die Phase 1
betraf die Seenotrettung . Wir waren - mit den Konse-
quenzen, die ich gerade beschrieben habe - dafür . Jetzt
steht Phase 2 i) an . Dabei geht es um die Bekämpfung der
Schlepper . Die Bundesregierung hat in Brüssel ja längst
den weiteren Phasen - also 2 ii) und 3 ii) - zugestimmt .
Dabei geht es um die libyschen Häfen bzw . um die Frage,
was man dort tun soll .

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie in Libyen eine
Einheitsregierung haben wollen, dann sollten Sie, wie es
der Kollegen Annen gerade völlig zu Recht beschrieben
hat, vielleicht auch einmal auf die Stimmen von Libyen
hören . Die klingen nicht unbedingt so, als ob irgendeine
der beiden Regierungen davon begeistert wäre, dass jetzt
demnächst Schiffe in Häfen versenkt werden sollen, bei
denen man tagsüber aus der Luft nicht sehen kann, ob das
ein Schlepperboot oder ein Schleuserboot ist . Von daher
kann das einfach nicht funktionieren .

Man hat auch nicht das Gefühl, dass es für die Option, an Land gegen Schleuser vorzugehen, in Libyen eine
große Begeisterung gibt . Jetzt wird es spannend: Es sollte
ja im Sicherheitsrat ein Mandat dafür geben . Wenn man
sich aber anschaut, wie die afrikanischen Vertreter dort Angola, der Tschad und Nigeria - dazu stehen, erkennt
man: Alle drei Länder lehnen dieses Ansinnen höchst
vehement ab . Von daher muss man eigentlich sagen: Es
geht nicht nur um das Binnenverhältnis zwischen Schleppern und EU, sondern es gibt im Übrigen auch noch ein
paar lokale Akteure . Deren Stimme bzw . Zustimmung
haben Sie aber nicht .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frage

der nuklearen Abrüstung ist für meine Partei stets konstitutiv gewesen, und zwar nicht nur als eine Frage der
Schnittmenge zwischen der Friedensbewegung und der
Antiatombewegung in Deutschland, sondern schlicht als
eine Frage des Überlebens der Menschheit .

Es ist gut, dass wir heute darüber diskutieren . Ich
danke Ihnen, Kollege Ulrich und Frau Kollegin Werner .
Aber Sie haben anscheinend nicht hingeschaut, worüber
am letzten Donnerstag im Landtag in Mainz diskutiert
wurde . Da war genau dies das Thema . Da gab es eine
sehr klare Position der Landesregierung, der Sozialdemokratie und der Grünen .

Es gab nur ein Problem, nämlich das, dass sich die Landesregierung bitterböse darüber beschwert, dass sie von
der Bundesregierung nicht ausreichend Informationen
bekommt . Natürlich will auch die Landesregierung, dass
die Atomwaffen dort wegkommen . Natürlich kennt sie
das Risiko . Aber es funktioniert nicht, wenn sie die Informationen, die sie bräuchte, damit sie damit arbeiten
kann, von der Bundesregierung nicht erhält . Das ist eine
Hausaufgabe, die dieselbe Partei, die dort die Ministerpräsidentin stellt, hier als Hausaufgabe annehmen sollte .

Wir hatten 2009 die große Rede von Barack Obama in
Prag, eine großartige visionäre Rede über eine Welt ohne
Atomwaffen in Europa, in Nordamerika und in Ostasien .
Dann gab es auch im Koalitionsvertrag der damaligen
Regierung Passagen, die Hoffnung gemacht haben . Dabei ging es um die Überprüfung des Abzuges der taktischen Nuklearwaffen aus Deutschland .

Dann kam das strategische Konzept der NATO . Die
Bundesregierung hat ihm zugestimmt . Darin stand das
Gegenteil . Darin stand der Satz, den Kollege Frei gerade
nahezu eins zu eins angenommen hat: Solange es Atomwaffen auf der Welt gibt, wird die NATO eine nukleare
Allianz bleiben . - Herr Kollege, Sie haben aber etwas
vergessen zu erwähnen . Sie haben gesagt: Wer keine
Atomwaffen hat oder anstrebt, ist naiv und dumm . Nach dieser Lesart sind 190 Staaten auf der Welt naiv
und dumm, inklusive der Bundesrepublik Deutschland,

die offiziell keine Atomwaffen besitzt und auch inoffiziell zumindest über die Kontrolle von Atomwaffen nicht
verfügt . Ich glaube, das ist nicht der richtige Ansatz .

Dazu gehört auch, dass die CDU am Donnerstag im
rheinland-pfälzischen Landtag die Debatte für überflüssig erklärt hat mit der Argumentation, es gebe ja offiziell
keine Bestätigung, dass die Atomwaffen in Büchel stationiert werden . Sie haben vorhin völlig zu Recht gesagt:
Man muss sich die Realität anschauen . Das sollten Sie
vielleicht Ihren Kolleginnen und Kollegen in Mainz einfach mitgeben .

Zur Realität gehört auch, dass nach einer Modernisierung, wenn die B61-Bomben kommen, die Tornados, die
sie heute fliegen, nicht mehr werden fliegen können. Das
heißt, sie müssen zumindest nachgerüstet werden, wenn
nicht ein anderes Waffensystem gekauft wird . Das werden nicht die Amerikaner entscheiden, das werden auch
nicht die Amerikaner bezahlen, das ist dann Sache des
Haushalts . Ich habe den Kollegen Annen so verstanden,
dass das mit der SPD nicht zu machen sein wird . Da reden wir glasklar über das ganz konkrete Einstellen von
Mitteln in den Haushalt . Da werden wir Sie selbstverständlich beim Wort nehmen . Wir freuen uns, dass auch
Sie die Chance sehen, die Anwendung dieser Atombomben und die Übungen tatsächlich zu verhindern .

Dafür gibt es auch eine sehr gute Rechtsgrundlage .
Schauen Sie sich die alte Taschenkarte der Soldatinnen
und Soldaten bei ISAF an . Dort steht eindeutig, dass die
Verwendung von Atombomben und auch das Üben mit
Atomwaffen untersagt sind . Es geht bei diesem Beispiel
zwar um Afghanistan, aber das zeigt, dass es für die Bundeswehr keine Rechtsgrundlage dafür gibt . Das heißt, die
Bundeswehr darf grundsätzlich nicht die Übungen vollziehen, von denen wir wissen, dass es sie gibt .

Herr Kollege Frei, Sie haben ein sehr präzises Bild der
Sicherheitslage gezeichnet .

Da bin ich sehr bei Ihnen . Das ist alles richtig . Wir haben eine sehr schwierige Lage in Europa . Wir haben
die russische Aggression in der Ukraine . Wir haben den
Bruch des Budapester Memorandums; dies hat natürlich
auch auf die globalen Abrüstungsinitiativen, die es auf
der Welt gibt, immense Auswirkungen . Es gibt ein riesiges Misstrauen . 71 Prozent der Menschen in Russland
sagen laut Umfragen - ob sie unabhängig sind, weiß ich
nicht -, dass die USA ein Feind sind . Über die Hälfte der
Menschen in den USA sagen, dass Russland eine Gefahr
ist . Das alles ist richtig . Ostasien: China rüstet immens
auf, auch nuklear . Japan und Südkorea schauen sich das
mit großer Angst an . Natürlich gibt es das Riesenproblem
mit Nordkorea . Ja, die Situation im Nahen Osten ist dramatisch . Ja, gerade in Pakistan wird die Rhetorik immer
schärfer . Es ist offenkundig, dass auch in Indien, also in
einem Land, das weltweit die meisten Importe von Rüstungsgütern hat, die Rhetorik natürlich alles andere als

weich ist . Ja, wir haben im März dieses Jahres die Situation gehabt, dass ein russischer General Dänemark mit
einem Atomschlag gedroht hat . Das ist alles bekannt .

Nur, die Geschichte der Abrüstung der letzten 50,
60 Jahre zeigt zweierlei: Erstens . Gerade in den schwierigsten Zeiten ist Abrüstung bei genug politischem Willen möglich . Zweitens - das ist entscheidend -: Es hat
noch nie Abrüstung ohne Vertrauensvorschuss gegeben .
Genau diesen Vertrauensvorschuss darf man nicht durch
die Modernisierung der Atomwaffen unterminieren . Genau dieser Vertrauensvorschuss ist es, der das Atomabkommen mit dem Iran möglich gemacht hat . Genau dieser Vertrauensvorschuss ist notwendig, damit wir nicht
wieder mit Siebenmeilenstiefeln in eine nukleare Spirale
rennen, die die gesamte Menschheit bedroht . Die Nuclear
Threat Initiative hat am Montag veröffentlicht, dass die
Gefahr eines nuklearen Krieges heute so groß ist wie seit
25 Jahren nicht mehr; die Gefahr steigt .

Wir haben eine Vorbildfunktion . Wir sollten nicht die
falschen Vorbilder für die Länder auf der Welt sein, die
sich überlegen, ob eine Atombombe die einzige Schutzvariante für sie ist . Wir sind der festen Überzeugung, der
wichtigste, der einzige Schutz vor der Atombombe, den
wir Menschen auf der Welt haben, ist, dass wir mit Vertrauensvorschuss vorangehen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Steinbach, was Sie beschrieben haben, ist völ­
lig richtig: Es gibt auch in den Aufnahmeeinrichtungen
große Probleme, Ausschreitungen und Gewaltanwen­
dungen . Davon muss man sprechen; da haben Sie völlig
recht . Zur Redlichkeit gehört aber auch, davon zu spre­
chen, wie die Zahl der Anschläge auf diese Einrichtun­
gen in den letzten Wochen und Monaten explodiert ist .

Meine Damen und Herren, es ist gut, dass alle zwei
Jahre ein Menschenrechtsbericht vorgelegt wird . Es ist
gut, dass wir alle zwei Jahre die Möglichkeit haben, die­
sen hier zu diskutieren . Das gibt uns im Hohen Hause die
Möglichkeit, über die Lage der Menschenrechte im All­
gemeinen und über die Menschenrechtspolitik der Bun­
desregierung im Besonderen zu diskutieren .

An dieser Stelle möchte ich - ich glaube, nicht nur
in meinem eigenen Namen - einen herzlichen Dank an
Christoph Strässer aussprechen . Christoph, du machst
eine unglaubliche Arbeit unter widrigsten Umständen, du
bohrst sehr dicke Bretter . Herzlichen Dank dafür!

Es ist gut, dass es hier einen Konsens gibt, dass die
Frage der Menschenrechte kein Thema der Innenpolitik
oder der Außenpolitik ist, sondern Thema von beiden .

Der Bericht besteht zum Großteil aus einer Auflistung
von Einzelaktivitäten . Im Übrigen wurden alle 19 Hand­
lungsbereiche der Bundesregierung unverändert aus dem
alten Aktionsplan übernommen . Auch diesmal bleibt der
Bericht unscharf und asymmetrisch . Menschenrechtsver­
letzungen im Westen, wie zum Beispiel in Guantánamo,
werden kaum thematisiert; stattdessen liegt der Fokus auf
dem globalen Süden und dem Nahen Osten .

Der Bericht lässt offen, was das Ziel deutscher Men­
schenrechtspolitik ist . Sie soll eine „Querschnittsaufga­
be“ sein . Aber was heißt das? Was folgt daraus? Was will
die Bundesregierung mit ihrer Menschenrechtspolitik
bewirken? Und vor allem: Wo ist eigentlich die Selbst­
kritik? Haben wir wirklich alles perfekt gemacht? Die
Bundesregierung muss die Stellen nachvollziehen und
benennen, an denen ihre eigene Politik zu Menschen­
rechtsverletzungen beigetragen hat, damit das Thema
Menschenrechte nicht nur eine leere Floskel bleibt .

Meine Damen und Herren, 2014 war ein katastropha­
les Jahr für die Menschenrechte, 2015 ist noch schlim­
mer . Wir sehen jeden Tag, wie die Weltgemeinschaft bei
der Durchsetzung der Menschenrechte kläglich versagt .

Menschenrechtsverletzungen treffen die Schwächsten
und Unschuldigsten . Ob in der Zentralafrikanischen Re­
publik, im Irak, in Syrien, Palästina, Südsudan oder der
Ukraine - Gewalt gegen Kinder, in all ihren Ausprägun­
gen, erreichte im vergangenen Jahr ein unbegreifliches
Ausmaß . Das Grauen der Gewalt macht uns fassungs­
los und viel zu häufig auch sprachlos. Aber es ist unsere
Pflicht, darüber zu sprechen.

Sprechen wir über Folter an Kindern . Gerade in
Kriegsgebieten sind Kinder brutalster körperlicher und
geistiger Folter ausgesetzt . Ich empfehle niemandem,
Berichte über einzelne Fälle aus Syrien zu lesen, die Am­
nesty International vorgelegt hat . Aber wir müssen uns
mit dem Thema beschäftigen . Auch in Deutschland ist
die Umsetzung der Anti­Folter­Konvention noch nicht
vollständig gewährleistet . Man sieht ja, wie überfordert
viele sind, weil die Mittel für die Unterstützung trauma­
tisierter Flüchtlingskinder fehlen .

Sprechen wir über Kinder auf der Flucht . Etwa
30 Millionen minderjährige Menschen mussten ihre Hei­
mat verlassen . Die Zahl der alleine Fliehenden hat sich
2014 fast verdoppelt . Wir sehen: Unsere Kommunen sind
finanziell und auch personell damit überfordert, diese
jungen Menschen so zu versorgen, wie sie es brauchen .

Sprechen wir über Kinderarmut . Armut hat viele Ge­
sichter . Nicht nur in Nordkorea hungern derzeit Kinder .
Wir sehen, dass in Indien trotz konstitutioneller Auf­
hebung des Kastensystems nach wie vor die Praktiken
der Unberührbarkeit existieren. Häufig werden DalitKinder - das sind Kinder aus der untersten Kaste - in
Schulen gezielt ausgegrenzt: Sie müssen Toiletten put­
zen, beim Unterricht auf dem Boden sitzen oder werden
geschlagen, und das alles vor den Augen der anderen . So
wird die Saat der Diskriminierung immer weiter fortge­
pflanzt.

Sprechen wir über Kinderarbeit . Weltweit arbeiten
etwa 168 Millionen Kinder - sehr häufig als Sklaven auf Plantagen, auf Müllkippen, in Minen oder werden zur
Prostitution gezwungen . Diese Arbeit hinterlässt lebens­
lange physische und psychische Spuren . Im Bericht steht:

Die Bundesregierung engagiert sich fortan im welt­
weiten Kampf gegen Kinderarbeit .

Das ist gut, das ist begrüßenswert . Ich kann aber nur ap­
pellieren, endlich verbindliche Regeln auf den Weg zu
bringen,

etwa Regeln für die globale Lieferkette oder Standards
für die Kennzeichnung von Produkten .

Sprechen wir über Kindesmissbrauch . Es gibt Un­
mengen Fälle körperlicher, sexueller und seelischer
Misshandlungen im In­ und Ausland, und jeder einzelne
Fall muss schonungslos aufgeklärt werden . In den letz­
ten Monaten gab es einen Fall, der unsere Vorstellungs­
kraft gesprengt hat: Das war der Kindesmissbrauch durch
UN­Blauhelmsoldaten - die eigentlich für den Schutz der
Kinder da sind - im Kongo und in der Zentralafrikani­
schen Republik . Die Aufklärung verläuft nur schleppend .
Es wurde sogar versucht, die Anschuldigungen zu ver­
tuschen. Hier darf es auf keinen Fall Straflosigkeit geben.

Sprechen wir über die Todesstrafe für Minderjähri­
ge . Gerade erst hat Pakistan einen Mann wegen Mordes
hingerichtet, der zur Tatzeit 15 Jahre alt war . Amnesty
International hat seit 1990 50 Hinrichtungen von Min­
derjährigen im Iran registriert . In Saudi­Arabien soll, wie
es ISIS Tag für Tag macht, nun ein 21­Jähriger, der zur
angeblichen Tatzeit 17 Jahre alt war, gekreuzigt werden .
Nicht bei allen angesprochenen Grausamkeiten kann die
deutsche Bundesregierung direkten Einfluss ausüben das ist richtig -; aber sie muss beobachten, sie muss auf­
decken, sie muss benennen, sie muss ansprechen, und sie
muss aussprechen . Es ist notwendig, Druck auf die Ver­
antwortlichen auszuüben . Wir müssen vor allem darüber
nachdenken, wo wir eine Mitschuld tragen . Man kann
nicht von einer menschenrechtsbasierten Außenpolitik
sprechen und gleichzeitig Saudi­Arabien als unseren
Partner bezeichnen und mit Waffen beliefern .

Sprechen wir über Kinder im Krieg . Es heißt immer:
Die Wahrheit ist das erste Opfer des Krieges . Das ist si­
cherlich nicht falsch, aber heutzutage sieht man: Die ers­
ten Opfer von Kriegen sind die Kinder . Sie verlieren ihre
Kindheit, ihr Leben, ihr soziales Umfeld . Die Zahl der
Gewaltexzesse gegen Kinder ist unglaublich . Um nur ein
einziges Beispiel zu nennen: 230 Millionen Kinder leben
zurzeit in Kriegs­ und Krisengebieten . Im Jemen werden
aufgrund von Bombenanschlägen der Saudis und ihrer
Alliierten Tag für Tag Kinder in Bombenbunkern gebo­
ren . Dennoch gibt es in Deutschland keinerlei Skrupel,
mit diesem Krieg auch noch Geld zu machen .

Sprechen wir über Kindersoldaten . Sprechen wir über
die Firmen, die Handwaffen extra klein bauen, damit sie
in Kinderhände passen . Sprechen wir darüber, was wir
endlich dagegen tun können . Kinder sind keine Soldaten .

Kinder brauchen Zukunftsperspektiven, sie brauchen
Bildung . Unter der Leitung von Norwegen und Argen­
tinien gibt es bei den Vereinten Nationen die Initiative
„Safe Schools Declaration“ . Es geht darum, dass Schu­
len und Hochschulen aus militärischen Kampfhandlun­
gen herausgehalten werden . Mittlerweile sind 49 Staaten
Unterstützer dieser Erklärung . Wir haben bereits vor der
Sommerpause einen Antrag vorgelegt - nachher tun wir
es wieder -, in dem wir die Bundesregierung bitten, die­
se Erklärung zu unterschreiben . Es ist uns vollkommen
schleierhaft, warum das nicht passiert .

Ich kann Sie nur anflehen: Wenn Sie unseren Antrag nicht
unterstützen, dann finden Sie einen anderen Weg, da­
mit die Bundesregierung diese Erklärung unterschreibt .
Denn schließlich ist die Frage der Kinderrechte und der
Menschenrechte keine Frage der richtigen Formulierung
in einem Bericht, sondern stets konkret .

Astrid Lindgren hat es in ihrer wunderbaren Rede
„Niemals Gewalt!“ anlässlich der Verleihung des Frie­
denspreises des Deutschen Buchhandels in der Frankfur­
ter Paulskirche auf den Punkt gebracht - ich zitiere -:

Die jetzt Kinder sind, werden ja einst die Geschäfte
unserer Welt übernehmen, sofern dann noch etwas
von ihr übrig ist . Sie sind es, die über Krieg und
Frieden bestimmen werden und darüber, in was für
einer Gesellschaft sie leben wollen . In einer, wo die
Gewalt nur ständig weiterwächst, oder in einer, wo
die Menschen in Frieden und Eintracht miteinander
leben wollen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herzlichen Dank . - Ich wüsste im Übrigen kein einziges Projekt . Ich glaube, dass die Leute dort nicht mehr
herausgehen . Man kann sich auch die Zahlen anschauen: In der Hochzeit, vor wenigen Jahren, waren über
2 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der damaligen
GTZ in Afghanistan; heute sind dort knapp 60 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GIZ . Das hat einen Grund .
Der Grund ist, dass die Sicherheitslage schlecht ist .

Ich würde gerne eine zweite Frage stellen . Der Minister hat in einem Interview in der Welt vom 28 . Oktober
nicht nur in einer Art und Weise über die Sicherheitslage
in Afghanistan geredet, die man nicht verstehen kann,
wenn man weiß, dass er mal Verteidigungsminister war
und sich mit dem Land beschäftigt hat, sondern er hat
auch noch einen anderen Satz gesagt . Er lautet:

Afghanistan steht im laufenden Monat und auch im
Verlauf des ganzen Jahres inzwischen auf Platz zwei
der Liste der Herkunftsländer . Das ist inakzeptabel .

Er begründet seine Auffassung damit, dass viele Entwicklungshilfemittel dorthin geflossen seien. Da könne
man erwarten, dass die Afghanen in ihrem Land bleiben .

Wenn ich das nicht als einen Ausbruch von Zynismus
bei einem panischen, getriebenen und überforderten Bundesinnenminister verstehen soll, dann bitte ich Sie, mir
zu erklären, ob die Höhe der Entwicklungshilfemittel, die
geflossen sind, im Hinblick auf die Frage, ob Leute hier
bleiben dürfen oder nicht, maßgeblich sein soll . Meines
Wissens zahlt Deutschland weiterhin Entwicklungshilfe
an China . Müssen jetzt alle Chinesen die Bundesrepublik
Deutschland verlassen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben

Sie mir, mit dem aktuellen Vorfall an der türkisch-syrischen Grenze zu beginnen . Die Rhetorik sowohl aus Ankara als auch aus Moskau nach diesem tragischen Vorfall ist sehr erschreckend . Es ist richtig - ich glaube, da
spreche ich in unser aller Namen -, an die Besonnenheit
beider Seiten zu appellieren . Das Letzte, was nicht nur
Syrien und die gesamte Region, sondern auch die Welt
zurzeit braucht, ist eine internationale Eskalation des
Konfliktes in Syrien.

Ich bin sehr dankbar, dass der Herr Außenminister das
gestern so klar ausgesprochen hat . Vielleicht kann man
anbieten, bei der Aufklärung zu helfen, um zu einer gemeinsamen Aufklärung zu kommen und dazu, dass die
technischen Daten so ausgewertet werden, wie sie sind
und nicht wie es der jeweilige politische Wille der beiden
Hauptstädte in lauten und schrillen Tönen vorgibt . Wenn
die Meldungen, die ich gerade gelesen habe, stimmen,
dass in diesem Augenblick die türkische Botschaft in
Moskau von Demonstranten angegriffen wird und dort
Scheiben eingeworfen werden, dann kann man nur Angst
haben und hoffen, dass sich dieses Vorgehen nicht in Ankara wiederholt .

Zu diesem Aufruf zur Besonnenheit gehört aber nicht,
dass gestern ein Sprecher des Pentagons sehr früh sagte:
Die türkische Version ist richtig . - Präsident Obama hat
diese Aussage gestern Abend noch relativiert . Genauso
wenig darf es aber sein, dass ein deutscher Vizekanzler
sagt: Man muss das verstehen . Es gibt nun einmal einen unkalkulierbaren Spieler in der Region . Das ist die
Türkei, die Russen sind es nicht . - Das ist nicht nur in
der Sache falsch, sondern das ist zum jetzigen Zeitpunkt
die falsche Positionierung . Man muss versuchen, zu vermitteln, und darf nicht mit Schuldzuweisungen arbeiten,
wie es Herr Gabriel gemacht hat . Das ist kein Beitrag zur
Deeskalation der Situation .

Meine Damen und Herren, diese Regierung ist angetreten, um mehr Verantwortung in der Welt zu übernehmen; das haben wir immer begrüßt . Mehr Verantwortung
hieße auch, frühzeitiger, substanzieller und entschiedener
einzugreifen und eine entsprechende Politik zu betreiben .
Wenn man sich einmal die Krisen in der Welt anschaut,

dann sieht man nirgendwo so deutlich wie in Syrien: Ihr
Handeln ist nicht frühzeitig, sondern reaktiv, nicht substanziell, sondern kurzsichtig, nicht entschieden, sondern
teilweise opportunistisch .

Es ist zu begrüßen, dass im vorliegenden Haushalt
mehr Geld für die Hilfsorganisationen ausgegeben werden soll, die in den Lagern um Syrien herum tätig sind .
Das ist sehr gut und freut uns ungemein . Es war immer
eine Schande, zu erleben, dass das Welternährungsprogramm bereits im Sommer ankündigte, Ende des Jahres
die Essensrationen für Kinder kürzen zu müssen, was sie
auch jedes Jahr machen mussten, weil ihnen das Geld
ausgegangen ist . Es ist gut, dass hier ein bisschen Abhilfe geschaffen werden soll . Aber wenn man sich anschaut, mit welchem Engagement wir uns alle um Syrien bemühen, dann stellt sich, ehrlich gesagt, erstens die
Frage: Wo war eigentlich die deutsche Außenpolitik in
den letzten fünf Jahren? Zweitens stellt sich die Frage,
wie man den Menschen, die von dort geflohen sind, unter
die Augen treten will, wenn man ihnen sagt: Nicht die
250 000 Toten, nicht die Ruinen eurer Städte und nicht
die Fassbomben sind der Grund, warum wir uns jetzt um
Syrien kümmern, sondern ISIS und die vielen Tausend
sehr erschöpften Flüchtlinge, die zu uns nach Deutschland kommen . - Das ist reaktiv und bedeutet ganz sicher
nicht, sich frühzeitig um einen Konflikt zu kümmern.

Auch was in Wien passiert, ist kurzsichtig . In Wien
sind endlich die beiden Player zusammengekommen, die
an einen Tisch gehören, die Iraner und die Saudis; das
begrüßen wir . Ich weiß, dass der deutsche Außenminister
sehr viel dafür getan hat . Dafür sind wir sehr dankbar .
Bei diesen Verhandlungen sitzt Assad faktisch mit am
Tisch, und zwar über die Russen und die Iraner . Die andere Seite aber, die Opposition, sitzt nicht mit am Tisch .

In Gesprächen mit Oppositionellen muss man feststellen,
dass sie sich mehr oder minder verraten fühlen . Die zentrale Frage ist, was es mit den Menschen macht, deren
Familien von Assad umgebracht worden sind, wenn ihnen jetzt gesagt wird: Es tut uns leid, wir wollten Assad
nicht an der Regierung lassen . Aber jetzt müssen wir uns
mit ihm fraternisieren, weil wir zusammen ISIS bekämpfen wollen .

Herr Außenminister, Sie haben gesagt, alle Kräfte in
Syrien sollten sich zusammentun, um gegen Assad zu
kämpfen . Dieser Rat ist vielleicht gut gemeint . Aber es
ist eine vollkommen falsche Wahrnehmung der Situation in Syrien und treibt am Ende des Tages diejenigen,
die gegen Assad auf die Straße gegangen sind und deren
Kinder nach drei Wochen Gefangenschaft ohne Fingernägel nach Hause gekommen sind, in die falschen Arme,
im schlechtesten Falle in die Arme von ISIS .

Wenn man sich wirklich um ISIS kümmern will, muss
man sehen, dass ISIS im Kern eindeutig eine irakische
Organisation ist . Es gibt im Irak eine Regierung, die seit
Jahren darum fleht, dass man ihr politisch hilft, damit sie
die Reintegration der Sunniten hinbekommen kann . Dort
gibt es jetzt eine Staatlichkeit, und es gibt eine klare Front
gegen ISIS . Ich glaube, dass Irak die zentrale Baustelle

zu sein hat . Das muss man aber aussprechen . Und man
muss auch bereit sein, etwas zu tun . Die Amerikaner sind
nicht diejenigen, die jetzt im Irak noch etwas tun können,
weil ihre Glaubwürdigkeit maßgeblich zerstört ist .

Ich komme zu Afghanistan . Wir reden jetzt - auch wegen der Zahl der Flüchtlinge, die gestiegen ist - wieder
über Afghanistan . Es ist schon bedauerlich, dass wir wegen der Blockade in der politischen Landschaft, die seit
14 Monaten besteht, jetzt dort nicht mehr tun . Ich kann
nur darum bitten, dass, wenn Präsident Ghani nächste
Woche in Berlin sein wird, klare Worte gesprochen werden . Wir erwarten, dass die beiden führenden Personen in
der Regierung endlich anfangen, miteinander zu arbeiten .
Es kann doch nicht sein, dass das Land 16 Monate nach
der Wahl nicht einmal einen Verteidigungsminister hat .

 Frau Kollegin, herzlichen Dank, dass Sie mir mehr

Redezeit geschenkt haben . Die Frage ist sehr komplex .
Ich wusste gar nicht, dass ich so viel Redezeit bekommen
würde . Ich will sie gerne nutzen .

Selbstverständlich müssen alle - das ist überhaupt
keine Frage - einbezogen werden . Wenn darüber gesprochen wurde, ob man mit Assad reden solle oder nicht,
dann handelte es sich immer um eine rhetorische Figur .

Natürlich ist mit Assad in Genf gesprochen worden . Bei
Genf I und Genf II saß sein Außenminister mit am Tisch .
Jetzt sitzt er mit am Tisch,

die anderen aber nicht .

Wenn wir beide uns einig sind, dass alle mit am Tisch
sitzen müssen, muss man darüber nachdenken, welche
Formate entwickelt werden müssen, innerhalb derer das
auch passieren kann . Was passiert in Wien? Noch einmal:
Es ist richtig, dass man die Saudis und die Iraner an einen
Tisch bekommen hat . Wir sind dafür sehr dankbar . Jetzt
passiert in Wien aber Folgendes: Die einen sitzen de facto mit am Tisch, die anderen aber nicht .

Jetzt ist die zentrale Frage, wie man Wege, Möglichkeiten, Foren und Plattformen schafft, mit denen man alle
tatsächlich an den Tisch bringt .

Was ich hier sage, geht darüber aber hinaus . Selbstverständlich wird es so sein, dass man mit Assad redet . Man
muss auch mit ihm reden . Das passiert durchgehend und nicht erst seit Wien . Selbstverständlich ist es so, dass
auch er und seine Leute Teil einer Übergangsregierung
sein müssen, die im Übrigen in Wien in den Abschlussdokumenten nicht mehr erwähnt wird . Darin steht nicht
mehr „Government“, sondern „Governance“ . Das kann
auch nur Assad alleine sein . Das ist es, was die Opposition so verstört . Das verstehe ich .

Im Übrigen ist jetzt auch herausgestrichen worden,
dass man nach einer Wahl möglicherweise noch daran arbeiten soll, Menschen, die Verbrechen begangen haben,
tatsächlich zur Rechenschaft zu ziehen . Auch das steht
nicht mehr in den Dokumenten. Das muss man, finde ich,
auch gemeinsam kritisieren .

Am Ende des Tages aber wird es so sein, dass, wenn
Assad weiterhin Präsident des Landes sein wird, er auch
weiterhin die Symbolfigur für die Ruinen der Städte, die
Ermordung der Kinder in diesem Land, die Fassbomben
und den Einsatz von Chemiewaffen sein wird . Von daher ist es nicht wirklich möglich, der großen Mehrheit im
Lande - nämlich der sunnitischen Bevölkerung, die so
unglaublich hart unterdrückt worden ist - klarzumachen,
dass es zu einer nationalen Aussöhnung kommen kann .

Ich glaube, dass die Wiener Gespräche richtig und
notwendig sind . Man darf aber Folgendes nicht machen: Man darf nicht durch kurzfristige Lösungen heute
die langfristige Lösung, die ohne nationale Aussöhnung
nicht möglich sein wird, verschenken oder zerstören . Das
ist das, wovor ich zurzeit Angst habe .

 Davon ging ich aus, Frau Präsidentin . Herzlichen

Dank .

Ich will noch zwei letzte Punkte ansprechen . Das eine
ist: Es kann nicht sein, dass wir aus Gründen, die erst einmal naheliegend erscheinen, sagen: „Wir wollen unbedingt Stabilität“, wobei wir Stabilität nach der Definition
aus der Zeit vor dem Arabischen Frühling buchstabieren,
dass aber dann dem ägyptischen Präsidenten el-Sisi der
rote Teppich ausgerollt wird . Das ist ein Riesenskandal .
Es geht um ein Land, in dem die politischen Stiftungen
nicht mehr arbeiten dürfen . Stattdessen werden ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu Haftstrafen verurteilt .
Das geht niemandem in den Kopf .

Das Zweite ist: Wir müssen höllisch aufpassen, ob wir
uns die richtigen Partner auswählen . Es gibt viele Gründe, warum man gegen eine strategische Partnerschaft mit
Saudi-Arabien sein sollte,

unter anderem die Finanzierung der Salafisten in unseren
Fußgängerzonen, die unsere Kinder verführen, um am
Ende bei ISIS zu landen .

Zentral ist aber, dass man wenigstens dann laut die Stimme erhebt, wenn Saudi-Arabien, wie es seit März dieses Jahres der Fall ist, Jemen in die Steinzeit bombt, in
einem unfassbaren Krieg, wie ihn die Menschheit noch
nicht gesehen hat .

Ich bitte darum, dass wenigstens einmal klar die Stimme
erhoben und benannt wird, was dort passiert .

Dort passieren Tag für Tag Kriegsverbrechen, und das
muss man deutlich sagen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herzlichen Dank für die Zulassung der Zwischenfrage . - Sie haben gerade gesagt, dass die Ausbildung richtig ist; ich teile das . Sie haben aber vorhin auch mit uns
gelauscht, wie der Herr Außenminister gesagt hat, dass
die Waffenlieferung an die Peschmerga richtig war .

Haben Sie vor Ort einmal die Frage gestellt, mit welchen Waffen die Menschen zur Ausbildung kommen?
Die Peschmerga sind ja nicht stationiert; sie kommen
morgens zur Ausbildung, und abends sind sie wieder
weg . Wir haben nicht nur MILAN geliefert, sondern auch
20 000 G3- und G36-Waffen . Die deutschen Ausbilder,
die ich vor Ort getroffen habe, haben mir gesagt: Sie haben noch nie einen gesehen, der mit eben diesen Waffen
zur Ausbildung kommt . Sie kommen im besten Falle mit
Kalaschnikows aus den 50er-Jahren aus der Tschechoslowakei .

Die Bundesregierung sagt - ich habe die Antwort
schriftlich bekommen -, dass sie selbst keine physische
Endverbleibskontrolle für die Waffen gewährleisten
kann . Wir wissen nicht, wo die 20 000 Gewehre geblieben sind . Haben Sie schon einmal die Frage gestellt,
wo die Waffen eigentlich hingekommen sind, wenn sie
nicht aufbewahrt werden? Da wäre ja einer der weniger
schlimmen Fälle, die mir einfallen würden; Proliferation
wäre weit schlimmer . Werden die Waffen aufbewahrt für
den Fall, dass eines Tages die Peschmerga der KDP von
Herrn Barzani kämpfen wollen gegen die Peschmerga
der PUK und andere oder gegen die PKK, wie es in Sindschar teilweise passiert ist?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 10 Tote

bei Anschlag auf belebten Platz in der Innenstadt; mindestens 20 Tote bei Luftangriff auf ein Schwimmbad;
etwa 400 Menschen, die fast zu Tode verhungert sind;
die zeitweise Verhaftung einer prominenten Bloggerin;
20 Tote bei Bombenangriff auf ein Café - das ist nur ein
Ausschnitt der Meldungen, die uns alleine gestern aus
dem Nahen Osten erreicht haben .

Dabei wissen wir: Zehn Deutsche sind bei dem Anschlag in Istanbul gestorben, viele sind verletzt worden,
einige sehr schwer . Ihren Angehörigen gilt unser Mitgefühl genauso wie den anderen Opfern, die nicht in Istanbul waren, sondern im Jemen, in Syrien, in Saudi-Arabien oder im Irak .

Die wichtigsten Exportprodukte des Nahen Ostens,
schreibt vor diesem Hintergrund gestern der großartige
Satiriker Karl Sharro, sind Öl und Schlagzeilen . - In dieser Stimmung fragen sich natürlich sehr viele Menschen:
Was kann man denn eigentlich tun? - Es gibt viele, die
nach einem großen Plan rufen . Der letzte wirklich wirksame große Plan für den Nahen Osten wird im Mai dieses Jahres 100 Jahre alt . Es ist der Plan von Sykes und
Picot, ein Gebilde, unter dessen Trümmern mittlerweile
Millionen von Menschen begraben sind . Die Zeiten der
Masterpläne für den Nahen Osten sind vorbei .

Die Region ist dafür viel zu vielschichtig . Die meisten
Probleme haben sehr individuelle und lokale Ursachen .
Deshalb muss man da immer sehr genau hinschauen und
darf nicht das Gerede von den angeblich großen Linien
nachplappern . Manchmal ist das wirklich kontraprodukDr. Franz Josef Jung

tiv . Wenn man dieses Tremolo von Teheran und Riad,
von Schia und Sunna immer nachplappert, dann befeuert
man einen konfessionellen Krieg, obwohl es eigentlich
nur um Machtverhältnisse geht . Das sollte man nicht tun .

Wir brauchen einen klaren Blick, wir brauchen Rückgrat und Standfestigkeit. Haben wir das denn? Ich will einige Beispiele nennen . Irakisch-Kurdistan war sehr lange
eine Oase der Stabilität im Norden des Irak . Wir haben
den großen Widerstand gegen den Ansturm der Barbaren des ISIS erlebt . Dieser Widerstand ist zu begrüßen,
und den sollten wir auch weiterhin unterstützen . Nur, seit
Monaten wird die Brüchigkeit dieser Stabilität im Nordirak immer klarer . Würden wir genau hinschauen, dann
würden wir sehen, was da eigentlich gerade los ist .

Es gibt eine massive Wirtschaftskrise, die so manche
Sollbruchstellen, die älter sind als die durch den ISIS hervorgerufenen, offenlegt . Wir erleben, dass die Regierung
Barzani gewaltsam versucht, demokratische Debatten
zu verhindern, Parlamentarier aussperrt und Journalisten verfolgt . Auch die sind aber unsere Partnerinnen und
Partner, nicht nur Barzani . Ich frage mich, wo eigentlich
der laute Protest unserer Ministerinnen und Minister in
Erbil geblieben ist . Ich habe nichts davon gehört .

Wenn wir von Prinzipien und Rückgrat sprechen,
dann, so glaube ich, muss man auch über das Positive
sprechen und Stärken stärken . Dazu wirklich nur ein
Satz: Es ist mehr als ein Wunder, dass der Libanon bei
den Flüchtlingszahlen noch nicht zusammengebrochen
ist . Die Libanesen brauchen nicht nur unsere verbale Solidarität, sondern sie brauchen politische Unterstützung
und deutlich mehr materielle Hilfe . Ich wünschte mir,
dass es deutlich mehr wäre als das, was wir jetzt tun . Ich
freue mich, dass die Hilfe schon angewachsen ist .

Im Falle von Syrien geht es nicht um die großen Friedenslösungen . Die gibt es so nicht . Das ist uns bekannt .
Auch wir freuen uns über die Verhandlungen in Wien .
Die sind richtig, auch wenn wir nicht mit allem, was
dort aufgeschrieben worden ist, einverstanden sind, auch
wenn wir nicht ganz so viel Dynamik wie der Außenminister an mancher Stelle sehen .

Es gibt vier Resolutionen, die den Zugang der Menschen zu humanitärer Hilfe fordern, alle mit der Stimme
Russlands im Sicherheitsrat verabschiedet . Wenn es nicht
die großen Lösungen gibt, dann ist es doch offenkundig,
dass man das tut, was man tun kann, und das ist, Hilfslieferungen zu bringen . Es ist wirklich nicht leicht heutzutage, den Syrern zu erklären, wie es denn sein kann,
dass wir dort Flieger haben, aber keine Hilfslieferungen
bringen können . Das ist für niemanden klar . Im Übrigen
könnte die Bundesregierung mit einer Initiative in diese
Richtung auch den Finger in die Wunde des russischen
Beistands für Assad legen, der sich stets so pompös auf
die Vereinten Nationen bezieht .

Wir würden im Übrigen auch zeigen, auf wessen Seite
wir stehen . In Syrien gibt es Millionen von Menschen,
die unsere Partner sein können .

Zu Saudi-Arabien . Herr Außenminister, lieber Frank,
du weißt, ich schätze dich sehr . Aber was ich nicht verstehe, ist, wie du immer wieder bei Kritik einen Pappkameraden rhetorisch aufbaust und damit die Kritik umgehst .
Wir haben nicht gesagt, dass du nicht nach Saudi-Arabien fahren sollst . Wir haben nicht gesagt, dass man nicht
mit den Saudis sprechen soll . Natürlich brauchen wir sie .
Wir sind wirklich dankbar, dass du einen großen Beitrag
geleistet hast, dass Iran und Saudi-Arabien in Wien wieder zusammengekommen sind .

Wir würden uns freuen, wenn du drei Tage vor diesem
Festival oder drei Tage nach diesem Festival dahin fahren
würdest, am besten verbunden mit einer Pendeldiplomatie zwischen Riad und Teheran . Niemand sagt, dass der
Chefdiplomat Deutschlands mit den Schurken der Welt
nicht reden soll . Das ist dein Job . Das wissen wir . Wir
freuen uns, wenn du das tust . Die Frage ist nur: Gehört
in diesen Zeiten ein Kulturfestival und die Normalität,
die damit suggeriert wird, wirklich dazu? Wollen wir das
Land wirklich mit dem Besuch eines Kabinettsmitglieds
aufwerten?

Ich kann nur sagen: Das Land Baden-Württemberg auch dort beteiligt - hat sich weise verhalten . Es hat
beschlossen, genau diese Aufwertung nicht mitzumachen und keine Kabinettsmitglieder hinzuschicken . Ich
wünschte mir, dass die deutsche Bundesregierung das
genauso macht .

Das heißt nicht, dass man mit Saudi-Arabien nicht reden
soll .

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union - letzter Satz -, ich freue mich sehr, dass es bei Ihnen
ein Umdenken in der Frage des Umgangs mit Saudi-Arabien gibt; das ist die letzten Tage spürbar gewesen . Allerdings sind jetzt zwei Gesichtspunkte zu beachten .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:

Ich vergaß, dich darüber zu informieren, dass ich
mich mit deiner Abwesenheit praktisch abgefunden
habe, dass die Träume sich auf dem Weg zu deinen
Wünschen verirrt haben, dass mein Gedächtnis sich
langsam zersetzt und dass ich noch immer das Licht
verfolge - nicht weil ich den Wunsch habe, es zu
sehen, sondern weil die Dunkelheit beängstigend
bleibt, auch wenn wir uns daran gewöhnt haben!

Das sind Verse des palästinensisch-saudischen Dichters Ashraf Fayadh. Ein Dichter kann sich nur in Worten
und Bildern ausdrücken. Genau das hat er getan. Dafür
ist er in Saudi-Arabien zum Tode verurteilt worden.
Heute gibt es weltweit einen Tag, an dem Menschen mit
Lesungen an ihn erinnern, um seinen Fall nicht in Vergessenheit geraten zu lassen. Dieser Fall wie auch viele
andere, die wir kennen, Raif Badawi, al-Nimr junior oder
auch der des exekutierten Ajatollah, zeigen, mit welch
schwieriger Situation wir es zu tun haben, wenn wir über
Saudi-Arabien sprechen.

Wenn wir lautstark über eigene Werte sprechen, dann
ist es wichtig, dass wir uns selbst dabei ernst nehmen.
Das ist eine Frage der Selbstachtung. Wer sich selbst
nicht achtet, der wird auch nicht ernst genommen. Deshalb ist eine Außenpolitik ohne Werte grundsätzlich eine
schlechte Außenpolitik. Ja, wir brauchen Diplomatie. Ja,
wir müssen mit Saudi-Arabien sprechen und mit der TürDr. Dorothee Schlegel

kei sowieso. Ja, ich teile, was mehrfach gesagt worden
ist: Die Gleichsetzung dieser beiden Länder ist völlig
falsch. Das ist richtig. Die Frage ist nur: Wie machen wir
Diplomatie, wie reden wir mit diesen Ländern?

Im Falle der Türkei zitiere ich den CDU-Generalsekretär Tauber aus 2014 - da gab es, wie so oft, wieder
einmal eine Entgleisung von Herrn Erdogan -:

Diese Entgleisungen zeigen einmal mehr, wie wenig
er von Freiheit und Pluralität hält.

Der Kollege Nick hat vorhin gesagt, dass wir uns auf
keinen Fall in die innenpolitischen Auseinandersetzungen der Türkei einmischen wollen. Dann frage ich mich:
Warum fährt dann die Frau Bundeskanzlerin eine Woche vor der Wahl hin und macht faktisch Wahlkampf für
Erdogan?

Dieses Land steht mindestens an der Grenze zum Bürgerkrieg. Wir alle wissen, wer diesen angezettelt hat. Wir
alle wissen, dass die PKK eine fürchterliche Organisation ist. Aber wir müssen natürlich auch zur Kenntnis nehmen, dass so viele Journalisten in der Türkei in Gefängnissen sitzen wie seit Dekaden nicht mehr.

Wir müssen, wenn wir unsere Werte nicht aufgeben
wollen, natürlich auch realistisch sein. Stabilitätsanker:
Saudi-Arabien, Katar, Ägypten, Jordanien und der Nordirak - all diese Länder und Regionen wurden von Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU zu Stabilitätsankern
ausgerufen. Bei so vielen Stabilitätsankern fragt man
sich: Wo ist das Problem im Nahen Osten? Aber gerade
im Falle von Saudi-Arabien ist die Frage, ob wir es wirklich mit einem Stabilitätsanker zu tun haben.

Der Kollege Brunner hat gerade die Menschenrechtsverletzungen im Iran angesprochen. Ich glaube, ich gehöre zu den Menschen, denen man diese nicht beibringen
muss. Sie sind verheerend und brutal. Aber, mit Verlaub,
das ist der Grund, warum hier niemand fordert, dass wir
eine strategische Partnerschaft mit dem Iran unterhalten,
und warum hier niemand fordert, dass wir Waffen in den
Iran exportieren.

Das ist genau das, was wir auch für die Türkei und Saudi-Arabien verlangen.

Seit dem 26. März 2015 ist Saudi-Arabien im Jemen-Krieg involviert. Diesen haben sie nicht begonnen;
das stimmt. Aber die Gründe für das, was dort passiert,
muss man sich einfach mal anschauen: Das ist ein Thronfolgekrieg in Saudi-Arabien selbst. Es gibt mindestens
drei Personen, die in dem Land König werden wollen.
Als Nebenschauplatz wird ein Land ruiniert.

Allein seit August letzten Jahres wurden fünf Schulen
weggebombt, zuletzt eine Blindenschule, UN-Flüchtlingslager, Krankenhäuser von „Ärzte ohne Grenzen“,
Bibliotheken, Milch-, Zement- und Getränkefabriken, Ausflugslokale, mehrere Hochzeitsgesellschaften,
Schwimmbäder, Fußballplätze, Kinderspielplätze und

Weltkulturerbestätten, just diese Woche ein ganzer Straßenzug in Sanaa.

Angesichts dieser Ereignisse - ich zitiere sind wir doch froh, dass wir mit deutscher Unterstützung einen Beitrag dazu leisten können, dass
Frieden in der Welt erhalten bzw. geschaffen wird.

Denn - ich zitiere Saudi-Arabien ist ja wohl unzweideutig seit Jahrzehnten ein verlässlicher Partner des Westens ...

Das sagte hier im Plenum Joachim Pfeiffer, CDU/
CSU-Fraktion.

Volker Kauder:

Saudi-Arabien ist in der Region sicher ein stabilisierender Faktor.

Das hat er vor dem Jemen-Krieg gesagt. Aber man muss
auch wissen, dass relativ kurz bevor er das gesagt hat,
saudische Panzer die freiheitsliebenden Demonstranten
in Bahrain niedergewalzt haben. Das ist einfach - es tut
mir leid - jenseits und entfernt von „sich selbst ernst nehmen“, das ist jenseits und entfernt von den Gesetzen in
diesem Land, und das ist jenseits und entfernt von Selbstachtung und Anstand. Es ist realitätsfremd, also das, was
Sie uns immer vorwerfen.

Es ist genauso realitätsfremd, dass deutsche Waffen
von den Saudis irgendwo über Al-Qaida-Gebiet in Kisten
abgeworfen werden, damit bitte irgendjemand die Huthis
bekämpfen möge. Ich glaube nicht, dass es für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland von großem Vorteil
ist, wenn al-Qaida deutsche Waffen bekommt. Deshalb
gilt es, die Augen aufzumachen, sich anzuschauen, was
dort passiert, und die Stabilitätspartnerschaft bzw. die
strategische Partnerschaft mit Saudi-Arabien endlich zu
beenden. Reden muss man - ja, bitte, unbedingt -, aber
wir wollen keine Rüstungsexporte und keine Partnerschaft, die so ist, wie sie zurzeit ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bedrohung durch ISIS ist ein Weltproblem . ISIS ist in den
letzten zwölf Monaten eher stärker geworden . Sie haben
in Libyen Territorium gewonnen . Sie haben das Chaos
des unfassbaren Krieges im Jemen, vor allem von der
Koalition um Saudi-Arabien geführt, genutzt, um dort
Fuß zu fassen . Spätestens seit Paris wissen alle, dass ISIS
sehr aktiv in Europa netzwerkt und arbeitet .

Es gibt aber ein Land, in dem ISIS auf dem Rückzug
ist . Das ist der Irak . Dazu haben dort sehr viele beigetragen . Dazu gehören auch die Region Nordirak und die
kurdische Regionalregierung, denen man dafür danken
muss .

Es ist gut, dass Deutschland dort einen Beitrag der
Hilfe leisten will . Das ist keine Frage . Die Ausbildung
hat etwas gebracht . Das bestreitet niemand von uns . Die
Frontlinie ist stabilisiert . Das hat auch etwas mit der
Ausbildung zu tun . Das zeigt sich daran, dass Sindschar
gerade nach der Ausbildung der jesidischen Selbstverteidigungskräfte befreit worden ist . Dass es bei den Peschmerga und den Jesiden deutlich weniger Tote gibt, seit

dort Sanitätskräfte ausgebildet worden sind, kann man
nur richtig finden. Dafür muss man, finde ich, den deutschen Soldatinnen und Soldaten, die vor Ort arbeiten,
danken .

Die Ausbildung ist wichtig und richtig . Dennoch haben wir Grüne uns letztes Jahr mit großer Mehrheit enthalten . Dies wird dieses Jahr genauso sein . Dafür gibt
es einen zentralen Grund: Es gibt keine richtige Rechtsgrundlage . Das war bisher überhaupt kein Thema hier,
und das wundert mich ein bisschen . Es ist völkerrechtlich
korrekt, ein solches Mandat einzubringen . Es gibt eine
Einladung der Zentralregierung aus dem Irak . Aber das
reicht in Deutschland bekanntermaßen nicht . Wir haben
das Grundgesetz, und es gibt eine klare Rechtsprechung
aus Karlsruhe, die besagt, dass Einsätze nur im Rahmen
der Systeme kollektiver Sicherheit erfolgen dürfen .

Sie hatten zwölf Monate Zeit, verehrte Bundesregierung, eine solche Grundlage zu schaffen, beispielsweise
in Form einer EU-Trainingsmission . Sie haben stattdessen versucht, eine Rechtsgrundlage herbeizufantasieren .
In diesen Tagen gab es im Ausschuss einen Erklärungsversuch . Es hieß, ein System kollektiver Sicherheit sei
nicht notwendig, weil es sich gar nicht um einen Einsatz handele . Dann frage ich mich, warum Sie das mandatieren . Die Antwort ist eindeutig: Es handelt sich um
einen Einsatz von bewaffneten Soldaten und Soldatinnen
30 Kilometer hinter der Frontlinie . Deshalb ist es absurd,
dass Sie sich nicht um eine Rechtsgrundlage bemüht haben . Das führt dazu, dass wir auch in diesem Jahr mit
großer Mehrheit nicht zustimmen können .

Gleichzeitig dürfen wir das politische Umfeld nicht aus
den Augen verlieren; natürlich müssen wir auch darüber
reden . Man muss sehen, dass mit abnehmendem militärischem Druck viele alte Gräben innerhalb der kurdischen
Fraktionen aufbrechen . Es ist teilweise hoch dramatisch .
Man darf nicht vergessen, dass der Parlamentspräsident
nicht mehr das Parlament betreten darf, dass vier Minister ausgesperrt wurden, dass Parteien, die große Wahlerfolge erzielt haben, aus dem Parlament ausgeschlossen
werden und dass Demonstranten niedergeknüppelt werden . Es gibt viele Berichte - nicht nur den aktuellen Bericht von Amnesty International, sondern auch den von
Human Rights Watch aus dem letzten Jahr -, in denen
klar beschrieben wird, dass die arabische Bevölkerung
von Kurden vertrieben wird . Es werden starke Vorwürfe
erhoben, die man ernst nehmen und denen man dringend
nachgehen muss .

Auch die Pressefreiheit ist sehr stark beschränkt . Ich
zitiere aus einer Mail, die ich von einem mir bekannten
Journalisten aus Erbil - er ist dort mittlerweile nicht
mehr - bekommen habe:

Ich lebe derzeit in einem Asylbewerberlager . Ich
habe vor, in Deutschland zu bleiben und hier Asyl zu
beantragen . Die Sicherheitskräfte der KDP griffen
mein Büro an und verhafteten mich . Als ich später
eine Todesdrohung erhielt, habe ich Kurdistan-Irak

verlassen, und bin, um mein Leben zu retten, nach
Deutschland gekommen .

Das zeigt das Wagnis auf und verpflichtet uns, über die
Missstände laut und klar zu sprechen .

Das wird derzeit aber nicht gemacht . Viele deutsche Minister sind nach Erbil gefahren . Das war auch richtig,
aber ich habe die klare Sprache nicht gehört .

Es gibt sehr vieles, worüber man reden müsste . Der
Kollege Mützenich hat vorhin zum Beispiel die Einbindung der Peschmerga in die irakischen Sicherheitskräfte
angesprochen . Eine solche Einbindung fehlt noch immer .
Wir sind hier nicht weiter als vor zwölf Monaten . Hinzu
kommen nun noch Berichte darüber, dass seit fünf Monaten kein Sold mehr an die Peschmerga gezahlt wurde .
Die kurdische Regionalregierung steht unter immensem
finanziellen Druck. Daher ist es umso wichtiger, auf die
Sicherheitssektorreform zu achten und zu helfen, aber
auch gleichzeitig - weil es sich hier um einen wichtigen
Partner im Kampf gegen ISIS handelt - laut und klar anzusprechen, was dort alles falsch läuft . Es läuft sehr viel
falsch . Darüber muss man sprechen .

Der letzte Punkt, der schon im letzten Jahr zu großen
Diskussionen geführt hat, sind die Waffenlieferungen .
Wir haben auch innerhalb der Fraktion der Grünen sehr
heftig darum gerungen . Das ist bei einer solch zentralen
Frage auch richtig . Aber angesichts der vorliegenden Berichte über einen Schwarzmarkt für Waffen in einer der
am meisten proliferationsgefährdeten Gegenden der Welt
brauchen wir Aufklärung . Die Bundesregierung kommt
ihrer Nachweisverpflichtung allerdings nicht nach. Es
reicht nicht, zu sagen: Es gibt eine Endverbleiberklärung . - Wir brauchen eine Endverbleibkontrolle . Wir
wollen sehen, wo die Waffen geblieben sind, damit wir
über die nächsten Schritte beraten können . Stattdessen
verspricht Frau von der Leyen nach jeder Reise weitere
Waffenlieferungen . So wird das nicht funktionieren . Machen Sie Ihre Hausaufgaben, wenn Sie wollen, dass wir
in zwölf Monaten mit Ihnen gemeinsam zustimmen . Ich
bin relativ sicher, dass wir in zwölf Monaten erneut darüber beraten müssen .

 Es verwirrt mich zutiefst, dass Sie jetzt das altbekannte Phänomen Landflucht in die Kategorie Binnenflüchtlinge bzw. Binnenvertreibung einsortieren. Ich will Sie
aber jenseits davon etwas fragen.

Sie haben auch davon gesprochen, dass es Leute gibt,
die zum Beispiel aus Pakistan zurückgekommen sind.
Dadurch sei die Zahl der Binnenflüchtlinge gestiegen. Das ist völlig richtig. Binnenflüchtling ist man ja nicht,
wenn man aus einem anderen Land zurückkommt und
dann nach Hause geht. Man ist Binnenflüchtling, wenn
man eben nicht nach Hause gehen kann, etwa weil es
das eigene Haus nicht mehr gibt oder es infolge einer
Enteignung mittlerweile andere Eigentümer hat. Die betroffenen Menschen - bis zu 300 000 allein im letzten
Jahr - gelten als Binnenflüchtlinge. Meine Frage lautet:

https://unama.unmissions.org/sites/default/files/unama_protection_of_civilians_armed_conflict_midyear_report_2015_final_august.pdf
https://unama.unmissions.org/sites/default/files/unama_protection_of_civilians_armed_conflict_midyear_report_2015_final_august.pdf
https://unama.unmissions.org/sites/default/files/unama_protection_of_civilians_armed_conflict_midyear_report_2015_final_august.pdf

Ist es nicht eindeutig, dass es keinesfalls zur Stabilität des
Landes beiträgt, wenn jetzt in solch großer Zahl Binnenflüchtlinge zurückkommen, die die Sorge haben müssen,
nicht unterzukommen und nicht versorgt zu werden?

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, in der Begründung des Gesetzentwurfs steht:

Die Todesstrafe wird verhängt ... Missionierungen
sind verboten, die Konvertierung eines Muslims ist unter Strafe gestellt. ... Die in der
Verfassung garantierte Unabhängigkeit von Gerichten und Richtern ist in der Praxis nicht immer
gewährleistet. ... Oppositionelle Gruppierungen
und Nichtregierungsorganisationen machen u. a.
Einschränkungen bei Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit geltend.

- Und so weiter und so fort. Das ist Algerien.

Meine Frage lautet: Hat die Bundesregierung, nachdem sie das Label „sicherer Herkunftsstaat“ vergeben
hat, das in diesen Ländern so verstanden wird, wie der
Kollege Beck es gerade beschrieben hat - ich bin außenpolitischer Sprecher meiner Fraktion, rede viel mit
Botschaftern und kann das nur bestätigen -, ernsthaft
weiterhin vor, diesen Ländern gegenüber Menschenrechtspolitik geltend zu machen, und wenn ja, wie? Wie
wollen Sie mit den Ländern über Demonstrationsverbote
willkürlicher Art, Einschränkungen der Pressefreiheit,
die Situation in den Gefängnissen und die Nichtunabhängigkeit der Justiz sprechen, wenn Sie ihnen vorher erklärt
haben, dass es sichere Herkunftsstaaten sind?

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben
Sie mir, mit einem vermeintlich unbedeutenderen Thema anzufangen. Allein in dieser Woche sind vier Krankenhäuser und zwei Schulen in Syrien durch Bombardements zerstört worden. Der Außenminister hat gesagt:
Das ist ein trauriger Tiefpunkt der Auseinandersetzungen
in Syrien. Er hat recht. Ich glaube, dass es in dieser Situation wichtig ist, an die von inzwischen 51 Staaten unterzeichnete freiwillige Selbsterklärung zu erinnern, in der
es darum geht, dass Schulen in Kriegssituationen nicht
angegriffen werden. Es ist sehr bedauerlich, dass sich
die Bundesregierung trotz der aktuellen Situation immer
noch weigert, dieser Erklärung beizutreten.

Wir können Sie wirklich nur anflehen: Gehen sie mit
gutem Beispiel voran, und unterzeichnen Sie die Safe
Schools Declaration.

- Dann hört das nicht auf. Aber, verflucht noch mal, es
ist doch das Mindeste, dass wir mit gutem Beispiel vorangehen!

Es ist doch eindeutig, dass wir eine Vorbildfunktion einnehmen wollen! Wenn Sie sich hier hinstellen und moralisierende Reden über die Welt da draußen halten, aber
nicht bereit sind, vor der eigenen Tür zu kehren, dann
wird sich eben nichts ändern! Verdammt noch mal!

Die Bundesregierung hat sich bisher nicht einmal bequemt zu erklären, warum sie dieser Erklärung nicht beigetreten ist, während alle anderen europäischen Staaten
dies getan haben. Ich bitte die Bundesregierung darum,
etwas sachlicher mit diesem Thema umzugehen als der
Kollege hier.

Jetzt aber zum Thema der Aktuellen Stunde und zur
Rede des Kollegen Gehrcke. Es ist richtig: Die Türkei
trägt zurzeit massiv zur Verschärfung der Situation in Syrien bei; dazu wird meine Kollegin Roth nachher deutlich
mehr sagen. Aber manchmal sind halbe Wahrheiten Lügen. Ich freue mich, dass das Wort „Russland“ tatsächlich
gefallen ist; das ist wirklich nicht normal, das ist auch
relativ originell. Nur, verehrter Wolfgang Gehrcke, Sie
haben es immer noch nicht geschafft, von diesem Pult
aus das Wort „Assad“ im Zusammenhang damit, wer die
Verantwortung in Syrien hat, über die Lippen zu bringen.

Ich glaube, das zeigt, wie dramatisch die Diskussion in
Ihrer Partei ist.

Wenn Sie sagen, die Flüchtlinge sollen einmal sehen,
was da passiert, dann schlage ich vor: Gehen Sie doch
zu den Flüchtlingen hin, und fragen Sie sie, weswegen
sie geflohen sind. - Es ist doch eindeutig, dass die große Mehrheit der Menschen wegen Assad flieht. Es wäre
wundervoll, wenn die Linke das einmal zur Kenntnis
nehmen würde und nicht immer nur davon reden würde,
dass der Westen an allem schuld ist, was auf dem Planeten passiert. Natürlich hat der Westen eine riesige Verantwortung, aber es gibt auch noch ein paar andere, deren
Ideologie sich noch ganz weit hinten am Sozialismus oriJürgen Hardt

entiert. Das wäscht aber niemanden rein von der großen
Verantwortung, wenn es um Fassbomben, um den Ruin
der Städte und um die Chemiewaffen geht, die in Syrien
vom Himmel gefallen sind.

Schauen wir uns an, was die Russen zurzeit machen.
Es ist eindeutig: Da geht es um das Verhindern einer
politischen Lösung, und dabei wird die Doppelstrategie
verfolgt, nämlich einmal, dass Aleppo fällt, und wir uns
dann, wenn es am Ende nur noch zwei relevante Gruppen
gibt, nämlich Assad und ISIS, für eine der beiden Seiten
entscheiden sollen. Das halte ich für eine unerträgliche
Variante. Aber es geht ebenso darum, Flüchtlinge zu produzieren. Ich finde, das muss man so benennen. Es ist
unerträglich, dass Flüchtlinge in diesem dreckigen Spiel
mittlerweile zum Spielball der Geostrategie geworden
sind.

Und in dieser Situation fährt ein Ministerpräsident nach
Moskau und sagt auf einer Pressekonferenz, Deutschland
sei ein Unrechtsstaat. Aber das Wort „Aleppo“ habe ich
von Herrn Seehofer nicht ein einziges Mal gehört. Das
halte ich für einen handfesten Skandal.

In der gegenwärtigen Situation - für die die Bundesregierung nicht viel kann; es ist ja nicht die Schuld
der Bundesregierung, dass die Situation so dramatisch
ist - gibt es drei, vier Punkte, um die man sich kümmern
muss. Das Erste ist Erwartungsmanagement. Die Bundeskanzlerin hat ja damit, dass sie sagt: „Es wäre schön,
wenn es in Syrien Orte gäbe, wo keine Bomben fallen“,
recht. Nur, was folgt daraus? Ich weiß es nicht. Eine Nofly-Zone sehe ich nicht. Das ist derzeit keine ernsthafte
militärische Option. Und ich glaube auch, dass man mit
den Erwartungen und Hoffnungen der Menschen nicht so
spielen sollte.

Das Gleiche gilt für die Frage, was man in Wien
macht. Herr Kollege Gehrcke, natürlich haben wir die
Konferenz in Wien unterstützt; das haben wir alle getan.
Wir haben aber im Übrigen auch darauf hingewiesen,
dass es bei dem Kongress in Wien eine Asymmetrie gab,
nämlich dadurch, dass Assad faktisch mit am Tisch saß,
aber die Opposition nicht.

Damit bin ich bei dem Zweiten, was die Bundesregierung machen sollte. Es gibt eine moderate Opposition.
Ich meine zum Beispiel auch die Gruppierungen in Gaziantep. Ja, wir treffen Vertreter dieser Gruppierungen;
das stimmt. Wolfgang Gehrcke trifft sie, und wir treffen
sie; das ist richtig. Die Unterstützung dieser Gruppierungen verlief aber so: Erst haben sie Geld bekommen, dann
haben sie keins bekommen, dann haben sie wieder Geld
bekommen, dann hat man ihnen keins gegeben, dann hat
man es ihnen versprochen, um dann zu sagen: Wenn ihr
nicht zu den Modalitäten, die wir uns wünschen, nach
Genf kommt, dann bekommt ihr keins. - Ich glaube

nicht, dass man auf diese Art und Weise eine politische
Lösung voranbringt.

Das Zentrale ist jetzt die humanitäre Hilfe, und
zwar in den Nachbarstaaten genauso wie in Syrien
selbst. Wenn man sich anschaut, dass derzeit mindestens 400 000 Menschen unter Belagerungen leiden und
bedroht sind von einer Waffe namens Hunger - das ist
ein schlimmes Kriegsverbrechen -, dann stellt sich die
Frage, wie man diesen Menschen helfen kann. Es geht
nicht nur um Verhandlungen mit Assad, sondern auch
um die 200 000 Menschen, die von ISIS belagert sind.
Denen kann man nicht erklären, warum die westlichen
Länder im Stande sind, Bomben abzuwerfen, aber keine
Essenspakete.

Es geht natürlich auch um die Nachbarstaaten. Ich war
am Samstag das vierte Mal in Saatari, dem größten Lager im Nahen Osten. Die einzige Konstante der letzten
vier Jahre ist das territoriale Wachstum. Die Gesichtsfarben werden immer blasser, und die Leute, die letztes
Jahr noch gefragt haben, wie man helfen kann, fragen
gar nicht mehr. Es gibt eine unglaubliche und immense
Ratlosigkeit, die uns ein Stück weit verpflichtet, diesen
Menschen zu helfen und dafür zu sorgen, dass nicht noch
mehr Länder kollabieren, wie das im Fall Irak bereits
passiert ist. Es ist ein Wunder, dass der Libanon als feste
Größe noch besteht. Im Fall von Jordanien ist das nicht
anders.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man sich Somalia heute anschaut, muss man feststellen:
Es gibt große Erfolge zu verzeichnen . Es ist mehr Staatlichkeit da als in den letzten 25 Jahren . Es gibt so etwas
wie den Ansatz eines wirtschaftlichen Aufschwungs . Es
gibt eine signifikante Zahl an Menschen, die in den letzten Jahrzehnten geflohen sind, nun aber nach Somalia zurückgehen und versuchen, sich am Wiederaufbau Somalias zu beteiligen . Es gibt die beiden Regionen Puntland
und Somaliland, die eine größere Stabilität ausstrahlen .
Das sind nach 25 Jahren Staatsverfall und Katastrophe
tatsächlich gute Nachrichten, über die man sich freuen
kann .

Es gibt auch zum Mandat etwas Positives zu sagen .
Wir werden dieses Mandat zwar ablehnen, und ich werde
später sagen, warum . Aber es ist gut und hilfreich, dass
wir Menschen entsenden, die in die Ministerien gehen,
um beim Aufbau von Kapazitäten zu helfen . Wenn man
von internationaler Solidarität spricht, dann sollte man
keinen Vergleich zu Kindergärten ziehen . Das passt einfach nicht zusammen .

Wir sollten stattdessen denjenigen danken, die in Somalia unter schwierigsten Umständen arbeiten .

Herr Staatsminister Roth hat bei der Einbringung davon gesprochen, 2016 sei ein Wendepunkt für Somalia .
Leider steht dieser Wendepunkt nicht in Aussicht . Wir
haben das letzte Mal darüber diskutiert, ob es allgemeine Wahlen geben wird . Diese allgemeinen Wahlen, von
denen wir bei der Einbringung gesprochen haben, wird
es nicht geben . Das Parlament wird weiterhin nach einem Verteilungsschlüssel für die Clans zusammengesetzt
sein . Das zerstört jeglichen Reformanreiz in der Regierung .

Die Kooperation der Regionen ist alles, nur nicht linear . Die Korruption, also das, was Staatlichkeit grundsätzlich stark zersetzt, grassiert in Somalia wie nirgendwo
anders . Beim Verzeichnis der korruptesten Länder der
Welt, von Transparency International herausgegeben,
liegt Somalia auf Platz eins. Richtig, es gibt Infiltration
von al-Schabab, die auch das Staatswesen betrifft . Es gibt
gezielte Tötungen, die nicht nur nicht legal sind, sondern
auch dazu beitragen, dass das Land weiter destabilisiert
wird . In diesem Zusammenhang ist es selbstverständlich
berechtigt, darüber nachzudenken, wie wir helfen können und was die richtigen Mittel wären .

Nun gibt es die in Rede stehende Ausbildungsmission .
Hier gibt es durchaus positive Aspekte . Wir fragen aber
seit Jahren, wer ausgebildet wird und was mit den Menschen nach ihrer Ausbildung geschieht . Im letzten Jahr
wurde uns hoch und heilig versprochen, es werde demnächst ein Personalmanagementsystem geben, sodass
man erfassen kann, was mit den Menschen danach passiert . Aber ein solches System gibt es noch immer nicht .
Es gibt keinerlei Koordination mit den anderen, die ausbilden, sodass es sein kann, dass jemand doppelt kassiert .
Es kann sein, dass sich jemand für zwei verschiedene
Clans ausbilden lässt . Am gravierendsten ist: Die Besoldung kommt bei den Menschen, die ausgebildet wurden,
nicht an . Herr Kollege Frei, Sie haben davon gesprochen,
dass 5 500 Menschen ausgebildet wurden . Wenn wir aber
Menschen an Waffen ausbilden und sie dann nicht bezahlen, dann kann man sich doch vorstellen, wo sie landen:
nicht auf der Seite der Staatlichkeit, sondern auf der Seite, die die Staatlichkeit zerstört .

Frau Kollegin Ernstberger, Sie haben davon gesprochen, dass es hier viele motivierte Menschen gebe . Es
kann durchaus sein, dass diese Menschen motiviert sind,
wenn sie ihren Dienst antreten . Aber wie wir wissen,
kommt das Geld am Ende der Ausbildung nicht bei den
Betreffenden an, weil die Korruption so stark grassiert .
Das ist für uns Grüne der zentrale Grund, warum wir diesem Mandat nicht zustimmen können .

Der Kollege Frei hat völlig zu Recht nach unseren
Antworten gefragt . Es gibt viele Chancen und vieles,
was noch zu tun ist . Die Frage nach der Verfassungsgebung ist absolut zentral . Dabei so föderal vorzugehen,
dass die Regionen einbezogen werden, ist entscheidend .
Ich will an dieser Stelle Folgendes sagen, auch wenn es
schwerfällt: Wir werden am Ende auch mit al-Schabab
reden müssen . Ja, al-Schabab ist eine international vernetzte dschihadistische Terrorgruppe . Ja, al-Schabab,
das sind organisierte Kriminelle und Verbrecherbanden .
Aber in den Augen vieler Menschen ist al-Schabab auch
eine nationale Widerstandsbewegung . In diesem Zusammenhang wird es irgendwann einmal notwendig sein,
auf sie zuzugehen und mit ihr zu reden . Das Problem ist
nur, dass die gezielten Tötungen der Amerikaner gerade
die eher moderate Führung treffen . Das führt dazu, dass
al-Schabab immer radikaler und immer kopfloser wird.
Es wird umso schwieriger sein, eines Tages mit ihr in
einen nationalen Versöhnungsprozess einzutreten .

Ich möchte am Ende noch auf einige regionale Punkte
hinweisen, die frappierend sind . Ein Riesenrisiko für das
zarte Pflänzchen der Stabilität in Somalia ist der Konflikt im Jemen, nicht nur wegen der Flüchtlinge, die nach
Somalia kommen, weil Somalia sicherer und stabiler als
der Jemen ist, sondern auch weil die Dschihadisten, die
gerade im Jemen gezüchtet werden, irgendwann einmal
in Boote steigen und hinüberfahren werden .

Die Destabilisierung, die Somalia dann neu erfahren
wird, hat natürlich katastrophale Folgen für die Region,
bis hin nach Kenia und Sansibar . Am Sonntag sind Wahlen in Sansibar, und es zeichnet sich überhaupt nicht ab,
dass diejenigen, die verlieren werden, egal wer das ist,
das Wahlergebnis anerkennen werden . Auch das hat etwas mit Somalia zu tun . Deshalb ist es umso notwendiger,
dass wir uns engagieren, dass wir uns genau anschauen,
was notwendig und richtig ist, anstatt aktionistisch Dinge
zu tun, die langfristig die Situation verschlechtern . Das
Zentrale ist, dass wir die Erfolge nicht verschweigen,
aber erst recht nicht die Situation schönfärben, wie es
hier passiert ist .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Atalanta

ist eine erfolgreiche Mission . Sie ist Symptombekämpfung, nicht mehr, aber auch nicht weniger . Die Tatsache,
dass die Zahl der Piratenangriffe in den letzten Jahren
zurückgegangen ist, hat sehr viel damit zu tun, dass die
Reeder mittlerweile sehr viel Verantwortung übernommen haben . Aber Fakt ist, dass die Sicherung internationaler Gewässer in erster Linie eine Aufgabe der internationalen Staatengemeinschaft ist . Auf einer UN-Grundlage
und im Rahmen einer internationalen Mission helfen unsere Soldatinnen und Soldaten dabei . Dafür ein herzlicher Dank!

Die Linke hat in den letzten Jahren immer wieder völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass Atalanta Symptombekämpfung ist und dass Piraterie militärisch nicht
zu besiegen ist . Das ist auch völlig richtig . Ich fürchte
nur, dass eine Sache dabei immer wieder ein bisschen

vergessen wird: Gerade im Falle von Somalia reden wir
über ein Land, das über Jahrzehnte fragmentiert wurde .
Das heißt, wir haben nur einen sehr beschränkten Einfluss auf viele politische Faktoren in diesem Land, und
das führt dazu, dass die Symptombekämpfung umso notwendiger wird .

Ich teile, ehrlich gesagt, so manche Kritik, die Sie von
der Linken nicht nur in diesem Fall haben - viele Kritikpunkte, die die Linke bei Auslandseinsätzen äußert, kann
ich sehr gut nachvollziehen -; aber die Art und Weise, in
der bei UN-Missionen, die manchmal wirklich Nothilfe
sind, ein grundsätzliches Nein formuliert wird, erinnert
ein bisschen an folgende Situation: Jemand ertrinkt, und
einer steht dabei und sagt: Es ist aber besser, wenn du
selbst schwimmen kannst . - Das stimmt . Es wäre besser,
wenn er selbst schwimmen könnte; aber es ist manchmal
so, dass man für Schwimmunterricht einfach keine Zeit
hat .

Ja, Sie haben völlig recht: Die Raubfischerei ist ein
Riesenproblem, wenn auch bei weitem nicht das einzige
Problem . Es gibt kriminelle Strukturen, die Geschäftsmodelle aufgebaut haben, die weit über Raubfischerei hinausgehen . Und ja, es ist richtig: Wenn man die Ursachen
bekämpfen will, dann muss und kann man das deutlich
besser machen, als es die Bundesregierung macht . Die
UN sagen: Die Raubfischerei ist ein riesengroßes Problem, weil viele Fischer dadurch in ihrer Existenz bedroht sind und für die Geschäftsmodelle der Kriminellen
anfällig werden. Die EU sagt: Die Raubfischerei ist ein
riesengroßes Problem . Wir haben vor Wochen die Bundesregierung gefragt, was sie denn eigentlich dagegen
tun wird . Ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung:

Ein aktives Vorgehen gegen illegale Fischereiaktivitäten ist … nicht Bestandteil des Mandats von
ATALANTA und kann nur durch die somalischen
Behörden selbst erfolgen .

Die somalischen Behörden selbst werden im Übrigen in
EU-Berichten als diejenigen deklariert, die durch massive Korruption einen Riesenbeitrag dazu leisten, dass es
die Raubfischerei gibt.

Das heißt, hier gibt es eine aktive Ignoranz der Bundesregierung ebenso wie bei der Bekämpfung der Raubfischerei .

Weiter heißt es da:

Eine mögliche Ausweitung der Befugnisse der Operation in diesem Bereich … steht aktuell nicht an .

Wenn man über die Symptombekämpfung hinauswill,
dann muss man das ändern .

Es ist grundsätzlich richtig, dass es die Symptombekämpfung gibt . Es ist gut, dass es Anpassungspläne
gibt, und es ist gut, dass die Mandatsobergrenze gesenkt
wird . Manche in meiner Fraktion werden diesem Einsatz
zustimmen, auch aufgrund des veränderten Sicherheitsumfeldes im Jemen und der Dürre in Ostafrika . Aber die
große Mehrheit meiner Fraktion kann dem nicht folgen,
und das seit 2012, weil die Landoption für uns eine riesige Eskalationsgefahr birgt . Wegen dieser Landoption,
die immer noch Bestandteil ist, hat die Sozialdemokratie
im Übrigen dieses Mandat in den Jahren 2012 und 2013
abgelehnt . Die Mehrheit meiner Fraktion kommt in der
Abwägung dazu, diesem Mandat nicht zustimmen zu
können .

Ich bitte die Bundesregierung: Verhandeln Sie weiter!
Legen Sie ein besseres Mandat vor! Es ist gut und notwendig, gerade den Soldatinnen und Soldaten gegenüber,
wenn es ein breites Votum im Deutschen Bundestag für
einen solchen Einsatz gibt . Sie würden viel Gutes tun,
wenn Sie diese Landkomponente herausnähmen . Dann
hätten Sie auch eine breitere Zustimmung für Atalanta
im Hohen Hause .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Was die Dankbarkeit der Türkei gegenüber betrifft, ist

es ja richtig: Die Türkei hat sehr viele Leute aufgenommen und sehr gut behandelt. Das entpflichtet aber weder
uns als Parlamentarier noch Sie als Bundesregierung,
auch Dinge anzusprechen, bei denen die Türkei gegen
das Völkerrecht verstößt . Dazu gehört natürlich, wenn
auf Flüchtlinge geschossen wird, dazu gehört aber auch
die Rückführung in ein Kriegsgebiet . Nun gibt es Human
Rights Watch, Amnesty International, die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte und viele andere, die
Studien vorlegen mit klarer, transparenter Methodik, in
denen sie das nachweisen .

Sie sagen, das ist nur eine Quelle . Das ist mir neu, dass
die Bundesregierung mit solchen Organisationen so umgeht . Denn im Falle von Nordkorea beispielsweise haben
wir nur sie, um festzustellen, dass es dort Arbeitslager
und Folter gibt . Deshalb ist es ein bisschen skurril, dass
diese auf einmal nur noch „Quellen“ sind, deren Glaubwürdigkeit damit unmittelbar infrage gestellt wird .

Eine weitere solche Quelle ist der Norwegische
Flüchtlingsrat - weltweit renommiert . Er weist jetzt darauf hin, dass es an der Grenze zwischen Syrien und der
Türkei über 140 000 Menschen gibt - an der Südgrenze
zu Jordanien sind es über 63 000 Menschen -, die von der
Türkei nicht ins Land gelassen werden . Aber die Türkei
verweigert ihnen genauso den Zugang zu humanitärer
Hilfe . Es gibt NGOs, die würden diesen Menschen helfen, aber die Türkei lässt die NGOs nicht .

Meine Frage ist: In welchem Rahmen und wie hat die
Bundesregierung dieses Thema der Türkei gegenüber angesprochen, damit, wenn die Leute schon nicht hineingelassen werden, wenigstens Hilfsgüter zu ihnen gelangen
können?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute das zehnte Mal über eine Verlängerung
der UNIFIL-Mission . Man muss sich einmal anschauen,
wie es angefangen hat . Ich zitiere:

Bei dem Mandat selbst lautete die Begründung - die
fand ich akzeptabel -, dass wahrscheinlich der Krieg
Israels gegen den Libanon und die Abriegelung des
Libanons nur über eine Aktion der Vereinten Nationen zu stoppen sind . Das war die Ausgangslage .

Diese weisen Worte hat Wolfgang Gehrcke vor drei Wochen von diesem Platz aus gesagt .

Er hat recht .

Deshalb muss man sich anschauen, worauf die UNIFIL-Mission damals begründet war . Die UNIFIL-Mission hat einen Krieg beendet, und es war notwendig und
richtig, dass man sich daran beteiligt hat . Es ging auch
um die Stärkung der Vereinten Nationen .

Gleichzeitig muss man auch sagen, dass die UNIFIL-Mission im heutigen Nahen Osten zwei große Besonderheiten aufweist:

Die erste ist keine Selbstverständlichkeit: Alle Konfliktparteien wollen diese Mission; das ist beim Libanon 
und bei Israel der Fall .

Die zweite ist: Durch die Ausbildungskomponente
werden die Streitkräfte - die einzige staatliche Institution, die überkonfessionelles Vertrauen genießt - gestärkt .
Das ist ein Beitrag zur Beendigung der Konfessionalität
des Libanons, auch wenn das noch ein weiter Weg ist .

Aber es gibt etwas, was weit mehr etwas Besonders
darstellt als diese Mission, und das ist der Staat Libanon
selbst . Der Libanon hat es geschafft - das hätten, ehrlich gesagt, auch Optimisten vor zwei Jahren nicht mehr
erwartet -, nicht zu kollabieren . Ich glaube, dass die unglaubliche Aufgabe, die dort bewältigt worden ist, gerade

heute von der deutschen Öffentlichkeit besser verstanden
werden kann als in den letzten Jahren .

Wir haben über 1 Million Leute aufgenommen, der
Libanon ebenfalls . Wir diskutieren über Arbeitsmarktzugang, über einen Zugang zum Gesundheitssystem, über
Wohnraumfragen und über Hilfen für die Kommunen .
Das sind exakt dieselben Themen, die heute auch im Libanon diskutiert werden . Es gibt nur drei Unterschiede:

Der erste Unterschied: Deutschland hat 83 Millionen
Einwohner und hat über 1 Million Flüchtlinge aufgenommen, der Libanon hat knapp über 4 Millionen Einwohner - inklusive der palästinensischen Flüchtlinge .

Der zweite Unterschied: Die Bundesrepublik Deutschland ist die drittstärkste Volkswirtschaft der Welt; Libanon ist auf Platz 84 .

Der dritte Unterschied: Ich finde, wir haben keine besonders tolle Regierung, aber wir haben eine Regierung;
der Libanon hat seit zwei Jahren eine Übergangsregierung, und seit sechs Jahren wurden dort keine Parlamentswahlen durchgeführt .

Das alles zeigt, wie unglaublich groß die Leistung
war, die die libanesische Zivilgesellschaft erbracht hat,
und davor kann man nur auf die Knie fallen .

Die Frage ist: Wie können wir dabei helfen, dass der
Libanon stabiler wird und die Gefahr eines Kollaps wirklich beseitigt wird? Es gibt drei Dinge:

Erstens . Ja, den Kommunen muss geholfen werden .
Dabei ist zentral, zu schauen, dass wir nicht nur den
Flüchtlingen helfen, sondern Infrastruktur schaffen, die
auch den Libanesen selbst hilft . Hier gibt es zum Beispiel
im Bildungs- und im Gesundheitsbereich sehr viel zu tun .

Zweitens . Wir müssen anerkennen, dass wir bei dem
unglaublich riesigen Bedarf, den es dort gibt, nicht so
viel Infrastruktur schaffen können, dass im Libanon
plötzlich blühende Landschaften entstehen . Ich weiß, es
ist zurzeit nicht en vogue, das zu sagen, aber: Wenn Europa einen Beitrag zur Stabilität des Libanons leisten will,
dann muss Europa auch helfen, indem es Flüchtlinge aus
dem Libanon aufnimmt, die aus Syrien kommen .

Drittens . Wir müssen politisch investieren . Mittlerweile gab es im Libanon 40 Wahlgänge, in denen versucht
wurde, einen Präsidenten zu wählen . Ja, das Land wird
wieder einmal immer mehr zum Schlachtfeld der Auseinandersetzung zwischen dem Iran und Saudi-Arabien .

Die Legitimitätsdefizite der politischen Elite sind verheerend und natürlich eine Riesenbarriere auf dem Weg,
das Land zu stabilisieren und den Flüchtlingen sowie den
Libanesen zu helfen . Deshalb ist es wichtig, dass wir darauf drängen, dass sich die Eliten des Landes nicht darin
einrichten, dass dieses Land stabil geblieben ist und dass
sie zwar keine Legitimität haben, dass das aber nicht zum
Kollaps geführt hat, und wir müssen alles daransetzen,
dass das Land wieder eine Regierung erhält .

Dafür ist die UNIFIL-Mission ein nicht besonders
großer Beitrag, aber ein Beitrag . Deshalb wird meine
Fraktion dieser Mission mit großer Mehrheit zustimmen .

Libanon ist ein sehr besonderes Land in einer großen
Ausnahmesituation, das ein bisschen mehr Normalität
bräuchte . Hier sollten wir helfen, wo wir können .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

25 . Mai rechtfertigte der Bundesaußenminister das Liefern von Patrouillenbooten nach Saudi-Arabien, indem er
sagte, er habe Verständnis für die legitimen Sicherheitsinteressen Saudi-Arabiens .

Jedes Land der Welt hat legitime Sicherheitsinteressen .
Die Frage ist nur: Reichen sie dafür aus, dass wir ihnen
Waffen liefern? Haben sie irgendetwas mit dem Weltfrieden und mit dem Völkerrecht zu tun?

Schauen wir uns doch einmal an, was Saudi-Arabien
macht, und zwar jetzt im 17 . Monat . Sie bomben Jemen
zurzeit in die Steinzeit zurück: 6 500 zivile Tote durch
die Bombardements, die größte humanitäre Katastrophe
der Zeit, 13 Millionen Menschen brauchen im Jemen zurzeit humanitäre Hilfe - doppelt so viele Menschen wie

in Syrien -, 2,8 Millionen Binnenvertriebene, eine komplett zerstörte zivile Infrastruktur . Weltkulturerbe wird
gebombt, Krankenhäuser werden gebombt, Flüchtlingslager werden gebombt . Das sind die Sicherheitsinteressen, die Saudi-Arabien formuliert .

Herr Kollege Pfeiffer, wenn Sie sich jetzt hierhinstellen und sagen, Sie seien froh darüber, dass die das tun,
dann ist das für mich nicht nur jenseits meiner Magenstärke; das ist vielmehr einfach menschenverachtender
Zynismus .

Die Saudis sind nicht alleine schuld an diesem Krieg .
Selbstverständlich haben auch die Huthis einen großen
Anteil daran; das ist überhaupt keine Frage .

- So undifferenziert wie Herr Pfeiffer kann hier niemand
reden . Das ist schon okay .

Natürlich haben die Huthis angefangen . Die Eskalation der Situation ist aber entstanden durch die Bombardements und durch die Seeblockade, die im Übrigen durch
diese Patrouillenboote verstärkt werden soll . Die Seeblockade hat dazu geführt, dass keine Pharmazeutika mehr
ins Land kommen . Das öffentliche Leben im gesamten
Land ist komplett stillgelegt .

Deshalb muss man sich einmal fragen: Wer ist denn
eigentlich Profiteur dieser sogenannten Sicherheitsinteressen? Es ist al-Qaida . Die Waffen, über deren Lieferung
Sie sich vorhin gefreut haben, packen die in Holzkisten,
werfen sie über Al-Qaida-Gebiet ab, weil sie wissen, dass
al-Qaida gegen die Huthis kämpft . Hat es auch etwas mit
den legitimen Sicherheitsinteressen der Menschen in
Deutschland zu tun, wenn al-Qaida durch diesen irrsinnigen Krieg der Saudis gestärkt wird? Ich glaube nicht .
Aber dazu hätten Sie ja vielleicht auch einmal etwas sagen können .

Al-Qaida kontrolliert mittlerweile Häfen mit Zugang
zum offenen Meer, profitiert von der Schmuggelwirtschaft und rekrutiert die Leute, die nicht mehr wissen,
wie es mit ihnen weitergehen soll, weil sie nun seit
17 Monaten bombardiert werden . „Aber hey, freuen Sie
sich weiter!“, kann man da nur sagen . Ich glaube nicht,
dass die Menschen an den Bildschirmen irgendein Verständnis für diese wirklich abartige Positionierung haben, die ich hier gerade gehört habe .

Das Ganze betrifft ja nicht nur den Jemen . Die Saudis
unterminieren gerade massivst die Vereinten Nationen .
Der Menschenrechtsrat hat sich zum Beispiel nicht mit
diesem Thema befassen können, weil die Saudis eine unabhängige Untersuchung konterkariert haben . Dann gab
es eine sogenannte „Liste der Schande“, in der klar dargestellt wurde, wie gerade Kinder im Jemen unter den
Bombardements leiden . Die Saudis haben gedroht, bei
Veröffentlichung der Liste kein Geld mehr an die Vereinten Nationen zu geben . Das ist die wahre Schande, über
die wir reden müssten, statt über die Frage der sogenannten legitimen Sicherheitsinteressen eines Landes .

Was ist denn mit den Sicherheitsinteressen der zivilen
Opfer? Was ist denn mit den Sicherheitsinteressen der
Vereinten Nationen? Was ist denn mit den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland in diesem
wahnsinnigen Krieg, in dem nur al-Qaida gewinnt? Die
einzige Ausrede, die wir bisher hören, ist: Na ja, die Genehmigungen sind alt . - Ich kann nur aus den Rüstungsexportrichtlinien zitieren:

Die Lieferung von Kriegswaffen und kriegswaffennahen sonstigen Rüstungsgütern wird nicht genehmigt in Länder,

- die in bewaffnete Auseinandersetzungen verwickelt sind oder wo eine solche droht …

Spätestens seit Beginn des Jemen-Krieges ist klar: Auch
alte Genehmigungen können und müssen widerrufen
werden .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn hier

Mandate neu eingebracht werden, ist das eine sehr ernsthafte Angelegenheit, und so muss man sie auch behandeln . Ich muss zugeben, das fällt mir bei dem Text, der
uns vorliegt, nicht besonders leicht . Sie haben sich Zeit
genommen . Das ist manchmal notwendig, das hat der
Kollege Annen gerade gesagt . Aber je länger es dauert,
umso wichtiger ist es, dass auch das Ergebnis stimmt und das ist das Problem .

Die Bundesregierung hat ein Kunststück vollbracht .
Es gab jahrelang ein Possenspiel . Wir waren uns einig,
Sozialdemokraten und Grüne, dass die Operation Active
Endeavour keine völkerrechtliche Legitimität mehr hat .
Die SPD hat damals dagegen gestimmt . Dann ist sehr
lange verhandelt worden, und das ist das Ergebnis . Ich
schenke Ihnen die Zeit und hoffe, Sie haben sie genossen . Aber das Ergebnis, das Sie uns vorlegen - das ist
das Kunststück -, ist ein Multifunktionsmandat, nach der
Maxime „Viel hilft viel“ . Es ist so etwas wie ein Schweizer Taschenmesser, was wir hier haben .

Was ist alles darin? Ich könnte in den fünf Minuten gar
nicht aufzählen, was alles an Unbestimmtem in diesem
Mandat steht: Sammeln von Informationen, Aufdeckung
von Bedrohungen in der Mittelmeerregion, Unterstützung der Sicherheitskräfte von Anrainerstaaten in der
Mittelmeerregion, zum Beispiel durch Kapazitätsaufbau; Durchsetzung des Waffenembargos gegen Libyen,
Unterstützung von EUNAVFOR MED usw ., usw . - und
das in einem Operationsgebiet der Größenordnung von
2,5 Millionen Quadratkilometern, und gratis gibt es noch
den Luftraum obendrauf .

Wir haben ein Mandat namens UNIFIL . Sie könnten
alles, was UNIFIL macht, alles, was in diesem Mandat
steht, ohne Probleme, ohne dass sich jemand Gedanken
machen muss, in die abstrakten Formeln dieses neuen
Mandates integrieren . Das hat mit Präzision überhaupt
nichts mehr zu tun; denn wir wissen gar nicht, was hier
vorliegt .

Sie haben bei den ganzen Werkzeugen im Übrigen ein
Werkzeug bei den Verhandlungen verloren, nämlich die
deutsche Sprache . Ich möchte Ihnen einmal einen Satz
aus diesem Mandat vorlesen:

Unterstützen sowie Durchführen von Maßnahmen
auf Hoher See zur Durchsetzung des VN-Waffenembargos durch Überprüfen von Schiffen und Booten, die des Waffenschmuggels bzw . der Terrorismusunterstützung verdächtigt werden,

- das war die erste Hälfte des Satzes unter Nutzung von Eingriffsbefugnissen zur Durchsetzung des Waffenembargos der Vereinten Nationen von und nach Libyen mit entsprechenden Fähigkeiten im Einklang mit dem Völkerrecht, …

Es gibt im Übrigen auch noch ganze Sätze, die beginnen mit Formulierungen wie „Die regionale Instabilität
in der Region“ . Ich glaube, dass sich der Kollege Annen
da wirklich in einen Rausch verhandelt hat, und hoffe,
dass der Rausch noch ein bisschen anhält .

Aber das Ganze ist eigentlich sehr ernst . Deshalb will
ich auch noch etwas Ernsthaftes zitieren: Das ist das Parlamentsbeteiligungsgesetz . Darin steht:

 . . ., wenn Soldatinnen oder Soldaten der Bundeswehr in bewaffnete Unternehmungen einbezogen
sind oder eine Einbeziehung in eine bewaffnete Unternehmung zu erwarten ist .

Das ist die Grundlage, auf der wir dann entscheiden,
ob wir einem Mandat zustimmen oder nicht . Auf Deutsch,
im Klartext, heißt das: Das Parlament soll abschätzen,
ob es bereit ist, die Verantwortung dafür zu übernehmen,
Soldatinnen und Soldaten in eine Situation zu schicken,
in der sie möglicherweise ihr Leben riskieren müssen .

Es tut mir leid, ich kann für meine Fraktion sagen:
Wir sind nicht imstande, diese Verantwortung zu übernehmen, bei einem Text, bei dem wir am Ende des Tages
überhaupt nicht wissen, was diese neue Operation denn
eigentlich für die Soldatinnen und Soldaten bedeutet . An
Konkretion fehlt es komplett .

Da Sie gerade Sophia angesprochen haben, Herr
Staatssekretär: Sie haben gerade gesagt, es ist nicht völkerrechtswidrig, was dort passiert, denn wir werden nicht
ohne Einverständnis der jeweiligen Länder in die Hoheitsgewässer eindringen . Okay, aber es gibt ja nicht nur
die Möglichkeit der Doppelung von Sophia, sondern auch
die Möglichkeit, dass die nächsten Stufen von Sophia
jetzt einfach umgesetzt werden, wie uns schon einmal
angedroht wurde; aber da hieß es, man wisse nicht, ob
das passieren werde oder nicht . Auch das könnte man auf
Grundlage des Textes, der hier vorliegt, einfach machen .
Das ist das, was mich wirklich rasend macht: Theoretisch
könnten Sie auf Basis dessen, was Sie uns vorlegen, die
syrische Marine ausbilden . Die einzige Bedingung, die
nach einem Beschluss des Bundestages erfüllt sein müsste, wäre, dass die Syrer das auch wollen . Ist das ernsthaft
Konkretion? Ist das ernsthaft eine politische Botschaft,
die Sie aussenden wollen? Die einzige politische Botschaft, die wir hier haben, ist doch die Missachtung der
Rolle des Parlaments durch einen Mandatstext, in dem

eigentlich alles und nichts zugleich steht . Da können wir
leider nicht mitmachen .

Zum Operationsplan hat die Kollegin Dağdelen alles Notwendige gesagt . Er liegt nicht vor . Im Übrigen:
Wenn der Operationsplan, auf den man sich ja auch bezieht, vorliegt und wir ihn uns angeschaut haben, dann
ist er trotzdem keine Referenzgröße für das Parlament .
Denn den Operationsplan kann die Exekutive verändern,
während wir durch die Zustimmung zu einem solchen
Mandat einen Blankoscheck ausgestellt haben . Dafür ist
das Parlamentsbeteiligungsgesetz aber nicht geschrieben
worden . Wir sind nicht dafür da, um der Bundesregierung
zu sagen: Macht einfach, was ihr wollt . - Das ist nicht
der Sinn des Parlamentsvorbehalts . Deshalb werden wir
Ihnen ganz sicher keinen Blankoscheck ausstellen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

grauenvollen Bilder aus Syrien sind kaum zu ertragen .
Im Übrigen ist es gerade mit Blick auf die innerdeutsche
Diskussion nicht häufig genug zu wiederholen: Das, was
wir auf diesen Bildern sehen, sollte uns immer wieder daran erinnern, wovor eigentlich so viele Menschen fliehen.
Ich glaube, dass das in der deutschen Debatte manchmal
verloren geht .

Es gibt viel Ratlosigkeit; aber diese Ratlosigkeit sollte nicht zu Untätigkeit führen . Ich will mal ein Beispiel
dafür anführen . Andrea Böhm schrieb am 1 . September
in der Zeit:

EU-Staaten machen derzeit Millionengeschäfte mit
Waffenlieferungen, die über Saudi-Arabien oder die
Türkei in das Kriegsland Syrien gelangen . Allen voran Bulgarien, Rumänien, Tschechien, Kroatien und
die Slowakei, die sich gleichzeitig heftigst gegen
die Aufnahme syrischer Flüchtlinge wehren .

Ich finde, die Bundesregierung sollte dazu einmal etwas
sagen . Das wäre eine große Hilfe .

Es ist ein Krieg gegen Kinder . Das sieht man schon
allein daran, dass zurzeit 6 Millionen Kinder täglich
Zugang zu humanitärer Hilfe bräuchten . Die Vereinten
Nationen hatten im Juni noch zu 18 belagerten Gebieten Zugang, im August waren es nur noch drei . Wir alle
wissen, was in Ost-Aleppo seit Monaten los ist . Es gab
eine annoncierte Waffenruhe, die eigentlich keine war
und während der vor allem keine Hilfe für die Menschen
in den belagerten Gebieten gekommen ist . Gestern hatte Aleppo die schlimmste Bombennacht seit über einem
halben Jahr . Das ist hochdramatisch .

Ja, es ist ein großes Kriegsverbrechen, was dort mit
dem UN-Konvoi passiert ist, und ja, wir brauchen die
Aufklärung . Aber mindestens genauso wichtig - wenn
nicht viel wichtiger - ist die Frage, wie man den Menschen helfen kann . Jenseits der Aufklärung muss man
wirklich Hilfe leisten . Die Sätze, die mich, ehrlich gesagt,
am meisten aufregen, sind jene, in denen „man müsste“
vorkommt . Das höre ich seit fünf Jahren: Man müsste
dort helfen, man müsste mal, und wenn es schlimmer
wird, müsste man - - Der Außenminister hat am 13 . August gesagt, man müsste prüfen, ob man eine Luftbrücke
einrichten könne . Ich glaube, dass die Situation so ist,
dass man nicht mehr prüfen sollte und auch nicht müsste,
sondern darüber nachdenken muss, wie man sie installieren kann . Die Vereinten Nationen betteln seit Monaten
darum, dass die Weltgemeinschaft Kapazitäten zur Verfügung stellt, damit die Luftbrücke eingerichtet werden
kann . Man müsste nicht prüfen - die Bundesregierung
muss einfach etwas auf den Tisch legen, damit die Luftbrücke kommen kann .

Man müsste auch eine Flugverbotszone einrichten das stimmt; es ist richtig . Alle wünschen sich, dass keine
Bomben mehr fliegen, aber alle, die hinschauen, wissen
auch, dass dies angesichts der Machtverhältnisse nur im
Konsens geht . Deshalb ist das, was der Herr Außenminister heute ausgeführt hat, eher ein Wunschkonzert . Er
streut Sand in die Augen der Öffentlichkeit, anstatt endlich das, was zu tun ist, anzupacken . Er muss, was die
Machtverhältnisse angeht, reinen Wein einschenken und
das leisten, was am besten geht, und das ist derzeit in
erster Linie humanitäre Hilfe .

Es gibt UN-Resolutionen noch und nöcher, die mit
den Stimmen Russlands beschlossen wurden, zum Beispiel zum Thema Chemiewaffen . Wir wissen, dass es
auch danach viele Einsätze von Chemiewaffen gegeben
hat. Wir wissen, dass Fassbomben weiterhin geflogen
sind, obwohl die Russen zugestimmt haben, dass das
nicht mehr passieren soll . Wir wissen auch - da gibt es
mehrere Resolutionen der Vereinten Nationen -, dass
alle, die bedürftig sind, humanitäre Hilfe erhalten sollen .
Auch das hat in den letzten Monaten nicht geklappt .

Wir haben einen Antrag eingebracht, in dem wir fordern, dass sich die Bundesregierung dafür einsetzt, dass
es eine Luftbrücke gibt .

- Wir haben den Antrag nicht zurückgezogen . Der Antrag
ist vorhin in die Ausschüsse überwiesen worden . - Wenn
der Außenminister es mit der Prüfung der Möglichkeit
einer Luftbrücke ernst meint, gehen wir davon aus, dass
unser Antrag dann auch angenommen wird . Mir wäre es
ehrlich gesagt noch lieber, dass wir gar nicht auf die Ausschussberatungen warten, sondern die Bundesregierung
jetzt handelt, nicht erst, wenn wir diskutiert haben .

Das Problem ist nur: Wenn man mit den Ministerien
redet, dann sagen sie: Ja aber wir machen doch schon
etwas, wir haben doch einen Beitrag geleistet, wir haben
30 Millionen Euro bereitgestellt, damit es eine Luftbrücke in den Südosten des Landes geben kann . - Das ist
gut, dafür sind wir dankbar, aber das reicht nicht . Ehrlich
gesagt, wenn ich mir den Etatansatz für das nächste Jahr
anschaue - die Mittel für die humanitäre Hilfe sollen um
fast 400 Millionen Euro gekürzt werden -, dann fehlt mir
der Glaube, dass man ernsthaft helfen will . Ich glaube,
dass es notwendig ist, dass wir die Bundesregierung in
den Haushaltsberatungen bei diesem Thema stellen .

Es reicht nicht, immer nur zu formulieren, was passieren
muss, man muss es auch einmal machen . Exekutive heißt
vollziehende Macht und nicht fabulierende Macht .

Deshalb werden wir Sie nicht an dem messen, was Sie in
Interviews sagen, sondern an dem, was Sie am Ende des
Tages tun werden .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben

Sie mir zwei Vorbemerkungen zum Kollegen Mützenich .

Erstens . Ich hatte gehofft, dass es Naivität ist - Sie haben sich aber dagegen verwahrt, dass es naiv sei -, dass
der Parteivorsitzende der Sozialdemokraten die Verantwortung in Syrien so beurteilt, dass er für Demonstrationen sowohl vor der russischen Botschaft als auch vor der
amerikanischen Botschaft eintritt . Das ist eine Gleichsetzung von Verantwortung, die der Situation vor Ort nicht

gerecht wird . Ich hoffe immer noch: Das war naiv und
nichts anderes .

Zweitens . Sie haben gesagt, das mit dem Internationalen Strafgerichtshof machten wir schon . Wir diskutieren
dazu morgen einen Antrag zu diesem Thema im Deutschen Bundestag . Es wird eine Abstimmung darüber geben . Wir werden sehen, wie Sie sich zu der Forderung
meiner Fraktionsvorsitzenden verhalten .

Meine Damen und Herren, zwei Millionenstädte stehen zurzeit im Fokus: Aleppo und Mosul . Die Situation
ist in beiden Städten dramatisch bis katastrophal - aus
verschiedensten Gründen . Offenkundig ist, dass wir ganz
schnell Lösungen brauchen . Offenkundig ist aber auch,
dass die schnellen Lösungen am Ende des Tages nur helfen, wenn wir einen langen Atem haben .

Im Fall von Aleppo sieht man, dass es immer wieder
an diesem langen Atem scheitert . Nein, niemand hat eine
Patentlösung . Niemand hat eine superklare, einfache
Antwort darauf, wie wir die Russen davon überzeugen
sollen, dass sie keine bunkerbrechenden Bomben mehr
auf Wohnhäuser werfen . Aber die Tatsache, dass zwar
zurzeit in Lausanne Gespräche geführt werden - das ist
an sich richtig -, die Europäische Union aber nicht mehr
dabei ist, zeigt, dass sich die Europäer allein durch Uneinigkeit und vielleicht auch durch Untätigkeit komplett
aus dem Spiel genommen haben . Frau Mogherini wollte
am Samstag dabei sein . Sie wollte am Montag dabei sein .
Die Europäer werden zurzeit nicht gebraucht .

Gerade in dieser Situation ist es umso notwendiger,
dass die Bundesregierung anspricht, dass ein Land in
Osteuropa, das sich sehr laut gegen die Aufnahme syrischer Flüchtlinge verwahrt, in der letzten Woche den
Vizeaußenminister zu Assad geschickt hat . Es gibt Hinweise darauf, dass dieses Land, das im Übrigen auch
die Opposition mit Waffen beliefert, jetzt zugesagt hat,
Assad ebenfalls Waffen zu liefern . Das ist eine riesige
Heuchelei, über die man endlich in Brüssel reden sollte . Wenn diese Dinge nicht auf den Tisch kommen, wird
es nicht dazu führen, dass die Europäer eines Tages eine
einheitliche Linie finden werden.

Wir haben jetzt die Situation, dass immer wieder Zeitfenster eröffnet werden, dass gesagt wird: Ihr könnt alle
raus . Es gibt acht Korridore . Alle Terroristen können
gehen . Die Zivilbevölkerung kann gehen . - Die Argumentation wechselt . Kollegin Brantner und ich haben die
Bundesregierung gefragt, was mit den Leuten passiert ist,
die aus Daraja herausgekommen sind . Sind sie evakuiert
worden? Die Antwort der Bundesregierung ist: Sie weiß
es nicht . - Das ist kein Vorwurf an die Bundesregierung .
Es gibt keine Registrierung dieser Leute . Wir können nur
hoffen, dass sie irgendwo untergekommen sind . Zu befürchten steht aber, dass weit Schlimmeres passiert ist .
Wenn wir darüber reden, was wir tun können, und es ein
Angebot gibt, die Zivilbevölkerung aus Aleppo zu evakuieren, frage ich: Was ist der Beitrag der Bundesregierung zur Registrierung dieser Leute, damit wir sicher sein
können, dass sie irgendwo lebendig ankommen? Wenn
wir über das Tun-Müssen reden, sollten wir auch darüber

reden, dass es tatsächlich Beiträge gibt, die Deutschland
den Vereinten Nationen anbieten kann oder sollte .

Zur Rolle der Vereinten Nationalen: Kanada bringt
das Thema wegen der Blockade des Sicherheitsrates in
die Vollversammlung . Das Land will, dass dabei eine
Uniting-for-Peace-Initiative herauskommt und dass es
hoffentlich eine Zweidrittelmehrheit im Sicherheitsrat
gibt, die verurteilt, was in Aleppo passiert . Heute haben
wir im Ausschuss gehört, dass die Bundesregierung das
unterstützt . Das freut mich sehr . Ich wünsche mir jedoch
dabei größere Lautstärke, damit draußen ankommt, dass
es auch für Deutschland eine Alternative ist, das Thema
in die Generalversammlung der Vereinten Nationen zu
bringen .

Zum langen Atem: Ja, das ist richtig; das ist von allen
gesagt worden . Meine Kollegin Roth wird gleich länger
auf Mosul eingehen . Wenn Mosul hoffentlich befreit ist wir wissen, dass es danach Spill-over-Effekte überallhin
geben kann -, gibt es noch sehr viel zu tun . Die Bundesregierung hat vor einem Jahr im Nordirak Cash-forWork-Programme aufgesetzt . Wir erfahren, dass Kleinprojekte derzeit keinen Cent bekommen .

Zur Endverbleibskontrolle: Herr Kollege Kauder, Sie
haben gerade gesagt, man solle die Fehler der Vergangenheit vermeiden . Das stimmt . Aber zu den Fehlern
der Vergangenheit gehört auch, dass es Berichte von
Amnesty International und von Human Rights Watch
gibt, nach denen die Peschmerga die Sunniten aus ihren
Dörfern vertreiben . Ob die deutschen Waffen dabei eine
zentrale Rolle spielen, wissen wir nicht, weil die Bundesregierung bezüglich der Endverbleibskontrolle sagt:
Keine Ahnung, wir können das nun einmal nicht bis zur
letzten Waffe gewährleisten . - Das sind auch Fehler der
Vergangenheit, die man vermeiden sollte . Genauso ist die
Frage, was die Türkei, ein NATO-Mitgliedstaat und Partner, zurzeit 110 Kilometer innerhalb des Territoriums des
Iraks macht .

Damit begeht sie massive Brüche des Völkerrechts - gegen den Willen Bagdads und gegen alles, was die Zentralregierung dort sagt .

Das Letzte, was ich noch sagen will, ist: Sie haben die
Jesiden angesprochen . Die Jesiden haben fürchterliche
Zeiten erlebt . Wenn man mit ihnen redet - ich habe das
kurz zuvor getan -, dann stellt man fest, dass die Sunniten teilweise größere Angst vor der Befreiung als vor
ISIS haben . Viele der Jesiden, mit denen ich gesprochen
habe, haben größere Angst vor den Peschmerga als vor
einer Wiederholung dessen, was im letzten Jahr passiert
ist . Nach Sindschar werden sie nicht zurückkehren können; das wurde ihnen bereits gesagt . Dörfer, die von den
Kräften der Jesiden erobert werden, werden von den
Peschmerga neu erobert . Den Jesiden wird dann gesagt:
Für die Hilfsgüter müsst ihr jetzt zahlen . Wenn ihr kein
Geld habt, gibt es noch andere Leistungen, die ihr oder
eure Frauen erbringen können . - Das ist jenseits des Erträglichen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute zwei Anträge der Grünen, die beide Syrien
betreffen . Alle Parteien in Syrien begehen Kriegsverbrechen . Aber es gibt einen großen Unterschied zwischen
Assad und den anderen. Der Unterschied ist: Qua Amt
hat er die Schutzverantwortung für sein Land und sein
Volk . Diese missachtet er auf unglaublich zynische Art
und Weise . Assad ist der Mann, der mit Russlands Hilfe
Fass-, Brand- und bunkerbrechende Bomben auf Zivilisten regnen lässt . Assad ist der Mann, der zugesagt hat,
seine Chemiewaffen zu zerstören, und sie danach noch
136-mal verwendet hat . Assad ist der Mann, der humanitäre Hilfsleistungen blockiert .

Der erste Antrag, den wir vorgelegt haben, betrifft
das Thema Straffreiheit . Es ist offenkundig eine Lehre,
die man aus dem Irakkrieg ziehen muss: Straffreiheit
für solch katastrophale Verbrechen darf es nicht geben .
Straffreiheit führt dazu, dass es keine Aussöhnung geben
kann . Ohne Aussöhnung wird es keinen Frieden geben . Das ist das, was wir in diesem Antrag fordern . Kollege
Mützenich hat gestern gesagt, das sei auch im Sinne der
Sozialdemokratie . Ich hoffe, dass ich nachher auf Ihre
Zustimmung zu diesem Antrag zählen kann .

Der zweite Antrag, den wir vorgelegt haben, betrifft eines der Kriegsverbrechen, die zurzeit in Syrien begangen
werden . Anfang 2014 hat der Schriftsteller Daniil Granin
von diesem Platz aus eine Rede gehalten, in der er uns
an die Gräuel der Nazis bei der Belagerung Leningrads
erinnert hat . Es geht nicht um historische Vergleiche . Es
geht nur darum, sich ein Thema zu vergegenwärtigen,
über das wir auch heute reden müssen: Hunger als Waffe .
Das ist ein massives, grausames Kriegsverbrechen . Diese
Waffe, das Aushungern, wird auch in Syrien - wiederum
von allen - eingesetzt . Aber auch hier gilt: Es gibt eine
Seite, die die Lufthoheit hat, nämlich die von Assad, und
es gibt einen Mann, der die Schutzverantwortung für sein
Volk hat, die er auch an dieser Stelle zynisch missachtet und sogar massiv verletzt: Assad . Wir alle kennen die
grausamen Bilder aus Aleppo . Aber es gibt auch Bilder
aus Homs, aus Daraja, aus al-Waer . In all diesen Städten
haben die Menschen nach sehr langer Zeit - im Falle von
Homs dauerte die Belagerung 1 671 Tage - aufgegeben .
Teilweise gab es in diesen Städten auch ethnische Säuberungen .

Die Vereinten Nationen sagen, dass sie Anfragen bezüglich Hilfslieferungen an das syrische Regime stellen
und 75 Prozent dieser Anfragen komplett ignoriert werden . In den 25 Prozent der Fälle, die bearbeitet werden,
kommen die Hilfsgüter zwar ins Land, aber 90 Prozent mittlerweile „nur noch“ 90 Prozent - dieser Hilfsgüter
bleiben in Assad-Regionen . Allein außerhalb von Aleppo
reden wir über mehr als 400 000 Menschen, die umzin Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben jetzt eine Rede gehört, in der erzählt wurde, warum
die einen in Brasilien recht haben - ich teile vieles von
dem, was gesagt worden ist -, und zuvor haben wir eine
Rede gehört, in der erläutert wurde, warum die anderen
recht haben .

Am 2 . Oktober dieses Jahres fand in Brasilien die erste Runde der Kommunalwahlen statt . Man muss wissen:
In Brasilien gibt es 145 Millionen Wahlberechtigte, und
es gibt eine Wahlpflicht. Wer nicht zur Wahl geht, muss
eine Geldstrafe zahlen, kann den Beamtenstatus verlieren oder darf keinen Reisepass beantragen . Es gibt also
wirklich harsche Strafen . Das Ergebnis war historisch,
und zwar nicht nur, weil die Wahl eine Niederlage für die
Arbeiterpartei bedeutete - auch in ehemaligen Hochburgen wie Sao Paulo; das ist eben schon gesagt worden -,
sondern auch, weil die Wahlbeteiligung historisch niedrig war . Die Wahlbeteiligung lag unter 80 Prozent, über
ein Fünftel der Bevölkerung war also bereit, die von mir
genannten Sanktionen auf sich zu nehmen . Da stellt sich
doch die Frage: Wo kommt diese unglaublich große Parteienverdrossenheit eigentlich her?

Es gibt Wahlkreise - das ist unglaublich -, in denen
über die Hälfte derjenigen, die gewählt haben, ihre Stimmen bewusst ungültig gemacht haben . Man sieht wirklich, dass die Parteien keine Attraktivität mehr haben .
Die Gründe liegen auf der Hand: Warum grassiert die
Korruption weiterhin? Warum ist es in den guten Zeiten

versäumt worden, die Wirtschaft des Landes zu diversifizieren? Die Energie- und Rohstoffpreise fallen ja nicht
erst seit gestern .

Ich glaube, lieber Kollege Gehrcke, dass wir die Versäumnisse der Lula- und der Dilma-Regierung nicht verschweigen dürfen . Das tut Ihr Antrag aber durchaus . Der
Antrag hätte besser den Titel „Unkritische Solidarität mit
linken Parteien in Lateinamerika“ verdient .

- Nein, nein, der Beifall schadet mir, lassen Sie das!

Die Regierung Temer kündigte an, was sie ändern
will . Das ist ein Problem; denn es hat in den letzten
14 Jahren riesige Fortschritte gegeben, und diese stehen
jetzt auf dem Spiel . Es gab riesige Erfolge bei der Armutsbekämpfung . Es gab viele Erfolge bei der Stärkung
der Rechte der Minderheiten, gerade der indigenen Minderheiten . Es gab endlich eine Verrechtlichung der Geschlechtergleichstellung . Das steht alles auf dem Spiel .
Das alles wird zurzeit von der neuen Regierung infrage
gestellt .

Es gab ein sehr großes mulitlaterales Engagement
Brasiliens im globalen Süden . Gerade in Afrika hat Brasilien sehr viel mehr getan als in der Vergangenheit, um
Entwicklung voranzutreiben . Das wird gerade im Sinne
einer sogenannten neuen Effizienz infrage gestellt, und
das ist doch besorgniserregend . Gerade von einem sozialdemokratischen Außenminister erwarten wir, dass er
diese Themen bei unseren brasilianischen Freunden - ja,
das sind unsere Freunde - sehr klar anspricht .

Ich würde den Begriff „Putsch“ nicht verwenden, aber
es war sicherlich eine politisch motivierte Verschwörung .
Es gab den Vorwurf, dass die Budgetierungsregelungen
nicht eingehalten wurden . Dass dieser Vorwurf ausgerechnet von jenen kam, die die Regeln selber jahrzehntelang nicht eingehalten haben, ist natürlich heuchlerisch .
Ich würde trotzdem nicht von einem Putsch sprechen, da
die formalen Regelungen eingehalten worden sind .

Wir erleben so etwas wie eine Rolle rückwärts der
alten Eliten . Das sieht man auch daran, dass im Kabinett ausschließlich alte weiße Männer sind, keine einzige
Frau, keine Vertreter von indigenen Gruppen . Die Sozialprogramme sollen gestrichen werden; das ist angesprochen worden . Die Regierung hat angekündigt, Ölbohrungen vor der Küste zu erlauben . Sie wollen das erste Mal
in der Geschichte des Landes - und es gab viele Gründe,
warum es das bisher nicht gegeben hat - Land an ausländische Investoren verkaufen . Gerade für uns, die zum
Beispiel großen Wert auf den Schutz des Amazonas legen, klingt das ausgesprochen besorgniserregend . Deshalb müssen wir sehr genau hinschauen, was da passiert .

Ich will wenige Sätze auf das verwenden, was im
Antrag steht, jedoch nicht zum Thema Brasilien gehört .
Auch da ist einiges sicher richtig . Ja, wir haben uns sehr
gefreut über das Friedensabkommen in Kolumbien nach
52 Jahren; unser Kollege Tom Koenigs, der heute leider

nicht hier sein kann, hat dort mitverhandelt . Auch der
Nobelpreis für Santos hat uns sehr glücklich gemacht .
Das Referendum hatte kein so erfreuliches Ergebnis . Am
Prozess festzuhalten und nicht am konkreten Ergebnis,
das ist sicher richtig . Die Annäherung zwischen den USA
und Kuba ist gut und richtig . Im Antrag steht, die EU
solle diesen Prozess institutionalisieren . Diese Meinung
teilen wir . Ich teile nicht die gesamte Analyse des Kollegen Nick in Bezug auf Venezuela, aber die Chavisten
heiligzusprechen, gerade vor dem Hintergrund, dass dort
Menschen verhungern, ist ein wenig zynisch .

Ich bin dankbar, dass die Linke den Antrag vorgelegt
hat . Es ist gut, dass wir hier endlich über Lateinamerika,
insbesondere über Brasilien, diskutieren . Es wäre besser
gewesen, wenn der Antrag ein bisschen differenzierter
gewesen wäre . Das hätte die Debatte, glaube ich, noch
besser gemacht .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ISIS ist

eine grauenvolle Terrororganisation, die barbarische Verbrechen begeht . Das ist überhaupt keine Frage . Und es ist
völlig richtig: ISIS kann man nicht militärisch besiegen,
aber man muss ihn militärisch stoppen . In diesem Zusammenhang bin ich ausgesprochen verstört von einem
Entschließungsantrag der Linken, in dem der IS tatsächlich durch den Begriff „gleichermaßen“ mit der NATO
gleichgesetzt wird . Ich glaube, Sie tun damit niemandem

einen Gefallen, sondern verharmlosen einfach nur die
Verbrecherbanden .

Noch einmal: Es ist in bestimmten Situationen notwendig, militärisch gegen ISIS vorzugehen; auch in diesem Fall ist es notwendig . Aber nichtsdestotrotz kann
man ISIS nur politisch besiegen . Das vorliegende Mandat ist kein Beitrag dazu .

Meine Fraktion hat letztes Jahr mehrheitlich zu diesem Mandat Nein gesagt, und die Gründe dafür haben
sich seitdem eher verstärkt . Es gibt massive militärische
Veränderungen, gerade am Boden, zum Beispiel in Syrien . Letztes Jahr war Russland noch Unterstützer von
Assad, jetzt ist es ein eigenständiger militärischer Akteur
am Boden .

Am deutlichsten sieht man das an der aggressiven
Regionalpolitik der Türkei, die jenseits des Völkerrechts
im Norden Iraks und auch in Syrien betrieben wird . Dort
bombardiert die türkische Luftwaffe zurzeit fast täglich
Stellungen von Milizen, allerdings nicht die von Daesh/
ISIS, sondern die Stellungen von für sie unliebsamen
kurdischen Milizen, die noch vor zwei Jahren von uns
allen gefeiert wurden, weil sie den Kampf um Kobane
geführt haben . Das ist, was die Gefährlichkeit der Situation, über die wir uns unterhalten, im Kern ausmacht .
Aber die Bundesregierung beschäftigt sich nicht damit,
sondern mit Protokollnotizen .

Ja, ich bin als ehemaliges Mitglied des Verteidigungsausschusses sehr froh, dass es die Möglichkeit eines
Besuchs gibt. Ja, ich finde auch, dass es unser Anrecht
als Parlamentarierinnen und Parlamentarier ist, unsere
Soldatinnen und Soldaten, die im Ausland einen guten
Job machen, zu besuchen . Ja, natürlich muss man sich
darüber echauffieren, wenn ein Staat wie die Türkei das
nicht erlaubt . Ich glaube aber, dass hier der falsche Fokus gewählt wird . Die Protokollnotiz besagt, dass sich
die Bundesregierung weiterhin dafür einsetze - ich zitiere es nicht; Kollege Neu hat es gerade vorgelesen -,
dass die Türkei den Besuch der deutschen Soldatinnen
und Soldaten durch Bundestagsabgeordnete ermöglicht .
Ich dachte, ehrlich gesagt, das wäre selbstverständlich .

Ich habe gehört, bei den Sozialdemokraten habe es
große Vorbehalte gegeben, und nach Abgabe dieser Protokollerklärung durch die Bundesregierung gebe es diese
Vorbehalte nicht mehr . Das ist aber ein günstiger Preis,
den Sie da akzeptieren . Ich bin schon beeindruckt und
freue mich auf Koalitionsverhandlungen mit Ihnen .

Der Kern der Auseinandersetzung ist die Frage des
Umgangs der Türkei mit der kurdischen Bevölkerung .

Deshalb sollten wir uns davon um Gottes Willen nicht
ablenken lassen .

Wer wird denn da bombardiert? Da werden kurdische
Kräfte bombardiert, die Teil der Syrian Democratic
Forces sind und von den Amerikanern unterstützt werden . Die Türkei, ein NATO-Staat, bombardiert gerade die
Kräfte, die die Amerikaner aufrüsten. Ich finde, das hat
eine deutlich größere Dimension als die Protokollnotiz
der Bundesregierung, und darüber muss man reden .

Über die innere Situation der Türkei, über den massiven Rutsch in Richtung Autokratie und Diktatur, haben
wir heute Vormittag bereits gesprochen . Insofern entfällt
ein Argument der Bundesregierung aus dem letzten Jahr .
Auf die Frage, wie es denn mit den geteilten Daten aussehe und ob die türkischen Streitkräfte das verwenden
könnten, was unsere Tornados aufklären, hat die Bundesregierung letztes Jahr gesagt, sie habe Vertrauen zur
türkischen Regierung . Ich glaube nicht, dass die Bundesregierung das in diesen Tagen noch sagen würde bzw .
sagen kann .

Es ist vor allem so, dass sich am Boden etwas verändert hat . Man hat uns letztes Jahr gesagt: Wir klären
nur Fazilitäten von ISIS im Landesinneren auf . - Aber
mittlerweile gibt es zum Beispiel im Norden der Region Rakka Frontstellungen, an denen es fast täglich zu
Gefechten zwischen den Syrian Democratic Forces und
ISIS kommt . Wie wollen Sie diese Aufklärung denn trennen? Die Bilder, die dort im Rahmen der Aufklärung gemacht werden, landen automatisch bei der Türkei - das
ist NATO-Usus -; damit aber auch die Bilder von Stellungen der kurdischen Milizen, die dort von der Türkei
bekämpft werden .

Insofern kriegen Sie das gar nicht mehr getrennt .

Deshalb müssen Sie einfach verstehen, dass wir nicht imstande sind, einem Mandat zuzustimmen, bei dem Daten
geliefert werden, die türkische Streitkräfte

derzeit für einen völkerrechtswidrigen Einsatz vor allem
in Syrien, aber auch im Norden Iraks nutzen .

Deshalb werden wir die Verlängerung des Mandats ablehnen .

Ich finde, es war sehr gut, was der Kollege Annen gesagt hat .

Er hat nämlich in seiner Rede den Schwerpunkt darauf
gelegt, dass das Zentrale ist, zu schauen, wie es denjenigen geht, die befreit werden . Sie haben große Ängste: In
Mosul haben viele Menschen mehr Angst vor den Befreiern als vor ISIS, weil sie ganz schlechte Erfahrungen mit
schiitischen Milizen gemacht haben . Das ist der Fokus,
den wir jetzt tatsächlich wählen müssen - das sind die
zentralen Fragen, nicht das Thema Protokollnotiz -, nicht
den Fokus, den das Mandat vorsieht . Es geht zentral um
politische Fragen, etwa darum, wie wir die irakische Regierung dazu befähigen können, die Herzen und Köpfe
der sunnitischen Minderheit im Land zurückzugewinnen .
Das ist zentral, aber damit beschäftigen Sie sich leider
nicht . Diesem Ablenkungsmandat werden wir nicht zustimmen können .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Haushaltsdebatte ist auch deswegen besonders spannend,
weil man sich anschauen kann, welche Lernkurve die
Bundesregierung in dreieinhalb Jahren durchlaufen hat .
Und ich muss feststellen, dass es einen großen Lernfortschritt bei den Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss gegeben hat . Bei Ihnen möchte ich mich herzlich bedanken . Sie haben tatsächlich in beeindruckender
Art und Weise die Fehler der Bundesregierung, vor allem
im Bereich der humanitären Hilfe, und die Kürzungen,
die es dort gegeben hat, revidiert . Wir hätten uns einen
Tacken mehr gewünscht, aber das, was jetzt geleistet
worden ist, macht mich, ehrlich gesagt, sehr froh und
stolz auf unseren Parlamentarismus . Herzlichen Dank
dafür!

Ich weiß nicht, wie es ihnen geht, aber mir geht es
seit zwei Wochen so: Ich habe das Gefühl, ich lebe mittlerweile auf einem anderen Planeten - bei all dem, was
man sich dazu ausmalen kann, was ein Präsident Trump
alles anders machen wird und wie viel Diskontinuität es
jetzt geben wird . Wir wissen es nicht genau . Es gibt so
viele Widersprüche aus dem Wahlkampf, dass man nicht
genau weiß, worauf man sich einstellen muss . Wir haben
es mit einer Wundertüte zu tun . Ich fürchte nur: In dieser
Wundertüte ist nicht besonders viel Gutes . - Wir werden
es erleben . Und natürlich müssen wir schauen, dass wir
uns darauf vorbereiten .

Richtig ist auch, dass gerade in diesen Zeiten dem
transatlantischen Verhältnis eine besondere Bedeutung
zukommt und dass wir uns jetzt auch darauf besinnen
müssen, dass es eine tiefe Freundschaft gerade zwischen
den Menschen in den USA und bei uns in Europa gibt .
Und auf diese Freundschaft müssen wir bauen. Ich finde 
es völlig richtig, dass die Frau Bundeskanzlerin eine enge
Zusammenarbeit auf Basis - Zitat - „gemeinsamer Werte“ angeboten hat . Das ist vollkommen richtig, und genau
so muss es auch gesagt werden . Nur - Johannesevangelium -: An ihren Taten sollst du sie messen .

Wir hatten vor fünfeinhalb Jahren den Beginn dessen, was wir Arabischen Frühling nennen . Wir waren
uns damals alle einig, dass wir die Lehre daraus ziehen
müssen, dass Friedhofsruhe kein Ausdruck von Stabilität ist, sondern Stabilität nur dann vorhanden ist, wenn
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie vorherrschen, wenn
die Menschen das Gefühl haben, dass ihre Belange ernst
genommen werden und dass sie sich tatsächlich auf ihren
Staat verlassen können .

Frau Merkel hat auf der Münchener Sicherheitskonferenz 2011 dazu auch eine beeindruckende Rede gehalten .
Fünfeinhalb Jahre danach, wenn wir die Bundesregierung an ihren Taten messen, müssen wir feststellen: Das
waren warme Worte, mehr nicht . Wir haben eine Bundesregierung, die mittlerweile in großer Panik vor Flüchtlingen in vielen Bereichen all die Werte, über die es damals
Konsens gegeben hat, über Bord geworfen hat .

Beispiel Türkei . Das ist relativ bekannt, man muss
dazu nicht viel sagen . Die Tatsache aber, dass wir zurzeit
einen Präsidenten in der Türkei haben, der als Reaktion
auf einen illegitimen Putsch das Land wirklich mit großer Zielstrebigkeit Richtung Diktatur fährt, ist ziemlich
beängstigend . Übrigens hatte er noch in der Woche, bevor er gewählt wurde, Besuch und quasi Wahlkampfhilfe
von unserer Bundeskanzlerin, die sich davon erhoffte,
einen Flüchtlingsdeal mit der Türkei zu erzielen . Das
ist natürlich etwas, was in diesen Zeiten ganz besonders
bitter schmeckt und zeigt, wie weit sich die Bundesregierung im Umgang mit der Türkei aus Angst vor Flüchtlingen von den eigenen, damals noch proklamierten Werten
entfernt hat .

Besonders dramatisch ist es, wenn man sieht, dass alle
sich geradezu beeilen, einen solchen Deal noch einmal
mit Ägypten zu wiederholen, einem Land mit 40 000 und
mehr politischen Flüchtlingen, einem Land, in dem eine
mittlere zweistellige Anzahl an Gefängnissen genau deswegen in den letzten drei Jahren gebaut worden sind .
Aber wir wollen ja in erster Linie Flüchtlingspolitik machen und nicht mehr eine wertegebundene Außenpolitik .
Das ist ausgesprochen bitter .

Beispiel Eritrea, ein Land, das nun wirklich ein miserables Menschenrechtsregister hat . Die UN-Berichte
zu Eritrea sind katastrophal, was man feststellen kann,
wenn man sie sich anschaut . Was macht aber diese Bundesregierung? Gerd Müller fährt hin, schüttelt dem Diktator dort die Hand und verspricht ihm ein wenig Geld .
Hauptsache, er hält uns die Flüchtlinge vom Hals . Jetzt
ist  Afewerki, der finsterste Diktator Afrikas, hoffähig geworden . Auch das war ein Beitrag dieser Bundesregierung .

Beispiel Afghanistan . Ich erinnere mich noch, dass es,
als Gabriel gesagt hat, dass Marokko und Tunesien nur
noch dann weiterhin Mittel zur Entwicklungszusammenarbeit bekommen, wenn sie die Leute zurücknehmen,
die wir abschieben wollen, Empörung gab, auch in der
Union . Der Herr Außenminister hat nun am Rande der
letzten Afghanistan-Konferenz genau das gesagt . Er hat
gesagt: Das Rückführungsabkommen mit Afghanistan ist
die Bedingung dafür, dass wir weiterhin den Afghaninnen und Afghanen beistehen . Ich glaube nicht, dass das
ein Beitrag zur Stabilität Afghanistans ist, solche Dinge
zu sagen .

Beispiel Saudi-Arabien . Die „legitimen Sicherheitsinteressen Saudi-Arabiens im Jemen“ - so wortwörtlich der
Außenminister - wirken sich so aus, dass Jemen mittlerweile zum ärmsten Land der arabischen Welt geworden
ist, dass Jemen mittlerweile komplett zerstört worden ist .
Die gesamte zivile Infrastruktur ist zerstört .

Meine Kolleginnen und Kollegen, wenn wir mit dem
Populismus ernsthaft umgehen wollen, wenn wir ihn zurückweisen wollen, dann müssen wir zu unseren Stärken
stehen . Das sind unsere Werte, das sind Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte . Dahin müssen
wir mit unserer Politik zurückkehren,

vor allem auch deswegen, weil die großen Prüfungen ja
möglicherweise noch bevorstehen . Wenn beispielsweise eine Testosteronachse zwischen Trump, Putin und
Erdogan entsteht, dann ist es umso wichtiger, dass die
Bundesrepublik Deutschland innerhalb Europas - Europa ist die Antwort auch auf diese Fragen und nicht eine
Renationalisierung - die treibende Kraft und Vorreiter ist
bei der Einhaltung unserer Werte, der Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie und der Menschenrechte . Nur mit
einem geraden Rückgrat, nur wenn wir zu uns selbst und
zu unseren Werten stehen, nur mit Haltung werden wir
diese Krisen meistern .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, mit einem Thema anzufangen, bei dem es
um einen Bereich geht, wo wir uns ausnahmsweise mehr
von der Bundesregierung wünschen und nicht weniger .
Es gab Anfang 2014 diverse Diskussions- und Redebeiträge von Teilen der Bundesregierung, in denen gesagt
wurde, Deutschland müsse mehr Verantwortung in der
Welt übernehmen . Wir haben das nicht bei allen Reden
immer nur auf das Militärische gemünzt gesehen . Es gibt
tatsächlich diverse Bereiche, wo wir uns mehr wünschen .
Zwei Jahre danach muss man feststellen, dass Deutschland bei der Unterstützung der Missionen der Vereinten
Nationen auf der Welt immer noch auf Platz 58 liegt .
Wir haben, Polizistinnen und Polizisten sowie Soldatinnen und Soldaten zusammengezählt, unter 200 Personen
draußen in UN-Missionen . Das ist, wenn man bedenkt,
was Deutschland kann, wie viel Reichtum in diesem
Land existiert und wie viele deutlich ärmere Länder vor
uns sind, einfach viel zu wenig .

Kolleginnen und Kollegen, es ist offenkundig, dass
sich in den nächsten Wochen und Monaten vieles ändern
wird . Wohin genau die Reise geht, wissen wir nicht . Wir
werden sehen, was das neue Staatsoberhaupt im wichtigsten, größten und potentesten NATO-Partnerstaat, in
den USA, tun wird . Es ist aber schon jetzt klar, dass man
sich auf einige Dinge einstellen muss und auch einige
Dinge umdrehen und verändern muss .

Der Generalsekretär der NATO, Jens Stoltenberg,
hat dieser Tage wieder einmal gesagt, dass Demokratie und Rechtsstaatlichkeit Kernwerte der NATO seien .
Er hat theoretisch eigentlich recht, und das ist ja auch
in den letzten Jahren immer wieder gesagt worden . Er
hat das auf der Parlamentarierversammlung der NATO
gesagt; einige aus diesem Raum waren dabei . Dann ist
er aufgefordert worden, dass er, wenn Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit Kernwerte der NATO seien, doch
auch einmal etwas sagen möge zur Situation in der Türkei und zu der Tatsache, dass in der Türkei mittlerweile mehr Journalistinnen und Journalisten im Gefängnis
sind als in China . Daraufhin hat er einfach nur gesagt,
dass die Türkei jedes Recht habe, gegen die Putschisten vorzugehen . - Das ist das Gegenteil von dem, was
er selbst eingefordert hat, nämlich dass Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit Kernwerte der NATO sein müssen .
Ich wünschte mir, dass die Bundesregierung - und sei es
in leisen Gesprächen - darauf hinweist, dass er so die gesamte Glaubwürdigkeit des Bündnisses aufs Spiel setzt .

Ein zweites Thema betrifft das 2-Grad-Ziel; das ist ja
jetzt mehrfach thematisiert worden .

- Entschuldigung, falsche Debatte, ich meine das 2-Prozent-Ziel . Wir Grüne können machen, was wir wollen,
wir sind Ökos . - Das 2-Prozent-Ziel, also 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für Militärausgaben aufzuwenden, bedeutete - das hat die Kollegin ja gerade vorgerechnet - ein Plus von 27 Milliarden Euro mehr im Jahr .
Das geht - das ist völlig zu Recht gesagt worden - nur
durch zwei Maßnahmen .

Die  erste  betrifft  Effizienzsteigerung  und Reformen. 
Reformen sollten aber eben nicht in der Form umgesetzt
werden, dass man die Bundeswehr mit Geld überschüttet
und Defizite dadurch überdeckt, wie es in diesem Haushalt ja passiert . Das hat der Kollege Lindner gerade ausführlich beschrieben .

Die zweite betrifft das Thema Europäisierung . Frau
Ministerin, Sie haben vorhin sehr eindrücklich erklärt,
wie viele verschiedene, nicht miteinander kompatible
Formen von Waffensystemen es gibt . Sie haben ja recht .
Es ist völlig richtig, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Union unglaublich viel dadurch verschenken,
dass sie nicht ausreichend miteinander reden . Aber wenn
wir wirklich ernsthaft in die Europäisierung einsteigen wollen, statt immer nur - manchmal auch sinnvolle - Leuchtturmprojekte durchzuführen, dann wäre der
Beginn, dass Sie sich hierhinstellen und das Ende des
Prinzips „Breite vor Tiefe“ verkünden . Solange jeder
Mitgliedstaat, auch die Bundesrepublik, laut und heftig
sagt: „Wir wollen einfach einmal alles haben“, wird es
keine Europäisierung geben . Das ist der Grund, warum
die Europäisierung nicht vorankommt . Es ist leicht, darüber zu sprechen, aber Sie müssen auch etwas dafür tun;
ansonsten kommen wir bei dieser Thematik nicht voran .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aleppo fällt. Der Außenminister hat dieser Tage gesagt:
Wenn Ost-Aleppo fällt, dann ist das noch nicht das Ende
des Krieges in Syrien. - Er hat recht.

Aber man darf nicht verschweigen, dass die militärische Lage sich danach massiv verändern würde. Das
wäre eine gewaltige Verschiebung der militärischen
Kräfte - hin zu viel mehr Asymmetrie, zu viel mehr Guerillakriegen. Es würde am Ende mittel- und langfristig
einen Gewinner geben, und das wären die dschihadistischen Bewegungen. Das muss man auch den Russen
klarmachen.

Ich habe in dieser Woche auch einen der Weißhelme
getroffen, einen jungen Mann, 31 Jahre alt, Arzt. Er war
verzweifelt, aber unglaublich mutig, und er hat nicht

nachgelassen, drei Dinge zu fordern: erstens Druck auf
Russland, damit wenigstens Schulen und Krankenhäuser
nicht mehr bombardiert werden; zweitens humanitäre
Korridore, damit die Menschen aus den belagerten Gebieten rauskönnen; und drittens irgendeine Möglichkeit,
dass humanitäre Güter wieder reinkommen.

Reden wir über Druck auf Russland. Kollege Annen,
ich bin ein wenig verwirrt. Sie haben völlig zu Recht gesagt, wir brauchen einen anderen Ton in der Diskussion.
Wenn meine Fraktionsvorsitzende sich die bei den Bildern aus Aleppo am ehesten aufdrängende Frage stellt,
ob wir nicht mehr tun können, so getan wird, als wäre das
Majetätsbeleidigung in Richtung Außenminister, dann ist
das genau der Ton, der in der Diskussion gerade nicht zu
einer Lösung führt.

Ich will die Schulen als Beispiel nennen. Wenn wir
wollen, dass Schulen nicht mehr bombardiert werden,
dann sollten wir doch mit gutem Beispiel vorangehen. Es
gibt eine Lucens-Erklärung, in der sich Länder verpflichten, dass ihre Armeen in Kriegen Schulen nicht mehr
bombardieren und Schulen nicht mehr verwenden. Diese
Bundesregierung unterschreibt diese Erklärung einfach
nicht. Wollen wir Druck machen auf Russland, sollten
wir das ändern.

Hilfslieferungen: 90 Prozent der Hilfslieferungen
kommen in Gebiete, in denen Assad die Kontrolle hat,
und 75 Prozent der Anfragen, ob sie woandershin geliefert werden können, werden erst gar nicht beantwortet.
Aber reden Sie weiter über die Sanktionen, die ja angeblich schuld an allem sind.

Resolution 2139 , Resolution 2165 ,
Resolution 2191 , Resolution 2258 - alles
Resolutionen der Vereinten Nationen, die verabschiedet
worden sind mit den Stimmen Russlands im Sicherheitsrat, mit dem Ziel, dass alle, die Hilfe brauchen, Hilfe bekommen, unabhängig davon, unter welcher Kontrolle sie
leben.

Resolution 2254 : mit den Stimmen Russlands
verabschiedet. In dieser Resolution geht es um den politischen Prozess und darum, dass keine Fassbomben mehr
fliegen. Aber sie fliegen weiterhin, obwohl die Russen in
vielen Teilen des Landes die Lufthoheit haben.

Resolution 2118 , Vernichtung aller Chemiewaffen: mit den Stimmen Russlands verabschiedet. Wir
wissen von den Vereinten Nationen, dass danach über
100 Chemiewaffenangriffe vom Assad-Regime durchgeführt worden sind. Wenn die Russen sich nicht einmal
an ihre eigenen Worte erinnern, dann ist das ein großes
Problem.

Da wiederum, Herr Kollege Annen, muss ich sagen:
Wir müssen natürlich darüber streiten, welche Druckmittel die richtigen sind. Auch bei uns gibt es darüber eine
Diskussion. Aber wenn alles so perfekt ist in der Sozialdemokratie, dann stelle ich mir die Frage, ob das auch
bei den Saunabesuchen des Vizekanzlers ein Thema war

und ob das auch mit den Ministerpräsidenten besprochen
wird, die grundsätzlich jedes Thema nehmen, um zu erklären, warum man größere Geschäfte mit Russland machen sollte.

Russland müssen wir daran erinnern, dass dieser Wiederaufbau teuer wird. 180 Milliarden Dollar, sagt die
Weltbank, beträgt der bisher entstandene Schaden. Nach
dem Motto „You break it, you own it“ ist offenkundig,
dass die Russen die Verantwortung dafür werden tragen
müssen. Wir müssen Druckmittel finden. Aber wir sollten vielleicht auch darüber nachdenken - bei dem Thema
können wir mehr tun -, ob wir nicht auch darüber reden,
wie wir uns am Wiederaufbau beteiligen. Vielleicht ist
das ein Weg - von dem ich nicht weiß, ob er zum Erfolg
führen wird -, den wir einschlagen sollten.

Korridore: Viele Menschen fliehen nicht aus den belagerten Städten, weil sie Angst haben und weil sie nicht
wissen, ob mit ihnen dasselbe geschieht wie in Daraja,
wo es eine ethnische Säuberung gegeben hat. Sollten wir
nicht die Vereinten Nationen in die Lage versetzen, die
Registrierung durchzuführen?

Luftbrücke: De Mistura hat dieser Tage gesagt, dass
die Airdrops keine gute Möglichkeit sind, aber die beste
aller schlechten, um den Menschen zu helfen. Ein Jahr
lang hat uns die Bundesregierung in allen Ausschüssen
gesagt, der Landweg wäre besser. Das wissen wir. Aber
die Leute sind belagert; die Konvois kommen einfach
nicht durch. Und die Vereinten Nationen haben doch oft
darum gebeten, dass wir ihnen helfen, dass wir unseren
Beitrag leisten. Wenn alles so perfekt ist, was die Bundesregierung tut, frage ich mich: Warum ist das nicht erfolgt?

Der Kollege Kiesewetter hat dieser Tage gesagt, das
sei alles möglich und das solle man doch einfach machen.
Da kann ich nur sagen: Reden ist einfach, damit in die
Zeitung zu kommen auch. Aber wir hatten am 20. Oktober eine Abstimmung darüber im Deutschen Bundestag,
und da haben Sie dagegen gestimmt.

Ich flehe Sie an: Nehmen Sie einfach unseren Antrag,
schreiben Sie Ihren Namen darüber, vergessen Sie die
Grünen, bringen Sie ihn selber ein, und Sie haben dann
unsere Stimme. Das ist notwendig, damit endlich etwas
passiert, damit endlich wieder Hilfslieferungen ins Land
kommen können.

Wir müssen ins Tun kommen und dürfen uns nicht immer nur gegenseitig erklären, wie toll wir sind. Es gibt
neue Dynamik, hoffentlich, durch den Brief vieler Kolleginnen und Kollegen im britischen Parlament an Theresa
May. Die Franzosen wollen das Thema jetzt in den Sicherheitsrat bringen. Wir sollten das nutzen.

Ich will schließen mit dem Tweet einer Siebenjährigen, Bana al-Abed, die zusammen mit ihrer Mutter,
 Fatima al-Abed, zurzeit aus Aleppo twittert. Ich kann

jedem nur empfehlen, sich das anzuschauen; das ist herzzerreißend. Sie schreibt vor wenigen Tagen: Lasst Nahrungsmittel rein, bitte, für die Tausenden Verhungernden.
Warum ist das ein Problem?

Diese Frage müssen diejenigen beantworten, die die
Lebensmittel nicht reinlassen - aber auch diejenigen, die
nicht alles tun, was in ihrer Macht steht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

trauern um die Opfer der Terroranschläge in Istanbul, in
Kairo, in Falludscha. In Gedanken sind wir bei ihren Angehörigen.

Der Terrorismus ist brandgefährlich, nicht nur für
die Opfer; er ist auch brandgefährlich für den sozialen
Frieden. Der ehemalige Chef des hessischen Landesverfassungsschutzes, Alexander Eisvogel, hat stets gesagt:
Man kann den Islamismus nur bekämpfen, wenn man die
Rechten bekämpft; und man kann die Rechten nur bekämpfen, wenn man die Islamisten bekämpft. Sie brauchen einander, um Nachwuchs zu rekrutieren. - Dieses
gegenseitige Hochschaukeln zeigt, dass wir es hier mit
einem sehr ernsten Problem zu tun haben. Es zeigt aber
auch, dass wir die Trennlinie nicht zwischen den Religionen ziehen dürfen. Wir müssen sie zwischen den Demokraten auf der einen Seite und den Feinden der Demokratie auf der anderen Seite ziehen.

Der Kollege Binninger hat recht: Es gibt keine Masterpläne, erst recht nicht in der internationalen Politik.
Aber man muss natürlich immer versuchen, mit Augenmaß zu agieren und sich Partner zu suchen, gerade im internationalen Umfeld. Die Bundesregierung hat in dieser
Auseinandersetzung im Nahen Osten drei Hauptpartner,
über die ich gerne einige Sätze sagen möchte.

Ein Partner ist die Türkei. Die Anschläge waren grauenvoll. Die Kollegin Müntefering hat gerade die Verhältnismäßigkeit der Reaktionen angesprochen. Der türkische Innenminister Süleyman Soylu hat gesagt - ich
zitiere -: „Unsere dringendste Aufgabe ist, Rache zu nehmen“. So viel zum Stichwort „Augenmaß“. Ich glaube,
das ist der falscheste Ton, den man nach einer solchen
terroristischen Attacke anschlagen kann.

Egal über welchen Terrorismus wir sprechen: Eine
der vielen Quellen ist immer konstant, nämlich die identitätsstiftende kollektive Wahrnehmung einer Demütigung. Sie kann auch sehr subjektiv sein. In dem Zusammenhang zeigt sich, wie unglaublich falsch es war,
dass Erdogan den Friedensprozess mit den Kurdinnen
und Kurden aufgekündigt hat, und zwar ausschließlich

aus Wahlkampfgründen. Es zeigt sich aber auch, wie
unglaublich falsch es war, das Grenzmanagement so zu
betreiben, dass ISIS - im Gegensatz zu den humanitären
Lieferungen - die Grenze zu Syrien jederzeit passieren
konnte. Und es zeigt sich, wie unglaublich falsch es ist,
dass die Türkei zurzeit mit dem absoluten Schwerpunkt
der Bekämpfung der Kurdinnen und Kurden in Syrien
militärisch eingreift. Das verstärkt eher das Gefühl der
Demütigung bei den Minderheiten in der Türkei, und das
ist fatal. Am meisten zeigt sich das daran - das zeigen
neue Berichte -, dass die Kooperation zwischen ISIS ein Tiger, den Erdogan zu reiten versucht hat - und der
Türkei unter der AKP so weit ging, dass eine Waffenfabrik in Mosul tonnenweise Handfeuerwaffen produzieren konnte, und zwar die ganze Zeit, monatelang. Das
war ausschließlich möglich, weil die Türkei permanent
Nachschub für diese Fabrik geliefert hat. Dazu kann ich
nur sagen: Diesen Partner haben Sie sich vollkommen
falsch ausgesucht.

ISIS ist nur die Spitze des Eisberges, sie ist die sichtbarste dschihadistische Organisation, und die dahinterstehende Idee ist das Problem. Wenn wir aber über ISIS
reden, ist eindeutig: Das Stammland des ISIS ist der Irak.
Zurzeit gibt es die Schlacht um Mosul. Daran wird sich
zeigen, ob die Sunniten, die im Irak eine Minderheit sind,
das Gefühl haben können, dass sie in diesem Land eine
Zukunft haben werden. Dieses Gefühl wird sich sicher
nicht einstellen, wenn die zweite Partnergruppe, nämlich die Barzani-Regierung, laut Berichten von Amnesty
International und Human Rights Watch systematisch
sunnitische Dörfer zerstört. Das ist eine katastrophale
Fehlleistung. Genau so wird der Irak zerstört. Es ist aber
auch eine Fehleinschätzung der Bundesregierung. Diesen Partner haben Sie falsch ausgesucht.

Damit bin ich beim dritten Hauptpartner, den Saudis.
Der Kollege Bartsch hat zu der Reise der Frau Verteidigungsministerin bereits einiges gesagt. Die Saudis nehmen Waffen, die von Heckler & Koch lizenziert sind und
in einer Fabrik in Saudi-Arabien gebaut werden, packen
sie in Holzkisten und werfen sie über Al-Qaida-Gebiet
ab, damit al-Qaida in Jemen die Huthis bekämpft, die die
Feinde der Saudis sind. Ist das im Sinne unserer Art und
Weise der Terrorismusbekämpfung? Ich glaube, nicht.

Schauen Sie sich an, was nicht nur, aber vor allem
aus Saudi-Arabien an dschihadistischen Gruppierungen
weltweit finanziert wird, und vor allem, was in der Bundesrepublik finanziert wird! Gestern war eine große Reportage in der Süddeutschen Zeitung zu lesen. Ich möchte
mit einem Zitat aus dieser Reportage schließen - darin
wird aus einer Einschätzung des Bundesnachrichtendienstes referiert -:

Für Saudi-Arabien sei „die weltweite Missionierung
unverändert Staatsräson und Teil der Außenpolitik.“
Man müsse damit rechnen, dass die Organisationen

- des Salafismus, die unsere Kinder in unseren Fußgängerzonen zum Dschihadismus verführen versuchen, „ihre Aktivitäten in Europa und Deutschland weiter auszubauen“.

Das ist der dritte große Partner der Bundesregierung im
Kampf gegen den Terrorismus. Auch diesen Partner haben Sie falsch ausgewählt.

Suchen Sie sich andere Partner! Gehen Sie an die Zivilgesellschaften heran! Es ist richtig, dass muslimische
Gesellschaften die besten Partner sind, die wir im Kampf
gegen den Dschihadismus haben können, aber nicht Diktatoren, denen Sie den roten Teppich ausrollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, es

gibt Fortschritte in Afghanistan . Das erkennt man, wenn
man sich die letzten 15 Jahre anschaut; das ist sicher so .
Kollege Annen hat einige dieser Fortschritte genannt .
Wir stehen in Afghanistan aber zurzeit vor einer riesigen
Herausforderung . Es gibt an der Spitze des Staates Signale für einen Zerfall . Die Politik des Landes steckt in
einer immensen Krise . Sie macht damit ganz, ganz viel
kaputt .

Ich war 2014 nach den Wahlen in Afghanistan . Ich
habe dort viel Euphorie gesehen und eine unglaublich
gute Stimmung erlebt . Ich sah Menschen mit leuchtenden
Augen, die mir total stolz ihren getinteten Finger gezeigt
haben, der zeigte, dass sie wählen gegangen waren . Dann
haben zwei Menschen den Wahlsieg für sich proklamiert .
Wir, der Westen, haben sie dann bedrängt, miteinander zu
arbeiten . Sie schaffen das bis heute nicht . Das sieht die
Gesellschaft . Es führt in einem Land wie Afghanistan zu
einer unglaublich schlechten Stimmung, wenn nach über
zwei Jahren kein Verteidigungsminister ernannt worden
ist . Das ist eine Art von Tribalisierung der Politik und
der Regierung an und für sich, die das Land maßgeblich
kaputtmacht .

Die Sicherheitslage ist höchst fragil . Ich war 2015
das nächste Mal dort . Da war die Stimmung schon gar
nicht mehr so gut, weil die fünftgrößte Stadt des Landes, Kunduz, gefallen war . Innerhalb von 24 Stunden
hatten die Taliban Kunduz erobert . Die Frage, die sich
viele Freunde, die ich in Kabul habe, gestellt haben, war:
Ist das auch in Kabul in einer solchen Geschwindigkeit

möglich? Faktisch nicht, aber das zeigt, wie dramatisch
sich die Stimmung verändert hatte .

Die Taliban sind stark, die Friedensgespräche gibt es
nicht mehr, und ISIS fasst in immer mehr Gebieten Fuß,
zum Beispiel in der Provinz Nangarhar . Jeden Tag kann
man in den afghanischen Zeitungen lesen, dass es dort
bei Gefechten soundso viele tote Taliban und soundso
viele Tote von ISIS gegeben hat . Was nicht in der Zeitung
steht, ist, dass es diese Toten bei Gefechten zwischen diesen beiden Gruppen untereinander gab . Denn die afghanische Armee kann gar nicht mehr vor Ort arbeiten . Das
zeigt, wie hoch dramatisch die Lage ist .

Die Vorwürfe an die afghanische Armee müssen
sich dabei in Grenzen halten . Ein paar Zahlen: 2015 
6 637 Tote von der Armee, 12 471 Verletzte; Januar bis
August 2016 über 5 500 tote und fast 10 000 verletzte
Soldaten . Keine Armee der Welt würde so viele Verluste
auf Dauer überleben, ohne zu desintegrieren . Genau das
passiert derzeit in Afghanistan . Deswegen kommt auch
der Arbeitsmarkt nicht in Schwung . Deswegen funktioniert die Wirtschaft nicht gut . Das drückt auf die Stimmung .

2015 habe ich dort junge Menschen getroffen . Sie waren hoch agil, hoch aktiv und wirklich gut ausgebildet .
Sie gehörten genau der Generation an, die Afghanistan
aufbauen kann und auch muss . Wir haben eine sehr lange
Diskussion geführt . Dann kam es zur Frage der Migration . Eine junge, starke, mutige Frau sagte: Ich bleibe .
Das ist mein Land, und ich baue es auf . - Die anderen
sechs, die am Tisch saßen, haben sie ausgelacht . Das war
eine tragische Sekunde für mich, aber erst recht für diese Frau . Dies macht aber auch klar, wie die Stimmung
in diesem Land ist . Deshalb ist es umso wichtiger, dass
wir die richtigen Signale setzen, dass wir den Afghaninnen und Afghanen klarmachen, dass wir ihnen beistehen,
dass wir wissen, dass sie einen weiten Weg vor sich haben, und dass wir solidarisch sind . Es geht um Signale .
Es geht darum, dass wir den Afghanen die richtigen Signale senden .

Ich komme zu den Signalen der Bundesregierung .

Erstens . Massiver Tabubruch im Oktober 2016: Der
Außenminister verknüpft - das war bisher in dieser Republik zu Recht völlig verpönt - die Entwicklungszusammenarbeit unmittelbar mit der Annahme eines Rücknahmeabkommens . Das heißt, erst wenn Abschiebungen
funktionieren, sind wir bereit, euch Geld zu geben . - Es
gab einen guten Grund, warum genau dieselben Mitglieder der Bundesregierung, als zum Beispiel das Thema
bei Marokko auf die Tagesordnung kam, gesagt haben,
dass diese Verknüpfung unzulässig ist. Wir finden, dieser
Tabubruch ist das falscheste Signal, das man nach Afghanistan senden kann .

Zweitens . Gestern: 34 Flüchtlinge in einem Flugzeug
von Frankfurt nach Kabul . Es gibt Rückführungen . Ist
Afghanistan nun sicher? Wir haben gerade von allen gehört, dass dem nicht so ist . Gibt es sichere Zonen?

Wir fragen die ganze Zeit, wo die sicheren Zonen sind .
Dann wird uns Masar-i-Scharif genannt . Es gibt einen
guten Grund, warum unser Generalkonsulat nun geschlossen ist und auch nicht mehr öffnen wird . Das liegt
daran, dass die Sicherheitslage hoch dramatisch ist und
auch die afghanischen Sicherheitskräfte nicht imstande
sind, unser Generalkonsulat zu schützen . Wie kommen
Sie auf die Idee, dass sie dann imstande sind, die Zivilbevölkerung zu schützen?

Es gibt ja auch freiwillige Rückführungen . Da ist es
so, dass man organisieren kann, dass es ein Netzwerk
gibt, dass es NGOs gibt, dass sich um die Leute gekümmert wird . Aber was hier passiert, sind Sammelabschiebungen, Sammelrückführungen mit Zielgrößen bzw . mit
Fantasiegrößen; es werden Größen genannt, wie viele
Menschen man zurückführen muss . Ich weiß nicht, was
sich der Herr Innenminister dabei denkt . Wenn er unser
Asylrecht kennen würde, würde er wissen, dass es dort
um Einzelfallprüfung geht und nicht um Maßgaben, wie
viele Abschiebungen man hinbekommen soll .

Deshalb kann ich nur appellieren: Setzen Sie die richtigen Signale . Sagen Sie den Afghaninnen und Afghanen,
dass wir ihnen beistehen . Investieren Sie; ja, das müssen
wir politisch machen .

Die Frage, ob man das auch mit der Bundeswehr
dort macht, ist bei uns heiß umstritten . Ich werde dem
zustimmen, weil ich nicht das Signal senden will, dass
wir die Afghaninnen und Afghanen alleine lassen wollen . Ich verstehe ausgesprochen gut, warum es bei mir in
der Fraktion so viele Leute gibt, die zwar nicht gegen die
Solidarität mit den Menschen in Afghanistan sind, aber
gegen die Art und Weise, wie die Bundesregierung Afghanistan-Politik betreibt, und die dieses Mandat daher
ablehnen werden .

Wir sind uns vielleicht nicht immer einig in der Frage,
welchen Beitrag wir für Afghanistan leisten wollen . Aber
wir sind uns hundertprozentig einig, dass wir den Afghaninnen und Afghanen weiterhin beistehen sollten . Dafür
müssen wir die richtigen Signale setzen . Das macht die
Bundesregierung nicht .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

brauchen in der Auseinandersetzung mit ISIS Partner .
Die autonome Region Nordirak ist einer der wichtigsten
Partner, die wir haben . Nicht nur dort, sondern im gesamten Irak leiden Menschen unter der Barbarei von ISIS:
Sunnitinnen und Sunniten, Schiitinnen und Schiiten, Jesidinnen und Jesiden sowie die Kurdinnen und Kurden .
Gerade die Menschen im Nordirak übernehmen in einer
Art und Weise Verantwortung, vor der man einfach nur
den Hut ziehen muss, sowohl in der Auseinandersetzung
mit ISIS als auch in der Aufnahme und Versorgung von
Flüchtlingen .

Eine Ausbildung in der vorgesehenen Form kann
Sinn machen . Schließlich bilden wir die Jesidinnen und
Jesiden darin aus, sich selbst zu verteidigen . Im Übrigen berichten diese uns, dass sie diese Ausbildung auch
deswegen bräuchten, weil sie sich manchmal gegen die
Peschmerga verteidigen müssten .

Die Mission finden wir an und für sich nicht  falsch. 
Aber wir als Grüne werden ihr nicht zustimmen können,
weil sich die Bundesregierung beispielsweise weigert,
eine verfassungsgemäße Grundlage vorzulegen . Das ist
eindeutig .

- Nein, das ist keine Flucht . Wir wissen, was uns
Karlsruhe ins Stammbuch geschrieben hat: Man braucht
für Einsätze außerhalb des NATO-Gebietes ein System
kollektiver Sicherheit . Dieses System liegt hier nicht vor;
das haben wir letztes Jahr schon gesagt . Sie haben sich
nicht darum bemüht, ein solches herzustellen . Deshalb
können wir dem Mandat nicht zustimmen .

Zurzeit gibt es die Auseinandersetzung um Mosul . Ja,
man muss großen Respekt vor dem haben, was dort an
Mut, Disziplin, an Einsatz und an Opferbereitschaft von
allen irakischen Streitkräften gezeigt wird; nicht von den

Milizen, aber von Peschmerga auf der einen Seite und
von der irakischen Armee auf der anderen Seite .

Die Probleme sind sichtbar: Was passiert am Tag nach
der Befreiung? Was passiert, wenn die letzte große Stadt
von ISIS befreit worden ist? Was passiert mit den Dörfern, aus denen die Sunniten nach Berichten von Amnesty
International und Human Rights Watch von Peschmerga
vertrieben wurden und die zerstört worden sind, möglicherweise mit deutschen Waffen? Was ist mit den vielen 
Problemen in Kurdistan, die immer deutlicher werden?

Ich habe mir meine Rede in der Debatte im letzten
Jahr angeschaut, und ich fürchte, ich könnte vieles Wort
für Wort wiederholen . Das werde ich nicht machen . Aber
es ist weiterhin so, dass - es ist gerade gesagt worden die Regierung in Erbil keine Legitimität hat . Es ist weiterhin so, dass eine große Fraktion, der Gorran, aus dem
Parlament ausgeschlossen ist . Es ist weiterhin so, dass
die Spaltung zwischen KDP und PUK voranschreitet, so
stark wie schon lange nicht mehr und so sichtbar und zementiert wie noch nie, auch physisch in Form von Grenzen . Es gibt mittlerweile eine feste Grenzziehung zwischen den Regionen Sulaymaniyah und Erbil .

Die Bundesregierung ist einer der größten Geber in
der autonomen Region Nordirak, und sie sagt zu all diesen Dingen einfach gar nichts . Ich frage mich die ganze
Zeit: Warum nicht? Nach den Reden der Mitglieder der
Bundesregierung, die ich gerade gehört habe, weiß ich
es: Sie stecken immer noch im August 2014 fest und haben das, was in den letzten zweieinhalb Jahren passiert
ist, anscheinend überhaupt nicht mitbekommen .

Es tut mir leid: Das ist keine verantwortungsvolle Politik .

Zu den Waffenlieferungen. Es ist gerade gesagt worden: Sie haben es sich nicht zu leicht gemacht . - Ich teile
das; das ist richtig . Ich habe das damals beobachtet und
weiß: Niemand in diesem Hohen Hause hat es sich zu
leicht gemacht . Aber gerade weil die Debatte damals so
kontrovers und emotional war, hat man doch als Bundesregierung, die die Waffen geliefert hat - auch bei uns 
gab es Menschen, die das richtig gefunden haben -, eine
Verantwortung, sich darum zu kümmern, was mit diesen
Waffen passiert.

Es  gibt  wachsende  interne  Konflikte  innerhalb  der 
Peschmerga . Es gibt Skandale, die hier aufschlagen, um
den Verkauf der Waffen. Es gibt keine Transparenz in der 
KDP-Administration . Es gibt mittlerweile ein massives
Überschwappen der Auseinandersetzungen zwischen
Erdogan und der PKK . Und im November lieferte die
Bundesregierung Tausende von Gewehren und Millionen
von Schüssen . Ich habe die Bundesregierung vorgestern
gefragt, was denn eigentlich mit der Endverbleibskontrolle ist . Die Antwort - in meinen Worten - lautete: Wir
wissen es nicht; wir wollen es aber auch nicht so genau
wissen .


Das ist in einer so fragilen Region ausgesprochen
fahrlässig und verantwortungslos . Sie können nicht angesichts der Risiken einfach den Kopf in den Sand stecken . Die Risiken gab es schon damals; wir haben sie
abgewogen und kamen diesbezüglich zu verschiedenen
Ergebnissen . Ich gebe zu, dass man auch zu Ihren Ergebnissen hätte kommen können; aber das entlässt Sie nicht
aus der Verantwortung, sich heute darum zu kümmern
und sehr klar und laut zu fragen, wo diese Waffen gelandet sind . Das tun Sie nicht . Das ist aus meiner Sicht beschämend und hat mit der guten Arbeit, die die Soldatinnen und Soldaten vor Ort machen, nichts zu tun . Nehmen
Sie sich ein Beispiel an der Gründlichkeit, mit der dort
ausgebildet wird . Dann wäre es für uns auch wieder möglich, darüber zu sprechen, wie wir einem solchen Mandat
zustimmen können .

 Herzlichen Dank . - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Den Krieg gegen den Terror haben
wir verloren . Die Symptome dafür sind offensichtlich:
der Aufstieg von ISIS, der globale Dschihadismus, die
Radikalisierung im Inland wie im Ausland . Wir haben
diesen Krieg auch verloren, weil wir eine grundlegende
Verschiebung unserer politischen Werte und der Mittel in
Kauf genommen haben: Aufweichung des Völkerrechts
und der Rechtsstaatlichkeit, illegale Tötungen, so viel
Überwachung wie noch nie .

Wir haben diesen Krieg verloren, aber den Kampf gegen den Dschihadismus und den Terrorismus müssen wir
natürlich fortsetzen . Das Entscheidende dabei ist, dass
wir begreifen, dass wir diesen Kampf in erster Linie mit
anderen Mitteln führen müssen, als dies in den letzten
16 Jahren geschehen ist .

Ja, dazu gehören alle Mittel des Rechtsstaates, und ja,
dazu kann im Extremfall auch der Einsatz des Militärs
gehören, wenn auf andere Art und Weise keine Rahmenbedingungen für politische Lösungen geschaffen werden
können .

Ich bin sehr dankbar, dass wir heute die Möglichkeit
haben, über die Bilanz des Krieges gegen den Terror zu
sprechen . Weniger dankbar bin ich für den Antrag, den
Sie gestellt haben, verehrte Kolleginnen und Kollegen
der Linken, weil er uns substanziell nicht weiterbringt .

Es ist richtig, zu benennen, dass es einen verheerenden
Krieg im Irak gegeben hat, dass es in Afghanistan eine
falsche Strategie gegeben hat; aber alle Probleme in Pakistan, im Irak und in Afghanistan auf den Krieg gegen
den Terror zu schieben, ist doch, mit Verlaub, ein wenig
hanebüchen .

Wir müssen viel grundsätzlicher ansetzen . Wir müssen
hinterfragen, was das Reden vom Krieg, vom dauernden
Ausnahmezustand eigentlich bedeutet und was es mit uns
macht . Es ist mittlerweile Standardrhetorik in den USA,
in Frankreich, England und leider auch beim Innenminister des Saarlandes, vom „Krieg gegen den Terror“ zu
sprechen .

Aber wer so denkt, treibt einen Keil in unsere Gesellschaft, das sieht man an den Trumps, Le Pens und Gaulands dieser Tage .

Meine Damen und Herren, unsere Werte, die wir zu Recht - im Kampf gegen den Terror verteidigen und
verteidigen müssen, und zwar so dringend wie noch nie,
verbieten es, Menschen wegen ihrer Ethnie oder ihrer
Religion zu diffamieren oder zu benachteiligen . Deshalb
muss ganz klar gesagt werden: Ein Krieg gegen den Islam und gegen Muslime ist ein Krieg gegen unsere eigenen Werte .

Wir können den Kampf gegen den Terror nur gewinnen, wenn wir ihn mit unseren Werten führen und nicht
gegen sie . Abu Ghuraib oder Guantánamo müssen uns
eine Mahnung sein . Diese schlimmen Fälle des Werteverfalls des Westens waren immer wieder ein Einfallstor für extremistische Demagogen . Deshalb ist es umso
wichtiger, dass wir keinen Graben zwischen Religionen
ziehen . Wir brauchen den Schulterschluss zwischen Demokratinnen und Demokraten . Der Graben verläuft zwischen der Demokratie und ihren Freunden auf der einen
Seite und ihren Feinden auf der anderen Seite .

Daher stellt sich schon die Frage, was die Bundesregierung eigentlich aus den Fehlern der letzten 16 Jahre
gelernt hat. Warum befinden wir uns eigentlich noch in
einem Ausnahmezustand? Warum ist der NATO-Bündnisfall, der wegen 9/11 ausgerufen worden ist, immer
noch nicht beendet? Warum gehen Sie nicht konsequent
gegen destabilisierende, autoritäre Partner vor, die ihre
Gesellschaften spalten und radikalisieren? Warum beRoderich Kiesewetter

kommt Saudi-Arabien Waffen für einen Krieg im Jemen,
von dem nur die al‑Qaida profitiert? Warum solidarisiert
sich die Bundesregierung mit einem Diktator namens
el-Sisi, der nicht nur Tausende Oppositionelle in den
Kerker wirft, sondern der auch den politischen Islam in
seinem Land systematisch radikalisiert? Warum beehrt
die Bundesregierung einen solchen Mann mit einem
Staatsbesuch und mit Lobesworten?

Wir müssen den Kampf gegen den Terror entschlossen führen . Wir können diesen Kampf auch gewinnen .
Aber das ist - das müssen wir zugeben - nicht immer
bequem . Es gibt einen harten Weg zu gehen . Nicht alle
Maßnahmen, die man ergreift, sind erfreulich, aber es
muss immer rechtsstaatlich sein und auf der Wertegrundlage unserer Demokratie geschehen . Um das hinzubekommen, muss man endlich aus den Fehlern der letzten
Jahre lernen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

Staatsminister hat ja gerade völlig zu Recht die dramatische Lage in Somalia benannt . Da geht es nicht nur um
Hunger, da geht es auch um Anschläge; auch das ist gerade erwähnt worden . Nichtsdestotrotz ist es so, dass wir
immer, wenn wir hier über Somalia sprechen, auch über
Hoffnungsschimmer sprechen. Und das ist auch richtig
so . Denn es gibt graduelle Verbesserungen . Vor allem ist
Somalia heute sicher nicht mehr das gleiche Land, das
in den düsteren Jahren flächendeckend vom Bürgerkrieg
überzogen war .

Wir haben es jetzt bei den Wahlen gesehen: Sie waren
himmelschreiend korrupt . Nichtsdestotrotz ist am Ende
ein erstaunlich positives Ergebnis - zumindest im Vergleich zu dem, was man eigentlich erwartet hatte - herausgekommen . Ich möchte an dieser Stelle dem neuen
Präsidenten Mohamed Abdullahi Farmajo herzlich zu
seiner Ernennung gratulieren - auch wenn es keine Wahl
war, sondern eher ein Selektionsprozess . Das Ergebnis war überraschend gut . Es zeigt, dass viele Somalis
trotz aller Widerstände und trotz aller Schwierigkeiten
weiterhin an ihr Land glauben. Sie geben die Hoffnung
nicht auf . Sie investieren, und sie engagieren sich . Diese
Menschen sind es, die wir mit allen Kräften unterstützen
müssen .

Deshalb kann ich nur sagen: Wir begrüßen ausdrücklich, dass Deutschland jetzt wieder Entwicklungshilfe
leistet . Das ist gut . Wir begrüßen auch ausdrücklich, dass
Deutschland zur Polizeiausbildung zumindest beiträgt .
Auch das ist gut . Wir müssen an der Seite der Menschen
stehen, die das Land aufbauen wollen . Das Problem ist
nur, dass wir in den letzten Jahren immer wieder auch
auf der falschen Seite gestanden haben, nämlich auf der
Seite der Menschen, die Somalia für den eigenen Vorteil
ausplünderten .

Die nun glücklicherweise abgewählte Regierung hat
für Bestechung öffentliches Land verkauft und die Gehälter vieler Beamten ausgesetzt . Sie hat widerspenstige
Delegierte im Selektionsprozess bestochen, bedroht und
ausgeschlossen . Es ist noch keine zwei Jahre her - da
war die vorherige Regierung noch im Amt -, dass Staatsminister Roth von dieser Stelle im März 2015 folgende
Worte sprach:

Unser gemeinsames Ziel bleibt, dass 2016

- das war letztes Jahr endlich freie Wahlen in einem ausreichend stabilisierten Land stattfinden.

Meine Damen und Herren, wenn das der Indikator für
Weitsicht und Realismus in der Somalia-Politik der Bundesregierung ist, dann wird mir angst und bange .

Die Auswirkungen dieser gigantischen Korruptionsmaschinerie werden noch lange zu spüren sein, auch in
der Armee . Damit bin ich beim Kernproblem, nämlich
dass die Menschen in der Armee keinen Sold bekommen .
Das bemängeln wir seit Jahren . Es ist sehr klar: Wenn
Menschen, die an Waffen ausgebildet werden, keinen
Sold bekommen, werden sie sich andere Arbeitgeber suchen . Diese Arbeitgeber sind genau diejenigen, die die
Gewalt im Land noch weiter antreiben . Wir liefern diesen
Milizen damit gut ausgebildetes Personal . Das ist nicht
verantwortlich .

Einen etwas anderen Sachverhalt schildert eine somalische NGO mit dem schönen Namen „Marqaati“, die
eine tolle Arbeit macht . „Marqaati“ bedeutet „Zeugin“ .
Diese NGO beobachtet die Korruption im Land . Sie
berichtet davon, dass Soldaten der Armee uniformiert
bewaffneten Straßenraub begehen. Meine Damen und
Herren, wenn wir in den Augen der Menschen in Somalia mit diesen Praktiken assoziiert werden, dann schaden
wir nicht nur dem Ansehen unseres Landes, sondern wir
verlieren auch Glaubwürdigkeit und Handlungsfähigkeit
in diesem Land .

Das bestätigt übrigens auch der interne Bericht, den
es zu EUTM Somalia gibt und aus dem ich heute nicht
zitieren darf . Das Ergebnis dieses Berichtes ist relativ
deutlich . Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt der Bericht vom Zentrum für Internationale Friedenseinsätze .
Er ist ein Totalverriss dieses Einsatzes .

Es ist geradezu rührend, wie die Bundesregierung
versucht, darum herumzureden . Sie schreiben in der Begründung für das Mandat, die Mission - Zitat - „habe
ihre Aufgaben nicht wirksam genug umsetzen können“ .
Das ist richtig . Dann kommen die Vorschläge für Verbesserungen - diese haben wir gerade gehört -: Es soll
integrierte Bataillone aus verschiedenen Stämmen und
Regionen geben . Das ist gut . Nach sieben Jahren sollen
endlich die Daten der Rekruten biometrisch erfasst werden . Auch das ist gut . Aber das Hauptproblem, das gigantische Problem für den Staatsaufbau und für den Aufbau
des Sicherheitssektors, ist das Ausbleiben der Bezahlungen . Die Menschen zu bezahlen, ist weiterhin nicht möglich . Solange das aber der Fall ist, bleibt all das, was dort
passiert, im besten Falle Flickschusterei .

Ja, wir brauchen einen Aufbau der somalischen Sicherheitskräfte . Das ist zweifelsfrei richtig . Aber um das
zu erreichen, muss man die Probleme adressieren, statt
darum herumzureden . Es ist richtig, dass die neue Regierung Unterstützung braucht . Es ist richtig, dass dazu
auch gehört, dass die Streitkräfte aufgebaut werden müssen . Das wird aber nur mit einer anderen Somalia-Politik funktionieren, nicht jedoch mit diesem verkorksten
Mandat .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

gute Nachrichten aus Somalia - allerdings ist das Land
noch weit entfernt von Stabilität . Ein Symptom dieser
Instabilität ist die Piraterie . Es ist richtig, es gibt auch andere Gründe, wie zum Beispiel die Raubfischerei. Aber
dieses Symptom wird bekämpft, was auch notwendig ist .

Die Mission Atalanta macht das seit neun Jahren
ziemlich erfolgreich: Die Piraterie ist tatsächlich zurückgegangen, und die humanitären Hilfslieferungen
sind gewährleistet . Das Problem ist aber noch da: In den
letzten zwölf Monaten ist die Piraterie zurückgekommen .
Es gibt einen massiven humanitären Notstand am Horn
von Afrika; allein in Somalia brauchen 7 Millionen Menschen Hilfslieferungen, vor allem vom Welternährungsprogramm .

Das Problem in diesen Tagen ist, dass das Welternährungsprogramm immer mehr Schiffe einsetzen muss nicht nur, weil man mehr Menschen versorgen muss,
sondern weil das Welternährungsprogramm nicht mehr
genug Geld hat, um die großen Schiffe, die im Übrigen
gegen Piratenangriffe immuner sind, zu chartern, und es
vermehrt auf kleinere Schiffe zurückgreifen muss . Das
stellt ein erhöhtes Risiko für das Welternährungsprogramm dar .

Dieses Risiko wird steigen, wenn in den USA die
Administration von Präsident Trump tatsächlich den
Haushaltsentwurf, den sie vorgelegt hat und mit dem
sie 230 Millionen Dollar aus dem Etat des Welternährungsprogramms streichen würde, durch den Kongress
bekommt . Ich wünschte mir, dass die Bundesregierung
Präsident Trump beim NATO-Gipfel in diesen Tagen zusichert, dass Deutschland und andere EU-Staaten bereit
wären, diese Deckungslücke zu schließen, dass das dann
aber nötige und konkrete Sicherheitsausgaben bedeute .
Das ist Sicherheit - und nicht die 2 Prozent, von denen
Trump und die Bundesregierung die ganze Zeit sprechen .

Im Übrigen ist es völlig richtig, dass das, was die
Mission Atalanta leistet, langfristig keine Lösung ist .
Aber, verehrte Kollegin Höger: Manchmal braucht man
kurzfristige Lösungen . Sie können den Seeleuten nicht
einfach sagen: Ihr müsst warten, bis es eine langfristige
Lösung gibt . - Ja, wir müssen vor allem die Schiffe des
Welternährungsprogramms schützen; dafür wird Atalanta gebraucht . Atalanta wird gebraucht, um die Schifffahrt zu sichern, und nicht, um militärische Abenteuer an
Land, die es seit ein paar Jahren in diesem Mandat gibt,
abzusichern . Es ist ausgesprochen bedauerlich, dass die
Bundesregierung versäumt hat, dieses Landelement aus
diesem Mandat herauszunehmen . Das ist der Grund, warum die Mehrheit meiner Fraktion nicht wird zustimmen
können .

Die Bundesregierung hat auch versäumt, ihre Somalia-Politik grundsätzlich zu überprüfen . In diesem Mandat steht zum ersten Mal im Mandatstext selbst drin, dass
Atalanta die Unterstützung für die Ausbildungsmission
liefern wird . Wir bilden Soldaten aus, die danach aber
kein Gehalt bekommen . Wofür bilden wir sie denn dann
eigentlich aus? Das ist ein riesengroßes Problem, weil
wir Menschen an Waffen ausbilden, von denen wir nicht
genau wissen, wo sie am Ende des Tages landen werden .

EUCAP NESTOR sollte in drei Staaten die Küstenwache auf Vordermann bringen . Nach Jahren stellte sich
heraus: Es gibt gar keine Küstenwache . Was ist die Konsequenz? EUCAP NESTOR wird in EUCAP Somalia
umbenannt, statt grundsätzlich zu überprüfen, ob das ein
richtiger Beitrag war .

Gleichzeitig haben wir Verbündete, die mit dem sogenannten Krieg gegen den Terror viele Perspektiven für
eine politische Lösung in Somalia zerstören . All diese
Ansätze gehen an den Bedürfnissen des Landes vorbei .

Was das Land braucht, ist ein Aufbau von unten . Ich bin
sehr dankbar: nicht nur dafür, dass unsere Soldatinnen
und Soldaten dort einen wahrlich nicht einfachen Einsatz
unter schwierigen Bedingungen fahren, sondern auch
dafür, dass es auch deutsche NGOs gibt, die tatsächlich
versuchen, diesen Ansatz, von unten aufbauend, zu verfolgen . Ich wünschte mir, dass die Bundesregierung diesen NGOs, diesen Gruppierungen mehr zuhören würde

und auch die Chance, die sich durch die positive Nachricht von der Wahl von Präsident Farmajo ergibt, ergreifen würde, endlich einen Neubeginn ihrer Somalia-Politik zu lancieren, statt immer nur auf alte Rezepte zu
setzen . Ja, Symptombekämpfung ist richtig . Auf lange
Sicht wird dies allerdings nicht ausreichen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Jemen stirbt - still . Seit über zwei Jahren sehen wir zu ohne größere öffentliche Aufmerksamkeit der internationalen Gemeinschaft -, wie das arme und stolze Land
in die Steinzeit gebombt wird, wie Zehntausende Menschen getötet werden, wie Millionen vertrieben werden,

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

wie sie unter Unterernährung und Krankheiten leiden .
Fast 20 000 Fälle von Cholera - Cholera im 21 . Jahrhundert! - gibt es bereits, und die Epidemie hat gerade
erst begonnen . 500 000 Kinder sind akut mangelernährt .
Das heißt, 500 000 Kinder könnten jeden Augenblick an
Unterernährung sterben oder werden mit schweren körperlichen und geistigen Folgeschäden rechnen müssen .
Wir sehen seit nun über zwei Jahren, wie das reiche kulturelle Menschheitserbe Jemens, die Vergangenheit des
Landes, zerstört wird . Aber auch die Lebensadern, die
von deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern mit
finanziert und von deutschen Entwicklungshelferinnen
und Entwicklungshelfern mit aufgebaut wurden, werden
zerstört, genauso wie die Zukunft des Landes, nämlich
die Kinder und die Familien .

Der Krieg im Jemen ist eine der größten humanitären Katastrophen unserer Zeit und wird trotzdem kaum
wahrgenommen, erstens weil keine Flüchtlinge kommen - schon aus geografischen Gründen und wegen der
Sperre kann niemand aus dem Land herauskommen und zweitens weil die internationale Gemeinschaft, aber
auch die Regierungen keine klaren Worte finden, um das
auszudrücken, was dort passiert . Ich bin sehr dankbar,
dass das Auswärtige Amt sehr viel tut und zahlreiche diplomatische Aktivitäten angestoßen hat . Das ist ein großer Beitrag, um den Konflikt hoffentlich zu beenden.

Reicht das? Die Frage ist legitim angesichts einer
der größten Katastrophen unserer Zeit . Haben wir, hat
Deutschland, hat diese Bundesregierung alles getan, was
sie konnte? Die Antwort lautet: Nein . - Während Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate sowie andere Staaten das Rückgrat Jemens weggebombt und das mit europäischen Flugzeugen und Bomben; auch
Deutschland hat seinen Anteil daran -, Schulen, Krankenhäuser, Flüchtlingslager und Zementfabriken zerstört
sowie Häfen und Flughäfen geschlossen haben, hat die
Bundesregierung nicht nur die Genehmigungen für bereits bestehende Rüstungsexporte nicht widerrufen - das
wäre notwendig gewesen -, sondern sogar auch neue Genehmigungen erteilt, die sich auf diese Länder beziehen .

Die Damen und Herren der Regierung finden keine
klaren Worte . Im Gegenteil: Der ehemalige Bundesaußenminister Steinmeier sprach im Zusammenhang mit
dem Krieg im Jemen über legitime saudische Sicherheitsinteressen . Er sagte, das Land spiele weiterhin eine
Schlüsselrolle für die Sicherheit und Stabilität in der gesamten Region . Keine Sicherheit für die jemenitischen
Kinder!

Der Kollege Joachim Pfeiffer von der Union sagte
von diesem Pult aus am 8 . Juni letzten Jahres, er sei froh,
dass Saudi-Arabien dafür sorge, dass auf der Arabischen
Halbinsel, also auch im Jemen, das Töten von Menschen
und der Bürgerkrieg beendet würden . Es tut mir leid: Das
ist einfach nur verblendeter Zynismus .

Der aktuelle Außenminister, Sigmar Gabriel, hat vorgestern eine Presseerklärung verfasst . Er spricht über
die humanitäre Katastrophe, er spricht von Cholera, er
spricht von Hunger und von Krankheiten . Das, was er

aber nicht schafft, ist, das Wort „Saudi-Arabien“ auszusprechen oder auch nur eines der anderen Länder in
dieser Koalition zu nennen. Ich finde, wenigstens das ist
man den Menschen im Jemen derzeit schuldig .

Ich will nicht falsch verstanden werden: Die Situation im Jemen ist nicht alleine die Schuld der Koalition
um Saudi-Arabien . Die Huthis haben diesen Krieg begonnen; der Exdiktator Saleh hat ihn vorangetrieben .
Die Iraner schauen auch nicht nur friedlich zu - das ist
richtig -, aber genau deswegen kommt niemand auf die
Idee, dem Iran Waffen zu verkaufen . Genau deswegen
kommt niemand auf die Idee, davon zu sprechen, dass
Saleh legitime Sicherheitsinteressen habe, während seine
Milizen die Stadt Taizz seit Monaten abriegeln und keine
humanitären Güter hineinlassen . Das ist die Heuchelei
bei der Art und Weise, wie wir mit dem Jemen umgehen .

Wir sollten in dieser Lage tun, was wir können . Dazu
gehören die Einstellung der Rüstungsexporte und das
klare Aussprechen dessen, was notwendig ist und wie die
Lage derzeit aussieht . Es reichen keine Ausreden mehr .
Das hat auch das Europäische Parlament begriffen . Es
hat neulich einen Stopp der Waffenexporte in die Region
gefordert, Gott sei Dank auch mit den Stimmen der Sozialdemokratie . Wir hätten heute die Möglichkeit, diesem
wirklich klugen Vorbild zu folgen . Darüber würde ich
mich sehr freuen . Ich glaube, das Mindeste, was wir den
Menschen im Jemen schulden, ist auszusprechen, was
dort gerade passiert .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege

Frieser, Sie haben gerade den Anspruch erhoben, dass es
sachlich sein soll . Ich habe das in Ihrer Rede noch nicht
gefunden, aber wenn Sie das Protokoll überarbeitet haben, finde ich das sicherlich.

- Man merkt, wie angefasst Sie sind . Hervorragend!

Hören Sie zu .

- Hören Sie mir zu! - Erstens . Die Frau Bundeskanzlerin
hat heute in ihrem Statement gesagt, man müsse sich die
Sicherheitslage anschauen, und zwar von Region zu Region . Wenn man das macht und die Bundesregierung uns
seit Monaten erzählt, dass es sichere Regionen gibt, dann
ist es doch notwendig, dass sie ein einziges Mal eine einzige dieser Regionen benennt . Das hat sie bis heute kein
einziges Mal gemacht .

Zweitens . Ich habe am 28 . Februar die Bundesregierung in ihrer ungemein großen Kompetenz gefragt: Wo
kommen diese Leute eigentlich her, wohin schickt ihr
sie eigentlich zurück? Ich habe hier eine Liste . Hier gibt
es viele, viele Städte, bei denen die Bundesregierung
die Herkunftsprovinz - in der Spalte steht nichts - nicht
weiß . Und dann gibt es dort eine Stadt, die Maschhadi
heißt . Es gibt aber keine Stadt Maschhadi in Afghanistan . Es gibt eine Stadt Maschhad im Iran . Die Leute aus
der Stadt im Osten Irans heißen Maschhadi . Das ist eine
Stadt, in der es seit 1979 sehr viele afghanische Flüchtlinge gibt . Da kommen diese Leute her . Wenn Sie uns
jetzt erzählen, es gäbe sichere Regionen, und dann auf

eine Region im Iran verweisen, dann ist das einfach nur
Hohn und Zynismus .

Das Letzte, was ich Ihnen noch sagen will . Es gab
einmal einen Generalsekretär der Bundes-CDU . Dieser
Mann heißt Ruprecht Polenz .

Ich möchte Ihnen einfach nur vorlesen, was er heute auf
Facebook geschrieben hat . Ich zitiere:

Niemand zwingt Deutschland dazu, abgelehnte
Asylbewerber abzuschieben . Wir können die Abschiebung aussetzen, wenn das Herkunftsland unsicher ist . Ob das der Fall ist, beurteilen wir selbst .
Wir können abgelehnte Asylbewerber sogar einbürgern, wenn sie wegen langjähriger Duldung inzwischen unsere Sprache sprechen, gut integriert sind
und für sich selbst sorgen können . Es liegt ganz an
uns . Der schreckliche Terroranschlag in Kabul sollte
uns bei den Abschiebungen nach Afghanistan innehalten lassen . Ich teile die Sorge der Schülerinnen
und Schüler in Nürnberg und Duisburg .

Ich finde, Sie sollten einmal auf den ehemaligen Generalsekretär der CDU hören .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundeswehr beteiligt sich seit 2006 an UNIFIL . Bereits
seit 2006 stimmt meine Fraktion diesem Einsatz stets mit
großer Mehrheit zu, auch deswegen, weil die Beteiligung
an UNIFIL eine der Bedingungen für den Waffenstillstand war . Dies zu erwähnen, hat der Kollege Gehrcke
gerade leider versäumt .

Es ist, wie gerade schon erwähnt wurde, ein Einsatz,
der von beiden Konfliktparteien erwünscht ist. Dieser
Umstand ist gerade bei einer VN-Mission nicht selbstverständlich. Wir sehen gerade bei ganz vielen Konflikten, allen voran dem Konflikt in Syrien, dass es dort keine gemeinsame Macht gibt, die sich in die Mitte stellt .
Deshalb ist es gut, dass es UNIFIL gibt, gerade auch,
weil die Konfliktparteien das wollen.

UNIFIL hat zwei Aufgaben . Die eine Aufgabe umfasst
die Überwachung des Friedens, im Falle der Bundeswehr
im maritimen Bereich . Die zweite Aufgabe betrifft die
Ausbildung der Streitkräfte . Das ist für den Libanon gerade angesichts der schwachen Staatlichkeit ganz wichtig . In einem so konfessionalisierten Land braucht es eine
staatliche Institution, die überkonfessionell Vertrauen genießt . Das sind die Streitkräfte . Deshalb ist es gut, dass
wir dort helfen .

Seit der Erteilung des letzten Mandats haben sich zwei
Dinge im Libanon massiv geändert . Das eine ist, dass
es endlich eine Regierung gibt . Zweieinhalb Jahre und
45 Wahlgänge hat es gedauert, bis sie einen Präsidenten
hatten . Man kann über den Präsidenten und die Art und
Weise der Regierungsbildung vieles sagen, aber richtig
ist, dass es jetzt endlich so etwas wie Staatlichkeit gibt .

Diese Staatlichkeit braucht Unterstützung, damit sie das
Land weiterhin stabilisieren kann . Das Zweite, was sich
im Libanon geändert hat, ist, dass die Konflikte zwischen
Hisbollah und Israel gerade durch das aggressive Vorgehen der Hisbollah auf der Seite von Assad in Syrien massiv zugenommen haben und die Spannungen größer werden . Diese beiden Gründe sind aus unserer Sicht weitere
Bestärkungen dafür, dass man diesen Einsatz fortsetzen
muss . Deshalb kann ich bereits an dieser Stelle sagen,
dass wir dem Einsatz mit großer Mehrheit zustimmen
werden .

Wenn wir über Stabilität sprechen - der Herr Staatssekretär hat gerade von ganzheitlichen Ansätze gesprochen -, dann will ich noch einiges über Libanon sagen,
die achtzigst kleinste Volkswirtschaft der Welt mit einer
Rate bei der Flüchtlingsaufnahme, die es weltweit nicht
noch einmal gibt .

Libanon braucht ganz dringend unsere Unterstützung;
das ist hier an vielen Stellen gesagt worden . Wir sind gerade in einer besonders dramatischen Situation, weil der
US-Präsident angekündigt hat und es auch so in seinem
Budgetentwurf verschriftlicht, dass die Vereinigten Staaten von Amerika massiv Geld streichen werden bei den
UN-Hilfsorganisationen, beim UNHCR, dem Flüchtlingswerk, genauso wie beim Welternährungsprogramm .
Das ist sehr dramatisch, insbesondere für Libanon . Man
muss darüber nachdenken, wie man das auffängt . Aber
man muss selbstverständlich auch mit den Amerikanern
darüber reden, was das bedeutet .

Ich erwähne das an dieser Stelle, weil es gerade in der
Union einige Leute gibt, die wie selbstverständlich sagen: Na ja, dann geben wir 2 Prozent für Militär aus; das
ist unsere internationale Verpflichtung, das bringt mehr
Sicherheit und beruhigt den amerikanischen Präsidenten . - Das ist so nicht richtig . Wir müssen den Amerikanern erklären, dass genau hier die richtigen Ausgaben für
Sicherheit ansetzen .

Nicht Geld zu verbrennen in ineffizienten Beschaffungsstrukturen bringt mehr Sicherheit, sondern Geld auszugeben für diejenigen, die in den Lagern sitzen und dringend
Hilfe brauchen . Das ist der größte Beitrag, den wir zur
Stabilität im Libanon leisten können .

Schauen Sie sich einmal die Situation gerade in den
kleineren Kommunen vor Ort an! Schauen Sie sich an,
welche Konflikte es um die Verteilung von Ressourcen
wie Strom und Wasser gibt . Es gibt Städte und Dörfer
mit drei oder vier Unterrichtsschichten: Vormittags werden die libanesischen Kinder in Französisch unterrichtet, nachmittags in drei Schichten die syrischen Kinder
in arabischer Sprache . Das zeigt, dass Libanon wirklich
jede Hilfe brauchen kann . Im Übrigen müssen wir weg
von der humanitären Hilfe . Wir müssen stattdessen dauerhafte Strukturen im Gesundheitsbereich und eine vernünftige Infrastruktur schaffen . Wir müssen mehr investieren . Beim Libanon wird es nicht mehr um humanitäre
Hilfe gehen, sondern um Entwicklungszusammenarbeit .


Auch hier gilt es, Geld richtig zu investieren, um Stabilität zu erreichen .

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Irak sind die Tage des selbsternannten Kalifats so gut wie gezählt. Dafür gebührt unser Dank auch den Kurdinnen und Kurden. Sie haben große Opfer dabei gebracht, die Barbaren zu stoppen und zurückzudrängen, und sie haben zahllosen Vertriebenen Zuflucht gewährt – das alles nach einer sehr langen Geschichte von Verfolgung und Benachteiligung. Auf die historische Ungerechtigkeit durch den Plan von Sykes-Picot folgte mehr als ein Jahrhundert der Diskriminierung. Am 16. März des kommenden Jahres begehen wir den 30. Jahrestag der schrecklichen Giftgasangriffe durch Saddam Hussein auf Kurdinnen und Kurden. Wie wir heute wissen, waren daran auch deutsche Firmen mitbeteiligt.

Auf den Ruinen dieser Geschichte ist in den letzten Jahren im Nordirak so etwas wie die Oase eines stabilen Gemeinwesens mit demokratischen Elementen entstanden. Zur Verteidigung dieses Gemeinwesens und des gesamten Iraks hat auch die Bundeswehr in den letzten Monaten einen großen Beitrag geleistet: zur Stabilität der Region, zum Schutze der Peschmerga, zur besseren Verarztung der Verwundeten und zu besseren taktischen Fähigkeiten. Dafür gebührt den Soldatinnen und Soldaten unser Dank.

Das Problem bei dem Mandat war, dass die Bundesregierung eine absolut notwendige Bedingung des Verfassungsrechts, nämlich das System kollektiver Sicherheit, wie es Karlsruhe uns ins Stammbuch geschrieben hat, nicht geliefert hat, sondern auf eine Koalition der Willigen gesetzt hat. Deshalb haben wir diesem Mandat nicht zustimmen können, und wir werden dies, so wie es vorliegt, auch heute nicht tun.

Aber wir müssen sehen, dass sich die Lage verändert hat. Die Demokratie in diesem nordirakischen Gemeinwesen ist von innen ausgehöhlt worden. Der mittlerweile zurückgetretene Präsident Barzani hat seine Amtszeit nach 2015 über zwei Jahre überzogen. Sunnitische Dörfer sind von Peschmerga zerstört worden. Barzani hat Koalitionspartner ausgesperrt und den Parlamentarismus komplett ausgehebelt. Journalistinnen und Journalisten sind unter Druck gesetzt worden. Die Gehälter im öffentlichen Dienst sind monatelang nicht bezahlt worden. Korruption grassiert.

Das Referendum am 25. September dieses Jahres war nicht nur der Ausdruck eines völlig berechtigten Wunsches der Kurdinnen und Kurden nach Selbstbestimmung und Freiheit, sondern gerade die Auswahl des Zeitpunktes war auch ein Ausdruck der Verzweiflung einer Regierung, die sich in eine große Krise geritten hatte. Dies hat zu massiven Rückschritten geführt, auch und gerade in Kurdistan. Das Verhältnis zu Bagdad ist so schlecht wie seit Ewigkeiten nicht mehr. Innerkurdische Konflikte – teilweise sehr alt und sehr tradiert – sind mittlerweile wieder aufgebrochen. Der Status von Kirkuk ist ganz weit davon entfernt, geklärt zu werden. Iran und die Türkei haben jetzt freie Hand für massive militärische und politische Störmanöver. Das ist der Grund, warum dieses Mandat so nicht fortgesetzt werden kann. Wir werden weiter darüber reden müssen.

Es ist für uns absolut klar, dass sich Deutschland im gesamten Irak politisch mehr engagieren muss und dass wir einen Beitrag leisten können: zur Versöhnung, dazu, dass die Spirale der Rache im Irak endlich durchbrochen wird, dass ein Ansatz entwickelt wird, der allen Volksgruppen im Land ihre Rechte einräumt, dass die Sicherheitskräfte im Rahmen eines inklusiven Ansatzes reformiert werden und dass es kein Wiedererstarken der Dschihadisten gibt.

Wir haben darüber in den Sondierungen gesprochen. Es ist Zeit dafür, die Weichen endlich zu stellen, und es ist Zeit, den Wunsch der Kurdinnen und Kurden nach Selbstbestimmung und Freiheit nach über 100 Jahren endlich ernst zu nehmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schia gegen Sunni, Stellvertreterkrieg zwischen Iran und Saudi-Arabien – es gibt so viele einfache Erklärungsmuster, die das, was im Nahen Osten zurzeit geschieht, beschreiben sollen. Diese Muster sind nicht alle falsch, aber sie sind auch nicht immer ganz richtig. Es wird bei diesen Pauschalurteilen immer wieder verkannt, dass es auch lokale Ursachen gibt, die dann von auswärtigen Faktoren noch verstärkt werden. Der Anlass für den Beginn der Auseinandersetzungen in Syrien war, dass auf Eltern geschossen wurde, die friedlich dagegen demonstriert haben, dass ihre Kinder mit Folterspuren nach Hause gekommen sind. Der Konflikt im Jemen hat eine lange Geschichte, die zurückgeht auf Auseinandersetzungen zwischen den Huthi in der Peripherie und dem Zentrum, bei denen es auch um Ressourcen und um Wasser geht.

Im Jemen ist dieser Konflikt aber massiv verstärkt worden von einer Auseinandersetzung, die zu einer unglaublichen humanitären Katastrophe geführt hat. Zweieinhalb Jahre läuft nun dieser Krieg, der den Jemen, das traditionell ärmste Land der Arabischen Liga, in die Steinzeit gebombt hat. Nun haben wir seit über zwei Wochen eine Totalblockade des Nordens des Landes, die, wie es aussieht, zum Ziel hat, ganze Landteile regelrecht auszuhungern. 940 000 Fälle von Cholera gibt es aktuell; die Hälfte davon betrifft Kinder. Zweieinhalb Millionen Menschen haben keinen Zugang zu sauberem Wasser. Täglich sterben 130 Kinder an den Folgen des Krieges und der Blockade; die Hälfte aller Kinder im gesamten Land ist mittlerweile durch Hunger in ihrer Entwicklung gestört.

Saudi-Arabien und die Allianz um Saudi-Arabien haben diesen Krieg nicht begonnen, und sie haben ihn auch nicht verschuldet. Auslöser war die illegitime Macht­übernahme durch die Huthi. Aber die Art und Weise der Kriegsführung führt zu einer humanitären Katastrophe ohnegleichen, und, ehrlich gesagt, ich empfinde es als unglaublich schändlich, dass dieser Konflikt nicht die Aufmerksamkeit bekommt, die ihm aufgrund der katastrophalen Lage zukommt – und das nur, weil aus geografischen Gründen aus dem Land keine Menschen fliehen und als Flüchtlinge zu uns kommen.

Ja, der Iran facht den Konflikt weiter an durch Unterstützung für die Huthi, durch Unterstützung für den Ex-Präsidenten Saleh, durch eine verantwortungslose Rhetorik. Wir dürfen aber nicht verkennen – das entgegne ich Ihnen, Herr Kollege Dr. Gauland, auf Ihre Aussage, wir hätten da sowieso keinen Einfluss –, dass Deutschland an diesem Krieg auch nicht ganz unbeteiligt ist durch die Waffen, die wir dorthin geliefert haben, die auch eingesetzt worden sind und auch weiterhin eingesetzt werden. Ich habe mir, Herr Kollege Lambsdorff, tatsächlich mehrfach angeschaut, was Außenminister Gabriel so gesagt hat. Ich finde nicht, dass er einen falschen Ton angeschlagen hat. Er hat in erster Linie Sorgen vor einer massiven Eskalation geäußert, die aus meiner Sicht völlig berechtigt waren. Diese Rhetorik, die richtig ist, muss aber durch einen Stopp der Waffenlieferungen unterfüttert werden.

Es ist keine Frage, dass wir mit dem Iran und mit Saudi-Arabien sprechen müssen. Beide Staaten sind aber als strategische Partner nicht geeignet. Wir brauchen Äquidistanz, wobei die Betonung auf Distanz liegt. Die Rolle des Irans im Nahen Osten ist auch weiterhin hochaggressiv. In Syrien sieht man das dramatisch. Er unterstützt gemeinsam mit Russland einen Präsidenten, der Giftgas einsetzt, der Fassbomben wirft und der auch ganze Landstriche aushungern lässt.

Oder nehmen wir den Libanon: Die Unterstützung der Hisbollah im Libanon stellt nicht nur eine Bedrohung für den Staat Israel dar, sondern bringt auch eine massive Schwächung der innenpolitischen Lage und der Institutionen im Libanon mit sich – auch das muss sehr klar angesprochen werden –, und zwar zu einer Zeit, zu der der Libanon mehr als 1 Million Flüchtlinge aufgenommen hat. Genau deswegen kommt ja gerade niemand auf die Idee, an den Iran Waffen zu verkaufen. Genau aus denselben Gründen sollte auch niemand auf die Idee kommen, Saudi-Arabien Waffen zu verkaufen und auch nicht den Staaten, die an dem Konflikt beteiligt sind und die die humanitäre Katastrophe im Jemen angezettelt haben.

Wir müssen Distanz zu den Staaten bewahren, die die Feuer in Syrien, im Libanon, im Irak, im Jemen, in Bahrain und in vielen anderen Staaten der Region weiter entfachen. Am Ende des Tages wird es auch darum gehen, ein waches Auge zu haben für die lokalen Ursachen der Konflikte, die es dort gibt.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die fatalen Bilder aus Syrien schaffen es zu Recht wieder in unsere Aufmerksamkeitssphäre. Es ist höchste Zeit, dass wieder nach Syrien geschaut wird, wobei man sehen muss: Das sind die blutigsten Tage des Krieges. Es gab aber schon in der Vergangenheit verdammt viele – viel zu viele – blutige Tage, die wir kaum haben wahrnehmen können.

Was es nicht oder zumindest kaum in unsere Aufmerksamkeitssphäre schafft, ist die Katastrophe im Jemen. Darüber wollen wir heute sprechen. Seit nunmehr 35 Monaten wird das Land in die Steinzeit gebombt. Es gibt bisher über 10 000 Tote und über 1 Million Fälle von Cholera. Mittlerweile ist auch eine Diphterie-Epidemie ausgebrochen. Es sterben täglich 100 Kinder an Unterernährung. Über 11 Millionen Kinder in dem Land brauchen dringend Hilfe. Die gesamte Daseinsvorsorge im Land ist zusammengebrochen.

Ein Krieg, der vor 35 Monaten von den Huthis mit der Hilfe des Irans begonnen wurde, ist mittlerweile dahin gekommen, dass die Genfer Konvention zum Schutz der Zivilisten täglich mit Füßen getreten wird. Artikel 18 – Schutz von Krankenhäusern –: Es gibt kaum mehr welche. Artikel 55 und 59 – Zugang zu humanitären Hilfsgütern –: Diese gibt es durch eine massive Blockade des Landes derzeit nicht. Es gibt eine Allianz um Saudi-Arabien herum, die auf Einladung einer legitimen Regierung dort ist, die aber dadurch, dass sie jegliches Prinzip von Verhältnismäßigkeit verletzt, einen völkerrechtswidrigen Krieg im Jemen führt.

Derzeit wäre es notwendig, Äquidistanz zu halten. Niemand kommt in diesen Tagen auf die Idee – und das ist auch gut so –, dem Iran Waffen zu verkaufen. Mit Saudi-Arabien ist das anders. Was steht jetzt nun in dem Entwurf eines Vertrages für eine Große Koalition? Ich zitiere:

Wir werden ab sofort keine Ausfuhren an Länder genehmigen, solange diese unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind. Firmen erhalten Vertrauensschutz, sofern sie nachweisen, dass bereits genehmigte Lieferungen ausschließlich im Empfängerland verbleiben.

Dafür lässt sich die SPD zurzeit feiern. Es gibt aber vier Fragen, die Sie noch beantworten müssen:

Erstens. Ist das nicht ein Armutszeugnis, dass Sie jetzt erst auf die Idee kommen, die Frage des Endverbleibs zu stellen?

Zweitens. Die humanitäre Katastrophe im Jemen hat zwei Gründe. Das sind die Bomben von oben und die Tatsache, dass von Landesseite und von Seeseite her keine Hilfsgüter mehr reinkommen. Es gibt nämlich eine Seeblockade. Sie wollen diese Patrouillenboote weiterhin liefern und können auf Nachfrage nicht ausschließen, dass sie auch tatsächlich für die Seeblockade eingesetzt werden können. Ist das nicht ein weiteres Armutszeugnis?

Drittens. Im Koalitionsvertrag – ich habe es gerade vorgelesen – steht: „unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt“. Im Sondierungspapier stand das Wort „unmittelbar“ nicht. Wollen Sie uns nicht einmal erzählen, welche Länder jetzt doch beliefert werden und welche nun doch von einem angeblichen Rüstungsexportverbot ausgenommen werden?

Viertens. Die Parteien, die nun einen Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben, sind auch die Parteien, die seit vier Jahren gemeinsam regieren, also in den gesamten 35 Monaten, über die wir sprechen. Warum um Gottes Willen kommen Sie jetzt erst auf diese Idee, nachdem das Land bereits in die Steinzeit gebombt worden ist?

Sigmar Gabriel hat vor vier Jahren versprochen, dass Rüstungsexporte massiv zurückgefahren werden. Wir haben die Antworten der Bundesregierung bekommen: 2017 waren es Rüstungsexporte im Umfang von 1,3 Milliarden Euro in Länder, die am Jemen-Krieg beteiligt sind. Das ist ein Aufwuchs von 9 Prozent. Das ist nicht das, was er uns versprochen hat.

Es gibt eine weitere Anfrage – auch von uns –, auf die die Bundesregierung antwortet: Der Beachtung der Menschenrechte wird bei Rüstungsexportentscheidungen ein besonderes Gewicht beigemessen. – Hören Sie auf, das zu schreiben! Machen Sie es endlich!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ISIS ist auf dem Rückzug; und das ist gut. Es gibt viele, denen man danken muss: der Bundeswehr und vielen anderen, die sich den Barbaren in den Weg gestellt haben, nicht nur mit der Waffe in der Hand.

Ich möchte an dieser Stelle eine Gruppe erwähnen, bei der mir schlicht die Dankesworte fehlen, weil das, was sie geleistet hat, so unglaublich ist. Das ist „Raqqa Is Being Slaughtered Silently“. Das ist eine Gruppe von jungen Menschen, die nicht nur ihr Leben riskiert haben, sondern vielfach ihr Leben geopfert haben, um Informationen aus Rakka herauszuschmuggeln. Das ist eine unglaubliche Arbeit, die diese Menschen geleistet haben. Dafür kann man nicht ausreichend Danke sagen.

ISIS ist auf dem Rückzug, aber noch lange nicht am Ende. Er muss weiter mit militärischen Mitteln bekämpft werden, auch wenn wir wissen, dass die Hauptarbeit im politischen Bereich liegt. Dabei ist es völlig richtig, dass man die Bemühungen von Haider al-Abadi, Irak zusammenzuhalten, unterstützt. Irak ist ein Frontstaat im Kampf gegen ISIS.

Als wir im November letzten Jahres miteinander gesprochen und über eine Regierungsbildung beraten haben, haben wir uns auf einen Mandatstext geeinigt, dem wir auch hätten zustimmen können. Das können wir beim vorliegenden Mandat nicht. Ich will dafür einige Gründe nennen.

Der erste Grund ist das Völkerrecht. Es ist gerade über den Irak gesprochen worden. Die Kollegin Dağdelen hat beschrieben, warum der Einsatz im Irak völkerrechtsgemäß ist. In Syrien ist das anders. Auch die Situation in Syrien findet ja in diesem Mandatstext Erwähnung. Die Bundesregierung sagt ausschließlich: Die Vereinten Nationen haben uns aufgefordert, ISIS zu bekämpfen. – Das ist für eine Souveränitätsverletzung nicht ausreichend.

Das Zweite ist: Das Bundesverfassungsgericht hat zu Recht darauf hingewiesen, dass man Auslandseinsätze grundsätzlich nur in Systemen kollektiver Sicherheit leisten darf. Das, womit wir es hier zu tun haben, ist eine Koalition der Willigen. Das ist aus unserer Sicht nicht nur grundgesetzwidrig, sondern es ist auch eindeutig eine politische Aushöhlung der Regularien und vor allem der Gremien der Vereinten Nationen. Das ist für uns ein weiterer Grund, diesem Mandat nicht zuzustimmen.

Das Dritte ist: Transparenz fehlt. Ich habe eine Antwort der Bundesregierung zu diesem Thema bekommen und möchte daraus zitieren.

Zusätzlich existieren Verhaltensregeln für alle an IRKS beteiligten Nationen. ... Sie gelten für das deutsche Einsatzkontingent Counter DAESH nur innerhalb des durch das Mandat des Deutschen Bundestages festgelegten Rahmens.

Eine andere Frage war: Können wir die Einsatzregeln der Bundeswehr einsehen, wie wir das auch bei anderen Mandaten machen durften? Weiter im Zitat:

Die ... erwähnten zusätzlichen Verhaltensregeln ... sind Teil eines durch die USA verfassten und „SECRET-RELEASABLE TO USA ...“ ... eingestuften Dokuments.

Deshalb werden wir sie nicht herausgeben. – Das sind aber Einsatzregeln für unsere Soldatinnen und Soldaten, die wir als Parlament kontrollieren. Diese Kontrolle können wir aber nicht leisten, wenn Sie diese Transparenz verweigern.

Das Vierte ist die Frage, ob die Bilder, die bei diesem Einsatz gemacht werden, an die Türkei gehen. Wir haben diese Frage immer wieder gestellt. Es gab immer viele Antworten zu Red Card Holdern. Aber die Frage, ob es nicht einen Pool der NATO gibt, aus dem Bilder und Daten entnommen werden können, und wie man verhindern will, dass die Türkei, die ihre Militäraktion zurzeit nicht nur im Norden Syriens betreibt, sondern auch angekündigt hat, im Norden Iraks tätig zu werden, diese Bilder bekommt, ist nie beantwortet worden.

Der letzte Grund: Mir fehlt es, ehrlich gesagt – das geht mir persönlich so –, schlicht an Vertrauen. Die Bundesregierung hat vor vier Jahren – das waren dieselben Parteien, die seit gestern wieder in der Regierung sind – ganz laut und heftig gesagt: Wir werden die Rüstungsexporte restriktiver handhaben. –

Dass die Fakten der letzten vier Jahre eindeutig eine andere Sprache sprechen, wissen wir. Aber die Tatsache, dass die Bundesregierung in den letzten fünfeinhalb Wochen, seit die Türkei in Syrien einmarschiert ist, 20 Genehmigungen für den Export von Rüstungsgütern in die Türkei erteilt hat, ist schlicht ein Skandal.

Ihre Behauptung ist eine Lüge, die in die Öffentlichkeit gegeben wurde. Das höhlt unser Vertrauen aus.

Es ist im Übrigen hervorragend, Herr Außenminister – dafür danke ich Ihnen –, dass Sie Ost-Ghuta genannt und erwähnt haben, was dort gerade durch Assad, den Freund der AfD, passiert. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten auch noch Afrin genannt. Das ist nicht gleichzusetzen. Aber das ist genauso Teil des Problems in Syrien.

Die Bundesregierung trägt zu diesem Problem bei, weil sie diese Rüstungsexporte genehmigt. Wir werden diesem Mandat nicht zustimmen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem vorliegenden Antrag liegen sehr viele ehrenvolle Motive zugrunde: unsere Partner im Mittelmeer unterstützen, Terror bekämpfen, Menschenschmuggel eindämmen, Waffenhandel stoppen usw. – Das teilen wir alles. Das Problem ist: Wenn man Ihren Antrag liest, bekommt man das Gefühl, dass es dabei nicht um einen Bundeswehreinsatz geht, sondern um einen Wunschzettel.

Damit bin ich beim Grundproblem angelangt. Der Auftrag ist extrem vage. Das Mandatsgebiet ist ziemlich ungenau und extrem groß, und das Mandat ist ein Blankoscheck zur Ausbildung so ziemlich jeder Küstenwache im Mittelmeer. Das heißt: Das, was Sie vorlegen, liebe Bundesregierung, würde Ihnen erlauben, die Küstenwache von Assad auszubilden, ohne noch einmal im Parlament nachzufragen. Das ist eine massive Unterminierung des Parlamentsvorbehalts, die wir nicht mitmachen können.

In der Begründung des Antrags steht eine leider sehr akkurate Beschreibung der politischen Probleme im Mittelmeerraum: wirtschaftliches Gefälle, Bevölkerungswachstum, organisierte Kriminalität, Terrorismus und Korruption. – Das ist alles richtig. Nichts davon wird aber mit diesem Mandat adressiert. Das sind politische Probleme, die man auch politisch angehen muss, aber nicht mit der wahllosen Ausbildung von Küstenwachen.

Sie gehen diese politischen Probleme nicht an, sondern liefern Waffen nach Ägypten und behaupten, Ägypten sei trotz all der massiven Probleme und Menschenrechtsverletzungen im Land ein Stabilitätsanker. Sie liefern weiterhin Waffen an die Türkei – auch nach dem Einmarsch der Türkei in Syrien. Und Sie setzen mit den Partnern in der Europäischen Union auf genau die Milizen in Libyen, die eine Transition des Landes verhindern. Das ist kein Beitrag zur Lösung der Probleme im Mittelmeerraum.

Deshalb kann ich meiner Fraktion nicht empfehlen, diesem Mandat zuzustimmen.

In einem muss ich Sie aber in Schutz nehmen. Das, was Sie vorlegen, ist zwar nicht zustimmungsfähig; es ist aber eine Wohltat gegenüber dem Entschließungsantrag der AfD. Mein Lieblingssatz darin lautet: „... ein voller Überblick über die Lage ist nicht mehr möglich.“ Der Kollege Nolte hat das mit seiner Rede gerade eindeutig unter Beweis gestellt.

Ich bitte aber darum, dass Sie nicht von sich auf andere schließen.

Ich versuche noch einmal, es zu erklären: Wir reden über Menschen, die aus verschiedensten Gründen verzweifelt genug sind, ihre Heimat zu verlassen, die nicht, wie Sie schreiben, Transfergeldempfänger sind, sondern Menschen sind, die große Summen Geld, das sie selbst verdient haben, ausgeben, um sich für einen Traum, der Europa heißt, auf den Weg zu machen. Nicht alle diese Leute können aufgenommen werden. Aber es ist eindeutig, dass diesen Menschen Europa weit mehr am Herzen liegt als Ihnen. Das ist eindeutig.

Diese Menschen sterben im Mittelmeer. 

Ich habe nur vorgetragen, was in Ihrem Entschließungsantrag steht. Es ist zu lesen, die Menschen kämen nicht nur hierher, um Geld zu verdienen, nein, sie kämen hierher, um Transfergelder zu bekommen.

Sie ignorieren erstens die Lebensgefahr, in die sich die Menschen begeben. Sie ignorieren zweitens, dass sehr viele dieser Menschen sterben. Sie ignorieren drittens, dass diese Menschen erst viel Geld ausgeben müssen, um sich auf den Weg machen zu können. Das, was Sie sagen, ist schlicht ignorant.

Wenn diese Menschen auf ihrem Weg nicht sterben, landen Tausende von ihnen in Lagern, in denen es laut Auswärtigem Amt – Zitat – „KZ-ähnliche Zustände“ gibt.

Ihre Antwort ist: Hauptsache, die Menschen werden zurückgeschickt, teilweise sogar in diese Lager, und zwar egal von wem. Das kann durch die Bundeswehr sein, das kann aber auch durch jemand anderen sein. Das Problem, das Sie nicht sehen wollen, ist, dass diese „anderen“ Milizen sind. Diese Milizen, über die wir sprechen und die für Sie sozusagen als Zurückschieber annehmbar wären, verdienen ihr Geld mit Drogenhandel nach Europa. Das heißt, Ihr Ansatz ist nicht nur menschenfeindlich, nicht nur unrecht – es gibt nämlich ein Refoulement-Verbot; aber das können Sie gar nicht kennen, weil es ein Fremdwort ist –, sondern das Dramatische ist – ich sage es noch einmal –, dass Sie auf Schmuggler setzen, die Drogen nach Europa schmuggeln. Sie sind ein Sicherheitsrisiko für unser Land.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In jeder Kultur ist Neujahr mit neuen Hoffnungen verknüpft. Die Afghaninnen und Afghanen feiern in diesen Tagen Neujahr. Um es mit der üblichen Grußformel in der Landessprache zu sagen: Mardome-e-mohtarame Afghanestan Norouzetan Pirouz!

Viele Menschen feiern. Vorgestern sind bei einer Feier inmitten von Kabul 30 Menschen einem Anschlag zum Opfer gefallen, weil auch Neujahrsfeierlichkeiten mittlerweile Ziele von Anschlägen sind. Die Zahl der Anschläge steigt massiv. In 70 Prozent des Territoriums sind mittlerweile wieder Taliban aktiv, ISIS ist im Land präsent. Die ethischen Spannungen nehmen zu. Die Antwort der Bundesregierung ist: Am kommenden Montag gibt es wieder eine Massenabschiebeflieger nach Kabul. Das ist einfach nur zynisch.

Stattdessen sollte man Perspektiven schaffen. Aber auch da schafft es die Bundesregierung, alte Tabus zu brechen, indem sie unser ziviles Engagement in Afghanistan konditioniert und massiv mit der Frage der Rückführungen verknüpft. Auch das hat es bisher nicht gegeben. Auch das ist aus unserer Sicht einfach nur falsch.

Bei der Abstimmung über dieses Mandat wird es so sein, dass viele meiner Kolleginnen und Kollegen und auch ich dem Mandat zustimmen, weil wir glauben, dass die afghanischen Sicherheitskräfte weiter ausgebildet werden müssen, weil uns die Afghaninnen und Afghanen brauchen und weil die momentane Sicherheitslage einen höheren Schutz durch eigene Kräfte erfordert. Aber ich kann sehr gut die Mehrheit meiner Kolleginnen und Kollegen in der Fraktion verstehen, die diesem Einsatz nicht zustimmen werden. Wir teilen ihre sehr berechtigten Fragen und das große Misstrauen, das sie gegenüber der Bundesregierung und ihrem bisherigen Vorgehen haben, weil es auch unsere Fragen und auch unser Misstrauen sind.

Das Misstrauen und die Fragen beziehen sich auf viele Bereiche. Ich will mich auf drei beschränken. Ist diese Ausbildung nachhaltig? Die Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte kostet jährlich 4,3 Milliarden Dollar. Ich rede nur über die Gehälter. Gibt es ein Commitment? Gibt es ein Bekenntnis der internationalen Gemeinschaft, dies weiterhin fortzusetzen? Wenn ja, wie soll das gehen? Wenn nein, wofür bilden wir langfristig aus?

Es geht auch um die Frage der Polizei. Die Polizeiausbildung ist unglaublich wichtig. Dieser Punkt kommt in den Debatten immer zu kurz. Er ist strategisch von großer Bedeutung. Während Deutsche Polizeikräfte ausbilden, bilden die Amerikaner die „Afghanische Lokalpolizei“ aus, die auf riesiges Misstrauen in der eigenen Bevölkerung stößt.

Es gibt – weil ich gerade bei den Amerikanern bin – noch eine weitere Frage. Es gibt bisher keine Erklärung der Bundesregierung, wie sie mit dem Elefanten im Raum umgehen will. Donald Trump hat in seiner Rede wortwörtlich gesagt: „Wir sind nicht in Afghanistan, um Staatsaufbau zu betreiben, sondern um Terroristen zu töten.“ Damit verkennt er massiv, dass einer der wichtigsten Motoren der Radikalisierung im Land genau der fehlende Staatsaufbau ist. Wie geht die Bundesregierung damit um? Wie soll das zusammenpassen? Darauf haben wir bisher keine Antwort bekommen.

Ganz wichtig ist auch: Die Bundesregierung verweigert seit sehr langer Zeit eine unabhängige Evaluation des Einsatzes in Afghanistan.

Das ist aber umso bemerkenswerter, weil wir jetzt gerade auch in Mali und im Irak Ausbildung betreiben. Da sollte man schon untersuchen, was man an anderer Stelle falsch gemacht hat, damit man daraus lernt.

Die Kritik sollte die positiven Tendenzen nicht verschleiern. Ja, es gibt im zivilen Bereich auch Entwicklungen, wenn auch weit langsamer, als man sich gewünscht hat. Die afghanischen Sicherheitskräfte haben einen unglaublichen Blutzoll geleistet; dennoch stehen sie weiterhin. Dieser Tage gab es eine Friedenskonferenz mit einem sehr konkreten Friedensangebot des afghanischen Präsidenten an die Taliban, auf das die Antwort noch weitgehend aussteht. Ich glaube, dass dieses Friedensangebot unser aller Aufmerksamkeit und Unterstützung dringend braucht.

Ich möchte mit Dankesworten an die Soldatinnen und Soldaten schließen, die unter widrigsten Umständen ihren Dienst leisten, an die Aufbauhelferinnen und Aufbauhelfer, die schon mehrfach nicht nur Anschlägen zum Opfer gefallen sind, sondern auch entführt worden sind, an die Diplomatinnen und Diplomaten, deren beide Hauptgebäude in Masar-i-Scharif und Kabul nicht mehr stehen, und, was man, wie gesagt, nicht vergessen darf, an die Polizistinnen und Polizisten, die vor Ort eine unglaubliche Arbeit geleistet haben und weiterhin leisten. Unbenommen davon, wie meine Fraktion abstimmen wird: Sie haben unsere Unterstützung und vor allem unseren Dank.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Anlass dieser Debatte ist der Einsatz von Chemiewaffen – wieder einmal – in Ghuta. Es gab mindestens 42 Tote und viele Verletzte. Das war ein weiterer Bruch der zivilisatorischen Decke. Jeder Einsatz von Chemiewaffen ist verheerend. Aber was wir dort erlebt haben, ist nur die Spitze des Eisberges. Es gibt täglich Anlässe, über Syrien zu debattieren:

Januar 2018: Einmarsch der Türkei in Afrin. Mindestens 150 000 Menschen sind vertrieben worden.

Seit Oktober 2017: systematische Zerstörung von Krankenhäusern in der Region Idlib durch Bombardements.

4. April 2017: Saringaseinsatz, sehr wahrscheinlich des syrischen Regimes auf Chan Schaichun, über 100 Tote.

2016 geben die Menschen in Madaya auf, nachdem sie über drei Jahre belagert und bombardiert worden waren.

Die Liste lässt sich endlos fortsetzen, und das alles trotz zahlreicher Beschlüsse des Sicherheitsrats, trotz zahlreicher angeblicher Waffenstillstände, trotz zahlreicher sogenannter Deeskalationszonen, trotz eines Deals, dass die Chemiewaffen in Syrien alle vernichtet werden müssen.

In diesem Zusammenhang, Frau Kollegin Wagenknecht, bin ich ein wenig verwirrt; denn es gab ein Moment des Ausgleichs. Es gab einen Moment, in dem die Amerikaner und die Russen miteinander vereinbart haben, die Chemiewaffen zu vernichten. Die Frage war, ob Deutschland einen Beitrag dazu leistet. Ihre Fraktion hat damals mehrheitlich mit Nein gestimmt. Dafür sind Sie sich ziemlich sicher in dem, was Sie hier sagen.

Ehrlich gesagt, gibt es ein paar Sachen, die mich sprachlos machen, zum Beispiel, dass man in ein Land fliegt, um sich nur in Palästen umzuschauen. Wenn man sich wirklich umschauen will, dann gibt es Idlib, Ghuta und einige andere Regionen.

Herr Gauland, Sie haben mit einem Satz so dermaßen recht. Sie haben wörtlich gesagt: Sie haben nicht den Schlüssel dafür, wie man aus Syrien wieder ein halbwegs menschenwürdiges Land machen kann. – Sie haben recht. Deshalb ist die Diskussion über die Rückkehr der Flüchtlinge nach Syrien so unfassbar absurd.

Genau deswegen ist es so unglaublich absurd, dass der Innenminister des Landes Mecklenburg-Vorpommern am 3. April dieses Jahres von einer Neubewertung der Sicherheitslage in Syrien spricht, damit man wieder rückführen könne. Das passt auf keine Kuhhaut.

Was macht eigentlich die Bundesregierung? Die Bundesregierung sagt nach den Ereignissen in Duma: Es braucht eine Antwort. – Das ist richtig. Die Bundesregierung sagt, dass man sich an einem militärischen Einsatz nicht beteiligen würde. Das finden wir richtig. Die Bundesregierung sagt aber im Nachhinein, der Einsatz sei angemessen und notwendig gewesen, und das, obwohl es keine Belege und ehrlich gesagt auch keine Indizien dafür gibt, dass das Chemiewaffenarsenal Assads zerstört worden sei, und es eindeutig ist, dass das nicht abschreckend gewirkt hat. Es ist sehr wahrscheinlich, dass es weitere Einsätze gibt, die völkerrechtlich keine Grundlage haben.

Kollege Lambsdorff, ich bin verwirrt. Sie haben gerade etwas Falsches zitiert. In UN-Resolution 2118 Ziffer 21 steht: Bei Verletzungen – dessen, was vorher steht und laufend passiert ist – würden die Vereinten Nationen Maßnahmen nach Kapitel VII „beschließen“ – nicht „ergreifen“. – Dieser Beschluss ist nicht gekommen. Deshalb gibt es keine völkerrechtliche Grundlage.

– Ja, es ist richtig, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Ich wünschte mir das auch anders. Aber es stellt sich doch die Frage, warum die Bundesregierung das Thema nicht endlich in der Generalversammlung der Vereinten Nationen vorbringt, um dort wenigstens politisch einen Mehrheitsbeschluss herbeizuführen, um ein klares Signal zu setzen.

Seit Samstag gibt es ganz viele Initiativen aus Deutschland. Es gibt neue politische Initiativen, es gibt Gedanken über neue Formate, man redet darüber, dass man die Machtverhältnisse anerkennen müsse. Alles richtig. Aber es stellt sich die Frage: Warum passierte das nicht vor dem Militärschlag? Wenn wir uns einig sind, dass Militäreinsätze eine Ultima Ratio sein müssen, dann muss man doch alles, was politisch geht, vorher machen, und nicht, nachdem die Waffen eingesetzt worden sind.

Man muss sich wirklich fragen, was diese Bundesregierung macht. Seit drei Monaten eskaliert die Lage in Ghuta maßgeblich, und es ist absehbar, dass es auch in Idlib oder an der Südfront weitergehen wird. Seit Oktober beispielsweise werden permanent die Krankenhäuser in Idlib bombardiert, allen voran im Januar und im Februar, vor allem durch Russland. Daraufhin haben Sie Gazprom North Stream 2 genehmigt. Da stellt sich die Frage, ob Sie wenigstens auf die Idee gekommen sind, das vielleicht an Bedingungen zu knüpfen, die irgendetwas mit der Lage in Syrien zu tun haben, zum Beispiel in Bezug auf den Einmarsch der Türkei in Afrin, der völkerrechtswidrig war.

Kollege Röttgen – er wird nachher möglicherweise auf viele Zitate antworten müssen – hat am 24. Januar im „Tagesspiegel“ gesagt:

Es handelt sich um eine völkerrechtswidrige Militärintervention in einem Nachbarstaat, von der sich Deutschland, die EU und die NATO distanzieren müssen.

Er hat einfach recht. Es stellt sich die Frage, warum die Bundesregierung das nicht tut. Und es stellt noch viel mehr die Frage, warum nach dem Einmarsch der Türkei noch Waffenlieferungen in Millionenhöhe an die Türkei genehmigt worden sind, obwohl der damalige Außenminister das ausgeschlossen hatte.

Möglich wären zum Beispiel Sanktionen individueller Art gegen Kommandeure, die bei uns Urlaub machen. Das ist möglich. Es ist nicht so, dass wir wie das Kaninchen vor der Schlange sitzen müssten und sagen müssten: Es ist nichts zu machen. – Dieser sogenannte neue Realismus darf doch nicht dazu führen, dass man passiv ist. Man muss vielmehr tun, was man kann. So langsam gewinnt man den Eindruck, dass diese Bundesregierung gar keine Zeit hat, sich mit der Lage in Syrien zu beschäftigen, weil sie mit Hochdruck daran arbeitet, wie man den Familiennachzug einschränken kann.

Weil die Situation in Idlib so fragil ist, weil die nächsten humanitären Notlagen absehbar sind und weil die Lage im Süden des Landes so unglaublich fragil ist – es ist ja richtig, dass eine Auseinandersetzung zwischen Israel und Iran täglich näher rückt –, ist es umso notwendiger, dass die Bundesregierung endlich Antworten gibt, und zwar nicht erst, wenn Chemiewaffen eingesetzt werden.

Herzlichen Dank.

 

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Röttgen, Sie haben gerade sinngemäß ausgeführt, wir Grüne würden sagen, die Regeln des Völkerrechts würden gebrochen – und das in einer Situation, in der eine Veränderung der Regeln Syrien betreffend wegen der Blockade Russlands im Sicherheitsrat nicht zu erreichen sei; deshalb würden wir die Regeln, die gebrochen werden, sozusagen dafür zuständig machen, dass zum Beispiel Chemiewaffen eingesetzt werden. Das ist, ehrlich gesagt, ziemlich absurd.

Aber ich will auf eines hinweisen: Es ist extrem misslich, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Das teilen wir alle. Es wäre zu wünschen, dass wir dort zu Lösungen kämen, die auch tragen. – Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass der Sicherheitsrat mindestens vier Resolutionen beschlossen hat, mit der Stimme Russlands, die am Ende nicht umgesetzt worden sind. Daran muss man auch Russland immer wieder erinnern.

Fakt ist also, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Fakt ist, dass die Schutzverantwortung, zu der Sie gerade gesprochen haben, im Kern immer wieder darauf rekurriert, dass eine Souveränitätsverletzung eines Landes durch die Staatengemeinschaft nur dann zu rechtfertigen ist, wenn das durch den Sicherheitsrat beschlossen wird. Aber Fakt ist auch: Für die Situation, dass das nicht funktioniert, gibt es eine Resolution vom 3. November 1950 – von den USA eingebracht, dann beschlossen –; die nennt sich „Uniting for Peace“. Es geht darum, dass genau in der Situation, in der der Sicherheitsrat nicht mehr handlungsfähig ist, die Generalversammlung der Vereinten Nationen beispielsweise beschließt, dass die Schutzverantwortung nun zu greifen hat.

Aus unserer Sicht hätte die Bundesregierung die Aufgabe, die Generalversammlung endlich in dieser Sache anzurufen. Das ist das, was wir wollen. Es geht nicht darum, dass wir jetzt das Völkerrecht verbiegen, wie wir wollen. Es geht nicht darum, dass wir Double Standards schaffen, die dann am Ende von Russland beispielsweise auf der Krim gegen uns verwendet werden. Aber es geht darum, dass es Wege gäbe, völkerrechtliche Legitimität zu schaffen. Bitte, bitte helfen Sie uns, die Bundesregierung zu überzeugen, dass dieser Weg auch endlich gegangen wird. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 8. Mai hat der amerikanische Präsident beschlossen, das funktionierende Regelwerk zur Kontrolle des iranischen Atomprogramms zu zerstören. Mit einem Handstreich hat er sich aufgemacht, einen diplomatischen Erfolg wegzufegen, der das Ergebnis jahrelanger gemeinsamer Bemühungen der internationalen Gemeinschaft war. Ohne Grund hat er diejenigen im Iran in die Ecke gedrängt, die für Öffnung, Dialog und Wandel kämpfen. Diese Leute haben es auch so schon sehr schwer. Sie haben es mit einem repressiven Regime zu tun. Wir wissen um die Menschenrechtslage im Land, die dramatisch ist, um die zunehmenden sozialen Verwerfungen. Wir wissen aber auch, wie aggressiv der Iran in der Region agiert. Man sieht das täglich in Syrien, man sieht es im Libanon, man sieht es im Irak, und man sieht es – Kollege Koob hat darauf hingewiesen – an der hochaggressiven Rhetorik dem Staat Israel gegenüber. Das alles zusammengezählt führt aber dennoch zu einer eindeutigen Gleichung: Es ist besser, einen Iran ohne Atomwaffen zu haben, als einen Iran mit Atomwaffen.

Der amerikanische Präsident hat diese Entscheidung getroffen gegen den Rat eines Großteils seiner eigenen Administration, gegen viele Stimmen der iranischen Zivilgesellschaft, gegen große Teile des israelischen Sicherheitsestablishments und vor allem gegen alle seine europäischen Partnerstaaten. Der amerikanische Präsident hat die europäische Sicherheit für seine kurzfristigen und kurzsichtigen politischen Interessen aufs Spiel gesetzt. Das ist ein Vorgang, den wir schlicht nicht akzeptieren können.

Es drängt sich selbstverständlich der Vergleich mit dem Irakkrieg auf, nur dass der Irakkrieg am Ende nicht zu einer Nuklearisierung geführt hat – bei allem Desaster, das wir heute erleben. Was jetzt passiert ist, ist eine vollständige Verachtung europäischer Sichtweisen und Interessen und eine Verkennung der Tatsache, dass das kein Deal eines Vorgängerpräsidenten mit dem iranischen Regime war, sondern ein Deal der Weltgemeinschaft, in den wir Europäer zwölf Jahre Zeit und Kraft investiert haben.

Die Antworten, die wir geben müssen, sind schwierig, aber sie sind möglich. Gegen US-Sanktionen brauchen wir Antworten. Wir brauchen natürlich Wege, die es weiter ermöglichen, dass es überhaupt noch eine Zusammenarbeit mit dem Iran gibt. Es gibt Bereiche, wie zum Beispiel den Wassersektor, bei denen man überlegen muss, ob man dort nicht besser und intensiver zusammenarbeitet. Darüber hinaus müssen wir europäische Gegeninstrumente erarbeiten. Das ist alles überhaupt keine Frage, auch deswegen, weil wir es mit einem Bruch in den transatlantischen Beziehungen zu tun haben. Das ist nicht nur ein Testfall für Europa, das ist extrem ernst. Es droht Proliferation. Wenn der Iran die Zentrifugen wieder laufen lässt, dann kann man davon ausgehen, dass es eine Proliferationsspirale geben wird. Es wird ein Wettrüsten, ein Wettrennen um die Atombombe geben, das möglicherweise nicht nur bis nach Saudi-Arabien reicht, und das in unserer unmittelbaren Nachbarschaft.

Deshalb ist es umso wichtiger, die Europäische Union zusammenzuhalten. Es gibt einiges, was die Europäische Union machen kann, und es gibt einiges, was die Bundesregierung besser machen könnte. Das sieht man beispielsweise auch an den Angeboten, die gerade aus Frankreich kommen und die es ermöglichen und einfacher machen würden, die EU zusammenzuhalten. Da wünschte ich mir etwas mehr Emphase seitens der Bundesregierung. Man sieht es aber auch an Nord Stream 2. Das ist ein Projekt, das die Spaltung Europas vorantreibt, was man auch bei diesem Thema derzeit zu spüren bekommt, wenn man mit Warschau spricht.

Die Antwort muss selbstbewusst europäisch sein. Es gibt 500 Parlamentarierinnen und Parlamentarier – auch zahlreiche aus diesem Parlament –, die das vorgemacht haben. Sie haben einen gemeinsamen Brief an unsere Kolleginnen und Kollegen in den Vereinigten Staaten geschrieben. Denn wir in Europa leben derzeit die transatlantischen Werte. Wir haben sehr viele Partnerinnen und Partner auf der anderen Seite des Teiches, die auf uns warten, darauf, dass wir auch die Stimme erheben, um unsere Interessen und die transatlantischen Werte zu verteidigen.

Lassen sie uns diese Herausforderung offensiv annehmen; denn es steht nichts weniger als die Sicherheit der Menschen auf dem Spiel – in Europa und im Nahen Osten.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind nun im 40. Jahr des Einsatzes von UNIFIL insgesamt. Er hat 1978 begonnen, und seitdem sind 313 Peacekeeper im Einsatz ums Leben gekommen. Wir gedenken dieser und danken den Soldatinnen und Soldaten, die heute diesen immens wichtigen Dienst weiterhin leisten.

Die Situation an der libanesisch-israelischen Grenze bleibt hochfragil. Das liegt im Übrigen daran, dass es da nicht nur diese beiden Akteure, sondern beispielsweise auch die Hisbollah gibt, die das Hauptproblem dort darstellt.

Ich hätte ja gerne einiges zu den Ausführungen des Kollegen Bystron gesagt, er ist nach seiner Rede aber rausgerannt. Sehr süß! Austeilen geht, aber wenn es ums Einstecken geht, rennt man lieber weg; okay. So sei es.

Die Lage an dieser Grenze ist extrem ernst. Sie braucht weiterhin große Beachtung. UN-Generalsekretär António Guterres hat vor einigen Monaten zu Recht gesagt: „Manchmal genügt ein Funke, um einen Konflikt wie diesen zu entfesseln.“ Er hat recht. Deshalb braucht es weiterhin UNIFIL.

UNIFIL Maritime, seit 2006 vor Ort, hat damals den Krieg zwischen der Hisbollah und Israel zu beenden geholfen und versucht, ein Umfeld zu schaffen, das wirtschaftliche Entwicklung und lokale Infrastruktur ermöglicht.

Kollege Liebich, nein, nicht die Bundeswehr ist ein Kommunikationsmedium, sondern das Mandat als politische Plattform ist dafür da, dass Israelis und Libanesen miteinander reden. Es gibt leider Gottes keine andere Plattform. Ihre Bedeutung kann man gar nicht hoch genug einschätzen.

Es gibt Kritik am Einsatz. Beispielsweise hat die US-Botschafterin bei den Vereinten Nationen, Nikki Haley, dieser Tage geäußert, dass dieses Mandat gegenüber den illegalen Waffenlagern der Hisbollah blind sei. Daraufhin ist die UN-Resolution 2373 angepasst worden, verglichen mit den früheren Resolutionen. Jetzt wird eine beschleunigte Stationierung der libanesischen Streitkräfte im Südlibanon gefordert, mehr Inspektionen und Patrouillen, zu Fuß und auch in der Nacht. Das ist alles richtig.

Dennoch ist die Kritik ein wenig unfair. Wenn man will, dass UNIFIL das alles leistet, dann muss es diese Mission materiell, personell und auch von der Ausstattung her können. Wenn die Vereinigten Staaten von Amerika in diesen Tagen ihr Budget für die Peacekeeping-Missionen nahezu komplett löschen, dann ist es wohlfeil, von der UN-Mission die Umsetzung weiterer Aufgaben zu fordern, die sie dann einfach nicht leisten kann, weil am Ende das Geld und das Material fehlen.

Wenn man will, dass UNIFIL mehr kann, dann muss man UNIFIL dazu in die Lage versetzen. Das ist in den letzten Jahren leider nicht passiert.

Die Lage im Libanon bleibt fragil. Es gibt dennoch einige Fortschritte im Land. Es gab nach über neun Jahren endlich Wahlen. Das schafft eine neue Legitimität des politischen Systems im Land. Das ist gut. Die Wahlergebnisse der Hisbollah sind allerdings besorgniserregend. Auch das zeigt, dass es dringend notwendig ist, dass wir weiterhin dranbleiben und gucken, wo man unterstützen kann.

Selbstverständlich hängt die Stabilität im Libanon nicht in erster Linie an der Militärpräsenz, sondern an der Frage der Infrastruktur. Ich wünschte mir, dass die Bundesregierung sich endlich überlegt, wie man von der Nothilfe und der humanitären Hilfe der letzten Jahre, die seit Beginn des Krieges in Syrien notwendig sind, endlich in eine permanente Entwicklungszusammenarbeit übergeht, die Infrastruktur auch nachhaltig schafft, gerade in Dörfern, in denen manchmal doppelt so viele Flüchtlinge wie Libanesinnen und Libanesen sind. Ich glaube, dass das die wichtigste Hilfe für Libanon wäre.

Wir reden über eine Mission, die von Israel und vom Libanon gewünscht wird. Deshalb wird meine Fraktion UNIFIL auch in diesem Jahr weiterhin zustimmen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Namen meiner Fraktion möchte ich den Soldatinnen und Soldaten, die in den letzten Monaten Tausenden von Menschen das Leben gerettet haben, herzlich danken. Das ist eine sehr großartige Tat, die sie vollbracht haben.

Ich will dennoch erklären, warum wir dem Mandat heute nicht zustimmen werden. Der Kollege Kiesewetter hat vorhin völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass die beiden Hauptaufgaben die Bekämpfung von Schleusern – im Übrigen, Herr Kollege Lucassen, Antwort auf Ihre Frage „Wo steht das?“: auf Seite 6 – und die Ausbildung der Küstenwache sind. Das muss man sich anschauen.

Es ist richtig: Wir haben es mit einem zynischen Spiel von Menschenschmugglern mit Menschenleben zu tun. Wir kennen alle die Bilder: mindestens 3 000 Tote, ertrunken im Mittelmeer, allein im Jahr 2017. Wir kennen die grauenvollen Bilder aus Lagern, in denen die Menschen unter unvorstellbaren Bedingungen eingepfercht werden. Wir kennen die Bilder von Sklavenmärkten, auf denen diese Menschen verkauft werden. Es ist notwendig, diesen Leuten, diesen skrupellosen Hintermännern, das Handwerk zu legen.

Aber diese Hintermänner sind nicht auf den Nussschalen im Mittelmeer; sie sind an Land. Deshalb ist der Ansatz, der gerade genannt worden ist – das Ganze sei dafür da, um Menschenschmuggel und die Menschenschmuggler zu bekämpfen –, an dieser Stelle einfach falsch, und das funktioniert mit dem Mandat, so, wie es beschrieben ist, schlichtweg nicht.

Es gibt eine gute Nachricht von letzter Woche: Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat am Donnerstag sechs Personen, die genau dieses Geschäft betreiben, mit Sanktionen belegt. Das ist gut. Einer dieser Leute, einer der sechs skrupellosen Menschenschmuggler, ist Abd al Rahman al-Milad, und er selbst gehört zur Küstenwache.

Damit bin ich bei der Frage: Wissen wir, wen wir da ausbilden? Wissen wir eigentlich, was wir dort tun? Wissen wir eigentlich, wem wir die Aufgabe geben, wen wir bestärken, indem wir ihn ausbilden? Wir lassen Geld in die Ausbildung von Menschen fließen, die erwiesenermaßen – von den Vereinten Nationen bestätigt – Menschenschmuggler sind. Ich glaube nicht, dass das Sinn macht, und auch deswegen lehnen wir dieses Mandat ab.

Die militärische Ausbildung ohne jegliches politisches Konzept ist stets ein großes Risiko; in diesem Fall ist das Risiko weit größer als die Chancen. Wir machen gerade dieselben Fehler wie bei der Ausbildungsmission in Somalia.

Es ist offensichtlich, worum es der Bundesregierung hier eigentlich geht: Es geht darum, so schnell wie möglich so viele Menschen wie möglich davon abzuhalten, nach Europa zu kommen – egal wie. Dieses „egal wie“ ist aus unserer Sicht nicht erträglich, weil man so jegliche Konsequenz missachtet. Und noch mal: Eine Küstenwache auszubilden, die von Milizen, von Schleusern betrieben wird, ist schlichtweg fahrlässig.

Es ist notwendig, die Rettungsarbeit weiter auszubauen und zu unterstützen; wir müssen sie vor den libyschen Milizen schützen – wir dürfen sie nicht ausbilden –, aber auch vor dem, was zurzeit in Italien passiert. Ich bin sehr froh über die Worte des französischen Präsidenten in dieser Angelegenheit. Aber es ist auch festzuhalten, dass die Operation Sophia Teil einer vollkommen verfehlten Libyen- und Migrationspolitik ist, nicht nur der Bundesregierung, sondern auch der EU.

Es geht hier um Show und nicht um Substanz.

Es ist offenkundig: Wenn Europa jedem, der verspricht, Migranten davon abzuhalten, nach Europa zu kommen, einfach den roten Teppich ausrollt, dann destabilisiert das nicht nur Libyen, sondern dann entsteht auch ein Konjunkturprogramm genau für diese Schurken, die wir in den letzten Jahren immer wieder zu sanktionieren versucht haben, deren Menschenrechtspolitik wir immer wieder bekämpft haben, die aber jetzt plötzlich unsere Freunde sein sollen.

Man sieht ja am Gipfel in Paris, dass sich dann Gott sei Dank Leute zusammenfinden; das ist auch gut so. Aber dann feiert man die wenigen Erfolge, die am Ende jedoch möglicherweise nicht nachhaltig sind. Wir wissen zum Beispiel nicht einmal, was gewählt werden soll – man hat sich auf Wahlen in Libyen verständigt, aber wir wissen nicht einmal, welche Wahlen gemeint sind. Deshalb gilt es, sich zu überlegen, wie man eine nachhaltige, tragfähige Stabilisierung Libyens vorantreibt. Das, was hier vorliegt, ist kein Beitrag dazu; es ist eher ein Beitrag zur sogenannten Achse Berlin-Wien-Rom. Das hilft vielleicht kurzfristig bei irgendwelchen innerparteilichen Auseinandersetzungen, aber nicht bei der Stabilisierung Libyens.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 11. Juni dieses Jahres hat der Innenminister die Vorstellung eines Masterplans – geschrieben vom Innenministerium für ihn als Parteivorsitzenden – verschoben, weil er größere Auseinandersetzungen mit der Frau Kanzlerin hatte. Seitdem ist Chaos.

Zwei Tage nach dieser Verschiebung hat der Herr Außenminister eine Grundsatzrede zu Europa gehalten, und ich muss Ihnen zugestehen: Ich fand, das war eine richtig gute Rede. Herr Minister, Sie haben in dieser Rede gesagt, dass es viele Fragen gibt, die man jetzt stellen muss: Welche Rolle soll Europa in einer Welt spielen, die durch Nationalismus, Populismus und Chauvinismus radikalisiert ist? Wer soll führen, wenn die USA unter Trump die internationale Ordnung eher bedrohen als erhalten? Sie fragen: Wird die Europafahne das neue Banner der freien Welt, wie es einst die Stars and Stripes der USA waren? Sie sagen weiterhin: Die Antwort darauf muss auch aus Deutschland kommen.

Ich halte das alles für vollkommen richtig. Die Frage ist nur: Wo waren Sie eigentlich nach dieser Rede in den letzten drei Wochen? Wo waren Sie eigentlich, als genau dieser Populismus, den Sie beschrieben haben, hier in einem Schmierentheater so vorgeführt wurde, dass in Ihrem Arbeitsbereich, in der Europapolitik – Sie sind ja Europaminister – und in dieser Koalition so viel kaputtgemacht worden ist?

Wo waren Sie denn, als durch den sogenannten Asylkompromiss der Führungsanspruch Deutschlands als liberale Zivilmacht eine Absage bekommen hat? Wo waren Sie denn eigentlich als Europaminister, als Stimmen aus der CSU zu hören waren: „Wir brauchen jetzt keine europäischen Lösungen, und wir werden nur noch bilateral miteinander sprechen“?

Diese Bundesregierung taugt in dieser Verfasstheit nicht als Leitfigur für ein ausgleichendes, freies und solidarisches Europa.

Das Schlimme ist: Das hat auch noch konkrete Auswirkungen auf die Glaubwürdigkeit der deutschen Außenpolitik. Wir erleben seit Wochen ein massives Bombardement im Süden Syriens. Die Luftwaffe Assads und die Russen bombardieren dort. Laut UN-Angaben sind 270 000 bis 300 000 Menschen auf der Flucht, direkt an der jordanischen Grenze, die komplett geschlossen ist. Die Menschen kommen nicht nach Jordanien hinein, und sie kommen nirgendwo mehr hin. Sie bekommen auch keine humanitären Güter, weil diese Grenze komplett geschlossen ist.

Die Frau Bundeskanzlerin war in diesen Tagen in Jordanien. Wir stellen uns vor: Das Land, das in den letzten Jahren nach Libanon pro Kopf die meisten Flüchtlinge auf der Welt aufgenommen hat, soll jetzt von unserer Kanzlerin darüber belehrt werden, dass es mehr tun muss, in einer Zeit, in der es in diesem Land eine Regierungskrise wegen zwei Zurückweisungen an der deutschen Grenze gibt? Es tut mir leid, das hat mit Glaubwürdigkeit in der Außenpolitik und mit Handlungsfähigkeit überhaupt nichts mehr zu tun.

Das alles geschieht in einer Zeit, in der – das ist mehrfach gesagt worden – ein Donald Trump in den fundamentalen Fragen von Handel, Wohlstand und Sicherheit kein Partner für Europa ist; in einer Zeit, in der Russlands militärisches Gebaren die Grundfesten der europäischen Sicherheitsordnung erschüttert hat; in einer Zeit, in der Deutschland erst recht eine besondere Rolle einnehmen sollte, weil wir gerade einen Sitz im Sicherheitsrat bekommen haben – ein großer Vertrauensbeweis der Völkergemeinschaft –, sodass wir im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mitwirken können.

Ein Blick in den Haushalt zeigt – das ist jetzt mehrfach gesagt worden –, dass wir es nicht nur mit einem politischen Irrsinn zu tun haben, sondern auch mit strukturellen Schwächen. Der Ansatz der humanitären Hilfe wird angehoben; das ist gut. Aber es ist seit Jahren ein Trauerspiel, dass das Parlament diesen Ansatz immer weiter anheben muss, weil der ursprüngliche Ansatz nicht ausreicht. Wir wissen auch, dass wir im Nachhinein mehr werden ausgeben müssen, weil es nicht anders geht. Das ist auch deswegen ein Trauerspiel, weil die Hilfsorganisationen keine Planungssicherheit haben. Je später sie ihre Güter kaufen oder ihre Charterflüge buchen, desto teurer wird es. Das heißt, sie können weniger helfen. Ich kann nur appellieren, dass Sie ab dem Freitag, wenn Sie über den neuen Haushalt verhandeln, endlich einen realistischen Ansatz wählen.

Ich will auch nur daran erinnern – das ist schon gesagt worden; ich teile sehr, was der Kollege Link gerade gesagt hat –: Laut Gesetz über den Auswärtigen Dienst brauchen wir eine Personalreserve im Auswärtigen Amt, die es so einfach gar nicht gibt. Deshalb werden wir selbstverständlich ab Freitag weiterhin Druck machen, damit es, da alle zu Recht immer wieder von politischen Lösungen sprechen, auch Personal gibt, um daran zu arbeiten.

Ich möchte zum Schluss herzlichen Dank sagen. Es gibt Soldatinnen und Soldaten, die wir als Bundestag entsenden und denen wir in vielen Mandatsdebatten danken. Es gibt auch Diplomatinnen und Diplomaten in ganz schwierigen Situationen, zum Beispiel im Südsudan. Es gibt Menschen, die unter Lebensgefahr versuchen, im Namen der Bundesrepublik Entwicklungszusammenarbeit zu leisten. Es gibt auch Menschen, die, von demokratischen Parteien unterstützt, für politische Stiftungen versuchen, einen Dialog zwischen Völkern zu organisieren. Es geht in der Diplomatie nicht nur darum, dass Regierungen miteinander sprechen. Herzlichen Dank für diese unglaubliche Arbeit, die unter widrigsten Umständen in China, Russland oder der Türkei geleistet wird.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während wir hier heute den Haushalt diskutieren, braut sich in ­Idlib die Hölle zusammen. Es fehlt mittlerweile an allem: Es gibt kaum mehr Krankenhäuser, kaum mehr Pharmazie, kaum mehr Lebensmittel. Eltern können nicht mehr in die Gesichter ihrer Kinder gucken und ihnen versprechen, dass sie in einem Monat noch am Leben sind. Ich wünsche mir, dass wir mehr über diese Lage reden und dieser Situation mehr Aufmerksamkeit schenken, statt uns in dieser gesamten Debatte mit hypothetischen Diskussionen aufzuhalten.

Wenn es ein Mandat der Bundesregierung für eine militärische Beteiligung gibt, dann werden wir das natürlich überprüfen, egal welche Optionen es enthält. Wir werden entscheiden, wenn ein Mandat vorliegt. Selbstverständlich werden wir es dann ablehnen, wenn es keine völkerrechtliche Grundlage hat. Selbstverständlich ist „Vergeltung“ keine Kategorie des Völkerrechts; das wissen wir alle.

Aber es geht nicht, dass die Frau Bundeskanzlerin – es ist nicht mein Job, die SPD zu verteidigen – heute in ihrer Rede so tut, als wäre es der SPD egal, ob Chemiewaffen in Syrien eingesetzt werden oder nicht. Das geht einfach gar nicht. Ich glaube, dass dieser Konsens zwischen uns nicht aufgebrochen werden sollte. Es geht auch nicht, dass sie sich hierhinstellt und jetzt nach 500 000 Toten in Syrien – die allermeisten von ihnen sind Opfer von Artillerie und Fassbomben – erklärt, ein Einsatz von Chemiewaffen könne uns nicht egal sein.

Ich glaube, dass wir uns die gesamte Katastrophe und die humanitäre Notlage dort in Gänze anschauen müssen und nicht immer nur punktuell schauen, wenn es um Chemiewaffen geht.

Die jetzige Debatte führt an den Kernfragen vorbei. Eine Frage ist: Wo war Europa die letzten Jahre? Andere Fragen sind: Soll Vergeltung jetzt so etwas wie die Wiedergutmachung für das Fehlen einer Politik in den letzten Jahren sein? Wie kommt jetzt Hilfe dahin? Was passiert eigentlich, wenn die Türkei und Russland, deren militärische Aktionen nicht besonders gut abgestimmt werden, so gegeneinanderlaufen, dass die Türkei in den NATO-Rat kommt und sich beschwert? Ich wünschte mir, die Bundesregierung würde dafür Szenarien erarbeiten und nicht dafür, wie sie den Parlamentsvorbehalt umgehen kann.

Meine Damen und Herren, wir haben es in der Außenpolitik zurzeit mit ganz viel politischer Schizophrenie zu tun. Heiko Maas hält ziemlich gute Reden. Er schreibt auch ziemlich spannende Dinge, die ich schätze: Die US-Administration sei eine Herausforderung von bisher ungeahnter Art – diese Ansicht teile ich. Unsere gemeinsamen Werte seien bedroht – das stimmt. Europa müsse endlich auf eigenen Füßen stehen. Wir brauchen eine Allianz der Multilateralisten – das alles stimmt.

Das Problem ist: Wenn es konkret wird, schlägt sich die Bundesregierung in die Büsche. Da kommt die kanadische Außenministerin extra in Ihr Haus, Herr Maas, und fordert im Namen unseres Wertepartners Kanada Unterstützung in der Auseinandersetzung mit Saudi-Arabien. Sie reden direkt danach hier im Bundestag und sagen kein einziges Wort zu diesem Konflikt. Wo ist denn der deutsche Beistand für Kanada? Sie schlagen sich in die Büsche.

Die Menschen im Iran gehen auf die Straße. Es ist zwar dringend notwendig, dass wir alles daransetzen, das Atomabkommen zu retten. Aber kein einziges Wort der Bundesregierung zur Situation im Iran, zu den Protesten im Land und zu Menschenrechtsverletzungen. Sie schlagen sich in die Büsche.

Kein Wort zu den Kriegsverbrechen Saudi-Arabiens. Immer wenn ein Schulbus bombardiert wird – es gibt sehr viele ähnliche und vergleichbare Geschehnisse im Jemen –, heißt es: Es ist wichtig, das zu prüfen. – Sie schlagen sich in die Büsche.

Wenn dann der Innenminister statt des Europaministers zum Thema Brexit einen Brief schreibt, der die gesamte Politik der Bundesregierung in Brüssel komplett desavouiert, gibt es kein einziges Widerwort des Europaministers. Sie schlagen sich auch da in die Büsche.

Wenn Sie eine Allianz der Multilateralisten wollen – noch einmal: wir teilen diese Einschätzung –, dann brauchen Sie dafür einen Unterbau. An ihren Zahlen sollst du sie messen, heißt es in Haushaltsdebatten. Ein Blick in den Haushalt zeigt: Es gibt ganz wenig Zuwachs in den Auslandsvertretungen und null bei der Personalreserve.

Wir haben hier schon vor wenigen Monaten einen Haushalt beraten und waren uns alle einig, dass im Koalitionsvertrag zu Recht steht: Das Gesetz für den Auswärtigen Dienst muss erfüllt werden. Das heißt, wir brauchen Personalreserve, und das sind nicht etwa Leute, die zu Hause herumhängen und warten, dass sie eingesetzt werden. Das sind vielmehr Leute, die andere zum Beispiel dafür entlasten, dass sie ihre Sprachkurse machen können. Diese Personalreserve existiert nicht, und nach dem vorliegenden Haushalt wird sie auch weiterhin nicht existieren.

Noch einmal: An Ihren Zahlen werden wir Sie messen, nicht an Ihren schönen Floskeln.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:

Alarmierend ist auch die prekäre Sicherheitslage. So ist die Zahl ziviler Opfer durch Selbstmordattentate und Anschläge in Afghanistan auf einen Rekordwert gestiegen. Laut den Vereinten Nationen wurden 2017 bei Anschlägen fast 2.300 Zivilisten getötet oder verletzt. Insgesamt wurden im vergangenen Jahr in Afghanistan 10.500 Zivilisten getötet oder verletzt.

Das sind die wenigen richtigen Sätze aus dem AfD-Antrag, die mit Drucksachennummer zeigen, warum die Menschen bei uns Schutz suchen, die mit Drucksachennummer zeigen, wie zynisch es ist, dass die Bundesregierung Sammelabschiebeflieger nach Afghanistan schickt, nächste Woche schon wieder den nächsten Flieger.

Sie zeigen auch, wie absurd es ist, was nicht heute, aber im März dieses Jahres der Kollege Springer von diesem Pult aus gesagt hat. Ich zitiere:

Die mangelnde Rückkehrbereitschaft der Afghanen in Deutschland hat nichts mit der Lage in ihrer Heimat zu tun.

Doch, das hat sie, und das haben Sie selbst in Ihrem Antrag geschrieben.

Diese Widersprüche zeigen, dass Sie es mit der Evaluation des Einsatzes nicht besonders ernst meinen. Aber auch das Format, das Sie gewählt haben, zeigt das. Es ist nicht richtig, Herr Kollege Springer, dass Sie einfach unseren Antrag, den wir 2010 gestellt haben und den wir im Übrigen auch in der letzten Legislaturperiode noch einmal gestellt haben, neu einbringen. Sie fordern die Einsetzung einer Enquete-Kommission. Wir wollen keine Enquete-Kommission – das haben wir auch damals nicht gefordert –, weil eine Enquete-Kommission immer politisch besetzt ist. Wir wollen eben keine politische Nabelschau, sondern wir wollen eine echte Evaluation:

unabhängig, wissenschaftlich und umfassend. „Umfassend“ bedeutet im Übrigen, dass wir nicht nur den Bundeswehreinsatz, sondern alles, was wir an Engagement in Afghanistan an den Tag gelegt haben, bewerten. Zum Beispiel kann durch DEval bewertet werden, was an Entwicklungszusammenarbeit geleistet worden ist. 

Herr Kollege, das, was Sie da sagen, ist extrem entlarvend. Sie wollen eine Evaluation und sagen jetzt schon: Es ist alles gescheitert. – Also wollen Sie gar keine Evaluation. Ihr Urteil ist ja schon gefällt.

– Ich bin mit meiner Antwort noch nicht fertig. Sie können aber sitzen bleiben. Es geht nur um meine Redezeit.

Im Übrigen wollen wir nicht, dass DEval die Evaluation alleine macht. Aber wir wollen, dass bei einer umfassenden Evaluation beispielsweise – das ist im Antrag beispielhaft beschrieben – auch DEval draufschaut, was an Entwicklungszusammenarbeit geleistet worden ist, wo es geklappt hat und was alles nicht geklappt hat.

Damit bin ich bei unserem Antrag. Eine Evaluation ist genau das, was wir wollen. Noch einmal: unabhängig, umfassend und wissenschaftlich. Dafür braucht es eine Kommission, die eben nicht mit Leuten besetzt ist, die aus den einzelnen Fraktionen gewählt wurden.

Wir haben diesen Antrag als Erste gemeinsam mit der Sozialdemokratie 2010 gestellt. Ich bin guten Mutes gewesen, dass die Sozialdemokratie, die diesen Antrag damals mit uns zusammen formuliert hat, dazu auch steht. Dann kam 2013 die Regierungsbeteiligung der Sozialdemokratie; seitdem wollen Sie es nicht mehr wissen. Das ist sehr bedauerlich. Ich hoffe, dass sich das heute ändert.

Dann kommt der Kollege Frei und sagt – das macht auch die Sozialdemokratie, wenn man darüber spricht –: Es gibt doch die Fortschrittsberichte. – Aber der Name zeigt doch schon, was das Problem ist. Ja, es gibt Fortschritte in Afghanistan. Ja, wenn man evaluiert, muss man den Fortschritt benennen. Es ist gerade vom Kollegen Juratovic vieles an Statistiken vorgetragen worden. Aber das Entscheidende ist doch, dass man, wenn man evaluiert, nicht nur den Fortschritt, sondern auch den Rückschritt anführt, und den finden wir im Fortschrittsbericht einfach nicht.

Wenn die FDP jetzt die weitere Verlängerung von RSM an eine Evaluation knüpft, was mich sehr freut und wozu ich sagen würde, das klingt gut – das heißt, dass wir an einem Strang ziehen; der Kollege Djir-Sarai hat sehr viel gesagt, was ich sehr richtig finde –, dann empfinde ich das als Korrektur Ihrer damaligen Ablehnung unseres gemeinsamen Antrages von 2010.

Was ich hier noch einmal sagen will: Wenn man regiert, aber eine Evaluation nicht will, dann ist es nicht besonders glaubhaft, wenn man sie in der Opposition will. Ich kann sagen, dass wir eine Evaluation wollen. Ich weiß, dass es schmerzhaft ist. Wir wissen, dass es sehr viel Mut braucht. Das hat man bei unserem Partnerstaat Norwegen gesehen, der eine unabhängige und wissenschaftliche Untersuchung hat durchführen lassen. Dabei wurden sehr viele Fehler aufgezeigt.

Wir wollen unbedingt, dass auch die Zeit bis 2005 – da waren wir mit in der Regierung – beurteilt wird, wissenschaftlich und unabhängig. Wir würden auch zu unseren Fehlern stehen. Aber es ist offenkundig, dass diese Evaluation endlich kommen muss. Das ist es, was wir vielen Menschen schulden, die so viel geleistet und so viele Opfer in Afghanistan gebracht haben: Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und Polizisten, Beamte, Menschen, die in der Entwicklungszusammenarbeit teilweise ihr Leben in Afghanistan gelassen haben. Wir sollten wenigstens diesen Leuten klarmachen, dass wir bereit sind, aus unseren Fehlern zu lernen, damit sie sich in Zukunft nicht wiederholen.

 

Herzlichen Dank, Herr Kollege Sensburg, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Als einer, der sich von den Worten des Kollegen persönlich sehr betroffen fühlt und der das Gefühl hat – um es jetzt einmal in seinen Worten zu sagen –, es kann sein, dass einzelne AfD-Mitglieder so tun, als würden sie zum Grundgesetz stehen, aber die AfD an und für sich steht nicht zum Grundgesetz,

habe ich zwei Fragen, die wir ihm hier nicht stellen konnten.

Hier war die ganze Zeit von der Scharia die Rede. Es gibt aber ganz viele Arten von Scharia. Unser Job hier ist, dafür zu sorgen, dass die Teile, die mit dem Grundgesetz vereinbar sind, auch angewendet werden können, aber diejenigen nicht, die dies nicht sind. Meine erste Frage ist: Meint der Kollege die Reclam-Ausgabe, wenn er von der Scharia spricht? Wissen Sie, wovon er redet?

Die Geschichte des Islam ist eine ganz lange Geschichte von Interpretationsmöglichkeiten. Bis Ende des 19. Jahrhunderts gab es unter jedem Gutachten einen Satz, der lautete: Wie es aber wirklich ist, weiß nicht der Mensch, sondern nur der Gott der Gläubigen. – Jetzt gibt es zwei Gruppen, die ausschließlich eine einzige Art und Weise der Interpretation rekurrieren. Das sind die Islamisten und die AfD. Die zweite Frage ist: Glauben auch Sie, dass die AfD eigentlich das Spiel der Islamisten spielt und dass sie einander brauchen?

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt ein Mandat vor, das alter Wein in neuen Schläuchen ist, und wir werden ihm nicht zustimmen. Es gibt dafür sehr klare Gründe.

Die grundgesetzliche Grundlage fehlt. Es ist gerade vom Kollegen Hardt minutiös beschrieben worden: Das ist eine Koalition der Willigen und kein System kollektiver Sicherheit. – Deshalb gehe ich davon aus, dass auch die CDU/CSU dem Mandat nicht zustimmen kann. Denn es gibt sehr klare Vorgaben aus Karlsruhe, dass Auslandseinsätze der Bundeswehr ein System kollektiver Sicherheit voraussetzen. Das gibt es hier nicht. Allein deswegen können wir schon nicht zustimmen.

Eine völkerrechtliche Grundlage gibt es zumindest für den Syrien-Teil unzweifelhaft auch nicht. Wenn dann gesagt wird: „Aber wir wollen doch in einem halben Jahr evaluieren, und im Übrigen ziehen wir Ende 2019 die Tornados ab“, dann antworte ich: Wir stimmen über den jetzigen Einsatz ab, nicht über den Einsatz ab Ende 2019, und bei dem, was hier vorliegt, fehlt für die Zeit davor die völkerrechtliche Grundlage.

Im Irak ist ISIS massiv zurückgedrängt worden. Das hatte sehr viel mit der Anwendung militärischer Mittel zu tun – das ist zweifelsohne so. Deshalb muss man all denen, die dort geholfen haben, dafür danken. Der Dank gilt in erster Linie auch den kurdischen Kämpferinnen und Kämpfern, die da unter widrigsten Umständen einiges geleistet haben. Im Übrigen waren es gerade in den ersten Wochen und Monaten nicht Peschmerga, die dort gekämpft haben; aber auch die Peschmerga haben vieles geleistet – das muss man einfach sagen. Aber es ist offenkundig, dass der militärische Teil abnehmen muss, und es ist offenkundig, dass der politische Teil zunehmen muss.

Gerade, wenn man bedenkt, dass eine starke zentrale Regierung im Irak auch andere militärische Mittel und Fähigkeiten bräuchte, wäre es ja nicht per se falsch, darüber zu reden, ob man dort beispielsweise bei der Ausbildung hilft – aber nicht so, wie es hier steht, und vor allem nicht mit einer politischen Flankierung, die extrem schwach ist. Dafür gibt es zwei zentrale Gründe: Erstens mutet es merkwürdig an – das ist eine schwache Botschaft –, wenn es Parallelmissionen gibt, die immer nebeneinander herlaufen. Zweitens braucht es, wenn wir dort tatsächlich politisch helfen wollen, einen Unterbau, also institutionelle Möglichkeiten, um es zu leisten. Mit der – mit Verlaub – Minibotschaft, die wir vor Ort haben, ist es eigentlich kaum möglich, den Ansprüchen, die wieder formuliert werden – wie wichtig Deutschland da sein will, wie viel man dort einsetzen will –, tatsächlich gerecht zu werden. Ich bin sehr dankbar für das, was unsere Diplomatinnen und Diplomaten vor Ort unter widrigsten Umständen leisten; aber die Möglichkeiten und Ressourcen, die sie haben, sind einfach zu wenig. Wenn bei den Haushaltsberatungen tatsächlich herauskommt, dass weiterhin nicht mehr Leute dorthin kommen werden, dass weiterhin mehr Leute in der Zentrale, im Auswärtigen Amt, sitzen werden und nicht draußen, dann wird es auch deswegen nicht besser.

Ein letzter Punkt, den ich erwähnen will und bei dem wir kein Vertrauen in die Arbeit dieser Bundesregierung haben. Sie haben einen Abschlussbericht zu der Arbeit vorgelegt, die bei der Ausbildung der Peschmerga im Norden des Iraks geleistet worden ist. Darin steht, dass die Ausrüstung so unglaublich zielgerichtet eingesetzt wird. Da wusste ich nicht, ob ich lachen oder weinen soll. Wenn man bedenkt, dass die Friktionen zwischen den Kurden – gerade bei Abnahme des militärischen Drucks von ISIS – massiv zunehmen, wenn man sich anschaut, wie KDP und PUK zum ersten Mal sogar bei der Präsidentschaftswahl versucht haben, sich gegenseitig zu blockieren, obwohl das immer ein Konsensthema bei den Kurden war, weil es ja auch ein Stück weit darum ging, sich gegen die arabischen Parteien in Bagdad zu behaupten, dann sieht man, wie unglaublich groß die Friktionen sind und wie fragil die Lage gerade im Norden ist. Wenn man sieht, wie viele Vorwürfe von Korruption und Wahlfälschung es gibt – und vieles andere mehr –, dann sieht man: Die Lage ist hochdramatisch. Wenn in dieser Situation die vielen Tausend deutsche Sturmgewehre zum Einsatz kommen sollten, dann bin ich sehr gespannt, ob die Behauptung, dass Deutschland zielgerichtete Hilfe geleistet hat, weiterhin aufrechterhalten werden kann. Ich kann nur wünschen und hoffen, dass diese Waffen nicht in einem innerkurdischen Konflikt eingesetzt werden. Da werden wir sehr genau hinschauen.

Wir sind sehr dafür, die irakische Zentralregierung zu unterstützen. Wir sind sehr dafür, den Kurdinnen und Kurden beizustehen. Wir sind sehr dafür, dass der neue Präsident und hoffentlich der neue Premierminister zum Erfolg kommen können. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zurück zu Venezuela.

Ich will eine Zahl wiederholen, die der Herr Außenminister eben genannt hat: Allein in der letzten Woche gab es 40 Getötete bei Protesten und 850 Verhaftete. Unter Maduro hat Gewalt System, vor allem in den letzten zwei Jahren. Die Menschen leiden, 90 Prozent leben mittlerweile unterhalb der Armutsgrenze, und das im traditionell reichsten Land Lateinamerikas. 3 Millionen Menschen sind mittlerweile geflohen, das hat immense Auswirkungen auf die Region. Der Friedensprozess und die humanitäre Situation in Kolumbien leiden darunter massiv. Was mir gerade ein wenig gegen den Strich geht, ist: Man kann Chávez gut finden, man kann ­Chávez schlecht finden, Maduro ist aber nicht Chávez. Ganz viele Chavisten schlagen schon länger die Hände über dem Kopf zusammen wegen Maduro und der mafiösen Kleptokratie, die er dort eingeführt hat, und der Art und Weise, wie er den Chavismus abgewickelt hat.

Ganz viele von ihnen sitzen seinetwegen im Gefängnis. Deshalb ist es nicht links, wenn man Maduro unterstützt.

Es ist überhaupt keine Frage, dass Trump und Bolsonaro keine Autoritäten für Moral oder Menschenrechte sind. Das abstruse und massiv destruktive Drohen mit einer militärischen Intervention lehnen wir komplett ab, weil es die Situation übelst verschlechtern würde. Das delegitimiert aber nicht die Zivilgesellschaft, die für Menschenrechte und Menschenwürde in Venezuela auf die Straße geht. Über diese Menschen müssen wir auch sprechen.

Ja, wir sind gegen jegliche Art von Einmischung, vor allem der Amerikaner, die in Lateinamerika in den letzten Jahrzehnten ganz, ganz viel kaputtgemacht haben. Aber es ist nicht redlich, das zu benennen und gleichzeitig nicht darüber zu reden, dass es 46 000 kubanische Agenten gibt, die das Maduro-System gerade stabilisieren, dass China versucht, mit Geld Maduro und nicht Venezuela zu stabilisieren, dass Russland der zweitgrößte Geldgeber ist und dass es in den letzten Tagen Berichte gegeben hat, dass russische Milizen nach Venezuela geflogen sind, um auf der Seite von Maduro zu stehen. Auch das ist Einmischung, auch das gehört verurteilt. Das hat Jan Korte hier aber leider nicht erwähnt.

Dazu gehört auch, dass die Krise in Venezuela spätestens damit beginnt, dass das Parlament – ein legitim gewähltes Parlament – einfach ausgehebelt werden sollte. Ja, es ist richtig und diskussionswürdig, jetzt über Artikel 233 zu reden. Dort steht faktisch – das hat Jürgen Hardt gerade gesagt –, dass, wenn es keinen Präsidenten gibt, sich der Parlamentspräsident interimsweise zum Präsidenten ernennen kann. In Artikel 233 steht genauso – das zu berücksichtigen, fehlt mir vonseiten der Bundesregierung –, dass sich der Interimspräsident innerhalb von 30 Tagen wählen lassen muss, um legitim zu sein. Genau das muss jetzt erwähnt werden. Wir können nicht auf der einen Seite sagen: „Maduro muss weg“ – was ich teile – und gleichzeitig keine Bedingungen für einen Interimspräsidenten aufstellen, damit er nicht auf die Idee kommt, er könne legitim im Amt bleiben, weil es Unterstützung von der falschen Seite gibt. Diese Bedingungen müssen jetzt genannt werden.

Ich glaube, es gibt drei zentrale Fragen in den nächsten Tagen gerade an die Europäische Union, die bei der Frage: „Wie legen wir eigentlich die Verfassung von Venezuela aus?“, nicht vergessen werden sollten.

Erstens: Gibt es die Möglichkeit, dass unter Maduro oder auch nach Maduro Institutionen existieren, die eine faire und freie Wahl ermöglichen? Der Austausch des Personals, alles, was in den letzten zwei Jahren passiert ist, lässt ganz viele Zweifel darüber entstehen. Die Frage, wie man überhaupt zu Wahlen kommt, die auch diese Bezeichnung verdienen, ist eine zentrale Frage.

Die zweite Frage ist: Wie kann verhindert werden, dass die Armee jetzt nicht komplett aufgespaltet wird? Denn das wäre der erste massive Schritt nicht nur zu Gewaltausübung, sondern zu einer Eskalation und sogar zu einem Bürgerkrieg. Wenn Teile der Armee auf der Seite des einen Kandidaten und Teile der Armee auf der Seite des anderen Kandidaten stehen, dann wird das ganz, ganz heftig und feurig. Das darf nicht sein.

Drittens – das bleibt das Wichtigste und in allen Debatten, die wir führen, sollte das im Mittelpunkt stehen und nicht zu kurz kommen, weder in der Rhetorik noch im Ton –: Das Wichtigste ist, dass die humanitäre Situation in Venezuela und in den Nachbarstaaten verbessert wird. Das sollte nicht untergehen. Und ich wünsche mir, dass die Europäische Union das in all den Statements an den Anfang stellt; denn die Hilfe für die Menschen, dass sie zu einem Leben in Frieden und Würde zurückkehren können und nicht permanent von Hunger, Krieg und Gewalt bedroht sind, ist das Ziel. Das ist das Wichtigste, was wir miteinander anstreben müssen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:

Mit einer einzigen Bombe wurde meine geliebte Stadt ausgelöscht. Jede Sekunde an jedem Tag bedrohen Atomwaffen jeden, den wir lieben, und alles, was wir wertschätzen. Wir dürfen diesen Irrsinn nicht länger tolerieren.

Dieser Satz stammt von Setsuko Thurlow, einer Überlebenden der Katastrophe von Hiroshima, ausgesprochen letztes Jahr bei der berechtigten Verleihung des Friedensnobelpreises an ihre Internationale Kampagne für die Abschaffung von Atomwaffen, ICAN.

Knapp ein Jahr später reden wir darüber, dass das sowieso nicht besonders üppige Regelwerk für den Umgang mit Atomwaffen, unter anderem der INF-Vertrag, massiv bedroht ist und jetzt auch von einer Seite aufgekündigt wurde. Der Vertrag ist historisch; das kann man gar nicht oft genug wiederholen. Es war der erste Vertrag, der nicht nur Abrüstung und Rüstungskontrolle beinhaltete, sondern auch die Abschaffung einer ganzen Waffengattung. Es ist eine unglaubliche Leistung gewesen, dass die Mittelstreckenarsenale der damaligen Sowjetunion und der USA tatsächlich zerstört worden sind. Aber dieser Vertrag ist nicht nur ein Symbol, sondern dieser Vertrag betrifft auch uns und unsere Sicherheitsinteressen in Mitteleuropa sehr direkt.

Meine Damen und Herren, wir haben es heute mit sehr vielen jungen Menschen zu tun. Es ist ein Glück, zu sehen, dass sie sich daher an diesen permanenten Schrecken der gegenseitigen nuklearen Auslöschung nicht erinnern können. Es ist eine Kernaufgabe der Politik, alles dafür zu tun, damit das so bleibt.

Deshalb können wir kein Interesse an einem Wettrüsten haben. Ich kann für meine Partei sehr klar sagen, dass wir die Stationierung von nuklear bestückbaren Mittelstreckenraketen in Deutschland ablehnen.

Die Debatte ist ja nicht neu. Bei dem Versuch, darüber zu reden, sagt der eine das, der andere das. Dabei werden aber ein paar Indizien ausgeblendet. Die Amerikaner haben beispielsweise 2014 den Russen sehr klar vorgeworfen, dass sie neue Raketen gebaut hätten. Die Russen haben das drei Jahre lang dementiert, 2017 aber zugegeben. Jetzt wird diskutiert, ob diese Raketen 480, 490 oder über 500 Kilometer Reichweite haben. Viel wichtiger ist aber, dass da Vertrauen kaputtgegangen ist, dass da Glaubwürdigkeitsprobleme bestehen. Ebenso ist der permanente Bruch des Budapester Memorandums durch den Eingriff Russlands in der Ukraine ein massives Problem

für das Regelwerk im Umgang mit Atomwaffen. Das kann man hier einfach nicht verschweigen, wenn man darüber redet, dass Vertrauen kaputtgegangen ist.

Das gilt aber auch für das Atomabkommen mit dem Iran; das darf man auch nicht vergessen. Wir reden über eine sehr komplizierte Konstruktion des Vertrauens. Diese wird derzeit sehr beschädigt. Da reicht es nicht, wenn Russland auf den letzten Metern plötzlich eine Transparenzinitiative bringt. Da muss mehr kommen.

Trotzdem ist es grottenfalsch, jetzt den INF-Vertrag aufzukündigen.

Erstens. Auch aus amerikanischer Sicht: Jetzt könnten die Russen entwickeln, bauen und stationieren, wie und wo sie wollen.

Zweitens. New START, quasi die andere Hälfte des Regelwerks, ist massiv unter Druck. Es gibt bereits jetzt Ankündigungen, auch aus Moskau, die Verlängerung infrage zu stellen.

Drittens. Eine neue globale Rüstungsspirale droht, weil, wie gesagt, das Vertrauen zerstört wird.

Viertens und letztens ist das Ende des INF-Vertrages auch ein potenzieller Riesenspaltpilz innerhalb der Europäischen Union. Das richtige Interesse an einer Reduktion von Spannungen und neuen Initiativen für Abrüstung kann leicht gegen die ebenso legitime Bedrohungswahrnehmung unserer östlichen Nachbarn ausgespielt werden. Das können wir nicht wollen.

Abrüstung braucht immer Vertrauen. Vertrauen kann man, auch wenn es gerade ein rares Gut ist, nicht erreichen, wenn man nichts tut. Wir müssen jetzt weit mehr Aktivitäten an den Tag legen. Ich wünschte mir, dass die Bundesregierung sich für gegenseitige Inspektionen einsetzen würde. Es geht nicht nur um Russland. Wenn wir wollen, dass die Russen Transparenz herstellen und Inspektionen zulassen, dann muss auch der Westen etwas bieten können. Deshalb geht es um ein gegenseitiges Verifikationssystem, das nun erhalten werden muss.

Es ist gut, dass Außenminister Maas nach Bukarest reist, aber ich habe noch nicht ganz verstanden, wie die dringend notwendige europäische Einigung dort erreicht werden soll. Über Abrüstung zu sprechen und zu sagen, das sei wichtig, reicht alleine nicht. Es ist ganz dringend notwendig, auch Geld dafür in die Hand zu nehmen. Wir werden sehr genau hinschauen, wie der nächste Haushaltsentwurf der Großen Koalition in diesem Bereich aussieht. Glaubhafte Abrüstung funktioniert nur, wenn die Zielsetzung nicht ist, die Zahl von Atomwaffen zu reduzieren, sondern die, deren Existenz zu beenden. Das ist die Aufgabe, die wir heute haben, und zwar nicht nur für uns, sondern auch für viele Generationen nach uns.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Parlamentsvorbehalt ist eine sehr ernste Sache. Er dient dazu, die Entsendung von Militär in Konflikte oder potenziell gefährliche Regionen durch gewählte Volksvertreterinnen und Volksvertreter zu legitimieren.

Er schafft damit auch eine Verantwortung dieses Hauses für diejenigen Soldatinnen und Soldaten, die wir entsenden, und er schafft eine Verantwortung für die politischen Kontexte, in denen sie handeln. Doch diese Verantwortung können wir nur übernehmen, wenn wir wissen, wofür. Eine Aussage dazu findet sich in diesem Mandatstext leider mitnichten konkret wieder.

Die Bundesregierung fordert von uns nun also zum vierten Mal einen Blankoscheck. Wir werden das vierte Mal einen solchen Blankoscheck nicht ausstellen.

Die Frage nach dem Sinn dieses Mandates ist bereits in der ersten Lesung und auch in den Ausschussberatungen ausführlich diskutiert worden. Der Kollege Lindner hat diese Frage für meine Fraktion in der ersten Lesung auch konkret gestellt. Der sinnvolle Kern dieser Mission könnte ja auch durch NATO-Routine übernommen werden.

Der seerechtliche Kern aller Missionen im Mittelmeerraum – das betrifft sowohl Sophia als auch Sea Guardian –, nämlich die Rettung der zahllosen Schiffbrüchigen im Mittelmeer, wird zurzeit durch die Regierung in Rom torpediert. Wenn Boote voller Menschen, die knapp dem Tod entronnen sind, in Europa nicht nur keinen Hafen finden, sondern diejenigen, die sie retten, und zwar gemäß dem internationalen Seerecht retten, nun auch strafrechtlich verfolgt werden, dann ist das schlicht eine politische und moralische Bankrotterklärung,

vor allem wenn man sich ansieht, was den Menschen droht, wenn sie in Lager nach Libyen zurückgebracht werden, die im Übrigen teilweise von der gleichen Küstenwache betrieben werden, die die EU nun auszubilden versucht. Sie alle kennen die Bilder von menschenunwürdigen Gefängnissen und Sklavenauktionen, die Geschichten von Erpressung und Misshandlung.

Es wäre doch eine Erleichterung, wenn wir das Gefühl hätten, dieses Mandat wäre nur überflüssig. Das ist aber nicht so. Es ist und bleibt ein gefährliches Mandat; denn es beinhaltet die Möglichkeit, dass die Bundeswehr sich ohne weitere Konsultationen am Kapazitätsaufbau und am Informationsaustausch mit allen Mittelmeeranrainern beteiligt – mit allen! Schauen wir uns mal ein paar Beispiele an. Das Beispiel Libyen habe ich gerade genannt.

Schauen wir uns mal das Beispiel Ägypten an: Die angeschobene Verfassungsänderung wird die Demokratie in diesem Land, eine Demokratie, die ohnehin seit einigen Jahren nur noch auf dem Papier besteht, endgültig zerstören. Ein Land im Übrigen, von dem ranghohe Offizielle in diesen Tagen proklamiert haben, die Menschenrechte würden nicht universell gelten. Wer trägt diese Entwicklung in Ägypten? Es ist das Militär, das den Sicherheitssektor, die Wirtschaft und nun demnächst auch mit Brief und Siegel den gesamten Staat kontrolliert. Und Sie wollen von uns einen Blankoscheck, damit Sie mit diesem Militär so zusammenarbeiten können, dass Sie es ertüchtigen und mit ihm Kapazitätsaufbau betreiben? Sie wollen, dass wir Ihnen einen Blankoscheck dafür geben, dass Sie Informationen zu Terrorismus mit einem Staat austauschen, in dem es mittlerweile gang und gäbe ist, dass zivilgesellschaftliche Akteure einfach als Terroristen annonciert und ins Gefängnis gesteckt werden?

Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Es gibt einen Musiker, er heißt Rami Sidky – er ist im Übrigen frischgebackener Vater eines Kindes mit deutschem Pass –, der wegen eines Liedes, mit dem er gar nichts zu tun hat, verhaftet wurde und nun der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung angeklagt wird. Sie wollen, dass wir jetzt zustimmen, dass Sie mit einem solchen Land Informationsaustausch über Terrorismus bei einem so ausgeleierten und missbrauchten Terrorismusbegriff betreiben? Das werden wir nicht tun.

Ich könnte weitere Beispiele nennen. In Algerien gehen Millionen Menschen auf die Straße, um gegen die autokratische Gerontokratie dort zu protestieren. Sie wollen von uns, dass wir Ihnen einen Blankoscheck für eine militärische Kooperation mit dieser Diktatur geben? Das ist ein falscher Weg. Diesen falschen Weg werden Sie allein gehen müssen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss ja gönnen können. Ich danke den Koalitionsfraktionen, dass sie das Thema der Münchner Sicherheitskonferenz und vor allem das Thema des Erhalts der regelbasierten internationalen Ordnung auf die Tagesordnung gesetzt haben; denn es ist dringend notwendig, dass wir es hier diskutieren.

Zum Gönnen-Können gehört auch, zuzugeben, dass die Bundeskanzlerin eine sehr bemerkenswerte, sehr mitreißende und überraschend argumentationsfreudige Rede gehalten hat. Ich hätte mir in der Vergangenheit in so vielen Momenten gewünscht, dass sie so eine ähnliche Rede gehalten hätte.

Es ist richtig, dass sie die Frage der regelbasierten Ordnung und der Zusammenarbeit und damit die Stärkung des Multilateralismus in den Mittelpunkt gestellt hat. Das ist das Gebot der Stunde, das ist korrekt. Die Frage ist nur: Welche Zusammenarbeit und zu welchem Zweck? Da lohnt es sich, genauer draufzuschauen, was die Frau Bundeskanzlerin so gesagt hat. Wenn sie nicht erwähnt, was denn eigentlich der Sinn der Zusammenarbeit ist, ist das bedauerlich; aber es ist offenkundig – alle, die sich ein bisschen auskennen, wissen es –, dass der Zusammenhalt der Europäischen Union jetzt am wichtigsten ist. Und da wurde die Rede doch mehr als dünn.

Beispiel: Nord Stream.

Da passte es nicht zusammen, dass sie erst mit dem Thema der Klimakatastrophe begann und dann mit einer so großen Vehemenz und mit so viel Herzblut die Gaspipeline verteidigte. Sie hat zwar völlig recht, wenn sie sagt, dass man sich an jeden Strohhalm klammern und alles versuchen muss, um Russland einzubinden; aber die Frage ist, inwieweit das auf Kosten anderer Staaten in der Europäischen Union geht. Darüber hat sie sich schlicht ausgeschwiegen. Sie hat verschwiegen, dass Nord ­Stream mittlerweile zum Spaltpilz zwischen Deutschland und vielen anderen Staaten der Europäischen Union – beispielsweise Polen und dem Baltikum – geworden ist.

Beispiel: Rüstungsexporte. Sie sagt, wir bräuchten eine gemeinsame EU-Politik bei den Rüstungsexporten. Das klingt total gut und vernünftig. Wir sind immer die Ersten, die dafür sind, dass es eine gemeinsame europäische Politik gibt. Aber Rüstungsexporte dienen ja keinem Selbstzweck, sondern können nur ein Instrument sein. Beispielsweise können Rüstungsexporte in Partnerstaaten dazu dienen, langfristig die Abrüstung voranzubringen. Allerdings müssen die Rüstungsexporte einer gemeinsamen Außenpolitik unterstellt sein. Die gibt es aber nicht, und wir sind ganz weit davon entfernt. Ich hätte mir gewünscht, dass sie das, was am wichtigsten ist, nämlich eine gemeinsame Außenpolitik, voranstellt.

Alles andere führt dazu, dass wir jetzt eigentlich nur über Industriepolitik reden. Damit fallen wir in Zeiten zurück, die mit Friedenspolitik überhaupt nichts zu tun haben.

Was sagt Frau von der Leyen dazu? Frau von der Leyen sagt – ich muss ihr zubilligen, dass es von ihr immerhin ein überliefertes Zitat von dieser Konferenz gibt; es gibt andere deutsche Minister, nach deren Auftritten kein Zitat überliefert wurde –:

Wir Deutschen sollten nicht so tun, als seien wir moralischer als die Franzosen.

Das bezog sie auf die Rüstungsexporte.

Meine Damen und Herren, das ist einfach eine komplette Verkennung dessen, was die Rüstungsexporte mit unserer Sicherheit machen.

Es geht hier nicht nur um Moral; es geht um Sicherheit. Wie viele Waffensysteme, die Deutschland nach Saudi-Arabien geschickt hat, haben zu einer Entspannung zwischen Saudi-Arabien und Iran geführt? Wie viele deutsche Waffensysteme, die wir nach Ägypten geliefert haben, haben dazu geführt, dass das Land demokratischer wird? Die neue Verfassung, die gerade in Ägypten verabschiedet werden soll, würde dazu führen, dass der Diktator des Landes, el-Sisi, bis 2034 im Amt bleiben kann. Wenn die Bundesregierung sagt, wir kauften uns mit den Rüstungsexporten auch Einfluss, dann kann ich nur sagen: Gott bewahre, dass ihr Einfluss dazu führt, dass der Mann die nächsten 15 Jahre dableibt.

Der Grundfehler ist das Setzen auf eine Scheinstabilität, die keine Stabilität ist. Es ist ein fataler Fehler, zu glauben, dass Friedhofsruhe Stabilität bedeutet. Das ist so oft in der Geschichte widerlegt worden, aber es hört nicht auf.

Ich wünsche mir, dass die Frau Bundeskanzlerin in der Zukunft viel öfter solche Reden hält – ich hätte es mir auch in der Vergangenheit gewünscht –, nicht nur auf internationalen Konferenzen, sondern auch gegenüber der deutschen Öffentlichkeit. Ich hätte mir so sehr gewünscht, dass sie aufgestanden und sich dem entgegengestellt hätte, als relevante Teile der Unionsfraktion mit einer chauvinistischen Sprache in der „Bild“-Zeitung erklärt haben, man möge doch endlich ein paar Inseln von Griechenland nehmen, wenn man denen schon Geld gebe.

In Bezug auf den Zusammenhalt in Europa wurde viel Porzellan zerschlagen, weil der scharfe Ton damals nicht unterbunden worden ist. Ich hätte mir so gewünscht, dass die Frau Bundeskanzlerin während der Finanzkrise klar und deutlich mit einer solchen Argumentationslust gesprochen hätte; denn dann würden wir heute wahrscheinlich in einem anderen Land leben. Ich hätte mir 2015/2016 gewünscht, dass sich die Bundeskanzlerin entsprechend positioniert hätte.

Es ist dringend notwendig, dass die Europäische Union zusammenhält. Es ist dringend notwendig, den Spaltpilzen entgegenzutreten. Leider hat sie das bisher nicht in der Form getan, die notwendig gewesen wäre. Denn wir drohen beispielsweise zunehmend zum Spielball der aktuellen Verwerfungen zwischen China und Russland zu werden. Gleiches gilt in Bezug auf die Nichtpolitik bzw. die zerstörerische Politik des amtierenden US-Präsidenten.

Die USA sind nicht verlässlich – das hat die Frau Bundeskanzlerin gesagt –, aber es ist noch weitaus schlimmer. Eine der zentralen Baustellen in der derzeitigen Auseinandersetzung über Demokratie sind die Fake News. Selbst der US-Präsident twittert täglich mehr Fake News als die Newsrooms in Sankt Petersburg. Da geht es nicht um Irritationen, da geht es um Feindseligkeiten. Auch deswegen ist es notwendig, dass die Europäische Union zusammenhält.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der FDP gründet auf einer Überzeugung, die meine Fraktion teilt: dass Deutschland unverbrüchlich für die Sicherheit und das Existenzrecht Israels einsteht, ohne Wenn und Aber.

Diese Verpflichtung erwächst aus der Wertegemeinschaft der Demokratien, und sie erwächst aus den Lehren aus dem dunkelsten Kapitel der Geschichte unseres Landes, nämlich der industriellen Vernichtung von Millionen von Jüdinnen und Juden in der Shoah. Die Geburt des Staates Israel war auch eine Antwort genau auf diese Katastrophe.

Meine Damen und Herren, die Vereinten Nationen sind als Lehre aus zwei Weltkriegen gegründet worden. Sie sind der wichtigste und erfolgreichste Ansatz, um Konflikte in der Weltgemeinschaft friedlich zu regeln. Das gelingt ihnen viel zu oft nicht. Aber sie haben Beachtliches geleistet.

Unsere Antwort auf diese Probleme muss deshalb sein, diese Institution besser zu machen, sie zu stärken und bessere Lösungen zu finden.

Sie haben dazu in Ihrem Antrag viele richtige Ansätze. Ja, die Zahl der VN-Beschlüsse, die sich mit Israel befassen, ist in der Tat absurd, wenn man es mit anderen Staaten vergleicht. Und wenn der Iran und Saudi-Arabien mit ausgestrecktem Zeigefinger auf Israel zeigen, dann bräuchten sie weit mehr als die vier anderen Finger, um auf sich selbst zu zeigen. – Daran müssen wir etwas ändern.

Trotzdem werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen können. Ich zitiere aus dem Antrag. Sie fordern, „das eigene nationale Abstimmungsverhalten daran auszurichten, dass Länder aufgrund faktischer Basis und eines auf den Völker- und Menschenrechten fußenden einheitlichen Maßstabes für ihr Handeln verurteilt werden“. Das heißt, Sie wollen das Abstimmungsverhalten danach richten, wie der Maßstab in Gebrauch eigentlich ist. Aber es gilt das materielle Völkerrecht und nicht ein neuer, einheitlicher Maßstab

Was Sie da aufschreiben, würde bedeuten, dass in letzter Instanz Vetomächte wie Russland und China am Ende des Tages über unsere Menschenrechtspolitik in den Vereinten Nationen entscheiden. Wenn Russland eine Resolution des Sicherheitsrates zur Krim blockiert, dürfen wir dann nichts mehr zur Lage im Jemen sagen? Wenn China wegen Tibet etwas blockiert, dürfen wir uns dann nicht mehr mit Venezuela befassen? Das ist das, was sich aus dem Text Ihres Antrages ergibt, und das ist keine Politik, die die Vereinten Nationen stärkt.

Ich hätte mir gewünscht, dass wir die Chance bekommen, das miteinander zu diskutieren und möglicherweise zu heilen. Die Tatsache, dass Sie auf Ausschussberatungen tatsächlich jetzt verzichten, verunmöglicht das. Deshalb werden wir uns heute enthalten.

Die Vereinten Nationen brauchen dieser Tage unsere Unterstützung. Nicht jede Kritik an den Vereinten Nationen ist so richtig wie die Kritik, die Sie in Ihrem Antrag formulieren. Für Donald Trump und viele Nationalisten ist die Frage der Unwucht in der Befassung der Vereinten Nationen mit Israel eigentlich nur ein Instrument von vielen, um die Vereinten Nationen und um den Multilateralismus zu verunglimpfen. Dem können wir nicht folgen.

Es bleibt uns nichts anderes übrig, als mit dem sehr schwierigen Geschäft der Vereinten Nationen die bestmöglichen Lösungen zu finden. Das gilt im Übrigen auch für den israelisch-palästinensischen Konflikt. Die Verrechtlichung durch die Vereinten Nationen ist ein Beitrag, um perspektivisch zu einer Lösung zu kommen. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir auch in den Vereinten Nationen die Besatzungspolitik und den völkerrechtswidrigen Siedlungsbau durch Israel als Hindernisse auf dem Weg zum Frieden klar verurteilen – so wie den Terror der Hamas oder die verheerende Lage der Bürgerrechte unter der PA auch.

Es ist richtig, dass wir diskutieren, wie wir Israel in den Vereinten Nationen vor bigotten Anschuldigungen schützen.

Aber eines dürfen wir dabei nicht tun, nämlich den Trumps dieser Welt helfen, die Vereinten Nationen zu schwächen. Denn ohne die Vereinten Nationen würde unser Bekenntnis zur universalen Geltung der Menschenrechte im luftleeren Raum verhallen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der immer tiefer werdende Riss zwischen der US-Politik auf der einen Seite und Europa auf der anderen Seite ist beim Thema Afghanistan wie unter einem Brennglas zu sehen. Wir wissen, dass die Amerikaner nicht Teil des Internationalen Strafgerichtshofs, ICC, sind. Aber was gerade passiert, schlägt dem Fass den Boden aus. Wenn der US-Außenminister Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des ICC, die daran arbeiten, aufzuklären, welche Kriegsverbrechen möglicherweise amerikanische Soldaten in Afghanistan verübt haben, mit einer Einreisesperre droht oder wenn John Bolton sagt – ich zitiere –: „Wir werden den ICC von selbst sterben lassen“ – Zitat Ende –, dann ist das schlicht unerhört, und es braucht Widerworte.

Und wenn der Herr Außenminister die ganze Zeit „Multilateralismus“ sagt, dann sollte er es nicht nur bei gutem Wetter machen, sondern auch mal pfeifen, wenn es darauf ankommt, klare Worte zu finden. Es braucht auch klare Worte, wenn Trump sagt: Wir sind nicht in Afghanistan, um Staatsaufbau zu betreiben, sondern um den Terror zu bekämpfen. – Das ist nicht nur eine Verhöhnung dessen, was bisher erreicht worden ist, das ist auch eine Verkennung der Tatsache, dass ebendieser fehlende Staatsaufbau der wichtigste Motor für die Radikalisierung der jungen Leute in Afghanistan ist. Auch das braucht Widerworte, genauso wie es Widerworte braucht, wenn die Amerikaner den Aufbau der Sicherheitskräfte an Erik Prince, den Gründer von Blackwater, übergeben wollen und damit versuchen, die Sicherheit in Afghanistan komplett zu privatisieren. Das alles braucht Widerworte.

Ich wünschte mir seitens der Bundesregierung auch sehr viel klarere Worte zur Einbindung der afghanischen Regierung, der einzig legitimen Regierung der Afghanen, in die Verhandlungen mit den Taliban. Ich fürchte nur, dass die amerikanische Seite ihre Afghanistan-Politik überhaupt nicht mehr an der Lage in Afghanistan ausrichtet, sondern ausschließlich am US-Wahlkalender. Das ist umso tragischer, weil der Wunsch nach Frieden in Afghanistan so groß ist wie wahrscheinlich noch nie. Es gab letztes Jahr drei Tage echte Waffenruhe, drei einzelne Tage, die vereinbart waren. Das waren die letzten drei Tage des Ramadans. In diesen drei Tagen sind die Menschen nach 40 Jahren Krieg auf die Straße gegangen. Sie lagen sich in den Armen, und sie haben getanzt. Das waren drei Tage, an die sie nicht mehr glauben konnten. Was bei all dem nicht vergessen werden darf, sind die Friedensmärsche, die es zurzeit in Afghanistan gibt. Der erste Friedensmarsch ging von Laschkar Gah in Helmand nach Kabul. Die Menschen sind zu Fuß 400 Kilometer nach Kabul gezogen, schlicht um darzustellen, dass sie sich Frieden wünschen. Diese Hoffnung sollten wir nicht einfach beiseitelassen, indem wir nur noch darüber reden, was in Washington passiert und was bei den Verhandlungen passiert.

Ich bin ja sehr dankbar, dass die Bundesregierung jetzt wieder Konferenzräume für Petersberg III anbietet. Das ist gut, aber das reicht einfach nicht. Die zentrale Frage ist, wenn die Amerikaner abziehen, ob und wie dann die zivile Arbeit in Afghanistan weitergehen kann. Wir müssen da nicht nur eine Ansage an die Partnerorganisationen machen – vor allem an die Frauenorganisationen, die dort arbeiten –, sondern selbstverständlich auch an diejenigen, die in den letzten Jahren ihr Leben für den zivilen Aufbau in Afghanistan riskiert haben. Wenn Frau Mogherini jetzt der afghanischen Regierung EU-Hilfe bei der Sicherheitssektorreform anbietet, dann stellt sich mir die Frage, wie die Bundesregierung dazu steht. Auch dazu gab es bisher keinerlei Worte.

Schließlich ist es dringend notwendig, dass der größte Einsatz in der Geschichte der Bundeswehr endlich evaluiert wird, und zwar unabhängig. Ich freue mich sehr, dass zumindest dieser Punkt im Entschließungsantrag der FDP enthalten ist. Ich erinnere mich aber sehr wohl daran, dass Sie, als wir das beantragt haben – und wir beantragen das jede Legislaturperiode – und Sie in der Regierung waren, das genauso abgelehnt haben wie die SPD jetzt, wo sie in der Regierung ist, obwohl sie das in der Opposition noch gewollt hat. Eine Evaluation ist überfällig.

Heute ist der Tag des Neujahrsfestes in Afghanistan. Heute ist Norouz. Es gab einen verheerenden Anschlag auf eine Feier. Hoffnung und Trauer lagen heute in Kabul am ersten Tag des Jahres ganz nah beieinander. Ich hoffe, dass wir nächstes Jahr über erfüllte Hoffnung sprechen werden. Es spricht nicht viel dafür, es gibt wenig Grund, optimistisch zu sein; aber wir müssen daran festhalten. Ich wünsche den Menschen in Afghanistan ein schönes, ein gesegnetes, ein erfolgreiches und ein friedliches neues Jahr. In Landessprache: Mardome-e-mohtarrame Af­ghanestan Norouzetan Pirouz! Va Solhamiz!

Thank you very much!

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin sehr dankbar, dass die FDP diesen Tagesordnungspunkt aufgesetzt hat. Es ist dringend notwendig, über den Stand der Digitalisierung im Auswärtigen Amt zu sprechen; denn die zugegebenermaßen sehr ambitionierte Rede des Herrn Staatsministers kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass die 170 Seiten der Digitalisierungsstrategie der Bundesregierung ganze drei Projekte für das Auswärtige Amt beinhalten. Deshalb müssen wir das heute diskutieren; das ist richtig so.

Es gibt vieles zu besprechen. Es ist im digitalen Zeitalter dringend notwendig, „Public Diplomacy“ neu zu erfinden. Es ist dringend notwendig, Social Media auch anders einzusetzen, nicht nur als Erzählung über Deutschland, sondern vor allem als Kanal für einen echten Dialog, gerade in Staaten, in denen die Zivilgesellschaft unter Druck ist.

Es ist dringend notwendig, Verwaltungsabläufe im Amt selbst, aber auch in den Botschaften zu erneuern und zu digitalisieren, Stichwort „Visastellen“ – da liegt vieles im Argen –,

Stichwort „Digitalisierung als Querschnittsaufgabe in den verschiedenen Ministerien“, auch um die Verwaltungsgrenzen zwischen Innen- und Außenpolitik zu überwinden und neue Strukturen zu schaffen.

Das Problem ist nur, dass mit dem vorliegenden Antrag die von Ihnen geforderten gezielten Zukunftsimpulse kaum eingebracht werden. Er beginnt mit dem bemerkenswerten Titel „Digitalisierung trifft auf Diplomatie“ – das klingt ein bisschen nach einer Zufallsbegegnung – und ist so etwas wie ein Tinder für Buzzwords: Es kommt ganz viel zufällig zusammen, aber das reicht nicht für eine langfristige Beziehung.

Ich zitiere:

Die Etablierung einer Außenpolitik, die eine Begegnung von technischem Fortschritt und Diplomatie möglich macht, führt zu einem Wissenstransfer, von dem auch deutsche Firmen profitieren können.

Diesen Wissenstransfer stelle ich mir ein bisschen vor wie das Funkensprühen der digitalen Leidenschaft: Geheimnisvolle Wellen wandern, wenn sich das Traumpaar begegnet, und mir nichts dir nichts sind wir wieder technologische Weltspitze.

In der Tat: Ihre Innovationsbotschafter müssen echte Superhelden sein. Sie sollen ganz viel können. Sie beschreiben – ich zitiere –, „dass Deutschland wieder Anschluss an die Digitalisierungsweltspitze unter den Industrienationen findet“.

Das sollen fünf Digitalisierungsbotschafter schaffen. Sie sollen den technischen Fortschritt gezielt bewerten und die Wanderungsbewegungen von Wissenschaftlern anzeigen, damit Deutschland bereits zu Beginn neuer Entwicklungen agieren kann. Das ist ein spannendes Portfolio, das Sie da beschreiben. Ich würde sagen: Das ist eine überraschende Mixtur für eine Partei, die zu Recht immer wieder darauf hinweist, dass auch die Privatwirtschaft eine Verantwortung haben sollte. Hier aber machen Sie den Staat sozusagen zum Rettungsanker der deutschen Wirtschaft bei der Digitalisierung. Das ist nicht das, was wir von der FDP erwartet haben.

Sie fordern ernsthaft – ich zitiere weiter –, „eine Technologieaußenpolitik zu entwickeln, um … Technologiebewertung für deutsche Unternehmen möglich zu machen“. Ich hätte von Ihrer Partei ein bisschen mehr Vertrauen in die Innovations- und Analysefähigkeiten der deutschen Wirtschaft erwartet.

Vieles klingt auch ein bisschen nach Abenteuerexpedition aus einer Zeit kurz vor der Erfindung der Eisenbahn. Sie behaupten, Dänemark und Frankreich hätten „Tech Ambassadors“ ins Silicon Valley geschickt, um, wie schon zitiert, „den technischen Fortschritt gezielt zu bewerten“, so als ob man den technischen Fortschritt heute nicht auf ganz vielen Ebenen und allgegenwärtig wahrnehmen könnte. Der französische Digitalbotschafter Henri Verdier beispielsweise hat seinen Sitz in Paris und nicht in Silicon Valley. Ich glaube, dass er einen guten Job macht; sonst hätten Sie sich ja nicht auf ihn berufen. Er arbeitet fern von dem, was Sie als Ballungszentren der Hightechindustrie bezeichnen. Es ist aus unserer Sicht, ehrlich gesagt, auch wenig einleuchtend, Diplomaten am Hof von Mark Zuckerberg zu haben, welche die Arbeit von Facebook dadurch legitimieren, obwohl wir finden, dass solche Konzerne reguliert gehören.

Es ist richtig, dass wir Digitalkompetenz brauchen, auch als Querschnittsaufgabe. Ich habe beispielsweise nicht verstanden, wo das Wissen dieser Digital- und Innovationsbotschafter überhaupt hinfließen soll, das sie in San Francisco eingesammelt haben. Das Problem ist, dass bei aller Notwendigkeit der Debatte, dieser Antrag eher die Gefahr mit sich bringt, ein kostspieliger Gag zu sein, der am Ende dieser nicht ganz so ambitionierten Bundesregierung – auch wenn die Rede eben ambitioniert gehalten wurde – eher als Alibi dient. Das können wir nicht zulassen.

Ich freue mich aber sehr auf die Debatte in den Ausschüssen. Vielleicht kriegen wir da etwas hin, was wir alle mittragen können.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele Journalistinnen und Journalisten riskieren weltweit ihr Leben, um über Konflikte, Menschenrechtsverletzungen, Umweltkatastrophen, humanitäre Notlagen und vieles mehr zu berichten; teilweise unter sehr widrigen Umständen, manchmal in Ländern, in denen eine Akkreditierung gar nicht erst möglich ist. Ich finde, in Zeiten, in denen diese Menschen viel zu wenig Anerkennung und viel zu viel Hass entgegengebracht bekommen, ist es in erster Linie unser Job, einfach Danke zu sagen für diese unglaubliche Arbeit, die geleistet wird.

Es ist unser Job, nicht müde zu werden für die Freilassung jedes und jeder Einzelnen, die zu Unrecht inhaftiert sind, zu kämpfen, humane Haftbedingungen, Rechtsbeistand, Kontakt zur Außenwelt und medizinische Versorgung zu fordern, und zwar unbenommen von der Frage der Nationalität oder der politischen Couleur. Wir sind sehr froh, dass Herr Six endlich wieder frei und in Sicherheit ist. Natürlich haben wir die Sorgen der Familie Six verstanden, die uns zu Recht kontaktiert hat. Wir haben uns deshalb – ich kann nur für meine Fraktion sprechen – mehrfach an das Auswärtige Amt gewandt. Nach dem, was der Staatsminister gerade beschrieben hat, glaube ich, ist es nicht besonders schwer, zu verstehen, dass das Auswärtige Amt einen großen Beitrag dazu geleistet hat, dass Herr Six heute hier sein kann.

Auch dafür einen herzlichen Dank.

Sie haben mehrfach wiederholt, was Herr Six alles gesagt hat. Herr Six hegt einen Groll gegen das Auswärtige Amt. Ich möchte das auf keinen Fall kommentieren oder bewerten. Das steht mir nicht zu. Ich habe nicht 119 Tage in einem venezolanischen Kerker gesessen. Aber was man hier sehr leicht durchschauen kann, ist das, was die AfD hier veranstaltet. Es ist eine geballte Heuchelei, auf die Yücel-Debatte im letzten Jahr hinzuweisen, wo sie sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt hat, dass der Mann freigelassen wird.

Sich jetzt hierhinzustellen und das Wort „Schutzschild“ zu benutzen, ist schon abenteuerlich. Er war noch nicht in Deutschland angekommen,

da nannten Sie ihn von diesem Pult aus Menschenfeind und Hassprediger. Nach einem Jahr in Haft hatten Sie keinen Respekt vor dem, was er dort erlitten hat. Es offenbart unmissverständlich Ihre unerträgliche Maßlosigkeit, sich hierhinzustellen und anderen Dinge vorzuwerfen, die Sie selbst vorleben.

Ich bin es, ehrlich gesagt, ein Stück leid, dass Sie jede Tragödie, jedes menschliche Schicksal nehmen, um Vertrauen in unsere demokratischen Institutionen zu unterminieren,

sei es die Diplomatie, seien es die Gerichte, sei es dieses Hohe Haus.

Das war die Stelle, bei der ich gedacht habe: Soll ich jetzt lachen? Lawrow, der eiserne Ritter der Pressefreiheit?

Ist Ihnen schon einmal aufgefallen, dass es eine Weltrang­liste der Pressefreiheit gibt, veröffentlicht Jahr für Jahr von Reportern ohne Grenzen? Russland ist auf Platz 148, fünf Plätze hinter Venezuela. Jetzt stellen Sie sich hin und sagen: Lawrow war es. – Da fällt mir, ehrlich gesagt, ganz wenig ein.

Wenn Sie da so einen guten Draht haben – was ich Ihnen glaube –, wenn Lawrow es war, der da vermittelt hat: Warum hat er es nicht 119 Tage vorher gemacht? Diese Frage stellt sich mir.

Wenn Sie mit Lawrow über Pressefreiheit reden: Haben Sie ihm gegenüber dann auch mal den Namen Anna Politk­owskaja genannt?

Haben Sie gefragt, warum über 200 Journalistinnen und Journalisten in den letzten Jahren unter Putin unter dubiosesten Umständen einfach verschwunden sind und warum es in jedem zweiten Todesfall hieß, es sei Selbstmord begangen worden? Das ist das Thema, über das wir im Übrigen auch sprechen – nicht nur über den tragischen Fall von Billy Six und über seine glückliche Freilassung, sondern auch über diese Doppelmoral und über die Pressefreiheit, die weltweit unter Druck ist.

Sie stellen sich hierhin und tun so, als hätten Sie damit überhaupt nichts zu tun. Aber ich weiß, dass so viele Ihrer Leute auf Facebook jeden zweiten Tag „Lügenpresse“ schreiben und damit natürlich dazu beitragen, dass es in diesem Land eine Stimmung gibt, die befördert, dass viele Menschen, die in Redaktionen unter widrigen Umständen und nicht besonders gut bezahlt arbeiten, Hassmails bekommen. Und da stellen Sie sich hierhin und sagen: Wir sind das Schutzschild. – Tut mir leid! Ich glaube, Sie verkaufen viel zu viele Menschen für dumm; aber so dumm sind die Menschen in diesem Land Gott sei Dank nicht.

Es ist unser Job, gerade im Interesse derjenigen, die unter Druck stehen – unbenommen der Nationalität, der politischen Couleur und der Frage, ob uns die Meinung derjenigen, die etwas schreiben oder senden, gefällt –, alles dafür zu tun, dass niemand dafür bestraft wird, dass er seinen Job als Journalistin oder Journalist macht.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Grüne haben 2016 als Erste das Thema Jemen-Krieg hier auf die Tagesordnung gesetzt. Es gibt ein paar Konstanten. Es gibt beispielsweise die beiden Kollegen von der Union, die in fast jeder Debatte zu diesem Thema und auch heute geredet haben. Ich muss zugeben: Es ist schon ein wenig befremdlich, in diesen Reden immer wieder zu hören, wie sehr Sie mit dem Begriff „Moral“ auf Kriegsfuß stehen.

Als wir 2016 das erste Mal dieses Thema aufgesetzt haben, konnte ich mir nicht vorstellen, dass wir 2019 immer noch über diesen Krieg reden würden, und ich konnte mir nicht vorstellen, welches Leid in der Zwischenzeit über die Menschen im Jemen hereingebrochen sein würde. Eine Gruppe von Nichtregierungsorganisationen schätzt die Zahl der direkten Kriegstoten auf 80 000. Mindestens genauso viele Kinder sind mittlerweile verhungert. Da wir über selektive Wahrnehmung sprechen: Ich würde mir wünschen, Herr Pfeiffer, dass Sie ein Wort zur Lage im Jemen sagen würden.

Die Menschen im Jemen leiden unter der Seeblockade, die die saudische Koalition errichtet hat. Sie leiden darunter, dass alle Kriegsparteien Hilfsgüter veruntreuen. Sie leiden darunter, dass Familien im ganzen Land mittlerweile kein Geld mehr haben, um Lebensmittel zu kaufen. Sie leiden unter Cholera. Sie leiden unter Landminen, unter willkürlicher Verhaftung. Sie leiden unter Folter, und sie leiden unter Bomben. Das alles ist nicht neu; das alles ist seit vier Jahren bekannt. Schuld daran sind in erster Linie die Kriegsparteien, und zwar alle: die Huthis und die Iraner auf der einen Seite, die Regierungen Jemens, Saudi-Arabiens, der VAE und die Alliierten auf der anderen Seite.

Bei dieser Tragödie stellt sich doch die Frage: Tun wir alles, was in unserer Macht steht, um dieses Leiden zu beenden? Ich habe diese Frage von diesem Platz aus ganz oft gestellt, und nach vier Jahren muss ich weiterhin feststellen: Nein, Deutschland tut das nicht. Stattdessen gibt es einen Eiertanz der Bundesregierung: Obwohl der Koalitionsvertrag vorsieht, keine Waffen mehr an die Staaten, die am Krieg im Jemen beteiligt sind, zu liefern, werden weiter Exporte allein an Saudi-Arabien in einem Umfang von Hunderten von Millionen Euro genehmigt. In den letzten zwölf Monaten sind alleine 128 Genehmigungen für Waffenexporte in Staaten dieser Koalition außer dem Jemen und den Vereinigten Arabischen Emiraten erteilt worden.

Nachdem man sich ganz viel gewunden hat, gibt es dann einen Exportstopp mit Schlupflöchern, die so groß sind, dass Patrouillenboote durchschwimmen können.

Dann gibt es einen zweiten Exportstopp, aber nur für Saudi-Arabien und beispielsweise nicht für die Vereinigten Arabischen Emirate. Und jetzt geht es weiter, indem man sagt: Dann machen wir es über Frankreich und Großbritannien. – Der Exportstopp gilt im Übrigen nicht für Ersatzteile für genau die Flugzeuge, die ihre Bomben über dem Jemen abwerfen. Das ist schlicht beschämend.

Dann twittert Karl Lauterbach für die SPD: „Wir haben uns durchgesetzt.“ Und drei Tage später tauchen schon wieder neue Schlupflöcher auf.

Das ist schlicht kaum zu fassen – und das in Zeiten, in denen das Europäische Parlament so oft gefordert und beschlossen hat, dass keine Waffen mehr geliefert werden. Gestern haben beide Kammern des US-Kongresses ein Ende der Unterstützung beschlossen. Und dann kommt die Bundesregierung und sagt: Wir nehmen doch sonst keinen Einfluss mehr auf Saudi-Arabien. – Ich bete für Ihr Seelenheil, dass Ihr Einfluss nichts damit zu tun hat, dass 80 000 Menschen im Jemen getötet worden sind,

dass die lebensnotwendige Infrastruktur mittlerweile in Schutt und Asche liegt, dass Hochzeitsgesellschaften, Flüchtlingslager, Großbäckereien, Schulen und Fußballstadien dort weggebombt worden sind. Und dann wird auch noch behauptet, dass die Saudis überlegen, den Krieg zu beenden, da wir jetzt so zaudern. Das behaupten Sie seit vier Jahren. Es ist schlicht nichts passiert. Deshalb: Wenn Sie schon nicht das Richtige tun, dann hören Sie bitte wenigstens mit Ihren unerträglichen Ausreden auf,

die bei den armen Menschen im Jemen permanent Hoffnung schüren! Bitte hören Sie wenigstens damit auf!

Es geht aber nicht nur um die Frage der Rüstungsexporte. Frau De Ridder hat recht: Es gibt so vieles, was die Politik tun könnte. Ich habe gerade eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gestellt: Was tut sie denn eigentlich jetzt, wo Deutschland Mitglied des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen ist? Welche Initiativen gibt es? Es gibt laut ihrer Antwort keine einzige konkrete Initiative, die die Bundesregierung ergreift. Deshalb stellt sich die Frage, warum diese Bankrotterklärung mit einer überbordenden Rhetorik eigentlich permanent überspielt werden soll.

Das werden wir uns nicht weiter anschauen, und das wollen wir auch den Menschen im Jemen nicht weiter zumuten.

Der Jemen wird lange brauchen, um wieder auf die Beine zu kommen, sollte dieser Krieg demnächst aufhören. Das wird er wahrscheinlich nicht. Es ist eine Kriegswirtschaft mit vielen Partikularinteressen geschaffen worden. Der alte Konflikt zwischen Nord und Süd ist so manifest wie lange nicht mehr. Im Süden wird über Unabhängigkeit diskutiert, extremistische Gruppen haben sich wieder festgesetzt. Im Übrigen sehen wir beim Thema „Post-Shipment-Kontrollen und Endverbleib“ ja, dass mittlerweile G36-Gewehre bei al-Qaida im Jemen sind. All das ist ein weiterer Beitrag zur Instabilität in der Region. Da geht es nicht alleine um Moral – Moral ist im Übrigen wahnsinnig wichtig –; da geht es auch um Sicherheit und Stabilität. Aber das alles spielt keine Rolle, weil aus rein geografischen Gründen keine Flüchtlinge kommen. Das ist schlicht beschämend.

Wir brauchen ganz dringend eine andere Jemen-Politik, die mit den Rüstungsexporten an alle Kriegsparteien, die dort beteiligt sind, endlich sofort aufhört.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Iran ist zweifelsohne ein ganz, ganz schwieriger Akteur im Nahen Osten. Die Sicherheitslage in der Region wird durch den Iran nicht gebessert, im Gegenteil: Die hochaggressive Regionalpolitik legt Feuer in vielen Länder. Die Menschenrechtslage im Land ist dramatisch und verschlechtert sich auch. Das Raketenprogramm des Landes ist hochaggressiv und besorgniserregend, und die Drohungen Richtung Israel sind selbstverständlich nicht akzeptabel.

Ein Problem mit dem Iran hatten wir aber eigentlich gelöst, zumindest für mindestens zehn Jahre, nämlich die Frage der atomaren Aufrüstung des Landes. Man kann darüber nachdenken, zu welchem Zeitpunkt man historisch ansetzt – und ja, der Iran ist ganz schwierig –, aber das Atomabkommen haben schon die Amerikaner aufgekündigt und nicht die Iraner. Das muss man an dieser Stelle vielleicht auch noch mal sagen.

Es droht die Gefahr einer massiven Eskalation. Es ist verheerend, zu sehen, wie uns das Abkommen gerade aus den Händen gleitet. Und das hat selbstverständlich auch mit dem Erwartungsmanagement zu tun. Der Außenminister hat da gerade das Richtige gesagt: Das Abkommen hatte diese eine Funktion.

Das Problem war, dass zu viele Erwartungen geweckt worden sind, auch von Deutschland. Der ehemalige und von mir hochgeschätzte Außenminister Steinmeier hat immer wieder gesagt: Wir wollen jetzt die Erfolge dieser Verhandlungslösung dafür nutzen, um mit dem Iran in Syrien zu einem Ergebnis zu kommen, und dabei ausgeblendet, dass das Geld, das der Iran durch das Abkommen bekommt, genau für diese aggressive Politik in Syrien ausgegeben wird, worunter gerade in diesem Augenblick die Menschen in Idlib leiden, auf die seit dem 1. April wieder massenweise Fassbomben fallen. Dafür trägt selbstverständlich auch der Iran eine große Verantwortung.

Das Problem ist nun, Herr Außenminister, dass Sie mit diesem Erwartungsmanagement weitergemacht haben. Sie haben zu Anfang Ihrer Amtszeit, im Mai letzten Jahres, noch gesagt: Kein Problem, wir machen jetzt ein europäisches SWIFT-System. – Dann haben wir irgendwann mal nachgefragt, wann das denn kommt, was das denn bedeuten soll, was das ist. Wir haben von der Bundesregierung die schriftliche Antwort bekommen, das sei eine langfristige Option. Aber für langfristige Optionen haben wir keine Zeit mehr, und deshalb sollte man nicht solche Erwartungen schüren.

Die amerikanische Seite eskaliert derzeit relativ schnell; sie marschieren militärisch auf. Die iranische Seite tut das auch. Das sieht man auch an den Truppenbewegungen innerhalb des Iran Richtung Persischer Golf. Die Amerikaner liefern massenweise Nukleartechnologie an Saudi-Arabien und rüsten sie auch noch auf, auch konventionell. Die Politik des maximalen Drucks richtet großen Schaden an. Es gibt Aussagen amerikanischer Offizieller, die sagen: Wir wollen, dass Teheran so verelendet wie Caracas, die Hauptstadt Venezuelas. Das ist nicht unbedingt eine Politik, die Vertrauen schafft auf der anderen Seite. Grundnahrungsmittel werden zunehmend knapp. Zucker ist seit einer Woche im Iran rationiert. Es wird jetzt sehr laut diskutiert, ob man Benzin rationiert. Die Menschen im Iran sind gefangen zwischen einer korrupten repressiven Regier ung auf der einen Seite und der Kriegsrhetorik und Kriegsgefahr, die die Amerikaner heraufbeschwören, auf der anderen Seite. Diese Spirale muss aufhören.

Aber es betrifft nicht nur die Menschen im Iran. Eine von zahlreichen Maßnahmen, die die Amerikaner jetzt zum Ende dieses Monats durchführen werden, ist, dass der Irak keinen Strom mehr aus dem Iran kaufen darf. Ein Drittel des Stroms im Irak kommt aber derzeit aus dem Iran, und niemand weiß, wie er ersetzt werden soll. Das ist in Washington einfach beschlossen worden. Das wird die Menschen im Irak natürlich vor immense Probleme stellen, was dann wiederum auch Auswirkungen auf die Sicherheitslage im Irak hat, und zwar nicht nur durch die aggressive Politik des Iran, sondern das ist natürlich auch Wasser auf die Mühlen derjenigen, die stets versuchen, die Amerikaner dort zu bekämpfen. Diese beidseitige Ignoranz führt dazu, dass sich in Teheran und Washington derzeit die Hardliner die Hand reichen.

Das Problem ist, dass in zahlreichen Staaten, auf zahlreichen Schauplätzen am und im Persischen Golf – im Libanon, im Irak, in Syrien, in Afghanistan, in Jemen –, die iranischen und die amerikanischen Soldaten teilweise Nase an Nase voreinander stehen. Wenn auch nur einer die Nerven verliert, dann ist die Lunte extrem kurz, bevor die Situation massiv eskaliert. Und das liegt an der derzeitigen Sprachlosigkeit.

Deshalb stelle ich mir die Frage, warum der Außenminister in dieser Sekunde nicht dort hinfährt, am besten gemeinsam mit den EU-Kollegen, um zu vermitteln, damit es wenigstens nicht zu dieser Eskalation kommt. Diesen Vorschlag habe ich neulich gemacht. Aus der Union und der SPD hieß es dann: Was soll er denn dort tun? – Ja, das ist doch der Sinn von Diplomatie, dort hinzufahren, um wenigstens die akute Kriegsgefahr anzusprechen,

wenigstens darauf zu drängen, dass die Iraner mit den Amerikanern ins Gespräch kommen bzw. das amerikanische Gesprächsangebot annehmen, und dafür zu sorgen, dass es dann wenigstens so etwas wie ein rotes Telefon gibt, damit die Situation am Persischen Golf nicht eskaliert.

Man könnte auch einige Angebote machen, zum Beispiel angesichts der Dürre im Iran Hilfe zu leisten. Man könnte auch anbieten, dass wir uns darum kümmern, dass Krebsmedikamente wieder ins Land kommen; denn diese kommen wegen der Sanktionen zurzeit nicht hinein. Natürlich könnte man die Frage stellen, ob der Iran denn ernsthaft glaubt, ein Wettrennen um die Atombombe gegen Saudi-Arabien gewinnen zu können. Während der Iran eine bauen müsste, könnten die Saudis einfach eine kaufen. Das anzusprechen, ist zwingend notwendig.

Es geht wirklich darum, einen Krieg zu verhindern, der wahrscheinlich – auch für uns – noch dramatischere Folgen hätte als der Irakkrieg 2003, der verheerend genug war; denn am Ende eines solchen Konfliktes stehen nicht nur Verdammnis und Verderben, sondern auch noch eine nuklearisierte Zone in unserer unmittelbaren Nachbarschaft.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Iran ist kein Partner, sondern ein ganz schwieriger Akteur im Nahen Osten: Die Menschenrechtslage im Land ist verheerend, das Raketenprogramm ist besorgniserregend, die aggressive Regionalpolitik zerstörerisch und die Drohungen in Richtung Israel sind absolut inakzeptabel.

All das beschreibt der vorliegende Antrag der FDP relativ akkurat. Das Problem ist das, was fehlt. Wenn ich den ersten Teil der Überschrift des Antrags lese – „Militärische Eskalation im Nahen Osten aufhalten“ –, dann macht das Fehlen von vielen relevanten Dingen, die dafür notwendig wären, diesen Antrag nahezu grotesk.

Wie kann man einen Antrag über eine militärische Deeskalation im Nahen Osten schreiben und auf dreieinhalb Seiten nicht ein einziges Mal Saudi-Arabien erwähnen?

Wie kann man einen Antrag schreiben, in dem auf dreieinhalb Seiten das Wort „Jemen“ nur einmal vorkommt? Es werden nur die Milizen erwähnt, die von den Iranern unterstützt werden, aber dass die Saudis eine Hauptverantwortung für diese humanitäre Katastrophe und die Blockade des Landes tragen, wird schlicht weggelassen. Wie kann man einen Antrag schreiben, ohne darüber zu sprechen, dass Saudi-Arabien Salafisten überall finanziert – im Übrigen auch in unseren Fußgängerzonen –, um unsere Kinder zum Dschihad zu verführen?

Der Kollege Lambsdorff hat ja gestern zum selben Thema gesprochen und gesagt, die Wurzel des Übels im Nahen Osten sei die iranische Politik. Er hat über Saudi-Arabien kein Wort verloren. Wie kann man einen Antrag über das Retten des JCPoA schreiben und dann fordern, dass neue Sanktionen gegen den Iran verhängt werden, in einer Zeit, in der die Amerikaner wöchentlich neue Sanktionen gegen lebenswichtige ökonomische Bereiche, in denen Millionen von Menschen arbeiten, verhängen?

Wie kann man einen solchen Antrag schreiben und so einseitig sein, wie es nicht einmal Pompeo ist. Pompeo sagt: Wenn der Iran sein Verhalten ändert, dann geht es zurück in die Weltgemeinschaft. – Der Antrag der FDP beinhaltet nicht einmal diesen Punkt. Mit Verlaub: Das ist Beihilfe zu Kriegstreiberei, was Sie hier vorlegen.

Und dann wird es noch schlimmer. Die zweite Hälfte der Überschrift lautet „Neue Fluchtbewegung nach Europa verhindern“. Sie sagen, die Iraner wollten tatsächlich Flüchtlinge schicken, und deshalb sei es wichtig, dass wir jetzt mit Erdogan sprechen.

Ich fürchte, Sie haben in den letzten Jahren an bestimmten Stellen nicht aufgepasst. Unsere Hauptkritik an der Außenpolitik der Bundesregierung der letzten Jahre ist, dass sie nur noch Außenpolitik macht unter der Überschrift „Flüchtlingshypnose“. Das führt dazu, dass Eritrea, der Sudan, Ägypten und viele, viele andere Staaten hanebüchene Forderungen stellen, die sie von dieser Bundesregierung aber erfüllt bekommen, weil sie immer drohen: Wir werden Flüchtlinge schicken. – Das ist das, was die Iraner gelernt haben.

Das sieht man im Übrigen am allerdeutlichsten am Fall der Türkei. Wir haben in dieser Woche von Deniz Yücel seine Foltererlebnisse vorgetragen bekommen. Dagegen hat die Bundesregierung bisher nicht laut genug die Stimme erhoben, wegen des Türkei-Deals.

Die Türkei erpresst uns, und Sie schreiben, wir sollen uns noch mehr erpressen lassen, wir sollen da noch mehr reinbuttern. Es tut mir leid: Ich komme da einfach nicht mit. Das ist absoluter Wahnsinn.

Dieser schlechte Antrag wird von uns selbstverständlich abgelehnt werden.

Dieser schlechte Antrag sollte jetzt aber nicht als Ausrede für die Bundesregierung dienen, diese Sprachlosigkeit, wie sie derzeit existiert, einfach weiter hinzunehmen.

Diese Sprachlosigkeit zwischen dem Iran und den USA kann dazu führen, dass es durch wirklich banale Fehler – beispielsweise dadurch, dass ein Kommandeur der Revolutionsgarden des Irans aggressiv wird gegenüber amerikanischen Soldaten in seiner Nähe, die es im Persischen Golf, im Libanon, in Syrien, in Afghanistan und im Irak gibt –, zu einem großen Krieg kommt. Ich glaube, diese Sprachlosigkeit zu bekämpfen, sie aufzuheben, darauf zu drängen, dass es wenigstens ein Rotes Telefon gibt zwischen Teheran und Washington, ist zurzeit die Kernaufgabe und nicht die Sanktionen, die Sie in Ihrem Antrag fordern, und auch nicht die Verschärfung der Pompeo-Strategie.

Deshalb wäre es notwendig, dass die Bundesregierung an dieser Stelle aktiver wird. Ich wünschte mir, der Außenminister würde, am besten mit seinen europäischen Kolleginnen und Kollegen, eine Mission in den Iran starten und darauf hinwirken, dass es nicht zufällig zu einer verheerenden Eskalation der Gewalt im Iran kommt. Der nächste Krieg, der hier droht, wird schlimmer sein als der Krieg 2003 im Irak; denn an dessen Ende steht die Nuklearisierung unserer Nachbarschaft. Es geht darum, das zu verhindern,

und nicht darum, dass wir mit Erdogan in der Flüchtlingspolitik noch mehr zusammenarbeiten und uns noch mehr erpressen lassen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Während wir hier im Plenum sitzen, läuft in Tel Aviv der Eurovision Song Contest. Man kann diese Veranstaltung musikalisch bewerten, wie man will; aber es ist eines der erfolgreichsten Formate der Völkerverständigung und des kulturellen Austausches der letzten Jahrzehnte in Europa. Es kommen Künstlerinnen und Künstler aus Staaten zusammen, die Krieg gegeneinander führen. Deshalb ist das eine sehr besondere Veranstaltung. Dass BDS versucht, gegen exakt diese Veranstaltung einen Boykott zu organisieren, spricht Bände. Das sagt viel aus über den Charakter dieser Bewegung.

BDS will nicht nur diese Veranstaltung boykottieren. Sie gehen auch gegen Public-Viewing-Veranstaltungen vor. In Barcelona haben sie es sogar geschafft, dass ein Public Viewing abgesagt wurde. Sie haben in einer Darstellung den Davidstern aus dem Logo des Eurovision Song Contests beseitigt und durch eine SS-Rune ersetzt. Das ist schlicht unerträglich.

Diese Art der Gleichsetzung von israelischer Politik mit den Verbrechen, die es unter den Nazis an Jüdinnen und Juden, an Roma, an Homosexuellen und vielen anderen gab, hat nichts mehr zu tun mit Kritik an der israelischen Regierung. Das ist schlicht zynisch und menschenverachtend. Das müssen wir mit allem, was wir haben, zurückweisen.

Deshalb bin ich froh, dass wir als Deutscher Bundestag mit großer Mehrheit ein Zeichen gegen solche Aktionen und gegen diese Art von Antisemitismus setzen und dass wir mit Israel solidarisch sind, nicht nur aufgrund unserer Geschichte und der Verantwortung, die daraus erwächst, sondern auch aufgrund eines Bekenntnisses, das wir hier abzugeben haben, zu Menschenrechten und Meinungsfreiheit. Genau diese Meinungsfreiheit bekämpft ja die BDS-Bewegung, indem sie jede Debatte auszuschließen versucht. Diese Politik richtet sich nicht nur gegen die Jüdinnen und Juden. Diese Art von Boykott, diese Art von Politik und diese Art von Polemik richtet sich gegen alle Menschen in Israel, unabhängig davon, welcher Glaubensrichtung sie angehören.

Wir stimmen diesem Antrag auch zu, weil wir Meinungsfreiheit und Debatte schützen wollen.

– Ja, das ist richtig. – Selbstverständlich gilt das auch für Kritik an der Regierungspolitik Israels in diesen Tagen. Und ja, es ist selbstverständlich auch erlaubt, darauf hinzuweisen, dass Palästinenserinnen und Palästinenser unter der israelischen Besatzung leiden, so wie sie auch unter Repressalien der eigenen Führung leiden.

Wir schreiben auch niemandem vor, welche Art von gewaltfreiem Widerstand zu wählen ist. Wir wollen Meinungsfreiheit für das gesamte Spektrum der Zivilgesellschaft, ob in Deutschland, in Israel oder in Palästina.

Deshalb lehnen wir selbstverständlich auch den Antrag der AfD ab.

Es ist nämlich mehr als durchsichtig, dass Sie mit diesem Antrag und mit dieser Rhetorik eigentlich nur versuchen, die schäbige Art und Weise, wie Sie mit den dunkelsten Zeiten unserer Geschichte umgehen, zu verwischen. Das werden wir nicht zulassen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Hisbollah ist zweifelsohne eine gefährliche Organisation. Sie destabilisiert die gesamte Region und nimmt die gesamte libanesische Gesellschaft mehr oder minder als Geisel.

Die Hisbollah hat geschätzt 130 000 Raketen: Artillerie, Ballistik, Luft, Panzer, Schiffsabwehr. Im Dezember 2018 sind Tunnelsysteme nach Israel entdeckt worden, die Israel infiltrieren sollen, und nach Einschätzungen hat die Hisbollah bis zu 7 000 Kämpfer in Syrien.

Die Hisbollah ist auch in Deutschland aktiv. Deshalb ist es notwendig, sich zu überlegen, wie man Kontrollen der Hisbollah-nahen Vereine tätigen kann, bis hin zu Verboten. Eine verschärfte Beobachtung durch den Verfassungsschutz ist zweifelsohne notwendig. Die Finanzströme, egal welche sogenannten Flügel der Hisbollah davon profitieren, müssen ausgetrocknet werden. Der Antrag der AfD leistet dazu keinen Beitrag, und zwar auf zwei Ebenen:

Erstens. Die Hisbollah ist eine gesellschaftliche Realität im Libanon, Stichwort „Geiselnahme“. Deshalb ist es ein wenig rücksichtslos – aber das kennen wir ja nicht anders von Ihnen –, dass Sie jetzt mehr oder minder fordern, dass man auf diese Geisel schießen soll. Das macht nicht einmal die amerikanische Administration.

Schauen Sie sich beispielsweise an, was Pompeo dieser Tage gemacht hat. Pompeo hat im April persönliche Sanktionen gegen den Parlamentspräsidenten Berri, Vorsitzender der Amal, gefordert. Die sind auch verhängt worden,

weil Amal mit der Hisbollah zusammenarbeitet. Und dann hat man festgestellt, dass das überhaupt nicht umsetzbar ist, weil sowohl Amal als auch die andere schiitische Partei, FPM, in einem solchen Umfeld überhaupt nicht mehr atmen können. Was hier gefordert wird, erstickt die innerschiitische Opposition gegen die Hisbollah, und das können wir nicht zulassen.

Die zweite Ebene, woran man merkt, dass Ihr Antrag nun wirklich keinen Beitrag zur Wahrheitsfindung leistet, ist die unglaubliche Verlogenheit. Die Position der AfD ist mehrfach zitiert worden; ich will das nicht noch einmal tun. Aber es ist schon bemerkenswert, welches Wort Sie nicht verwendet haben, nämlich Syrien. Sie haben einfach komplett vergessen, was die Hisbollah gerade in Syrien macht; denn Sie finden Assad ja toll. Es gibt so viele Tweets, so viele Äußerungen Ihrerseits. Aber es gibt ein so ohrenbetäubendes Schweigen der AfD zu dem, was gerade in Idlib passiert, dass da Fassbomben fallen; denn Assad ist Ihr Freund, er soll ja die Flüchtlinge zurücknehmen. Und dass die Hisbollah Assad im Amt gehalten hat, dass sie die wichtigste Stütze am Boden für die Sicherheit der Regierung, des repressiven Regimes von Assad ist, haben Sie einfach vergessen.

Das ist so dermaßen verlogen, dass wir Ihnen das hier nicht durchgehen lassen können.

Aber das Gute ist, dass Sie, wie immer, die Öffentlichkeit in Deutschland unterschätzen. Die Leute sind nicht blöd, sie lassen sich nicht so viel Sand in die Augen streuen. Deshalb habe ich überhaupt keine Bedenken, dass wir ohne Probleme Ihren Antrag ablehnen können. Wir werden hier Sachpolitik machen und uns nicht von dieser Verlogenheit treiben lassen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! UNIFIL ist nicht selbstverständlich. Wir haben in einer hochbrisanten Region eine VN-Mission, die von beiden Konfliktparteien so gewollt war und weiterhin akzeptiert ist. Ich finde, das ist ein Wert für sich. UNIFIL hat damals massiv dazu beigetragen, dass der Krieg zwischen der Hisbollah und Israel beendet worden ist. UNIFIL überwacht den Waffenstillstand und verhindert, dass zumindest seeseitig Waffen neu ins Land kommen.

Es ist aus meiner Sicht in der bisherigen Debatte unterbetont, wie wichtig es ist, dass UNIFIL dazu beiträgt, dass die Streitkräfte Libanons ausgebildet werden; denn diese Streitkräfte sind eine der ganz wenigen Institutionen im Land, die überkonfessionell großes Vertrauen in der Bevölkerung genießen. Die Tatsache, dass die hoffentlich bald stattfindenden historischen direkten Gespräche zwischen Libanon und Israel im Hinblick auf die Fragen der maritimen Grenzziehung und der Aufteilung der Gasfelder Tamar und Leviathan an einem Standort von UNIFIL stattfinden werden, nämlich in Naqoura, zeigt auch, dass UNIFIL als Plattform für ein Gespräch, das nicht selbstverständlich ist, sehr wertvoll ist. Deshalb werden wir diesem Mandat zustimmen.

Allerdings ist die Situation in Libanon sehr fragil. Deshalb lohnt es sich, auch einen Blick darauf zu werfen. Es gibt für Libanon drei große Gefährdungssituationen. Das eine ist die Hisbollah und die hochaggressive Politik; der Kollege Schmid hat darauf zu Recht hingewiesen. Die Hisbollah bricht täglich die alten Friedensverträge des Libanons. Wenn sich der Krieg in Syrien so weiterentwickelt, muss man befürchten, dass die Hisbollah in der Form nicht mehr von Assad gebraucht wird und sie mit großer Kraft und weit mehr Potenzial und Feuerkraft mit ihren Streitkräften nach Libanon zurückkommen wird. Das würde die Balance der Macht in Libanon massiv gefährden.

Zweitens steht der Libanon wegen der syrischen Flüchtlinge vor Ort weiterhin unglaublich unter Druck. Wir kennen die Situation. Viele von uns haben Dörfer in Libanon besucht, wo der Schulunterricht mittlerweile in drei bis vier Schichten stattfinden muss, damit die Kinder unterrichtet werden können, im Übrigen in zwei Sprachen: einmal in Französisch für die libanesischen Kinder und dann zwei- bis dreimal in Arabisch für die syrischen Kinder. Das führt zu Friktionen. Das führt dazu, dass die libanesische Politik jetzt zunehmend Druck macht. Da braucht dieses Land weit mehr Unterstützung von Europa, als das bisher der Fall ist.

Was auch dringend erwähnt werden muss, ist das Damoklesschwert des sogenannten Nahostfriedensplans der Administration Donald Trumps. Dieser Plan beinhaltet, dass die Flüchtlinge, die 1948 folgende aus Palästina nach Libanon gekommen sind, jetzt alle den libanesischen Pass bekommen sollen. Das würde die bisherigen Friedensbemühungen massiv stören. Das würde vor allem die soziale Balance in Libanon massiv durcheinanderbringen. Das ist eine Entscheidung, die Libanon treffen kann, aber nicht von Washington aufgezwungen bekommen darf.

Es ist also notwendig, dass unsere Bundesregierung Libanon erstens hilft und endlich aufhört, humanitäre Hilfe zu leisten, sondern diese in Entwicklungszusammenarbeit überführt – die Infrastruktur in Libanon fehlt –, und zweitens vielleicht auch einmal ein kritisches Wort zum sogenannten Deal des Jahrhunderts findet, der nicht nur für die Zweistaatenlösung so etwas wie ein Sarg­nagel sein kann, sondern für viele andere Länder in der Region massive Konflikte beinhaltet.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur eine ganz kleine Vorbemerkung zur Kollegin von der AfD: Es gibt in Frankfurt nicht das eine Äppelwoifest, es gibt viele. Es gibt ein Festival, es gibt eine Börse, es gibt eine Ausstellung, es gibt den Wäldchestag. Wenn man von heimatlicher Hochkultur keine Ahnung hat, sollte man lieber dazu schweigen.

Meine Damen und Herren, heute ist der 18. Jahrestag der schrecklichen Anschläge vom 11. September. Beinahe 3 000 Menschen sind ums Leben gekommen. Das war nicht nur ein Angriff auf die USA, sondern einer auf alle offenen Gesellschaften. Wir müssen nach 18 Jahren draufschauen, was da passiert ist. Wir müssen feststellen, dass der damals ausgerufene War on Terror an vielen Ecken und Enden dieses Planeten schlicht gescheitert ist. Er ist gescheitert, weil es eine massive Unwucht des Militärischen gegeben hat und eine massive Vernachlässigung der Bekämpfung der Wurzeln der Radikalisierung.

Das sieht man in diesen Tagen an einem Ort auf eine sehr dramatische Art und Weise, an dem dieser Krieg begonnen hat, nämlich in Afghanistan. Das liegt nicht nur daran, dass die Art und Weise der Verhandlungen der Amerikaner die Autorität der afghanischen Regierung massiv unterminiert hat, sondern auch daran, dass die Sicherheitslage sich verschlechtert hat und die Zahl der Anschläge massiv zunimmt. Die Bundesregierung hat dieser Tage gesagt, dass die verdiente, fantastische Arbeit der Bundespolizei dort nicht mehr fortgesetzt werden kann wegen der Sicherheitslage. Gleichzeitig sagt dieselbe Bundesregierung: Man kann weiterhin dahin abschieben. – Tut mir leid: Das ist reinster Zynismus, den wir hier gerade erleben.

Kolleginnen und Kollegen, die internationale Ordnung erodiert. Das ist an vielen Orten sichtbar. Deshalb braucht es auch mehr deutsche Verantwortung, die sich sicher nicht in erster Linie im Militärischen abbilden sollte. Wir hatten einmal Außenminister wie Genscher, Fischer und Steinmeier, die sich nicht gescheut haben, dorthin zu gehen, wo es wehtut – im Nahostkonflikt etwa, über den Eisernen Vorhang hinweg oder eben auch in der Ukraine –, weil sie wussten: Es kann sein, dass ich bei dieser einen Mission scheitere, aber ich will es versuchen, weil es das Schlimmste verhindern soll.

Wir haben jetzt einen Außenminister, der viel Gutes ankündigt. Ein Beispiel ist die Allianz für den Multilateralismus. Schauen wir uns den Haushalt aber einmal an. Ich weiß bis heute nicht, wo ich diesen einen Satz genau finden soll. Und das geht nicht nur mir so. Das geht auch vielen Kolleginnen und Kollegen so, auch in anderen Staaten, in unseren Partnerstaaten. Wir wissen nicht, wofür das stehen soll. Es ist nicht unterfüttert.

Wenn beispielsweise Kanada sagt: „Wir sind genauso Multilateralisten und brauchen Unterstützung in einer Auseinandersetzung mit Saudi-Arabien, weil die Menschenrechtslage dort so frappierend ist, dass wir das kritisieren mussten“, dann gibt es einfach nur noch einen Donnerhall an Schweigen aus dem Auswärtigen Amt.

Ein weiteres Beispiel: Wenn Aktivistinnen und Aktivisten aus Hongkong, die jetzt in dieser Minute gerade in dieser Stadt sind, sich darum bemühen, fünf Minuten Zeit und Gehör des Außenministers zu bekommen, dann kommt keine Antwort.

Noch ein Beispiel: Der Außenminister sagt – das haben Sie angekündigt –, Jemen wird Schwerpunkt der UN-Sicherheitsratsmitgliedschaft Deutschlands sein. Wir erleben jetzt eine massive Eskalation der Gewalt in Jemen. Unter bisher verbündeten Parteien wird sogar mittlerweile untereinander gekämpft. Deutschland hätte dieses Thema im Sicherheitsrat aufsetzen müssen. Wo ist da bitte die Schwerpunktsetzung? Es sind alles immer nur Ankündigungen, und das ist einfach alles ungenügend.

Beispiel Rüstungsexporte. Jetzt reden wir wieder über eine dreimonatige Verlängerung des Stopps von Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien. Das ist nicht ausreichend, weil sich die Lage in Jemen auch in drei Monaten nicht verbessert haben wird und weil die Menschenrechtslage in Saudi-Arabien weiterhin so verheerend ist.

Noch ein Beispiel: das Atomabkommen mit dem Iran. Wir haben gedrängt, bis Sie in den Iran geflogen sind. Danke! Aber im Gepäck hätte man eine Sache dringend gebraucht, und das ist Mut. Man braucht nämlich Mut, wenn man eine falsche amerikanische Politik eindämmen will, und das muss man in dem Fall. Aber es ist nichts passiert. Was Sie heute, Herr Minister, zum Iran gesagt haben, das ist so ziemlich exakt dasselbe, was Sie vor 15 Monaten gesagt haben. Es ist seitdem aber nichts passiert, und deshalb geht uns langsam die Hoffnung aus, dass nach diesen Ankündigungen etwas passiert.

Wir hatten einmal einen Außenminister Steinmeier, der gesagt hat, die deutsche Außenpolitik müsse schneller, entschiedener und substanzieller werden. Wir haben es zurzeit zu tun mit lasch, lustlos und lavierend. Das reicht schlicht nicht.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt zahlreiche Gründe, warum viele Menschen im Nahen Osten leiden: Diktatoren, Kriege, Oppression. Und einer dieser Kriege ist der zunehmende und derzeit omnipräsente Stellvertreterkrieg im Jemen mit den bestehenden Anspannungen zwischen Iran und Saudi-Arabien.

Der Iran ist ein sehr schwieriger Akteur in der Region. Die Menschenrechtslage im Lande ist verheerend. Wir alle kennen den Fall von Frau Sahar Khodayari, die sterben musste, weil sie ein Fußballfan war; das sogenannte Blue Girl. Nicht nur für Fußballfans ist die Menschenrechtslage im Iran verheerend. Die andauernden existenziellen Drohungen in Richtung Israel sind nicht akzeptabel, und die Regionalpolitik des Landes ist verheerend in Syrien, im Libanon oder etwa im Irak.

Auch Saudi-Arabien ist ein ganz, ganz schwieriger Akteur in der Gegend. Die Regionalpolitik ist nicht minder aggressiv, in Bahrain etwa, in Pakistan oder im Jemen. Die Finanzierung von salafistischen und dschihadistischen Strukturen bis in unsere Fußgängerzonen ist nicht hinnehmbar. Und auch die Menschenrechtslage in Saudi-Arabien ist verheerend. Raif Badawi ist weiterhin im Gefängnis; auch für ihn werden wir alles tun, damit er freikommt.

Mitten in diesen Anspannungen geschehen nun die Anschläge auf die Raffinerien in Abqaiq und Churais. Damit wurden auf einen Schlag 5 Prozent der Weltölversorgung getroffen, und das in der spannungsvollen Ostprovinz Saudi-Arabiens und in einer Zeit, in der die Spannungen am Persischen Golf massiv zunehmen. Ich erinnere an die Kaperungen von Tankern, die es gegeben hat.

Es gibt viele Schuldzuweisungen. Die kamen sehr schnell, die waren nicht überraschend. Und es gibt, wenn man sich anschaut, was genau passiert ist, zumindest eine große Plausibilität für die Verantwortung des Irans für diese Angriffe in der einen oder anderen Art und Weise.

Seit Mai 2015 gab es allein 80 Angriffe der Huthis auf das Territorium Saudi-Arabiens. Es herrscht seit viereinhalb Jahren ein verheerender Krieg im Jemen, und es gab zahlreiche Angriffe der Allianz um Saudi-Arabien auf viele, viele zivile Einrichtungen im Jemen. Das traditionell ärmste Land der arabischen Welt ist mittlerweile von der Allianz in die Steinzeit gebombt worden. Unabhängig von der Frage, wer an dem Beginn des Krieges schuld ist: Die Hauptproblematik für die Zivilbevölkerung, die wichtigste Ursache für die humanitäre Katastrophe im Jemen ist die Blockade des Landes durch die Allianz um Saudi-Arabien.

In dieser schwierigen Lage wollen wir sehen, was die Bundesregierung tut. Nun trifft sich Frau Merkel am Rande der Generalversammlung der Vereinten Nationen mit Macron und mit Boris Johnson und erklärt, dass die Verantwortung des Irans für diese Angriffe sicher sei. Gleichzeitig gibt es aber eine von den Vereinten Nationen entsandte Gruppe von Experten, die genau untersuchen sollen, was da passiert.

Was sind die Ergebnisse dieser Leute denn eigentlich noch wert, wenn Frau Merkel vorher erklärt hat, dass die Ergebnisse eigentlich klar feststünden?

Da wird doch die Arbeit dieser unabhängigen Untersuchung massiv unterminiert, und gleichzeitig wird auch jeder Handlungsspielraum für deutsche Diplomatie zu Vermittlungszwecken im Nahen Osten minimiert.

Dasselbe wie Frau Merkel sagt auch die Frau Verteidigungsministerin. Der Außenminister hat zu dieser Sache bisher, glaube ich, noch gar nichts gesagt – es ist zumindest bei mir nicht angekommen –; auch sehr bezeichnend.

Gleichzeitig erklärt der Außenminister, Jemen sei ein Schwerpunkt der Arbeit während der Mitgliedschaft Deutschlands im VN-Sicherheitsrat. Vor einigen Wochen gab es wiederum in Jemen eine massive Eskalation, diesmal, weil es innerhalb der Allianz, zwischen den VAE und Saudi-Arabien, Spannungen in der Frage der Souveränität des Südens des Landes gibt. Da gibt es Gefechte, da sterben Leute, jetzt auch in den Regionen, die nicht von den Huthis beherrscht werden. Deutschland hat dieses Thema nicht einmal in den Sicherheitsrat eingebracht. Wo ist da die Schwerpunktsetzung? Was passiert da eigentlich? Was ist denn da der Anspruch? Da ist einfach gar nichts.

Die einzige Idee, die wir in den letzten Wochen aus der Koalition gehört haben, kam vom Kollegen Jürgen Hardt, der direkt nach den Anschlägen gesagt hat: Jetzt müsste die Sozialdemokratie endlich aufhören, zu blockieren, dass Waffen nach Saudi-Arabien geliefert werden.

Ich glaube, das ist die falschest denkbare Konsequenz, die man aus dieser Eskalation ziehen kann.

Diese Eskalation hat sehr viel Potenzial für unglaublich große Kriege, für sehr viel mehr Leid als das, was wir bisher schon erleben. Die nächste Eskalationsstufe würde eine Nuklearisierung des Nahen Ostens bedeuten. Dass der Iran die Bombe anstreben würde, ist offenkundig. Dass Saudi-Arabien dasselbe täte, auch. Dass beide Seiten in den Regionen sehr viele Eskalationsmöglichkeiten haben, dass sehr viele Menschen in diesen Ländern werden leiden müssen, wenn nicht substanziell, wenn nicht schnell und wenn nicht entschieden geholfen wird, ist offensichtlich.

Die Bundesregierung hat vor eineinhalb Jahren erklärt, sie werde das Atomabkommen retten, beispielsweise durch den Zahlungsmechanismus INSTEX mit dem Iran. Es ist irgendwann einmal eine Konstruktion entstanden; Geld ist nicht ernsthaft investiert worden und erst recht nicht politisches Kapital. Das ist angesichts der massiven Bedrohung des Weltfriedens, der wir gerade ausgesetzt sind, einfach zu wenig. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ISIS ist territorial besiegt, dennoch weiterhin eine massive Gefahr, auch für den Weltfrieden. Das liegt daran, dass sehr viel Notwendiges gemacht wurde im Repressiven, militärisch wie polizeilich, um ISIS zu bekämpfen. Zu wenig wurde jedoch gegen die Wurzeln, gegen die Ideologie getan in den letzten Jahren.

Das sieht man in al-Hol, dem größten Flüchtlingslager im Nordosten Syriens. 12 000 internationale Dschihadisten und ihre Angehörigen sind dort. Davon sind 300 Deutsche. Ich habe heute mit einer Ärztin gesprochen, die dort versucht hat, zu helfen. Ich habe gefragt: Was muss Deutschland tun? Ihre schnelle Antwort war: Mit der Bigotterie endlich aufhören und wenigstens die Kinder, deren Eltern hier in Deutschland radikalisiert worden sind, zurückholen. – Ich finde, sie hat verdammt recht, nicht nur weil wir eine moralische Verantwortung haben, sondern auch weil die unerträglichen Zustände in diesem Lager der Nährboden für eine neue radikalisierte Generation sind.

Leider gibt es bisher nur Lippenbekenntnisse der Bundesregierung. Eine einstellige Zahl von Kindern ist zurückgeholt worden. Das reicht schlicht nicht.

Wir haben hier nun den Antrag auf Fortsetzung eines alten Mandates vorliegen. Es gibt die Pariser Erklärung vom September 2015, es gibt UN-Resolutionen, die in dem Mandatstext auch zitiert werden. Ja, sie sind richtig, und es gibt an der einen oder anderen Stelle auch Notwendigkeiten, militärisch gegen den IS vorzugehen. Aber wieder einmal hat die Bundesregierung versagt, wenn es darum geht, hier eine verfassungskonforme Mandatierung vorzulegen, und deshalb können wir dem Antrag nicht zustimmen.

Ich frage mich, was so schwer daran ist, sich einfach mal anzuschauen, was uns das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe vorgegeben hat. Darin steht eindeutig: Es muss ein System kollektiver Sicherheit vorliegen. – Dafür tut die Bundesregierung einfach nichts; sie verweigert das konsequent. Allein schon deswegen werden wir dieses Mandat weiterhin ablehnen.

Das Problem ist, dass dieses Schauspiel noch von dem getoppt wird, was die Sozialdemokratie in den letzten Monaten getan hat. Ich kann nur sagen: Wenn man sich so weit aus dem Fenster lehnt und dann auch noch umfällt, dann schmerzt das ungemein. Das ist nämlich passiert. Sie haben hier sehr viele Argumente dafür gebracht, warum dieses Mandat zu Ende gehen muss, und jetzt wird es mit dem Argument verlängert: Na ja, eigentlich haben wir keine Zeit mehr, um Ersatz zu suchen.

Die Frage ist: Haben die beiden Verteidigungsministerinnen sich darum bemüht, und was hat die Bundesregierung dafür getan, dass die deutschen Fähigkeiten aufgefangen werden? Wenn man genau nachschaut, erkennt man, dass die Antwort lautet: Nada; da ist nichts dafür passiert, dass die Bundeswehr abziehen kann.

Das ist quasi die Arbeitsgrundlage dieser beiden Parteien hier: Die einen fordern etwas, die anderen sagen zwar, dass sie was machen wollen, tun es dann aber einfach nicht, und im Anschluss stellt man fest: Huch, wir haben gar keine Zeit mehr, also müssen wir das Mandat jetzt erst mal um ein halbes Jahr weiterverlängern. – Das hat mit Gestaltung und Politikmachen überhaupt nichts mehr zu tun. Das ist schlicht peinlich.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Frau Botschafterin! Meine Damen und Herren! Wir sind dankbar, dass wir heute die Möglichkeit haben, über Indien zu diskutieren. Ich teile, was der Herr Außenminister gesagt hat: dass Indien hier viel zu selten debattiert wird im Verhältnis zur Rolle des Landes auf der Weltbühne.

Indien ist ein Riese und unser geborener Partner; denn Indien ist eine Demokratie. Ich weiß nicht, wer von Ihnen schon einmal die Möglichkeit hatte, während der Wahlen in Indien dort zu sein. Das ist ein unglaublich beeindruckendes Fest: bunt, laut und vielfältig. Wenn man das gesehen hat, dann versteht man erst die gewaltige Dimension der „größten Demokratie der Welt“. Das macht Indien zu einem geborenen Partner der Bundesrepublik Deutschland.

Dieses immense Potenzial vor allem der Zivilgesellschaft führt uns dazu, dass wir dem Antrag der Koalition zustimmen werden, auch weil wir ein Signal der Freundschaft und der Zustimmung zum bilateralen Verhältnis und zu der Freundschaft zwischen Indien und der Bundesrepublik senden wollen. Aber ich muss sagen, dass zur Freundschaft auch gehört, dass man kritische Worte findet, wenn es was zu kritisieren gibt, und wir haben viele Möglichkeiten, diese Gespräche zu führen, auch mit unseren Kolleginnen und Kollegen im Parlament in Indien. Es gibt auch einiges, was sie ansprechen, was bei uns nicht gut läuft. Das ist auch richtig so. Das ist ihr gutes Recht, und es ist keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten, wenn man unter demokratischen Freunden miteinander darüber spricht, was auf der anderen Seite nicht richtig läuft.

Ich will einige dieser Kritikpunkte nennen:

Beispiel: In der Verfassung Indiens ist ein Verbot des Kastensystems verankert, was sich aber leider im Alltag vieler Menschen nicht wiederfindet. Die Dalits und die Adivasi erleben teilweise eine sehr starke Diskriminierung innerhalb der Gesellschaft, und die Institutionen kommen leider nicht hinterher, dem entgegenzusteuern.

Beispiel Hindunationalismus: grassierend, heftig und zunehmend dazu führend, dass der gesellschaftliche Frieden in Indien an einigen Orten bedroht ist.

Beispiel zivilgesellschaftliche Arbeit: Amnesty ist nicht geschlossen, aber Amnesty wird wie Greenpeace seit dem Jahr 2015 als ausländische Agentenorganisation geführt. Das schränkt natürlich die Arbeit der Zivilgesellschaft massiv ein, und das sind Themen, die angesprochen werden müssen, auch von unserer Bundesregierung und gerade in den strategisch so wichtigen Konsultationen mit Indien.

Beispiel Kaschmir: Es ist aus unserer Sicht eine Selbstverständlichkeit, dass eine Bundesregierung zur Deeskalation auffordern sollte, und dazu gehört aus unserer Sicht auch dringend, die Ausgangssperre in Kaschmir aufzuheben.

Wir glauben, dass Indien ein wahnsinnig wichtiges Land ist. Wir brauchen weit mehr und viel tiefere Kooperationen und strategische Dialoge. Es gibt eine Reihe von großen und wichtigen Themen, die man dort ansprechen muss.

Ich bin sehr dankbar, dass der Herr Außenminister heute das Thema Klimakooperation angesprochen hat. Wir finden, dass das in dem Antrag mehr Raum hätte finden können. Allerdings wissen wir, dass all die Klimaziele, die sich die Weltgemeinschaft gesetzt hat, ohne die Hilfe Indiens nicht erreicht werden können, und wir wissen, dass es in Indien ein zunehmendes Bewusstsein dafür gibt, das Thema anzugehen, auch weil Indien sehr, sehr darunter leidet – gerade in den Großstädten ist das manifest –, wie der Klimawandel dort das Leben der Menschen tatsächlich immer schwieriger macht.

Auch das Thema China darf man nicht verschweigen. Es ist dringend notwendig, eine strategische Plattform zu bilden, um über China mit Indien ins Gespräch zu kommen. Die Europäer, China und Indien müssen miteinander sprechen, nicht nur in der Frage der Kooperation, die es mit China gibt und auch geben muss, sondern natürlich auch darüber, wie man den großen Herausforderungen, die China mit sich bringt, begegnen kann.

Selbstverständlich ist die Grundlage für all diese Kooperationen, für die Kooperation der Zivilgesellschaften und die Freundschaft zwischen Indien und der Bundesrepublik Deutschland stark, und sie kann und sollte noch viel stärker werden. Denn es ist eine Kooperation und eine Freundschaft zwischen den Zivilgesellschaften und zwischen den Völkern, und darauf setzen wir. Das ist komplett unbenommen von der Frage, wer auf beiden Seiten die Regierung stellt und wie die Mehrheitsverhältnisse sind; das ist eine Frage von demokratischen Werten, die wir teilen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist richtig, was die FDP im Antrag feststellt: Das Ansehen und die Interessen der Bundesrepublik Deutschland haben Schaden genommen.

Dennoch stimmen wir Ihrem Antrag nicht zu.

Wir stimmen dem Antrag nicht zu, weil er nur einen Teil der Gründe für diesen Schaden beschreibt.

Es ist richtig, dass es sich für einen Außenminister nicht gehört, öffentlich in Ankara – ausgerechnet in Ankara – zu erklären, dass die Vorschläge seiner Amtskollegin nicht realitätstauglich seien. Es ist richtig, dass sich Verteidigungsministerin und Außenminister – egal wie sie heißen – immer bewusst sein müssen, dass ihre Worte im Ausland sehr genau gehört werden. Deshalb müssen sie auch genau darauf achten, was sie sagen.

Es ist sicher nicht hilfreich, dass der Außenminister diese Woche noch einmal wiederholt hat, dass die Art und Weise, in der die Verteidigungsministerin vorgeprescht sei, keinen guten Eindruck machte, weder innerhalb noch außerhalb Deutschlands. Das ist auch innerhalb des Kabinetts sicher nicht solidarisch. Dem stimmen wir auch zu.

Trotzdem stellt sich mir ein bisschen die Frage – diese Kritik von Maas ist ja völlig berechtigt –: Hat er eigentlich niemanden in seiner Fraktion, der für ihn diese Kritik äußert? Muss er das selber machen?

Damit sind wir beim anderen Teil des Problems. Die Frau Verteidigungsministerin wünscht sich jetzt einen Bundessicherheitsrat, damit man sich besser abstimmen und koordinieren kann. Wenn Sie Sonntagabend zusammensitzen und die Verteidigungsministerin spricht die Idee, die sie am Montag groß verkündet, nicht einmal an: Was hilft es dann, wie das Gremium heißt, in dem Sie zusammensitzen?

Wenn man kommunizieren will, wenn man koordinieren will, dann braucht man den Willen zur Kommunikation, und ist dieser Kommunikationswille zwischen Verteidigungsministerium und Außenministerium nicht da, dann entsteht eben ein solcher Schaden. Dazu gehören in diesem Fall zwei, wenn nicht sogar mehr.

– Sie hätten auch zwei Anträge stellen können.

Wir sind wirklich dankbar für jede Idee, die die Intention hat, den Menschen in Syrien zu helfen. Das Problem ist aber, dass der Begriff „Schutzzone“ – ohne dass wir wissen, was sich dahinter verbirgt; nach zweieinhalb Wochen wissen wir das bis heute nicht – so viel Hoffnung geschürt hat. Es gibt Menschen hier draußen, die auf unseren Straßen demonstrieren, weil sie nicht wissen, wo ihre Großmütter sind, da sie im Norden Syriens durch die türkische Armee aus Dörfern vertrieben werden. Die wissen nicht, wo sie sind. Sie hören diesen Begriff und schöpfen Hoffnung. Die Art und Weise, mit der diese Regierung vorgeht, die dilettantischen Fehler in der Kommunikation dieser Regierung, führt dazu, dass diese Hoffnung schon am Anfang durch Verfahrensfehler zunichte gemacht wird.

Diese Hoffnungen zu wecken, ohne irgendwas liefern zu können – das gilt in Richtung der Verteidigungsministerin –, ist schlicht unanständig, und das gehört sich schlicht nicht.

Es gibt aber noch mehr Schaden. Sie fordert jetzt pauschal mehr Einsätze der Bundeswehr. Warum? Es muss ja einen Anlass geben. Sie muss sich ja was dabei gedacht haben. Sie sagt aber nicht, was für Einsätze sie meint. Bundeswehreinsätze sind keine vorweihnachtlichen Einkäufe, die man dann unter den Baum stellt. Wir wollen doch wissen, wovon sie redet, wenn sie von mehr Einsätzen spricht.

Vor allem: Wo bleibt die Evaluation bisheriger Einsätze, damit man die Fehler, die man jetzt in Mali macht und die man vorher in Afghanistan schon gemacht hat, schlicht abstellt? Einfach nur pauschal zu sagen: „Wir wollen mehr machen“, ist – ohne eine Evaluation – schlicht falsch und schadet dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland.

Im Übrigen zeugt das auch von einem massiv binären Denken derjenigen innerhalb der Union, die das unterstützen, weil es nicht nur um Militäreinsätze gehen darf. Sie sagen ja die ganze Zeit: Militär oder gar nichts! – Dabei gibt es so viel, was dazwischen passieren kann, und das macht die Bundesregierung nicht. Ich denke beispielsweise an die Hermesbürgschaften für die Türkei, die man aussetzen müsste.

Schaden gibt es aber im Übrigen auch, wenn der Ausschussvorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, Norbert Röttgen, in der „New York Times“ sagt – das Zitat ist gerade gefallen –, diese Regierung sei ein Totalausfall, es gebe keine Kompetenz und keine Energie mehr,

während er gleichzeitig in Deutschland Unterschriften dafür sammelt, dass innerhalb der Union keine Personaldebatten geführt werden können. Das ist heuchlerisch und schadet dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland.

Letzter Punkt, Frau Präsidentin: Wenn die FDP es ernst damit meint, Schaden im Hinblick auf das Ansehen der deutschen Außenpolitik abwenden zu wollen, dann wäre es hilfreich gewesen, wenn Sie unseren Anträgen im Haushaltsausschuss zugestimmt hätten.

Wir haben im Auswärtigen Ausschuss einen Personalmangel ohne Ende. Es wäre sinnvoll, wenn wir zusammen daran arbeiten würden, diesen zu beheben.

In diesem Jahr haben Sie leider alle unsere Anträge abgelehnt. Ich hoffe, das ändert sich im nächsten Jahr.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat mit das ernsteste Thema, das man diskutieren kann. Was in Syrien als friedliche Demonstration begann, auf die geschossen wurde, ist acht Jahre später eine unendliche Geschichte von Leid mit über einer halben Million toten Menschen. Es gibt viele Verantwortliche dafür. Es gibt Kriegsverbrechen aller Parteien. Die Hauptverantwortung trägt unbestritten das Regime von Assad.

Das Leid ist aber gerade massiv verstärkt worden durch das Eingreifen der Türkei. Diese Offensive ist völkerrechtlich, humanitär und auch für die NATO als Organisation eine immense Herausforderung. Allein die Tatsache, dass zurzeit humanitäre Organisationen im Norden Syriens kaum arbeiten können, während 300 000 Menschen auf der Flucht sind, zeigt, wie dramatisch die Lage ist.

Das darf nicht dazu führen, dass wir die Aufmerksamkeit von dem, was im restlichen Syrien und vor allem von dem, was derzeit in Idlib passiert, abziehen. Dort sind zwar jetzt die Kampfhandlungen halbwegs weniger geworden, weil sowohl die Türkei als auch Syrien ihre Streitkräfte für die anderen Schlachten abgezogen haben. Aber dort sind über 2 Millionen Menschen eingeschlossen in einer Region, in der nahezu alle Krankenhäuser systematisch weggebombt worden sind. Das ist eine Verpflichtung für uns, nicht zu vergessen, was dort passiert, und auch weiterhin hinzuschauen.

Hier wird manchmal ein Pappkamerad aufgestellt, man müsse doch mal mit Assad reden. Es war in den letzten Jahren nie anders. Die Vereinten Nationen haben durch den Genfer Prozess ständig mit Assads Vertretern gesprochen. Aber die Frage ist: Wohin führt das, und was sind die Bedingungen dafür?

Wenn Assad jetzt kommt und sagt: „Ihr habt Panik vor Flüchtlingen? Ich nehme euch die Angst, ich nehme die Leute auf – wenn ihr mir Milliarden gebt“, und wenn Erdogan quasi mit derselben Rechnung – mit einem Preisschild von 27 Milliarden – genau dasselbe tut, dann stellt sich nicht nur die Frage, ob unsere Panik falsch ist, sondern dann stellt sich auch die Frage, wie wir dem entgehen können. Die Antwort darauf ist: Bedingungen stellen.

Herr Kollege Grübel, ich habe viele Ihrer Ausführungen nicht geteilt – abgesehen vom Lob für unsere Anträge –, aber jenseits davon bin ich sehr dankbar, dass Sie Bedingungen genannt haben. Dazu gehört natürlich in erster Linie, dass über 100 000 politische Gefangene in diesem Land freigelassen werden.

Dazu gehört natürlich in erster Linie, dass wir erfahren, wo die ganzen Verschwundenen hingekommen sind. Dazu gehört, dass wir erfahren, was mit denjenigen geschieht, die zurückgehen, und was aus ihrem Hab und Gut wird, das konfisziert worden ist, als sie plötzlich nicht mehr da waren. All das fehlt.

Nichtsdestotrotz ist die zentrale Aufmerksamkeit derzeit auf die Situation im Norden gerichtet, auf den Deal von Sotschi und auf die Aggression der Türkei. Das ist eine Herausforderung, der die Bundesregierung nicht gerecht worden ist in den letzten Wochen. Nicht nur sind naheliegende Instrumente wie beispielsweise eine Aussetzung der Hermesbürgschaften nicht ergriffen worden. In einem zentralen Feld der Auseinandersetzung fehlen derzeit auch jegliche Aktivitäten.

Das Eingreifen der Türkei führt gerade dazu, dass der Dschihadismus in einer sehr großen Stärke – und vor allem der „Islamische Staat“ als Organisation – wieder sehr stark zurückkommt. Das ist verheerend. Und wenn Erdogan beispielsweise sagt: „Ich werde nicht zulassen, dass Dschihadisten die Grenzen Syriens verletzen“, dann ist das der reinste Hohn, wenn man bedenkt, dass das größte Lager, in dem gefangene Dschihadisten von kurdischen Milizen festgehalten worden sind, al-Hol, etwa 15 Kilometer von der irakischen Grenze, die halbwegs offen ist an der Stelle, entfernt ist. Seit Monaten flehen wir die Bundesregierung geradezu an, dafür zu sorgen, dass wenigstens diejenigen, die bei uns, in unseren Gesellschaften, radikalisiert worden sind – die deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger unter den Dschihadisten und vor allem ihre Kinder –, geordnet zurückgebracht werden. Die Bundesregierung hat nichts getan, bis die Kontrolle über dieses Lager mehr oder minder verloren gegangen war. Das ist extrem fahrlässig. Das bedeutet einen Riesenrückenwind für den Dschihadismus, der durch die Passivität dieser Bundesregierung mit verstärkt worden ist. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Dağdelen, Sie bringen mich jetzt in die Verlegenheit, die SPD verteidigen zu müssen. Deren Kollegin hat nämlich gerade selbstverständlich den Einmarsch der Türkei nicht nur benannt, sondern ihn auch völkerrechtswidrig genannt.

Was aber hier vom Pult aus nicht gesagt wurde, ist dies: Sie haben kein einziges Wort der Verurteilung Richtung Assad gesagt. Hier liegen drei Anträge zu Syrien vor, die alle blöd sind.

Aber Sie haben in sechs Minuten nicht ein Mal „Assad“ gesagt. Das ist das Problem an dieser Debatte hier. Es ist ein Problem, dass Sie über massenweise Verbrechen reden, aber auf einem Auge schlicht blind sind. Das ist nicht hinnehmbar und nicht erträglich.

Uns liegen insgesamt vier Anträge der AfD vor. Der eine Antrag befasst sich mit Libanon, und zu diesem Antrag fällt mir nicht mehr viel ein. Wir haben uns darüber schon ausgetauscht, es gab schon eine Lesung dazu. Aber das bringt mich dazu, an dieser Stelle noch einmal auch für meine Fraktion zum Ausdruck zu bringen, dass wir es trotz aller Dissenspunkte, die wir mit der Regierung Netanjahu haben – es sind viele, und sie brauchen Raum, um erörtert zu werden –, nicht hinnehmbar finden und scharf verurteilen, dass es in dieser Woche wieder einmal diese Angriffe und Raketenbeschüsse gegeben hat. Die Sicherheit Israels ist für uns konstitutiv.

Des Weiteren gibt es einen Antrag, in dem die AfD einen KSZE-Prozess für den Nahen Osten fordert. Das klingt immer gut.

Historische Beispiele lassen jemanden auch immer großbürgerlich erscheinen. Aber die Frage, wie das gehen soll, beantworten Sie so – ich zitiere aus Ihrem Antrag –: Die Bundesregierung soll ein realistisches Konzept dafür vorlegen.

Das ist die gesamte Antwort auf die Frage, wie das gehen soll. Ehrlich gesagt: Wir als Fraktion – das gilt nicht nur für uns; das gilt auch für alle anderen Fraktionen hier – überlegen uns in der Regel Lösungen und nicht nur Dinge, die schön klingen. Ich wundere mich, warum Sie nicht den Königsfriedensvertrag zwischen Sparta und Athen aus dem Jahr 386 vor Christus hier erwähnt haben.

Auch als Opposition muss man zumindest so tun, als würde man sich Gedanken darüber machen, wie etwas gehen soll, und kann nicht sagen: Wir haben eine große Idee, die Bundesregierung soll sagen, wie es ist.

Damit komme ich zum Kern dessen, warum Sie diesen Tagesordnungspunkt, Syrien überhaupt aufgesetzt haben.

Es gibt eine gute Entwicklung, eine vielleicht gute Entwicklung, und zwar, dass das Verfassungskomitee nun tagt. Es ist bedauerlich, nein, es ist verheerend, dass die Kurden nicht dabei sind. Das führt Sie dazu, zu sagen: Der Krieg ist vorbei; lassen Sie uns sie jetzt endlich zurückführen. – Sie haben genau dasselbe auch gesagt, bevor es diesen Schritt gegeben hat. Sie brauchen also keine Anlässe. Es geht eigentlich nur um die Rückführung. Es geht überhaupt nicht um Syrien; das wissen wir.

Jetzt so zu tun, als sei der Krieg beendet, ist vor dem Hintergrund der Lage in Idlib, wo systematisch weiter Krankenhäuser und Schulen bombardiert werden, schlicht zynisch. 

Ich habe Ihnen keine geistige Schlichtheit vorgeworfen, weil ich Ihnen ganz andere Dinge vorzuwerfen habe.

Aber ich wiederhole gerne, was ich gesagt habe: Der Vorschlag ist nicht per se falsch. Der Kollege Trittin hat recht.

Wir suchen händeringend nach einem Weg. Und wenn wir einen Weg gefunden haben, werden wir dazu hier Anträge einbringen. Aber wir werden nicht so tun, als hätten wir jetzt irgendwie eine ganz tolle Idee, und bitten die Bundesregierung, für uns zu denken.

Das ist der Unterschied in der Arbeitsweise zwischen der AfD und allen anderen Fraktionen im Hohen Hause.

Sie sagen: Wiederaufbau, aber keine Bedingungen. Kein Wort davon, dass dieses Land nur dann zu Frieden kommt, wenn es Versöhnung gibt.

Kein Wort dazu, dass es Zehntausende von Vermissten gibt. Kein Wort davon, dass über 100 000 Menschen gefangen gehalten werden. Kein Wort davon, was in den Foltergefängnissen von Assad los ist. Kein Wort davon, was mit denen passiert ist, die zurückgekehrt sind. Es gibt so viele Berichte darüber, dass diese Leute Repressionen ausgesetzt sind, dass sie teilweise auch verschleppt worden sind.

Es gibt sehr viele, von denen wir nicht wissen, wo sie sind.

Kein Wort vom sogenannten Dekret Nr. 10. Beim Dekret Nr. 10 geht es darum, dass die lokalen Warlords von Assad grundsätzlich nach einem Stichtag gucken können, wer gerade nicht zu Hause ist, und dessen Haus, dessen Acker dann einfach konfiszieren können. Das ist in so vielen Fällen bereits passiert.

Wir reden über ein Land, in dem 9 Millionen Menschen nicht mehr dort leben können, wo sie beispielsweise ihr Hab und Gut haben. Sie dorthin zurückzuschicken, würde bedeuten, dass die Leute in Armut und in Willkür geraten. Wir erleben willkürliche Verhaftungen gerade bei denjenigen, die versucht haben, zurückzukommen. Kein Wort davon.

Kein Wort davon, dass es lokale Versöhnungsabkommen gibt, die zwar so heißen, aber nichts mit Versöhnung zu tun haben – im Gegenteil –, sondern schlicht die Machtverhältnisse dieser Warlords zementieren. Kein Wort davon, dass alles, was wir bisher von Assad an militärischen Erfolgen erlebt haben, ausschließlich gerade nicht zu Frieden und Versöhnung, sondern zu Siegerjustiz führt. Kein Wort davon, dass das kein Weg ist, durch den Syrien auf Dauer befriedet werden kann. Kein Wort davon, dass diejenigen, die zurückgehen, teilweise zwangsrekrutiert werden von den Menschen, die dort die Machtverhältnisse für Assad sicherstellen.

Kein Wort davon. Das macht mir wirklich Gänsehaut.

Am Dienstag gab es in Daraa, in der Stadt, in der vor acht Jahren die Proteste begonnen haben

und in der bei Beerdigungen tatsächlich auf Menschen geschossen worden ist, eine große Demonstration gegen Assad und gegen die Hisbollah. Ich finde, der Mut dieser Leute gehört wenigstens einmal an dieser Stelle erwähnt.

Bei all dem Elend ist es selbstverständlich eine Katastrophe, dass die Türkei jetzt völkerrechtswidrig einmarschiert ist. Es ist humanitär, es ist organisatorisch und es ist völkerrechtlich katastrophal, was die Türkei macht. Es ist extrem bedauerlich, dass die Bundesregierung sich in den letzten Wochen und Monaten überhaupt nicht darum bemüht hat, wirklich die Schrauben anzudrehen. Es ist sehr bedauerlich, dass beispielsweise die Hermesbürgschaften, ein hochsensibles Instrument, das im Falle der Türkei immer wieder gewirkt, ökonomisch Druck gemacht und zur Verhaltensänderung geführt hat, nicht gestoppt werden.

Es ist außerdem extrem bedauerlich, dass die Bundesregierung sich zu keiner Zeit um eine geordnete Rückführung der Dschihadisten, die in Deutschland, in unserer Gesellschaft, radikalisiert worden sind, bemüht hat. Wir haben eine Verantwortung, diese Leute zurückzunehmen. Das muss auch passieren.

Das ist sonst nicht nur den Staaten gegenüber heuchlerisch, zu denen wir sagen: „Nehmt eure Dschihadisten zurück“, sondern das ist auch schlicht in Anbetracht der Sicherheit dieses Landes fahrlässig.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Etwas Persönliches: Ich bin Moslem. Wenn ich jetzt nach Hause gehe und meiner Frau erzähle, dass das Verständnis der AfD vom Christentum ist, Gelder für humanitäre Hilfe zu streichen, dann – das kann ich Ihnen versprechen – wird meine Frau sofort nach einem Rosenkranz greifen, obwohl sie frisch gewählte evangelische Kirchengemeinderätin ist.

Es ist nicht nachvollziehbar. Ich wüsste auch nicht, was das mit irgendeiner Religion zu tun hat, was Sie hier erzählen.

– Nein, bitte nicht erklären. Das war Erklärung genug.

Wir sind jetzt in der Haushaltsdebatte, und die Haushaltsdebatte ist ja immer die Debatte der Wahrheit. Im Haushalt sieht man, wofür das Geld verteilt wird, was also die Prioritäten der Politik sind. Ich zitiere:

Ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland ist ganz besonders an der Stabilität der internationalen Beziehungen interessiert. Spannungen schlagen bei uns schneller und gründlicher zum Nachteil unseres Landes aus, als dies in anderen Ländern der Welt der Fall ist. Mißverständnisse und Unberechenbarkeit unserer Politik wären für uns in unserer geopolitischen Lage besonders gefährlich. Eben deshalb ist die Politik unseres Landes auf Klarheit, auf Festigkeit und auf Verläßlichkeit ausgerichtet.

Zitat Ende. – Das könnte von Helmut Schmidt sein, ist aber von Helmut Kohl, der damals gerade frisch Bundeskanzler geworden war. Klarheit, Festigkeit und Verlässlichkeit forderte er im Jahre 1982. Ich glaube, diese Maßstäbe sind auch bis heute – zumindest gerade jetzt – besonders notwendig.

Schauen wir uns den Haushalt an. Es gibt eine Debatte, die auch aus dem Ausland massiv hier reingetragen wird, über die 2 Prozent, die man für den Verteidigungsbereich ausgeben solle. Hier fehlt mir etwas. Es gibt immer wieder die Rhetorik von den politischen Lösungen, also davon, dass man erst politische Lösungen anstreben muss; das ist ja auch richtig. Aber wo ist denn eigentlich die Debatte darüber, wo der Unterbau dafür herkommen soll? Wo ist denn die Debatte darüber, dass das Auswärtige Amt dafür auch die Mittel haben sollte?

Man denkt ja: Da redet ein sozialdemokratischer Finanzminister mit einem sozialdemokratischen Außenminister; da wird schon etwas Gutes bei herauskommen. Heraus kommt aber eine Plafondentwicklung: Im Jahr 2023 wird es in diesem Bereich eine Absenkung der Mittel in Höhe von 600 Millionen Euro geben. Gleichzeitig erklärt die Frau Bundeskanzlerin total glücklich, wie viel mehr Geld man für den Verteidigungsbereich ausgeben wolle. Das ist ein massives Versagen in genau dem Einzelplan, über den wir hier reden, weil da die Kapazitäten für genau diese politischen Lösungen fehlen.

Ich bin sehr froh, dass die Haushälterinnen und Haushälter – aus unserer Sicht natürlich eindeutig und allen voran unsere wundervolle Kollegin Frau Deligöz – sich dafür eingesetzt haben, dass es jetzt einen Maßgabebeschluss darüber gibt, dass über die Personalreserve wenigstens gesprochen wird.

Denn es ist nicht nur ein schlichtes Gesetz, das umgesetzt werden muss, aber seit Jahren nicht umgesetzt wird. Es ist auch Teil des Koalitionsvertrages. Wenn Leute in der Personalreserve fehlen, können die Diplomatinnen und Diplomaten sich nicht gescheit auf ihre nächsten Posten vorbereiten, beispielsweise weil sie Jobs machen müssen, statt Sprachkurse zu belegen. Auch das wirkt sich auf die Qualität der Arbeit aus.

Das alles führt dazu, dass es eben Klarheit, Festigkeit und Verlässlichkeit nicht gibt. Dafür gibt es keinen Unterbau, und dafür gibt es auch nicht den Mut. Wo ist denn die Klarheit der Bundesregierung, wenn es darum geht, sich auf die Seite derjenigen zu stellen, die im Iran auf die Straße gehen, weil sie schlicht verzweifelt sind, die keine Solidarität und Aufmerksamkeit erfahren und denen das Internet abgedreht wird? Wo ist die Klarheit der Bundesregierung, wenn es darum geht, dass dieser Tage die Hisbollah in Libanon auf die Demonstrierenden losgeht? Wo ist denn da eigentlich eine Verurteilung?

Wo ist denn die klare Position der Bundesregierung, die nicht nur deutlich macht, dass man es falsch findet, wenn auf friedliche Demonstrierende im Irak geschossen wird, sondern auch darüber redet, dass dort die Bundeswehr eigentlich eine Sicherheitssektorreform durchführen soll? Das führt aber nicht zu nichts; es führt nur dazu, dass die Sicherheitskräfte am Ende auf Demonstrierende schießen. Das ist sicher nicht der Sinn der Bundeswehrübung dort. Aber wenn wir nicht einmal darauf Einfluss haben im Irak, dann sollten wir doch überlegen, ob der Einsatz dort so überhaupt Sinn macht.

Wo ist die Festigkeit, wenn es darum geht, das Thema Uiguren – die Berichte von deren verheerender Situation, die man gesehen hat, sind erschreckend – bei den nächsten offiziellen Gesprächen mit der chinesischen Seite anzusprechen? Wo ist die Festigkeit, wenn es darum geht, den Amerikanern gegenüber klarzumachen – nein, ich will die Chinesen und die Amerikaner nicht vergleichen –, dass wir nicht einfach zugucken werden, wie sie diplomatische Erfolge wie zum Beispiel beim Atomabkommen mit dem Iran einfach mit einem Tweet beiseiteschieben, und wir nicht imstande sind, etwas dagegenzusetzen, weil der Mut fehlt für ein Instrument namens INSTEX, das einfach Geld braucht?

Wo ist die Verlässlichkeit, wenn die Partnerstaaten auf uns schauen und mittlerweile nicht mehr wissen, ob sie auf Mutlos-Maas schauen sollen oder auf eine Verteidigungsministerin, die glaubt, sie könne das Wunder von Bern wiederholen, indem sie immer größere Versprechen gibt, die irreal sind, die aber von der Union bejubelt werden, weil man sich ja freut, dass man jetzt mal wieder wer sei? Das ist keine verlässliche Politik. Das ist wirr.

Ich habe wirklich eine Bitte, gerade in diesen Zeiten: Hören Sie auf, die ganze Zeit darüber zu reden, ob diese Große Koalition weitermachen soll oder nicht! Reden Sie doch mal darüber, wofür Sie weitermachen wollen!

Das fehlt komplett, und nirgendwo ist es so sichtbar und so dramatisch wie in der Außenpolitik.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da in den letzten Tagen so wenig über dieses Land gesprochen wurde, möchte ich gern über den Irak sprechen; denn die Menschen im Irak leiden. Sie leiden schon so lange. Sie haben unter Saddam Hussein, einem Massenmörder, 24 Jahre lang gelitten. Sie haben acht Jahre lang im iranisch-irakischen Krieg mit über 1 Million Toten auf beiden Seiten gelitten. Sie haben im Golfkrieg, der auf die Besetzung Kuwaits folgte, gelitten. Sie haben unter den Sanktionen, die danach verhängt wurden, gelitten. Es gab in den 90er-Jahren über 1 Million Tote im Irak aufgrund der Sanktionen, die gegen das Land verhängt worden sind.

Zwischen 2003 und 2011, während der amerikanischen Präsenz, sind 600 000 Menschen im Irak ums Leben gekommen, und dann kamen auch noch ISIS und der massive iranische Einfluss dazu. Schiiten, Sunniten, Kurden – alle haben gelitten. Bei den Kurden kommt hinzu, dass sie beispielsweise massiv vom Einsatz von Giftgas betroffen waren. In Halabdscha gab es den ersten Einsatz von Massenvernichtungswaffen nach Ende des Zweiten Weltkrieges.

Die Menschen im Irak leiden. Deshalb gehen sie seit Wochen und Monaten gegen Korruption, gegen Missmanagement und gegen Einflussnahme von außen, gegen den iranischen Einfluss auf die Straße. Sie kämpfen um Würde, so wie es die Menschen im Iran auf den Straßen auch tun.

Die Menschen im Iran gehen auch auf die Straße, um für ihr Anrecht auf Trauerarbeit zu kämpfen. Wenn ein General stirbt, wird eine dreitägige Staatstrauer angeordnet. Wenn 176 Menschen als zivile Passagiere abgeschossen werden, wird Tränengas gegen diejenigen eingesetzt, die auf die Straße gehen. Das ist ein Kampf um Würde, und dieser Kampf gehört unterstützt.

Aber der Kampf der Menschen im Irak gehört genauso unterstützt, und das geht leider viel zu oft unter. Die vielen Demonstrationen, die es gegen den Iran gegeben hat, sind zu Ende. Sie sind an einem Freitag, am 3. Januar, zu Ende gegangen, weil zahlreiche Leute sich jetzt auf die andere Seite geschlagen haben. Einer der Anführer der Proteste hat dieser Tage gesagt: Der Protest gegen den Iran hat keinen Vorrang mehr, sondern der Widerstand gegen die Amerikaner. – Trotzdem gehen in Basra dieser Tage wieder Menschen auf die Straße – nicht gegen den Iran, aber gegen die eigene Regierung. Auch das zeugt von sehr großem Mut, der aus unserer Sicht dringend belobigt gehört und der ganz dringend unsere Solidarität und Aufmerksamkeit braucht.

Die Menschen im Irak leiden auch darunter, dass durch diese völkerrechtswidrige und massiv unüberlegte Aktion der Amerikaner die schiitische Einheitsfront wieder da ist und die Leute, die auf die Straße gehen, als Agenten des Auslands delegitimiert. Diese Einheitsfront wird dazu führen, dass ISIS, ursprünglich eine irakische Organisation, jetzt wieder Zulauf haben wird. Diese schiitische Einheitsfront hat auch immer wieder auf friedliche Demonstranten geschossen, die in Anbar, in Falludscha, in Ramadi auf die Straße gegangen sind. Wir haben jetzt 800 000 schiitische Milizen unter Waffen, die weiterhin Rache schwören, auch für ihren eigenen Anführer al-Muhandis. Das heißt, die Eskalationsspirale wird von diesen Leuten noch weiter gedreht, auch auf Kosten der Menschen, die dort leiden.

Die Sicherheitskräfte des Landes waren in den letzten Jahren kein Teil der Lösung, weil die Befehlskette nicht stimmt. Deshalb wäre es notwendig, dass man daran arbeitet, und das ist eine politische Aufgabe. Wenn ich jetzt die Reden hier höre, die mir erklären, wie denn die Bundeswehr dort ISIS bekämpft, dann verstehe ich eine Sache nicht: Wir bilden Soldatinnen und Soldaten aus, die aber in der Befehlskette am Ende des Tages gegen die Sunniten eingesetzt werden. Deshalb: Hören Sie um Gottes willen auf, eine Aufgabe der Politik der Bundeswehr zu übertragen, die die Bundeswehr nicht leisten kann!

Das ist schlicht ein – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Vertreter des israelischen Staates ist im Mai letzten Jahres von den deutschen Medien gefragt worden, warum er, wie alle anderen Vertreter des Staates Israel, nicht mit der AfD sprechen möchte. Er hat daran erinnert, dass er wenige Tage zuvor im Konzentrationslager Sachsenhausen zu Besuch war. Dann sagte er – ich zitiere –:

Ich finde es sehr schwierig, mir irgendeine Art von Gespräch mit Elementen vorzustellen,

die irgendeine Form von Nostalgie für diese Vergangenheit verspüren.

Ich finde, er hat recht.

Adorno hat gesagt: In rechtsradikalen Bewegungen macht die Propaganda die Substanz der Politik aus. – Auch er hat recht.

Ihnen geht es nicht um den Schutz des Staates Israel oder seiner Bürgerinnen und Bürger, und das wissen auch unsere israelischen Freunde, wie wir gerade gehört haben. Ihnen geht es darum, die Erinnerungskultur in diesem Land zu diffamieren. Das tut aus der Mitte der Partei heraus Ihr Parteikollege Björn Höcke stellvertretend für viele andere, die ihm zujubeln, und stellvertretend für eine Jugendorganisation, die sich selbst Höcke-Jugend nennen will. Er diffamiert, indem er das, was wir in dieser Woche so würdig im Hohen Hause getan haben, als „dämliche Bewältigungspolitik“ bezeichnet.

Sie sind in einem braunen Sumpf versunken, aus dem Sie nicht mehr herauskommen können. Das ist auch der Grund, warum die sogenannten Gemäßigten mittlerweile zunehmend aus Ihrer Fraktion austreten. Sie haben ein Monster geschaffen, das Sie gar nicht stoppen wollen.

Schauen Sie sich an, was diese Woche zum 75. Jahrestag der Befreiung von Auschwitz auf Ihrer eigenen Facebook-Seite zu lesen ist – ich zitiere Übles –: „Schluss mit dem Gejammer“, „Es reicht“, „Wir haben mit dem Scheiß nichts zu tun“, „Immer dieses Gelaber über die Juden, ich kann es nicht mehr hören“, „Den Holocaust gab’s doch gar nicht.“.

Ich sage Ihnen jetzt – hören Sie bitte einmal zu –: Der Grund, warum Menschen sich trauen, so einen strafbaren, menschenverachtenden, hetzerischen Mist zu schreiben, ist auch Ihre Art, mit dem Thema umzugehen.

 

Nein, herzlichen Dank.

Das Resultat von Ihrem „Vogelschiss“, Ihrer Beschwichtigungspolitik ist genau die Rhetorik, die ich gerade beschrieben habe. Und dann spielen Sie das Unschuldslamm.

Ich zitiere noch einmal Adorno: Es ist ein altbewährtes und bis heute beliebtes Verfahren von rechtsradikalen Bewegungen: die Gefahren von rechts verharmlosen, den Entlarver selbst als totalitären Moralisten und Idealisten hinstellen. – Genau das tun Sie täglich. Ich warte eigentlich stündlich darauf, dass jemand von Ihnen aufsteht und sagt: Ein links-grün versiffter Steuerberater von Herrn Gauland ist schuld.

Wenn der Antisemitismus in Deutschland zunimmt, wenn so schreckliche Ereignisse wie in Halle passieren, dann haben diese Stimmen und diese Rhetorik daran auch einen Anteil.

Und wer so tut, als wäre der Antisemitismus ein rein importiertes Problem – noch mal: es gibt dieses Problem – aus dem Nahen Osten, will nur eines, nämlich seinen eigenen Beitrag zur Wiedererstarkung des Antisemitismus in der Mitte unserer Gesellschaft verschleiern.

Ich kann Ihnen versichern: Alle demokratischen Parteien in diesem Haus werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Wir haben eine verdammt große, besondere Verantwortung gegenüber dem jüdischen Leben in Deutschland und dem Staat Israel. Wir alle werden nicht zulassen, dass Sie die Erinnerungskultur in diesem Land in den Dreck ziehen. Ich schwöre Ihnen als deutscher Moslem bei meinem Gott, dass wir das nicht zulassen werden. Das sind wir Deutsche den Opfern des Holocausts und allen weiteren Opfern der Nazidiktatur in Deutschland schuldig.

 

Herr Kollege, ich würde mir niemals anmaßen, im Namen des Staatspräsidenten eines anderen Landes zu sprechen,

erst recht nicht im Namen des Präsidenten Israels.

Ich bin einfach nur dankbar, dass wir dieses Geschenk bekommen haben, dass der Staatspräsident Israels trotz unserer Geschichte zu uns kommt, trotzdem diese Rede hält, und dann auch noch hier

auf Hebräisch spricht. Das ist eine Gnade, die wir hoffentlich alle verdient haben, die uns wirklich nur beschämen kann. Das ist eine große Ehre.

Ich hatte im Dezember letzten Jahres das Privileg, gemeinsam mit meinem Parteivorsitzenden und einer kleinen Delegation Herrn Rivlin in seinem Büro zu besuchen. Wir bekamen einen extrem herzlichen, freundschaftlichen und guten Empfang und hatten eine wundervolle Diskussion. Ich werde mir sicher nicht anmaßen, daraus zu zitieren, aber ich kann Ihnen versichern, dass nicht nur der Staatspräsident Israels aufgrund des Erstarkens Ihrer Partei und auch anderer sinngleicher Parteien in Europa höchst besorgt ist. Wenn es eine Entwicklung gibt, die eine massive Belastung für das europäisch-israelische Verhältnis bedeutet, dann sind Sie das.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es sind sehr viele Konflikte derzeit auf der Welt, und es gibt immer wieder den Ruf nach politischen Lösungen. In dieser Zeit ist es umso wichtiger, dass wir ein Auswärtiges Amt haben, das genug Ressourcen, genug Personal und genug Kapazitäten hat, um sich genau diesen politischen Lösungen zu widmen. Wenn man sich anschaut, wie viele Menschen in den politischen Abteilungen an so unglaublich schwierigen Orten wie Bagdad oder Kabul arbeiten und wie dünn dort tatsächlich die Personaldecke ist, dann wird das umso deutlicher. Insofern kann ich erst recht nur meinen Dank an diese Leute aussprechen, an unsere Diplomatinnen und Diplomanten, die unter widrigsten Umständen und trotz riesigen Personalmangels seit Jahren genau an diesen politischen Lösungen arbeiten.

Wir fordern sehr lange schon eine Aufstockung des Personals im Auswärtigen Amt. Wir sind auch, ehrlich gesagt, ein wenig müde davon, dass immer, wenn über Konflikte auf der Welt gesprochen wird, sofort wie reflexartig die Frage nach 2 Prozent und danach kommt, wie viel man eigentlich für das Militär ausgibt, aber nie die Frage gestellt wird, wie hoch denn eigentlich die Ausgaben für Diplomatie, für Mediation und für Konfliktbearbeitung sein sollten.

Wir haben zahlreiche Anträge gestellt, die sowohl in dieser Legislaturperiode als auch in der vorherigen allesamt von der Großen Koalition einfach abgelehnt wurden. Deshalb freuen wir uns jetzt doch: Denn sie bewegt sich doch, die Führung des Auswärtigen Amtes.

Die Einführung eines Hauses, in dem die Rotation nicht die größte Rolle spielt, sondern in dem diejenigen, die spezialisiert arbeiten, tatsächlich unterkommen, kann sehr großen Sinn machen und kann Entlastung für die politische Arbeit schaffen. Wenn jetzt dort tatsächlich die IT-Arbeit stärker erbracht wird, wenn jetzt die Visafragen dort besser behandelt werden, dann wäre das eine Entlastung für diejenigen, die bisher eigentlich an politischen Aufgaben arbeiten müssten, aber vielleicht einen Tag pro Woche damit verbringen müssen, dass sie jeweils ihre Rechner formatieren. Diese Klagen gibt es schon sehr lange. Deshalb sage ich es noch einmal: Die Einrichtung dieses Hauses ist an und für sich richtig. Dem werden wir auch zustimmen.

Dennoch gibt es Kritikpunkte bei der Errichtung dieses neuen Amtes, die wir sehr ernst nehmen, die wir auch selbst haben und denen wir selbstverständlich nachgehen werden. Wir wollen natürlich sehen, dass eine Aufgabenkritik erfolgt, die genauer ist als die, die wir bisher gesehen haben. Was genau das Amt machen soll, ist bisher sehr flexibel gehalten, um es nett zu sagen. Da hat der Rechnungshof tatsächlich einen sehr berechtigten Kritikpunkt angebracht.

Es ist selbstverständlich notwendig, genau zu schauen, wie die Visabearbeitung dort verläuft. Kollegin Vogler hat zu Recht darauf hingewiesen, wie dramatisch die Visabearbeitungslage derzeit ist, und gefordert, dass wir dort sehr genau hinschauen sollen, damit da tatsächlich eine effiziente Entlastung erfolgt. Das ist richtig. Der Rechnungshof hat vollkommen recht, wenn er sagt, dass die Frage des Aufsetzens des IT-Systems, die Frage der IT-Sicherheit, an den Anfang gestellt werden muss und nicht erst später gestellt werden darf. Wir wissen in diesen Tagen, wie wichtig und wie zentral diese Aufgabe ist.

Unter dem Strich: Gut, dass es dieses Amt geben wird. Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen. Aber wir werden sehr genau darauf achten, dass auch die Details stimmen; denn von ihnen hängt ab, ob tatsächlich eine Entlastung für die politische Arbeit erfolgt.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundespräsident! Am 29. Mai 1993 verlor Mevlüde Genç beim rassistischen Brandanschlag in Solingen zwei Töchter, zwei Enkelinnen und eine Nichte. Jahre später fasste sie ihre Lehren daraus zusammen in folgenden Worten: „Liebe lässt den Menschen leben, aber der Hass bringt den Tod.“ Ja, Rassismus tötet, Hass tötet. Gewinnt der Hass, stirbt die Demokratie. Dies zu verhüten, ist die wichtigste Aufgabe aller Demokratinnen und Demokraten.

Meine Damen und Herren, wir sind heute hier, um über die Frage zu beraten, die mir der Vater eines der Opfer letzte Woche in Hanau gestellt hat: Wann hört dieser Wahnsinn auf? Wie lange noch müssen Menschen sterben, weil sie Muslime oder Aleviten, Türken oder Kurden, Afghanen oder Roma sind?

Wie lange müssen wir uns anhören, Menschen, die seit vier Generationen in Deutschland leben, seien Fremde? Wie lange muss die Mutter eines getöteten jungen Mannes das Gefühl haben, statt trauern zu dürfen, rechtfertigen zu müssen, ihr Sohn sei doch so gut integriert gewesen, er habe doch eine Arbeit gehabt?

Wie oft wollen wir als Politik Reden halten wie nach den Toten von Mölln, Solingen, Dessau, Nürnberg, Heilbronn, Kassel, Magdeburg, Halle, Wolfhagen oder Hanau? Wir sind den Angehörigen der Opfer eine Antwort schuldig, und nach jedem neuen Opfer des Rassismus wird diese Antwort überfälliger.

Meine Damen und Herren, in den letzten 30 Jahren haben in unserem Land mindestens 200 Menschen aufgrund rechtsextremer und rassistischer Gewalttaten ihr Leben verloren, und das ist nur die traurige Spitze des Eisberges. Es gibt tagtäglich Angriffe auf Jüdinnen und Juden, Musliminnen und Muslime, auf Synagogen, auf Moscheen, auf Menschen anderer Herkunft. Hass und Rassismus machen unsere Gesellschaft krank und säen Zwietracht. Dagegen braucht es einen Aufstand der Anständigen.

Ich bin froh um jede Stimme der Solidarität in diesem Land, jede gereichte Hand für Demokratie und Zusammenhalt, für den Schulterschluss der Demokratinnen und Demokraten. Aber es braucht jetzt vor allem einen Aufstand der Zuständigen.

Wir brauchen Institutionen, die aufstehen gegen Rassismus. Dies tun dankenswerterweise schon viele: bei der Polizei, bei der Bundeswehr, in der Justiz und in der Verwaltung, aber dies müssen alle tun, die dem Schutze unseres Landes und unseres Grundgesetzes verpflichtet sind. Das ist derzeit leider nicht der Fall.

Es ist gut, dass es jetzt einen Kabinettsausschuss gibt, der sich mit diesem Thema beschäftigt. Ich begrüße herzlich die Vertreterinnen und Vertreter der Verbände der Migrantenselbstorganisationen auf der Tribüne. Gerade bei einem Kabinett, in dem kein einziges Mitglied irgendeinen Migrationshintergrund hat, werden sie ganz genau draufschauen, was der Kabinettsausschuss bringt.

Ich bin froh, dass der Generalbundesanwalt so klar von Rassismus spricht. Nach der rassistischen Hetzjagd von Chemnitz sprach der Innenminister noch von der Migration als der „Mutter aller Probleme“. Das sind Äußerungen, die Menschen mit einer Migrationsgeschichte immer wieder das Gefühl geben, ihren Wert und ihren Platz in der Gesellschaft beweisen, ja rechtfertigen zu müssen. Aber sollte es nicht anders sein? Sollten nicht Rassisten, Antisemiten, Homophobe, Sexisten und Islamfeinde den Druck der Demokratie spüren?

Ich bin froh, dass der Innenminister nun davon spricht, dass Rechtsextremismus die größte Gefahr für die Demokratie in diesem Land sei. Es gibt auch eine sehr klare Einordnung seinerseits der Tat in Hanau. Er sagt – ich zitiere –, dass der rassistische Hintergrund der Morde in Hanau unbestritten sei und durch nichts relativiert werden könne. Ich danke Ihnen herzlich, Herr Seehofer, für diese klaren Worte. Ich hoffe, wir bleiben an dieser Stelle zusammen.

Meine Damen und Herren, unser gemeinsames Zusammenleben regelt das Grundgesetz. Niemand muss sich vor irgendetwas anderem rechtfertigen als vor dem Grundgesetz, vor unserer Verfassung. Aber das zeigt doch auch, dass der Kampf gegen Rassismus nicht erst dann beginnt, wenn Menschen sterben. Rassismus tötet, aber vorher grenzt er aus.

Wenn qualifizierte Frauen einen Job nicht bekommen, weil sie ein Kopftuch tragen, wenn Menschen eine Wohnung nicht bekommen, weil die Namen ihrer Vorfahren anders klingen, dann hat das alles einen Namen: Das ist Rassismus.

Den Rassismus des Alltags zu bekämpfen, damit beginnt die Aufgabe, über die wir heute sprechen.

Rassismus speist sich aus Hass, Hass speist sich aus Wut, Wut speist sich aus Angst. Hier sitzen im Raum viele Kolleginnen und Kollegen, die mit dem Tode bedroht werden aufgrund ihrer Herkunft, auch ich. Ich kann nicht im Namen all dieser Leute sprechen, aber ich kann versprechen: Ob Karamba Diaby, Aydan Özoğuz, Amira Mohamed Ali, Bijan Djir-Sarai, Cem Özdemir, Paul Ziemiak oder ich: Wir Deutsche werden den Rassisten nicht unseren Hass schenken, und wir werden ihnen erst recht nicht unsere Angst schenken.

Dies schulden wir unserem Land, unserer Demokratie. Dies schulden wir den Opfern von Hanau.

Und weil es in dieser Debatte um die Opfer von Hanau geht, finde ich, dass wir es den Opfern schulden, ihnen mehr Aufmerksamkeit zu schenken als der Hetze, die wir vorhin gehört haben.

Deshalb möchte ich die Namen vorlesen. Wir gedenken heute Said Nessar El Hashemi, Sedat Gürbüz, Gökhan Gültekin, Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtović, Vili Viorel Pǎun, Fatih Saraçoğlu, Ferhat Unvar, Kaloyan Velkov, Michèle Kiesewetter, Walter Lübcke, Antonio Amadeu, Alberto Adriano, Halit Yozgat und aller anderen Opfer des Rassismus.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Jahre wieder kommt der Vorschlag, einen Nationalen Sicherheitsrat zu gründen. Das scheint ja sehr viele Begehrlichkeiten zu wecken, ohne dass man ganz genau weiß, was man darunter zu verstehen hat.

Die AfD hat gerade gesagt: Wir brauchen diesen Rat, um nationale Sicherheitsinteressen zu formulieren. – Das macht aber das Weißbuch. Die Union hat gerade davon gesprochen, dass es auch darum geht, Kohärenzen im Sicherheitsbereich herzustellen. Die FDP schreibt in ihrem Antrag aber etwas anderes. Da geht es um Folgendes – ich darf vorlesen –: Ihnen geht es um ein „ressortübergreifendes Gremium, das frühzeitig aufkommende Krisen und Risiken erkennt, analysiert und strategische Handlungsempfehlungen entwickelt“.

Diese Wirrheit in der Auseinandersetzung, in der Wahrnehmung dieses Begriffes zeigt, dass es hier eigentlich um eine Schimäre geht. Das Spannendste ist ja: Das, was die FDP in ihrem Antrag schreibt, gibt es ja schon. Es gibt einen Beschluss zur Verabschiedung der Leitlinien zur Krisenprävention, Konfliktbewältigung und Friedensförderung. In diesem Rahmen treffen sich die Staatssekretäre aus verschiedenen Häusern zur strategischen Lagebesprechung unter Führung des Auswärtigen Amtes. Das ist so ziemlich genau das, was Sie wollen. Ich gebe zu: Der Name, den ich gerade vorgelesen habe, ist nicht ganz so dynamisch wie die Gehirnwellen, die diesen Antrag tragen. Aber das gibt es alles schon.

Also, worum geht es eigentlich? Geht es eigentlich darum, dass es ein berechtigtes Anliegen gibt, hier für Kohärenz zu werben? Der Grund dafür ist nicht, dass es an Institutionen fehlt. Der Grund dafür ist, dass es am Willen fehlt.

Wenn die Verteidigungsministerin und der Außenminister per SMS miteinander kommunizieren, die Verteidigungsministerin dann mit einem Vorschlag an die Presse geht, den der Außenminister in Ankara auf einer Pressekonferenz wieder einholt, dann führt das zu einem großen Schaden für die Außen- und Sicherheitspolitik in der Bundesrepublik. Aber das ist eine Frage des Willens und der einfachen Kommunikation miteinander am Kabinettstisch. Dieses Problem kriegen Sie durch kein Gremium bewältigt. Deshalb ist das, was hier genannt wird, tatsächlich eine Schimäre.

Im Übrigen: Ich bin nicht erst seit gestern im Deutschen Bundestag. Es gab auch Zeiten, in denen die Kohärenz ähnlich schlecht war. Das war, als der Minister für Entwicklungszusammenarbeit und der Außenminister von derselben Partei waren, nämlich von der FDP.

Das heißt, es geht hier um den Willen. Es geht darum, dass man miteinander spricht. Und es geht um eines nicht: Es geht nicht um Versicherheitlichung. Denn das, was Sie da beschreiben, ist nicht in erster Linie eine Frage eines Nationalen Sicherheitsrates, sondern eine Frage des Ressortkreises Zivile Krisenprävention.

Das heißt, das, was Sie da vorschlagen, hat zwei Nebeneffekte, die wir jenseits der Redundanz dieses ganzen Vorschlages falsch finden. Erstens. Es ist eine Versicherheitlichung dessen, was nicht versicherheitlicht gehört. Wenn wir einen gesamten, ressortübergreifenden Ansatz wollen, dann geht es eben nicht um Sicherheit alleine, sondern da geht es um weit mehr.

Zweitens. Die anderen Prozesse, die es bisher gegeben hat, die mit viel zu wenig Mitteln ausgestattet worden sind, die viel zu wenig substanziell vorangetrieben worden sind, obwohl die Plattformen schon da sind, sind immer superkonstruktiv begleitet worden, beispielsweise von der Plattform Zivile Konfliktbearbeitung oder von der GKKE. Das sind die Gruppen, die Sie dann bei Ihrem Rat nicht mehr dabei haben. Das ist, glaube ich, Ihre Absicht. Deshalb ist das nicht richtig.

Wenn wir uns darüber verständigen können, wie wir die bisher bestehenden Formate weiterentwickeln können, wie wir sie tatsächlich mit Ressourcen ausstatten können, wenn wir darüber reden können, wie der ganzheitliche Ansatz nicht versicherheitlicht wird, dann können wir auch in den Ausschussberatungen sicher darüber reden, wie wir da zusammenkommen.

Aber einfach nur das, was es schon gibt, mit dem Begriff „Nationaler Sicherheitsrat“ zu benennen

und nicht einmal darüber nachzudenken, wie man den Bundessicherheitsrat weiterentwickelt, das reicht schlicht nicht.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Pflüger, man kann zum Einsatz stehen, wie man will. Aber der Krieg begann nicht damit, dass die Bundeswehr nach Afghanistan gekommen ist, sondern spätestens mit dem Einmarsch der Roten Armee in den 70er-Jahren.

Ich selber war vor wenigen Wochen in Afghanistan und hatte die Gelegenheit, mit den Soldatinnen und Soldaten zu sprechen. Ich möchte ihnen für ihren Dienst herzlich danken. Was hier immer zu kurz kommt, ist der große Dank für unsere Diplomatinnen und Diplomaten, die Entwicklungshelferinnen und ‑helfer.

Auch die Polizistinnen und Polizisten leisten ihren Dienst dort unter Lebensgefahr. Auch dafür einen herzlichen Dank!

Ich hatte nicht nur die Möglichkeit, mit unseren Leuten zu sprechen, und nicht nur die Gelegenheit, mit der Administration zu sprechen, sondern auch die Gelegenheit, mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zu reden, einer Zivilgesellschaft, die zumindest in Kabul vital ist

und die in erster Linie von freiheitsliebenden Frauen getragen wird. Ich kann Ihnen versichern: Die Sorge, die bei ihnen umgeht, ist immens. Diese Sorge hat viele Gründe.

Wenn wir über die Zukunft von Afghanistan sprechen, ist der Kern des Problems das fehlende Vertrauen der Menschen in die eigene Staatlichkeit, ein Vertrauen, das die Menschen schon mal gewagt haben. Vor sechs Jahren gab es Präsidentschaftswahlen. Damals sind die Menschen in Scharen zur Wahl gegangen, obwohl es Bombendrohungen gegeben hat, obwohl es Anschläge auf Wahllokale gegeben hat. Dieses Vertrauen ist auf sehr viele Art und Weise enttäuscht worden.

Der letzte traurige Höhepunkt vor wenigen Tagen war, dass es eine doppelte Vereidigungsprozedur zweier Herren gegeben hat, die das Vertrauen wirklich verspielt haben. Obendrein kamen noch die Angriffe von Dschihadisten während dieser Vereidigung. In dieser Situation haben die Menschen selbstverständlich große Sorgen. Sie haben Angst. Diese Angst kann ich ihnen nicht absprechen.

Schauen wir uns an, was die Amerikaner gerade verhandelt haben. Die Amerikaner haben mit den Taliban verhandelt, was zwei Nebeneffekte hat, die man sehen muss. Der eine Effekt ist, dass die Autorität der legitimen Regierung in Afghanistan dadurch, dass sie bei den Verhandlungen der Amerikaner überhaupt nicht berücksichtigt worden ist, noch mehr unterminiert worden ist.

Der zweite Effekt ist, dass diese Verhandlungsergebnisse der Amerikaner vieles beinhalten, aber eines nicht, nämlich rote Linien, um die Rechte der Zivilgesellschaft in Afghanistan zu schützen, die bereit ist, für diese Rechte tatsächlich zu kämpfen. Diese Zivilgesellschaft hat die letzten Jahre sehr viel gelitten, um diese Rechte zu bekommen.

In dieser Situation halte ich es für notwendig, ein klares Signal der Solidarität zu senden. Wir haben – auch in meiner Fraktion ‑viele Gründe, dem Afghanistan-Mandat nicht zuzustimmen. Aber unabhängig davon, wie wir zu diesem Einsatz und zur Frage der Abzugsperspektive stehen, ist es offensichtlich, dass die Menschen in Afghanistan weiterhin unsere Hilfe brauchen, gerade beim weiteren Staatsaufbau, noch mal: unbenommen von der Bundeswehr. Es geht darum, ihnen dort beizustehen.

Das sage ich nicht nur, weil die Menschen in Afghanistan nächste Woche hoffentlich halbwegs Frieden finden werden, um ein wenig ihr Neujahrsfest feiern zu können, sondern auch deswegen, weil wir diesen Menschen verpflichtet sind. Zu dieser Solidarität, zu der wir verpflichtet sind, gehört allerdings nicht, gerade in diesen Zeiten, in all der Aufregung, in all dieser Unsicherheit, einfach weiterhin Massenabschiebeflüge nach Afghanistan zu schicken, als wäre nichts passiert. So wird die Bundesregierung ihrer Verantwortung nicht gerecht.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten jetzt ein weiteres Mal ein Irak-Mandat. Ich muss einfach gestehen: Es ist nicht alles falsch, was darin steht. Es gibt gute, richtige Elemente: die Luftbetankung, die Unterstützung bei der Lufttransportkapazität. Wir sehen ja auch, dass die Ausbildung im Norden des Landes, bei den Kurdinnen und Kurden, funktioniert.

Wir haben es mit dem „Islamischen Staat“ zu tun, der noch lange nicht besiegt ist. Es ist offenkundig, dass eine Sicherheitssektorreform im Irak der Kern dessen ist, was man braucht, um ISIS zu bekämpfen. Denn ISIS lebt davon, dass gerade die Streitkräfte im Land nicht unbedingt inklusiv aufgestellt sind und die Sunniten immer das Gefühl haben, dass die Streitkräfte des eigenen Landes gegen sie gerichtet sind. Dort anzusetzen, ist eigentlich richtig.

Ich werde erklären, warum wir dennoch aus zwei zentralen Gründen diesem Mandat sicher nicht werden beitreten können.

Das eine ist die Rechtsgrundlage. Es gibt ein sehr klares Urteil aus Karlsruhe, das besagt, dass man Einsätze nur im Rahmen von Systemen kollektiver Sicherheit fahren darf.

Die Bundesregierung hat das in den letzten Jahren bei diesem Mandat komplett missachtet.

Dann hat man jetzt miteinander geredet, sich unterhalten, hat sich nicht einigen können. Jetzt steht eine sehr bizarre Erklärung in diesem Mandat. Da steht: Die Ausbildung kann auch im NATO-Rahmen laufen. – Das ist kein Beitrag zur Rechtssicherheit. Das ist ein Beitrag zur Mandatsunsicherheit und ‑unklarheit. Deshalb können wir dem sicher nicht beitreten.

Das zweite Argument ist aus meiner Sicht weit gravierender. Die Notwendigkeit einer Sicherheitssektorreform im Irak bleibt. Aber jetzt so zu tun, als könnte man das einfach mit ein paar Leuten machen, die man hinschickt – sie leisten dort eine verdienstvolle Arbeit –, ohne die gesamten Probleme, die es dort gibt – und die sind immens –, auch nur anzusprechen, weder im Mandat noch in den Einbringungsreden heute, deutet auf eine Ignoranz hin, die bei der Festigung der Staatlichkeit im Irak nicht zielführend ist.

Wir haben es mit 800 000 schiitischen Milizen zu tun, die mehr oder minder direkt unter der Kommandokette des Irans stehen. Genau gegen diese Einflussnahme des Irans gehen die Menschen seit Monaten Woche für Woche jeden Freitag auf die Straßen.

Genau die Sicherheitskräfte, die wir ausbilden sollen, schießen auf sie. Es sind über 600 friedliche Demonstrierende in den letzten Wochen und Monaten von den irakischen Streitkräften umgebracht worden,

und das in einer Situation, in der der Regierungschef nun wirklich nur noch hilflos aussieht.

Wir hatten nicht nur die Vergeltungsschläge nach dem Angriff auf General Soleimani; wir haben derzeit, just heute, auch wieder die Vergeltungsschläge auf die Vergeltungsschläge. Wenn man sich anschaut, wie groß der Aktionsradius der Regierung des Landes ist, dann sieht man: Er ist nahezu nichtig. – Wie soll man denn eine Sicherheitssektorreform machen in einem Land, in dem die Regierung kaum mehr was zu sagen hat, kaum mehr Einfluss hat, kaum mehr Zugriff auf die eigenen Streitkräfte hat? Das ist die zentrale Frage. Es gibt dafür keine Patentlösungen. Aber jetzt das komplett zu verschweigen und so zu tun, als würde man einfach mit einigen wenigen Soldatinnen und Soldaten das Problem lösen können, wälzt ein riesengroßes politisches Problem auf die Truppe ab, die das nicht lösen kann. Deshalb können wir dem Mandat, so wie es vorliegt, sicher nicht zustimmen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorab zum Mandat selbst: Ein Mandat weniger als 24 Stunden vor einer Plenardebatte vorzulegen, ist entweder kein guter Stil oder handwerklich nicht sauber. Ein Mandat nicht nur ohne Einsatzregeln, sondern auch ohne einen Operationsplan vorzulegen, ist entweder schlechter Stil oder handwerklich nicht sauber. Aber was es, ehrlich gesagt, auf die Spitze treibt, ist: Wir haben eine Vereinbarung hier im Hohen Hause, dass, wenn Einsätze beendet werden, ein Abschlussbericht vorliegt. Wir wollen ja eigentlich auch eine Evaluation, um daraus zu lernen. Jetzt haben Sie einen Einsatz beendet, aber es gibt keinen Abschlussbericht und erst recht keine Evaluation, und schon sollen wir über das nächste Mandat sprechen. Das ist entweder schlechter Stil oder handwerklich extrem schlecht gemacht.

Die Libyen-Konferenz haben wir sehr begrüßt, weil die Bundesregierung endlich ins Tun kam und auch diplomatisch initiativ wurde. Es gab ja zwei maßgebliche Ziele, über die es auch Vereinbarungen gegeben hat: keine Waffen mehr ins Land und Beendigung der Gewalt. Die Gewalt ist massiv eskaliert, nicht erst seitdem, aber seitdem auch zunehmend. Es gewinnt mal die Haftar-Seite, mal die Sarraj-Seite; derzeit ist die Sarraj-Seite mit der Hilfe der Türkei auf dem Vormarsch. Vor einer Woche war Haftar noch dabei, die Hauptstadt Tripolis zu belagern. Die Ziele sind derzeit leider weit entfernt davon, realisiert zu werden, zum Leiden der Menschen in Libyen.

Es bleibt aber die Frage der Waffenlieferungen. Es ist eindeutig, dass die Europäische Union durch ihre Uneinigkeit ein Vakuum hinterlassen hat, das gerade an dieser Stelle massiv von Staaten gefüllt worden ist, die nicht dieselben Interessen vertreten wie wir und die auch nicht im Sinne des Wohlbefindens der Menschen in Libyen arbeiten.

Deshalb ist es gut, dass die Europäische Union jetzt endlich eine Einigung gefunden hat. Wir freuen uns, dass jetzt überhaupt eine Position gefunden wurde; das ist gut. Jetzt gibt es auch ein Mandat, das vorliegt. Der Vorteil von diesem Mandat gegenüber dem letzten ist, dass die Landkomponente nicht mehr enthalten ist. Das ist schon mal ein Fortschritt. Nichtsdestotrotz finde ich das vorliegende Mandat, das wir noch miteinander beraten müssen werden, nicht zustimmungsfähig. Es gibt so verdammt viele zentrale Fragen, die einfach schlicht unbeantwortet sind, die wir selbstverständlich in den Ausschüssen noch mal thematisieren müssen.

Wenn dieser merkwürdige Mechanismus zur Beruhigung von Orban und Kurz jetzt tatsächlich dazu führt, dass einzelne Staaten, speziell Ungarn und Österreich, alle acht Tage einmal anrufen und sagen: „Hier gibt es einen Pull-Effekt“, und dann das Mandat automatisch ausgesetzt wird und der Einsatz aufhört: Was bedeutet das? Wie gehen wir denn eigentlich damit um? Was passiert dann? Wie wollen Sie denn eigentlich bei der Küstenwache, die tatsächlich voller zweifelhafter Personen ist – da gibt es Kommandeure, die mal auf der Terrorliste der Vereinten Nationen waren –, eine Menschenrechtserziehung machen? Wie wollen Sie denn mit der Einseitigkeit umgehen? Die, die über Land liefern, beliefern die eine Seite; alle anderen beliefern die andere Seite über die Luft und das Land. Aber nur die Meeresseite soll jetzt überwacht werden. Wie wollen Sie das denn eigentlich machen?

Vor allem, Herr Außenminister: Wenn Sie sagen, es ist wirklich schwer auszuhalten, wenn man mit Leuten zusammensitzt, die sagen: „Wir wollen, dass die Waffenlieferungen aufhören“, obwohl wir wissen, dass sie weiter Waffen liefern, dann stellt sich die Frage, warum Sie nach diesen Treffen mit diesen Leuten gemeinsame Statements abgeben. Genau das wertet sie doch auf. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir als Grüne wollen der Verlängerung dieses Mandats die Zustimmung erteilen. Dafür gibt es zwei zentrale Gründe:

Der erste Grund ist: Die Mission hat einen Krieg beendet, und das geht auch weiter. Weiterhin wird ein Krieg verhindert. Kürzlich gab es zwischen den Grenzorten Adaisseh im Süden des Libanon und Metulla im Norden Israels wirklich eine Eskalation, die von UNIFIL verhindert wurde, bevor es Gefechte gegeben hat. Ich finde, das kann man gar nicht groß genug reden und schreiben.

Im Übrigen ist das ein UN-Mandat, von den Vereinten Nationen geführt. Wer diesen Einsatz nur auf den deutschen Beitrag reduziert, hat einfach nicht verstanden, wie UN-Sicherheitsmaßnahmen und Friedenserhaltungsmechanismen funktionieren. Indem alle Staaten etwas beitragen, soll das Ganze dann funktionieren.

Es ist völlig zu Recht gerade gesagt worden, dass es eine massive Krise, eine multiple Krise des Libanon gibt. Diese Krise hat sehr viele Ursachen. Der Währungsverfall ist grassierend. Wir erleben eine Explosion der Lebensmittelpreise. Mehl, Zucker, Butter sind kaum mehr bezahlbar. Es gibt jetzt wieder massive Proteste von Leuten, die vor der Pandemie schon protestiert haben, dann eine kurze Zeit ausgesetzt haben und jetzt mit dem Slogan auf die Straße gehen: Verhungern ist schlimmer als Corona. – Wenn man bedenkt, über welche Potenziale in dem Land wir sprechen, ist es eigentlich undenkbar, insbesondere für Leute, die das Land seit Jahren kennen, was da gerade für Armut grassiert. Der Mittelstand ist komplett abgerutscht.

All das hat im Kern einen Grund. Wenn man die Stränge, die zu dieser Krise geführt haben, zurückverfolgt, dann landet man immer wieder bei derselben Sache, nämlich der konfessionalistisch übermantelten Korruption der Eliten dieses Landes. Und das führt dazu, dass die Menschen kaum Vertrauen in die Institutionen haben.

Wenn es eine Institution gibt, die staatlich ist und nicht in erster Linie Geisel der Hisbollah, wie so viele Institutionen, dann ist das die Armee. Man bedenke mal, wie groß der Stolz der Protestierenden auf den Straßen von Beirut auf die Armee war, als sich die Armee, als Hisbollah- und Armal-Milizen versucht haben, auf die Protestierenden einzuschlagen, plötzlich dazwischengestellt hat – erstmals seit vielen Jahren. Das hat sie sich jahrelang nicht getraut. Plötzlich hat die Armee die Protestierenden vor den Schlägern der Hisbollah geschützt. Wenn man das bedenkt, dann weiß man, warum diese Armee relevant ist, und dann weiß man auch, warum es wichtig ist, dass diese Armee weiterhin befähigt wird. Das ist der zweite Grund, warum wir diesem Mandat zustimmen wollen, damit nämlich genau diese Armee von der Bundeswehr vor Ort ausgebildet wird und Hilfe und Unterstützung bekommt. Dafür bin ich sehr dankbar.

Das ist die ich weiß nicht wievielte Bundeswehrdebatte, der ich hier beiwohnen darf. Ich habe selten so leichtherzig meiner Fraktion eine Zustimmung zu einem Mandat empfehlen können wie in diesem Fall: weil der Libanon genau diese Hilfe gerade in diesem Augenblick braucht.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist der UN Peacekeepers’ Day. Heute ist der Tag, an dem man der Soldatinnen und Soldaten, die in der Erfüllung ihres Auftrags für die Vereinten Nationen ums Leben gekommen sind, gedenkt. Gerade beim MINUSMA-Einsatz, der besonders gefährlich ist, sind bisher 209 Soldatinnen und Soldaten ums Leben gekommen. Ihrer gedenken wir heute und danken ihnen für den Dienst, den sie im Auftrag der Vereinten Nationen für den Weltfrieden geleistet haben.

Meine Damen und Herren, wir Grünen stimmen dem vorliegenden Antrag der Bundesregierung zu; denn wir wissen, dass es ohne MINUSMA keinen Friedensprozess geben würde; es gäbe keinen Ansatz eines nationalen Dialoges, keine Initiativen für Entwaffnung und Reintegration von Milizen in die Sicherheitskräfte des Landes. Das ist für uns ausreichend Grund – selbstverständlich neben dem Respekt für einen UN-geführten Einsatz –, dass wir diesem Einsatz zustimmen werden. Dennoch gibt es etliche Fragen; es gibt einiges, was zu diskutieren ist, und einiges, was die Bundesregierung mehr tun müsste. Das wollen wir an dieser Stelle natürlich nicht unerwähnt lassen.

Die Sicherheitslage wird zunehmend schlechter. Sie ist teilweise hochdramatisch. Das führt dazu, wenn man ehrlich ist, dass auch deutsche Entwicklungsprojekte zum Teil nur auf dem Papier existieren, weil die Sicherheitslage sie unmöglich macht. Wir erleben, dass das Rechtssystem derzeit an ganz vielen Orten nicht funktionsfähig ist. Wir erleben, dass die Präsenz, die Sichtbarkeit des malischen Staates außerhalb großer Ballungszentren, aber vor allem außerhalb der Hauptstadt, an vielen Orten nicht zu sehen ist. Wir erleben, dass das Beschäftigungssystem, der Arbeitsmarkt mehr oder minder an vielen Orten in Mali derzeit kollabieren. Wir erleben, dass die Sicherheitskräfte des Landes an vielen Orten die Menschenrechte mit Füßen treten. Es gibt so viele Berichte über Menschenrechtsverletzungen der Streitkräfte Malis. Und wir erleben, dass der Friedensprozess nicht vorankommt.

Das alles – hier wünschen wir uns viel mehr Initiative, viel mehr Druck von der Bundesregierung – ist auch für uns eine Verpflichtung, dort mehr zu tun und die Bundesregierung aufzufordern, dass sie viel mehr Druck auf die handelnden Akteure ausübt, damit der Friedensprozess endlich vorankommt, damit der nationale Prozess des Dialoges tatsächlich vorankommt, damit Entwaffnungsinitiativen auch in der Fläche funktionieren und vor allem damit unsere Kolleginnen und Kollegen in Frankreich – mit denen wir natürlich engstens verbunden sind und auch sein müssen – viel mehr mitteilen, was sie bei Barkhane machen, vor allem dahin gehend, dass sie im Antiterrorkampf keine Parallelmission zu MINUSMA am Laufen haben. Wir haben an vielen Orten, bei vielen Einsätzen erlebt, dass diese Parallelitäten nicht hilfreich sind und teilweise zerstörerisch wirken können. Hier wünsche ich mir viel klarere Ansagen der Bundesregierung.

Wir stimmen dem Antrag dennoch zu, wollen aber kritisch und laut weiterhin begleiten, dass die Bundesregierung an vielen Stellen einfach schlicht inaktiv ist.

 

Herzlichen Dank, liebe Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Tagen und Wochen ist in Syrien etwas sehr Bewegendes passiert: Überall dort, wo der Druck der Repression abgenommen hat, gab es quasi sofort friedliche Demonstrationen gegen Assad. Die Leute sind teilweise mit denselben Parolen wie 2011 in großen Zahlen auf die Straße gegangen – in Daraa, einer Stadt im Süden, die in den letzten neun Jahren massiv vor allem von Fassbomben getroffen worden ist, in Suwaida, einer Stadt, die zum großen Teil drusisch geprägt ist. Den Leuten, die meinen, Assad sei derjenige, der die Christinnen und Christen in Syrien schützt, sage ich: Auch diese Leute gehen friedlich gegen Assad auf die Straße. Was sagt uns das?

Erstens. Diese Leute sind unglaublich mutig.

Zweitens. Das syrische Volk hat die letzten Jahre so gelitten – unter Dschihadisten, unter der türkischen völkerrechtswidrigen Invasion im Norden, unter iranischen Milizen, unter russischen Kriegsverbrechen –; aber das Hauptleid hat das Regime von Assad verursacht. Wenn die AfD in ihren Anträgen in diesem Zusammenhang von Friedenspolitik spricht, dann deutet das darauf hin, dass sie gar nicht weiß, was Frieden eigentlich bedeutet.

Drittens. Wir haben uns als Deutsche, als Europäerinnen und Europäer in den letzten neun Jahren mehr oder minder freiwillig in die dritte Reihe begeben, haben uns da, wo wir vielleicht etwas hätten tun können, komplett rausgehalten. Wir können uns aber nicht leisten, bei diesen Demonstrationen einfach nur zuzusehen. Diesen Leuten schulden wir, dass wir wenigstens einen Entwurf haben, uns Gedanken machen, wie man das Land befrieden kann, was man dort tun muss und wie denn eigentlich eine Ordnung in Syrien nach dem möglichen Frieden aussehen kann. Aber wir sind auch verpflichtet, diese Menschen, die syrische Gesellschaft, als unsere Partner zu verstehen,

mit ihnen zu sprechen. Das ist eine Partnerschaft, die wir wagen müssen. Das ist eine Investition in Frieden und in Gerechtigkeit.

Viertens. Genauso, wie Sie den Begriff Frieden anscheinend nicht verstehen, wissen Sie auch nicht, was dort passiert, wo angeblich Frieden eingezogen ist. Das ist etwas, was mich, ehrlich gesagt, entsetzt; das bleibt auch in anderen Anträgen der Linken immer wieder einfach aus. Da, wo die Leute zurückgekehrt sind, gibt es so viele Berichte von Leuten, die einfach verschwunden sind, von Folter, von Leuten, die einfach auf der Straße verhaftet worden sind. Das ist der Grund, warum die Leute nicht zurückgehen.

Das Entscheidende ist die politische Verfolgung in dem Land, in einem Land, in dem es über 100 000 Häftlinge gibt, die politisch motiviert in Folterknästen sitzen.

Das ist entscheidend. Wie kann man da von Rückkehr sprechen und sich über die Ursachen ausschweigen, warum sie nicht zurückkehren können? Versteht ihr nicht, dass ihr denen in die Hände spielt, indem ihr einfach verschweigt, was Assad dort veranstaltet? Genau so spielt ihr denen in die Hände, während wir darum kämpfen, Syrien zu befrieden, damit die Menschen zurückkehren können. Das können sie nicht, weil Assad so agiert, wie er dort agiert.

Der letzte Punkt. Wir sollten auch darüber reden, wo die Leute nicht demonstrieren, weil es nicht geht. Am allerschlimmsten ist es in Idlib. Da leiden die Leute unter Dschihadisten, aber auch unter den Bombardements und darunter, dass es kaum mehr Krankenhäuser gibt, weil sie von den Russen und mit den Fassbomben der Assad-Armee weggebombt wurden. Deshalb haben wir zu diesem Thema einen Antrag eingebracht: weil die Situation in Idlib so dramatisch ist, weil die Leute dort eingekesselt sind – von der türkischen Armee im Norden, von den Dschihadisten im Inneren und von Assad und den Affiliierten.

Den mutigen Menschen in Not, die ich beschrieben habe, Respekt zu zollen, bedeutet, dass wir in erster Linie – nicht nur, aber in erster Linie – über die Kriegsverbrechen von Assad sprechen müssen.

Das ist, finde ich, unsere Verantwortung, wenn wir Frieden in Syrien wollen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir am Anfang zwei Vorbemerkungen zum bisher Gesagten. Kollege Djir-Sarai hat die Menschenrechtslage im Iran und die hochaggressive Politik des Landes angesprochen. Wir teilen diese Einschätzung. Wir haben dazu, zu den Menschenrechten, eine Kleine Anfrage gestellt und gerade die Antwort der Bundesregierung bekommen. Anträge der FDP sind mir da nicht bekannt. Bringen Sie welche, dann verhalten wir uns auch dazu.

Und zum Kollegen Gysi kann ich nur sagen: Ich teile vieles, was Sie gesagt haben. Aber dass die Annexionspläne der Grund sind für den Anstieg von Antisemitismus weltweit, ist nur so halb richtig; denn Antisemiten brauchen eigentlich keine israelische Politik, um Antisemiten zu sein, und das ist der Grund, warum wir – unabhängig davon, was in Israel passiert – selbstverständlich zusammen gegen sie aufstehen müssen.

Meine Damen und Herren, Yitzhak Rabin hat einmal gesagt: „Frieden wird nicht zwischen Freunden, sondern zwischen Feinden geschlossen.“ Rabin wusste, dass es für einen echten Friedensprozess Aussöhnung, Dialog und vor allem Verhandlungen braucht. Rabin fehlt uns allen, fehlt der Welt, gerade in diesen Tagen.

Der Trump-Plan für den Nahen Osten ist nicht in allen Details falsch. Aber ihm fehlt die Grundlage für eine Befriedung des Konflikts zwischen Israel und Palästina; denn er ist nicht verhandlungsbasiert.

Vor diesem Hintergrund machen uns die Ankündigungen der neuen israelischen Regierung zur einseitigen Annexion großer Teile der Westbank große Sorgen. Wir, die Freunde Israels, sind nicht nur dem Existenzrecht, sondern auch der Sicherheit des Landes unverbrüchlich verpflichtet und halten genau deswegen an einer Zweistaatenregelung auf der Grundlage der Grenzen von 1967 fest. Die Annexionspläne würden diese Regelung dauerhaft unmöglich machen, und das führt zu Folgendem – ich möchte aus einem Namensbeitrag von Professor Mosche Zimmermann und Shimon Stein, langjähriger Botschafter des Staates Israel in Deutschland, zitieren, der vor Kurzem im „Tagesspiegel“ abgedruckt war –:

Es kann nicht in Israels Interesse liegen, den Grundprinzipien des internationalen Rechts zu trotzen, einen gewaltsamen Widerstand der Palästinenser zu entfesseln, den Mechanismus der Sicherheitszusammenarbeit mit der Autonomiebehörde auszuschalten, den Nachbarstaat Jordanien – mit dem Israel seit 25 Jahren einen Friedensvertrag hat – zu provozieren, die Beziehungen zu Ägypten zu belasten, die Kontakte zu den gemäßigten sunnitischen Golfstaaten und zu den Staaten, die sich bislang um einen Kompromiss mit Israel bemüht hatten, zu erschweren und weltweit auf viel mehr Ablehnung als Beifall zu stoßen. So unterminiert man seine eigene Sicherheit.

Genau das ist der Grund, warum das American-Israel Public Affairs Committee, AIPAC, nach intensiver Debatte seinen eigenen Mitgliedern – das sind über 18 000 – freigestellt hat, das Vorhaben zu kritisieren.

Das ist der Grund, warum der Generalsekretär der Vereinten Nationen dieser Tage mit drastischen Worten vor den Annexionsplänen warnt. Ich zitiere:

Im Falle einer Umsetzung würde die Annexion einen schwerwiegenden Verstoß gegen das Völkerrecht darstellen, die Aussicht auf eine Zwei-Staaten-Lösung erheblich beeinträchtigen und die Möglichkeit neuer Verhandlungen untergraben.

Das ist auch der Grund, weshalb der König von Jordanien – die Stabilität seines eigenen Landes ist so massiv bedroht – derzeit hilflos ankündigt, er würde den Friedensvertrag nicht halten können.

Deshalb kann es heute nur eine Botschaft aus dem Hohen Hause geben: Wir stehen an der Seite Israels. Genau deswegen lehnen wir die Annexionspläne ab, die nicht nur die Stabilität in der Region, nicht nur das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser bedrohen, sondern auch die Sicherheit unserer israelischen Freunde.

Genau deswegen erwarten wir von unserer Bundesregierung, dass sie jetzt die EU-Ratspräsidentschaft und den Vorsitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen dafür nutzt, eine umfassende Strategie mit den Partnerstaaten zu erarbeiten, um diese Annexion hoffentlich zu verhindern.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir eine Vorbemerkung zu der Rede des Kollegen von der AfD: Ja, der Irakkrieg, den George W. Bush ausgelöst hat, basierte auf Lügen, war verheerend und rechtswidrig. Aber das, was Sie gerade hinsichtlich der Stabilität in der Zeit davor beschrieben haben, sorgt, ehrlich gesagt, dafür, dass mir einfach speiübel wird. Am 16. März 1988 hat Saddam Hussein mit einer Giftgasattacke in Halabdscha bis zu 5 000 Kurdinnen und Kurden, alle Zivilisten, einfach umgebracht. Ihr Stabilitätsbegriff ist ekelerregend.

Meine Damen und Herren, in der Auseinandersetzung mit ISIS haben wir in den letzten zwölf Monaten viele Rückschläge erlitten. Die Lage in Syrien ist weit schlechter geworden. Es gibt jetzt 4 000 bis 6 000 Menschen, die unter ISIS als Milizen unterwegs sind. Es ist richtig, was der irakische Außenminister gesagt hat: Der IS ist territorial nicht stark, aber weit entfernt davon, besiegt zu sein. – Aber wir erleben ja gerade, beispielsweise im Osten Syriens, wie sich in al-Haul 11 000 Menschen, die ISIS-Angehörige waren, weiter radikalisieren. Und wir hören seit so langer Zeit die Hilferufe der kurdischen Milizen, die sagen: Nehmt wenigstens eure Staatsbürgerinnen und Staatsbürger da weg. – Das heißt: Wenn wir etwas dagegen tun wollen – denn wir alle wissen, was uns bevorstehen kann, wenn al-Haul tatsächlich von den Dschihadisten invadiert wird –, dann bitte ich Sie, hoffentlich zum letzten Mal, dringend: Holen Sie wenigstens die deutschen Staatsbürger dort raus; denn wir wissen, was dort droht. Das wäre ein Riesenrückschlag, wenn diese Leute tatsächlich am Ende von ISIS befreit würden.

Auch im Irak ist die Lage hoch dramatisch. Wir erleben seit Beginn des Jahres, dass ISIS wieder stärker wird, auch durch Covid. Deshalb wissen wir, dass eine Reform des Sicherheitssektors im Irak dringend erforderlich ist. Und wir wissen, dass im Grundsatz auch die Bundeswehr dort gebraucht werden würde.

Ich möchte zwei Gründe benennen, warum ich meiner Fraktion dennoch nicht empfehlen kann, diesem Mandat zuzustimmen:

Das eine ist: Die Frau Ministerin hat völlig zu Recht gesagt, es braucht eine sichere Rechtsgrundlage. Wir haben immer noch kein System kollektiver Sicherheit. Wir haben immer noch eine Koalition der Willigen, und das wird auch nicht besser, wenn jetzt Teile der Mission im NATO-Rahmen verlaufen. Das ist einfach keine verfassungsfeste Rechtsgrundlage, die Sie hier vorlegen.

Das Zweite ist: Die Befehlskette ist brüchig. Wir haben mit Mustafa al-Kadhimi einen Ministerpräsidenten, der sehr viel Gutes will und sehr viel Gutes für das Land tut, aber nicht wirklich vorankommt. Wir haben dieser Tage erlebt, dass die moralische Instanz im Land, al-Sistani, eingefordert hat: Diejenigen, die Verbrechen gegen die Zivilgesellschaft begangen haben, sollen zur Rechenschaft gezogen werden, damit das Land endlich unter die Kontrolle der Regierung gestellt werden kann und das Gewaltmonopol wiederhergestellt wird. – Wir erleben permanent, dass die Volksmobilisierungseinheiten von der irakischen Regierung finanziert werden, aber vom Iran aus geführt werden. Das ist in diesem Jahr weit schlimmer geworden. Deshalb stellt sich die Frage – es gibt so viele Vorfälle, wie wir in Bagdad gesehen haben, auch in diesen Tagen, auch mitten in der Green Zone –, ob es sinnvoll ist, unter diesen Umständen ohne jegliche Sicherheitsgarantie auszubilden, ohne dass man weiß, wofür man diese Leute ausbildet und auf welcher Seite sie am Ende stehen.

Deshalb kann ich meiner Fraktion zum jetzigen Zeitpunkt nicht empfehlen, diesem Mandat zuzustimmen. Es ist dringend notwendig, ISIS zu bekämpfen, auch militärisch. Aber es braucht eine Rechtsgrundlage, und es muss auch klar sein, gerade bei den Reformen des Sicherheitssektors, – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Folter, Geständnis, Strafe – das ist die Kette des Unrechts, der Navid Afkari zum Opfer gefallen ist. Diese Kette ist alt, jahrzehntealt, und sie kennen so viele Menschen im Iran zur Genüge: Frauen, Frauenrechtlerinnen, Dissidenten, Dissidentinnen, Menschenrechtler, Umweltschützer, Homosexuelle, Bahai, Kurdinnen, Kurden, Kopftuchverweigerinnen, viele, viele andere.

Wir haben einen umfassenden Antrag zur Lage im Iran eingereicht, den wir hier in der nächsten Plenarwoche werden miteinander diskutieren können, und dort werden wir uns auch ausführlich mit der Politik der Bundesregierung beschäftigen.

Die AfD schreibt keine Anträge; die macht Show.

Sie haben in den letzten drei Jahren, in drei Jahren parlamentarischer Arbeit, einen einzigen Antrag im Menschenrechtsbereich eingebracht. Das nennen Sie parlamentarische Arbeit – nicht schlecht. Sie werfen uns allen anderen doppelte Maßstäbe vor. Bei der Frage der Menschenrechte haben Sie gar keine Maßstäbe. Sie wollen nur Videos für Ihre Twitterblasen produzieren.

Der Kollege Herdt von Ihnen hat diese oder letzte Woche im Menschenrechtsausschuss gesagt, die Bundesregierung müsse den Demonstrierenden in Belarus auf den Zahn fühlen, wer hinter ihnen stecke – als ginge es nicht um Menschenrechte.

Viele Ihrer Kollegen fahren auf die Krim, treffen sich mit dem Besatzer, aber sagen nicht ein einziges Wort über die Lage der Krimtataren dort. Der Kollege Frohnmaier hat sich hierhingestellt und wortwörtlich gesagt: „Von China lernen heißt siegen lernen.“ Meint der jetzt damit die über 1 Million Uiguren, die in Umerziehungslager gesteckt worden sind, oder was meint der damit? Menschenrechte: Fehlanzeige!

– Sie müssen das jetzt ertragen.

Der Kollege Hartwig hat sich heute hierhingestellt und Saddam Husseins Giftgasanschläge auf die Kurdinnen und Kurden „Stabilität“ genannt. Das ist Ihre Art von Menschenrechten.

Sie fahren zu Assad, zum Schlächter von Damaskus, und machen Propagandavideos, dass da alles in Ordnung wäre. Wer sind denn die engsten Verbündeten von Assad? Der Kreml! Wir haben heute bei der Debatte über Nord Stream 2 gehört, wer damit zusammenhängt.

Die Hisbollah: Frau von Storch kommt immer hierhin und sagt: „Die Hisbollah ist schlimm“; aber zum besten Verbündeten der Hisbollah – Assad –rennen Sie hin und freuen sich, dass er da ist, und erzählen das auch hier vom Pult aus.

Der Iran: Sie wollen jetzt sagen, dass Sie gegen das iranische Regime sind, aber Sie haben beste Freunde in Damaskus. Tut mir leid: Das ist nicht nur nicht redlich; das ist schlicht Heuchelei.

Der Kollege Bystron im Übrigen, der macht nicht nur Schießübungen mit Nazis in Südafrika, der lässt sich auch mit Islamisten abbilden. Wissen Sie das eigentlich?

So. Und jetzt kommt Ihr Vorwurf: Sie kritisieren uns, weil wir mit denen reden. Ich habe einen Onkel gehabt, der ist von diesen Leuten hingerichtet worden. Ich sitze mit den Killern physisch zusammen, um zu versuchen, dort in der Menschenrechtsfrage was zu erreichen. Claudia Roth geht dahin, wo es weh tut, um über die Rechte der Homosexuellen zu sprechen.

Von einer Partei, die nicht einmal in Deutschland für die Gleichstellung von Homosexuellen ist, lassen wir uns nun wirklich nichts sagen, aber auch gar nichts!

Weil wir das Thema ernsthaft in der nächsten Sitzungswoche behandeln wollen und weil ich das echt nicht mehr ertrage und auch nicht mehr behandeln will, will ich einfach ein paar Namen nennen, die es verdient haben, unsere Aufmerksamkeit zu erfahren.

Nasrin Sotudeh ist Menschenrechtsanwältin. Ihr Kernanliegen war stets, zu verhindern, dass Kinder hingerichtet werden. Sie ist jetzt deswegen zu 33 Jahren Gefängnis und zu 148 Peitschenhieben verurteilt worden. Sie ist heute am 39. Tag ihres Hungerstreiks, und das ist nun wahrlich nicht ihr erster Hungerstreik. Sie ist in Lebensgefahr, weil sie dagegen protestiert, dass das iranische Regime gegen Covid-19 in den Gefängnissen nichts tut. Sie braucht unsere Aufmerksamkeit. Ich bin so froh, dass sie letzte Woche den Menschenrechtspreis des Deutschen Richterbundes – leider in Abwesenheit – bekommen hat.

Samy Rajabi ist ein Tierschützer. Er kämpft dafür, dass das Symboltier des Irans, der Gepard, gerettet wird, weil er vom Aussterben bedroht ist. Dafür steckt er im Gefängnis.

Nazanin Zaghari-Ratcliffe hat das „Verbrechen“ begangen, dass sie eine zweite Staatsbürgerschaft hat, nämlich dass sie Britin ist. Im Übrigen gibt es auch einen Deutsch-Iraner, der im Iran im Gefängnis steckt.

Narges Mohammadi hat ihr Leben lang eine einzige große Aktivität gehabt: Sie hat gegen die Todesstrafe gekämpft. Deshalb ist sie jetzt im Gefängnis und bekommt nicht die medizinische Versorgung, die sie braucht. Sie hat gegen die Todesstrafe gekämpft, der Navid Afkari zum Opfer gefallen ist. Im letzten November sind 1 500 Leute auf der Straße umgebracht worden.

Ich schließe mit dem Appell, dass politische Gefangene freigelassen werden müssen – ein alter Spruch in Farsi –: Zendani siasi azad bayad gardad.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die internationalen Herausforderungen sind immens: Klimawandel, die Pandemie, der Kampf gegen den Extremismus. Nichts davon lässt sich nationalistisch lösen; der Nationalismus schürt und verstärkt diese Probleme unserer Zeit. Es geht nur mit internationaler Kooperation.

Dass das zurzeit leider nicht überall Trend ist, sieht man beispielsweise daran, dass sich die US-Politik in der Mitte dieser historischen Pandemie ausgerechnet aus der Weltgesundheitsorganisation zurückzieht. Das ist einfach unfassbar.

Die Zahl der Miseren ist groß. Im Jemen brauchen 24 Millionen Menschen humanitäre Hilfe; das sind 80 Prozent der Bevölkerung. Man könnte diese Liste leider viel zu lange fortsetzen: Demokratische Republik Kongo, Südsudan, Venezuela, immer wieder Syrien. All das geht uns sehr viel an – nicht nur moralisch. Wir haben auch schon einmal erlebt, was passiert, wenn wir so tun, als würden wir einfach nicht hinschauen müssen.

Es gab bereits vor 2015 sehr viele laute Rufe der Hilfsorganisationen und auch von Menschen, beispielsweise in den Ländern um Syrien herum, dass die humanitäre Katastrophe verheerend sei, dass in den Lagern die Versorgung nicht mehr funktioniere und dass die Nahrungsmittelvorräte zu Ende gingen. Der Rest der Geschichte ist wohlbekannt.

In diesen Zeiten braucht es eine beherzte und eine kohärente deutsche Außenpolitik, eine, die versteht, dass die höchsten Interessen Deutschlands und der deutschen Außenpolitik selbstverständlich der Zusammenhalt der Europäischen Union und der Kampf gegen nationale Egoismen sind.

Die Außenpolitik dieser Bundesregierung ist aber leider unambitioniert, langsam und oft widersprüchlich.

Was ist eigentlich passiert, seit vor genau vier Wochen die Frau Bundeskanzlerin den Anschlag auf Nawalny verurteilt und Russland aufgefordert hat, sich zu erklären? Am Montag dieser Woche hat der Regierungssprecher gesagt, na ja, man warte noch auf Ergebnisse, man könne nichts Neues aus dem Kreml erzählen. Das ist das übliche Theaterstück. Hier heißt es „Warten auf den Kreml-Godot“. Ziehen Sie endlich Konsequenzen aus dem Mord im Tiergarten, aus den Mordversuchen in Salisbury, an Alexej Nawalny und vielen anderen, und beenden Sie endlich die politische Unterstützung für den fossilen Spaltpilz in Europa, Nord Stream 2.

Es gibt sehr viele andere Beispiele für die Konsequenzlosigkeit deutscher Außenpolitik, zum Beispiel Belarus. Es ist richtig, dass die Bundesregierung das Wahlergebnis nicht akzeptiert, und, ja, der Kollege Link hat völlig recht: Es ist überfällig, jetzt endlich auch mit der Oppositionsführerin zu sprechen. – Die Menschen dort brauchen aber nicht nur warme Worte, wie wir sie heute Morgen gehört haben. Wo bleibt denn endlich das überfällige Angebot von unbürokratischen Visa für all diese Leute, die bedroht sind, die verfolgt werden, denen Mord, Verhaftung, Verschleppung, Folter und Vergewaltigung drohen? Es ist höchste Zeit, dass auch diese Menschen konkrete Hilfe erfahren.

Vor allem: Was muss noch passieren, damit das große Deutschland aufhört, sich bei der Frage von Konsequenzen gegen Lukaschenko ohnmächtig hinter Zypern zu verstecken? Es geht doch nicht, dass wir immer nur warten und so tun, als wäre die Einstimmigkeit der einzige Weg, Politik zu machen.

Nächstes Beispiel: China. Gerade in Zeiten, in denen die europäische Kohäsion immer größer wird, in denen es viel besser möglich ist, europapolitisch zusammenzustehen, weil sich immer mehr europäische Staaten von der chinesischen KP nicht mehr spalten lassen wollen, und in denen die Bundesregierung endlich laut, klar und deutlich sagt, dass es eine systemische Rivalität gibt, stelle ich die Frage: Was ergibt sich daraus eigentlich?

Ich habe mir die letzten Reden der Frau Bundeskanzlerin angehört. Die beiden Worte, die man am allerhäufigsten gehört hat, sind „Vertrauen“ und „Partnerschaft“, als würde es kein Sicherheitsgesetz gegen Hongkong, keine aggressive militärische Bedrohung von Taiwan und keine 380 Umerziehungslager in Xinjiang geben. Das ist einfach nicht ausreichend.

Kolleginnen und Kollegen, es gab zwei Initiativen des Außenministers in zweieinhalb Jahren. Die eine, die Lateinamerika-Initiative, hat der Minister für Entwicklungszusammenarbeit durch Umwidmung der Mittel seines Hauses mehr oder minder unwidersprochen eigentlich längst begraben. Die zweite Initiative ist der eigentlich gut gedachte Berliner Prozess, um Libyen zu befrieden. Kernpunkt ist, dass keine Waffen mehr ins Land kommen; das ist auch absolut richtig so.

Es stellt sich aber natürlich die Frage, warum man mit einer solchen Initiative so lange gewartet hat, bis die europäischen Staaten untereinander so zerstritten waren, dass ein Vakuum entstanden ist, das durch die Türkei, Russland, die Vereinigten Arabischen Emirate und Ägypten militärisch längst gefüllt ist. Der Libyen-Konflikt zeigt aber nicht nur, dass die deutsche Reaktion möglicherweise zu spät kam – jedenfalls kam sie sehr spät –, sondern auch, dass die deutsche Außenpolitik absolut inkonsistent ist.

Im Juni drohte el-Sisi, Präsident Ägyptens, mit einer militärischen Invasion. Die Antwort der Bundesregierung: Genehmigung für U-Boote und Fregatten. – Das ist quasi eine Belohnung für das, was er dort gesagt hat. Vor zwei Wochen haben die Ägypter angekündigt, dass die Vertragsumsetzung für den Bau einer Fregatte vom Typ MEKO A-200 beginnt. Im Übrigen: Die Genehmigungen für Rüstungsexporte an die Türkei, die die andere Seite unterstützt, gehen auch weiter. Sie benennen also nicht die Embargobrecher, sondern Sie belohnen sie.

Das ist einfach keine gute Politik.

Die absolute Höhe war: Im März gab es eine gemeinsame Erklärung mit einem der größten Embargobrecher, nämlich mit den Vereinigten Arabischen Emiraten, verbunden mit der Aufforderung, jetzt keine Waffen mehr zu liefern. Da ist die deutsche Außenpolitik nur noch Feigenblatt für diejenigen, die Regeln brechen. Im Übrigen sind Ägypten und die VAE Kriegsparteien im Jemen. Aber wen interessiert schon in dieser Bundesregierung, was eigentlich im eigenen Koalitionsvertrag steht.

Das ist im Übrigen derselbe Krieg, den Heiko Maas beenden will. Aber gleichzeitig haben wir einen Finanzminister, Olaf Scholz, der Wirecard-Mafiosi genau zu der Zeit hofiert hat, in der genau diese Leute die Milizen in Libyen finanziert haben. – Auch das zum Thema „Kohärenz deutscher Außenpolitik“.

Zu dieser Inkohärenz gehört auch – es ist gerade gesagt worden, wie dieser Haushalt gerade zusammengekürzt wird –, dass die gesetzlich festgeschriebene Personalreserve, die Grundbedingung ist, damit der Laden überhaupt läuft, weiterhin nicht eingehalten wird. Das ist beschämend. Seit zweieinhalb Jahren wartet Heiko Maas auf einen Bericht von Olaf Scholz, ob er das Gesetz umsetzen darf. Das ist nicht ambitioniert, das ist nicht kohärent, das hat kein Feuer. Ehrlich gesagt, diese Koalition ist ausgelaugt und zu all diesen Dingen nicht mehr imstande.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Iran ist neben Saudi-Arabien der schwierigste Akteur im gesamten Nahen Osten. Seine aggressive Regionalpolitik ist zerstörerisch, die Aufrüstung brandgefährlich, und die unverhohlenen Drohungen Richtung Israel sind schlicht unerträglich.

Die amerikanische Politik des maximalen Drucks führte aber bislang nur dazu, dass die iranische Bevölkerung wirtschaftlich in die Knie gezwungen wurde. Worüber allerdings viel zu wenig gesprochen wird, ist die verheerende Menschenrechtslage im Land selbst. Die Verantwortung dafür tragen nicht die Amerikaner.

Jede Kritik, jeder Aufschrei, jeder friedliche Protest gegen die vielen Ungerechtigkeiten wird brutal niedergeschlagen. Das Grassieren der Pandemie, gepaart mit Korruption und Misswirtschaft, macht die Lage noch unerträglicher. Wenn Kinder exekutiert werden, Frauen, die das Kopftuch verweigern, gefoltert, Homosexuelle verfolgt, Naturschützer verhaftet werden, Kurdinnen und Kurden das Lehren ihrer eigenen Sprache verboten, Belutschen die humanitäre Hilfe nach Naturkatastrophen verweigert und Bahai systematisch der Zugang zu Bildung verwehrt wird, gewinnt nur noch das Unrecht. Im Unrecht wird das Justizsystem ein Instrument der Unterdrückung und Willkür. Unrechtmäßige und gnadenlose Urteile gegen Menschenrechtsverteidigerinnen, Journalisten, Aktivistinnen überbieten sich schon in der Anklageschrift in ihrer Perversität.

Meine Damen und Herren, der Iran befindet sich derzeit nicht nur in der dritten Welle der Pandemie, sondern auch immer noch in der massiven Repressionswelle nach den Novemberprotesten vom letzten Jahr. Neben den circa 1 800 Getöteten wurden nach Angaben von Amnesty mindestens – wir wissen es nicht genau – 7 000 Menschen verhaftet und brutal gefoltert. Viele Todesurteile sind noch anhängig. Politische Gefangene sind darüber hinaus derzeit schutzlos der grassierenden Pandemie in den Gefängnissen ausgeliefert.

Meine Damen und Herren, wir stehen weiterhin zum Atomabkommen, auch weil weder eine iranische Atombombe noch ein atomares Wettrüsten in der Region die Lage der Menschen im Iran verbessern würden.

Was aber nicht geht, ist, dass viele europäische Staaten, aber auch unsere Bundesregierung, aus Angst, das Abkommen zu verlieren, die Augen vor der katastrophalen Menschenrechtslage im Iran verschließen.

Deshalb bringen wir Grüne den ersten Antrag seit zehn Jahren zum Thema „Menschenrechte im Iran“ im Deutschen Bundestag ein und fordern die Bundesregierung auf, sich deutlich auf die Seite der Iranerinnen und Iraner zu stellen, die systematischen sowie willkürlichen Menschenrechtsverletzungen zu verurteilen und daraus die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen; 25 haben wir in unserem Antrag aufgeführt.

Ich bin für jeden Tweet der Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung dankbar; wir schätzen ihre Arbeit. Aber was muss eigentlich noch passieren, damit die Bundesregierung endlich diejenigen, die für all diese Gräueltaten zuständig sind, persönlich für das, was sie dort tun, belangt?

Meine Damen und Herren, den Menschen im Iran geht so langsam die Kraft aus. Es wäre für sie ein bedeutendes und starkes Signal, wenn der Deutsche Bundestag die Menschenrechtslage im Iran verurteilt. Wir haben einen Antrag dazu eingebracht; das haben auch andere getan.

Ich würde mich sehr freuen, wenn wir in den Ausschussberatungen dazu kämen, gemeinsame Formulierungen zu finden – wir sind dazu bereit –; denn Menschenrechte sind nicht teilbar, auch nicht im Iran. Die Menschen im Iran haben Freiheit verdient; sie haben unsere Aufmerksamkeit verdient. Unsere Aufmerksamkeit haben aber auch diejenigen verdient, die nicht mehr da sind: Pouya Bakhtiari, Neda Agha-Soltan, Navid Afkari, Sattar Beheshti, Sohrab Arabi und all die Hunderttausende von Menschen, die leiden, und die Zehntausende, die unrechtmäßig hingerichtet worden sind. Auch die Menschen im Iran verdienen Freiheit. Azaadi baraye mardome Iran!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben vor etwa einem halben Jahr einen Antrag der FDP zum gleichen Thema behandelt. Herr Kollege Lambsdorff, so gut war der auch wieder nicht.

– Bestimmt! Ich gebe aber zu: Verglichen mit dem, was jetzt hier vorliegt, war der brillant – einverstanden.

Jetzt hat die AfD einen Antrag mit einem ähnlichen Titel vorgelegt. Nachdem ich ihn gelesen habe, frage ich jetzt mal mit den Worten meines großartigen niederbayerischen Kollegen Erhard Grundl: Braucht’s des?

Ehrlich gesagt: Nein.

Das einzig Spannende daran sind die Grundsätze, die Sie formulieren und die einen sehr, sehr tiefen Einblick in Ihre Gedankenwelt geben: Absage an die NATO, Absage an die Europäische Union. Die Vereinten Nationen seien einfach „eine internationale Organisation“; so werden sie betitelt. Und dann fordern Sie von der Bundesregierung, sie möge hier bitte „eine nationale Sicherheitsstrategie für die nächsten zwanzig Jahre“ vorlegen.

Vor 20 Jahren hatten wir das Jahr 2000. 9/11 ist seitdem passiert, die Besetzung der Krim ist seitdem passiert, die Cyberwelt ist komplett explodiert; das ist eine ganz andere Welt. Was wir 2000 zusammen aufgeschrieben hätten, hätte heute null Komma null Bestand. Was sagt uns das? Sie wollen in eine Vergangenheit, die es nie gegeben hat. Und das ist das Problem.

Das ist nicht nur in diesem Themenbereich so; das sieht man in ganz vielen Bereichen. Das sieht man beispielsweise auch daran, dass Deutschland – ich zitiere – „seine Wirtschaftsinteressen aktiv … gegenüber internationalen Wettbewerbern“ verfolgen soll. Die Mittel beschreiben Sie nicht genau; aber die schreiben Sie ja in die Sicherheitsstrategie und nicht in die Wirtschaftsstrategie. Das mutet ein bisschen nach Kanonenbootpolitik an; aber wir werden das hoffentlich niemals erfahren.

Dann wird es besonders spannend, wenn Sie sagen, es gehe hier um den Schutz der Souveränität. Ja, wir sind alle für den Schutz der Souveränität. Aber bei uns in den Reihen gibt es keine Abgeordneten, über die die russischen Sicherheitsbehörden schreiben, sie seien unter kompletter Kontrolle derer. Deshalb ist die Frage: Wer tritt hier eigentlich für Souveränität ein, und wer hat sie längst verkauft? Insofern müssen wir uns von Ihnen nun wirklich nichts sagen lassen.

Das Problem ist: Es ist ja richtig, dass wir mehr Kohärenz brauchen. Aber die Kohärenz darf nicht „versicherheitlicht“ werden; das ist das, was Sie machen. Es gibt ja Gruppen, die tatsächlich Kohärenz schaffen, beispielsweise die GKKE oder die Plattform Zivile Konfliktbearbeitung, die eine wundervolle Arbeit mit zu wenig Mitteln und auch zu wenig Andockung an die Administration machen.

Und ja: Es ist sehr misslich, wenn der Außenminister auf einer Pressekonferenz in Istanbul erfährt, was die Verteidigungsministerin von sich gegeben hat, die ihm aber eine SMS geschrieben hatte. Und dann ruft der Außenminister dazu auf, dass es eine Lateinamerika-Initiative geben soll, und vier Monate später kommt dann der Minister für Entwicklungszusammenarbeit und streicht einfach fast alle Gelder, die es für Lateinamerika gibt. Das ist keine Kohärenz. Für Kohärenz braucht es politischen Willen, und den gibt es in dieser Bundesregierung nicht. Das ist extrem bedauerlich. Für all das braucht es aber keinen Nationalen Sicherheitsrat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschlands Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat fiel in sehr schwierige Zeiten, Zeiten, in denen die internationale Ordnung erodiert, in denen die Pandemie wütet. Genau deswegen kam und kommt Deutschland eine besondere Verantwortung zu. Kurz vor dem Ende dieser Mitgliedschaft lohnt es sich, Bilanz zu ziehen.

In den letzten zwei Jahren gab es viele Ankündigungen, viel Symbolpolitik und leider ganz wenig vorzuweisen. Das sieht man an den Schwerpunkten, die auch von dieser Bundesregierung selbst gesetzt worden sind. Zum Beispiel: die vollmundig angekündigte Allianz für den Multilateralismus – ein schöner Titel, zweifelsohne. Was ist denn damit eigentlich erreicht worden? Mal wieder fehlt es einer Initiative an Tiefgang und auch an finanziellem Unterbau. Wenn man genau hinschaut, erweist sie sich als reine Luftnummer. Die Kolleginnen und Kollegen der FDP haben in einer Kleinen Anfrage gefragt: Was ist das eigentlich? – Die Antwort aus dem Auswärtigen Amt ist – ich zitiere –: Diese Initiative treibe „mit einer Vielzahl von Staaten in wechselnder Zusammensetzung ... konkrete Initiativen voran“. Mit Verlaub, das ist keine Initiative, sondern das, was das Alltagsgeschäft von Diplomatie sein sollte.

Meine Damen und Herren, nun hören wir von der Bundesregierung: Es war so schwierig, auch wegen Corona. – Ja, das stimmt; aber zur Wahrheit gehört auch, dass die Bundesregierung vor Corona nicht aktiver war. Der Herr Außenminister hat gerade gesagt, entscheidend sei, dass im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen beraten wird, bevor beschlossen wird. Es gibt vom Leibniz-Institut Hessische Stiftung Friedens- und Konfliktforschung eine sehr lange Liste von Konflikten, die die Bundesregierung nicht einmal auf die Tagesordnung des Sicherheitsrates gesetzt hat, unter anderem Konflikte, die den Weltfrieden bedrohen, wie zum Beispiel die Eskalation an der Straße von Hormus, wie beispielsweise die Krise in Kaschmir. Es drängt sich also die Frage auf: Wenn Sie als GroKo sowieso nichts wollten, warum haben Sie dann eigentlich die Mitgliedschaft im Sicherheitsrat angestrebt?

Das sieht man aktuell an vielen Orten. Ein Beispiel ist der Westsahara-Konflikt. Seit zwei Wochen eskaliert die Lage dort. Ein fast 30 Jahre alter Waffenstillstand ist nun aufgekündigt. Zuletzt hat der ehemalige Bundespräsident Horst Köhler dankenswerterweise als UN-Sonderbeauftragter in dem Konflikt vermittelt. Aus gesundheitlichen Gründen musste er leider im Mai 2019 von diesem Posten zurücktreten, fast ein Jahr, bevor die Pandemie eskaliert ist. Was ist seitdem passiert? Nichts. Es gibt keinen neuen Sonderbeauftragten und auch sonst hat die Bundesregierung dieses Thema im Sicherheitsrat völlig verschlafen.

Weitere Beispiele sieht man bei anderen Schwerpunkten. Herr Außenminister Heiko Maas hat, bevor die Mitgliedschaft begann, gesagt, dass das Thema Jemen ein Schwerpunktthema sein würde und dass politische Lösungen von Deutschland im Sicherheitsrat entschieden vorangebracht werden würden. Zwei Jahre später ist die Bilanz eher ein Scherbenhaufen. Der Jemen bleibt laut den Vereinten Nationen der derzeit schlimmste humanitäre Katastrophenfall der Welt mit knapp einer Viertelmillion Toten. Die humanitäre Lage ist verheerend. Sicher liegt es nicht in der Verantwortung des Außenministers, dass es gerade dort weiterhin eskaliert; aber es ist offensichtlich nicht geschafft worden, ein stabiles Dialogformat zu schaffen, bei dem die Konfliktparteien miteinander sprechen. Das liegt natürlich auch am Willen der Konfliktparteien. Aber wenn hier ein Schwerpunkt gesetzt worden ist, dann muss man sich als Bundesregierung daran messen lassen. Die Messlatte ist da hart gerissen worden.

Ein anderes Beispiel ist die Schwerpunktsetzung bei der Gewährleistung des humanitären Zugangs in Konfliktregionen. Im Jemen sieht man das: Die Blockade für humanitäre Güter ist nicht nur nicht aufgehoben; sie hat sich in den letzten Monaten sogar verschlimmert. Aber das ist ja nicht alles. Es ist noch dramatischer: Die Bundesregierung hat in dieser Zeit weiter Waffen an Staaten geliefert, die am Jemen-Konflikt beteiligt sind. Mit Verlaub, das ist eine Bankrotterklärung, vor allem für eine sozialdemokratische Partei, die angetreten ist, um eine restriktivere Rüstungsexportpolitik durchzusetzen.

Im Übrigen ruiniert die Bundesregierung auf dieselbe Art und Weise ihre eigene Libyen-Initiative. Kern dieser Initiative ist es, dass keine Waffen mehr ins Land kommen. Die Embargobrecher werden benannt, aber Deutschland liefert weiterhin Waffen an die Türkei, an die VAE und an Ägypten. Das ist schlicht verheerend.

Einen weiteren Schwerpunkt will ich noch benennen. Er ist vollkommen richtig gesetzt. Der Herr Außenminister hat gesagt, dass die feministische Außenpolitik ein Schwerpunkt der Mitgliedschaft Deutschlands im Sicherheitsrat sein würde. Zwei Jahre später: Substanz – Fehlanzeige, ganz viel PR. Die Resolution 1325 „Frauen, Frieden und Sicherheit“ war und ist ein Meilenstein der Menschheitsgeschichte. Die von Deutschland vorangebrachte Resolution 2467 ist es eher nicht. Aus dem Entwurf sind auf Druck der Trump-Administration, die wiederum von den radikalen Evangelikalen im Hintergrund unter Druck gesetzt wurde, elementare Teile gestrichen worden, vor allem zu reproduktiven und sexuellen Rechten von Frauen in Konfliktsituationen. Das, was erreicht worden ist, ist beschämend und keine feministische Außenpolitik.

Frauen, die im Krieg vergewaltigt wurden, die medizinische Versorgung zu verweigern, die zur Vermeidung weiterer Traumata physischer und psychischer Art unerlässlich ist, ist schlicht unmenschlich. Ich verlange von der Bundesregierung nicht, dass sie sich gegen Trump hätte durchsetzen müssen; aber ich frage Sie: Wo blieb da Ihr Aufschrei?

Das ist doch die zentrale Frage. Das gilt auch im Hinblick darauf, dass LGBTIQ-Rechte keine Erwähnung finden oder dem Internationalen Strafgerichtshof aberkannt wird, die Strafverfolgung sexualisierter Gewalt in bewaffneten Konflikten anzugehen.

Ich schließe mich der Bewertung von Medica Mondiale an, die feministische Außenpolitik hätte eine Agenda, und die Agenda sei nicht nennenswert vorangebracht worden von der Bundesregierung. Diese Bewertung gilt für die gesamte Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat. Ich bedaure das zutiefst; denn gerade gekoppelt mit der Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union hatte diese Bundesregierung eine Fülle an Möglichkeiten zur Gestaltung, die nicht genutzt worden sind. So ist Ihre Bilanz schlicht ungenügend.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der derzeitige Einsatz der Bundeswehr im Mittelmeer ist sinnvoll. Wir werden dennoch gegen das Mandat stimmen, weil es so, wie es vorliegt, schlicht nicht sinnvoll ist.

Der Sinn des Parlamentsbeteiligungsgesetzes ist, dass wir als Parlament wissen, was zum Beispiel das Einsatzgebiet ist, und dass dies präzise beschrieben wird. Das wird in diesem Mandat weiterhin leider schlicht verweigert. Genauso verhält es sich mit der Frage der Ausbildungsmission, die dort verankert ist. In dem Antrag steht: Wir bilden irgendwie aus.

Glauben Sie ernsthaft, das sei parlamentarische Kontrolle, wenn wir der Bundesregierung einen Blankoscheck geben sollen, damit sie Ausbildungsmissionen einfach da machen kann, wo sie Lust hat, etwa am Mittelmeer? Ich glaube, das ist nicht der Sinn der Parlamentsbeteiligung. Das ist kein Parlamentsvorbehalt. Genau deswegen werden wir dem Mandat, so wie es vorliegt, sicher nicht zustimmen können.

Im Übrigen hat die Tatsache, dass die Bundeswehr derzeit im Mittelmeer gebraucht wird, sehr viel mit der Lage in Libyen zu tun. Wobei ich sagen muss: Es gab auch vorher eine Standing Maritime Group, die genau das gemacht hat, was Sea Guardian gerade macht, und dieser Einsatz war nicht mandatspflichtig. Aber die Tatsache, dass die Lage in Libyen so ist, wie sie ist, hat natürlich mit dem vielzitierten Vakuum zu tun, das die europäische Uneinigkeit dort hinterlassen hat.

Da stellt sich jetzt die Frage, was dagegen getan worden ist. Die Antwort der Bundesregierung ist dann immer: Wir haben doch eine Libyen-Konferenz gemacht. – Das Hauptziel dieser Libyen-Konferenz war, zu erreichen, dass keine Waffen, keine Söldner mehr ins Land kommen. Die Bundesregierung sagt seit dieser Konferenz – der Beginn dieses sogenannten Friedensprozesses ist jetzt schon über ein Jahr her –: Ja, wir werden jetzt Mechanismen entwickeln, mit denen wir die Söldner in die jeweiligen Staaten zurückschicken, mit denen wir die Staaten, die Waffen ins Land bringen, auch benennen können, damit wir sie dann tatsächlich an den Pranger stellen können. – Nur geschehen ist seitdem nichts.

Aber dass Waffen ins Land kommen, ist offensichtlich. Man sieht bei Flightradar24.com, wer liefert; man sieht das, wenn man sich im Internet ein bisschen umschaut. Und man sieht es in UN-Berichten. Diese Woche erschien ein UN-Bericht, der glasklar macht: Die Vereinigten Arabischen Emirate beschäftigen sudanesische Söldner, die zurzeit für sie auf ihre Kosten in Libyen mitkämpfen. Die Antwort der Bundesregierung: Genehmigung von Rüstungsexporten im Jahr 2020 in Höhe von 50 Millionen Euro in die Vereinigten Arabischen Emirate und die Genehmigung von Rüstungsexporten nach Ägypten. Wir wissen, dass Ägypten genauso Teil dieses Spiels ist. Rüstungsexporte in Höhe von 750 Millionen Euro sind von der Bundesregierung genehmigt worden. Und wozu führt das? Genau diese Verzagtheit ist eine Einladung beispielsweise an die Türkei, die destruktive Rolle zu spielen, die sie in Libyen spielt. Und deshalb muss diese Verzagtheit ein Ende haben.

Und wie das geht, hat man vor zwei Wochen gesehen. Die Regierung Biden war gerade mal eine Woche im Amt, da sagte der kommissarische UN-Botschafter des Landes im UN-Sicherheitsrat nahezu wörtlich: Diese drei Länder – Vereinigte Arabische Emirate, Ägypten und die Türkei – müssen aufhören, weiterhin Söldner nach Libyen zu schicken und das Land mit Waffen zu beliefern. – Nur so geht das. Man muss auch mal tun, was man ankündigt, statt sich eineinhalb Jahre hinter prozessualen Dingen zu verstecken.

Es gibt jetzt einen neuen Ministerpräsidenten in Libyen; es wird für ihn extrem schwer, Fuß zu fassen. Das sieht man schon an den Verwerfungen, die man zurzeit auf Twitter verfolgen kann. Wenn man dem Herr werden will, braucht es eine Bundesregierung, die nicht immer nur Konferenzen macht, sondern auch mal das tut, was sie selbst auf den Konferenzen ankündigt.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor zehn Jahren sind Tausende und Abertausende mutige Frauen und Männer in Sanaa das erste Mal auf die Straße gegangen, um zu kämpfen und zu demonstrieren für ihre Freiheit, für bessere Lebensbedingungen, für ihre Würde. Zehn Jahre später, heute, sehen wir im Jemen eine humanitäre Katastrophe, die sich in der Tat vielleicht noch mit der in Syrien messen lässt. In Syrien sind im Übrigen über eine halbe Millionen Menschen ums Leben gekommen, in erster Linie in der Verantwortung eines Präsidenten, den die AfD gern besucht hat. Deshalb sind hier die Verhältnisse in der Rede des Kollegen tatsächlich ein wenig aus den Fugen geraten.

Heute sehen wir im Jemen eine humanitäre Katastrophe, die auch vom Iran, von den Vereinigten Arabischen Emiraten und Ägypten massiv befeuert wird. Alle drei begehen dabei Völkerrechtsbruch: der Iran durch die Unterstützung einer illegitimen Regierung der Huthi, Saudi-Arabien durch das massive Verletzen des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit der Kriegsführung und die Vereinigten Arabischen Emirate – Herr Kollege Hardt, ich weiß nicht, wo Sie die letzten zwei Jahre waren – durch eine proaktive, auch militärische Unterstützung von Separatismus. Auch deswegen sind das, was Saudi-Arabien und was die Vereinigten Arabischen Emirate dort machen, zwei verschiedene Paar Schuhe. Aber beides ist zu verurteilen.

Es sind Krankenhäuser, es sind Flüchtlingslager, es sind Schulen, Getreidespeicher, Weltkulturerbestätten bombardiert worden. Menschen verschwinden in geheimen Gefängnissen, werden gefoltert, werden ermordet. Die humanitäre Hilfe wird Tag für Tag behindert. Das ist der Alltag im Jemen. Das ist eine Katastrophe. Und ja, alle begehen Kriegsverbrechen.

Die Lage ist hochkomplex, die Lösung auch; aber es gibt Dinge, die sind nicht so komplex. Dazu gehört der Text des Koalitionsvertrages, dass man an die Staaten, die dort beteiligt sind, keine Waffen liefert. Im Übrigen ist das nicht nur ein Gebot des Koalitionsvertrages; es ist auch ein Gebot der Rüstungsexportrichtlinien dieser Bundesregierung, das endlich einzustellen.

Die Zahlen sind gewaltig: Rüstungsgüter im Wert von 750 Millionen Euro allein an Ägypten 2020, im Wert von 50 Millionen Euro an die Vereinigten Arabischen Emirate, und es geht einfach so weiter.

Dabei hatte Heiko Maas gesagt, dass der Jemen ein Schwerpunktthema der Mitgliedschaft Deutschlands im VN-Sicherheitsrat sein würde. Wenigstens klar zu benennen, wer alles dort das Völkerrecht bricht, das wäre das Mindeste gewesen, wenn man dort einen solchen Schwerpunkt setzt.

Wir sehen ja an der US-Regierung, dass so viel mehr geht. Man sieht ja in den ersten Tagen der Biden-Administration, dass sie schon jetzt weit mehr gewagt hat als die Bundesregierung in den letzten drei Jahren.

Und ja, es ist extrem kompliziert, und wir haben es bei den Huthis mit ganz, ganz schwierigen Akteuren zu tun. Just als Biden erklärt hat, dass die Waffen nicht mehr nach Saudi-Arabien gehen werden, haben die Huthis ihre Offensive in der Provinz Marib verstärkt und weitere Kriegsverbrechen begangen.

Quasi als Antwort auf Bidens Angebot des Gespräches. Aber auch das zeigt, dass es nicht ausreichend ist, einfach Geld hinüberzuschieben, Entwicklungshilfe zu leisten und humanitäre Hilfe zu organisieren. Das ist notwendig, aber nicht ausreichend. Man kann nicht einfach die diplomatische Arbeit anderen überlassen. Deutschland muss da weit aktiver werden.

Deshalb noch mal, wie wir es in unserem Antrag auch formulieren: Bitte Druck machen auf den Iran, die Huthis nicht mehr zu unterstützen, Druck machen auf Saudi-Arabien, humanitäre Hilfe ins Land zu lassen, Druck machen auf die Vereinigten Arabischen Emirate, damit die Verhandlungen einheitlicher verlaufen können und die jeminitischen Akteure wieder besser miteinander kooperieren. Und natürlich muss der Internationale Strafgerichtshof mit den zahlreichen Kriegsverbrechen befasst werden, und vor allem müssen die Kriegsverbrecher beim Namen genannt werden. Das ist das, was bisher schlichtweg fehlt.

Alles das, was ich sage, ist nicht ausreichend, um den Krieg im Jemen zu beenden. Aber das wären wirklich substanzielle Schritte, damit die Menschen, die vor zehn Jahren auf die Straße gegangen sind, eines Tages doch zu ihrem Traum kommen, in Frieden, in Würde und in Freiheit leben zu können.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin nicht neu im Deutschen Bundestag, muss aber gestehen, dass es kaum eine Debatte gibt, die mich so sehr aufwühlt wie die jährliche um den Bundeswehreinsatz in Afghanistan; denn es geht um so endlos viel, und die Entscheidung ist so unglaublich schwer. Alle, die sich hierhinstellen und so tun, als wäre es total einfach, zu entscheiden, beschäftigen sich einfach nicht mit den Risiken dieses Einsatzes.

Bei der Debatte gilt es, über Diplomatie zu reden, ja, über Abzug zu reden, ja, und über die Geduld unserer Öffentlichkeit zu reden, darüber, inwieweit sie noch da ist, ja. Wir dürfen dabei aber nicht außer Acht lassen, wie es den Menschen in Afghanistan geht. Die Menschen in Afghanistan begehen derzeit das Neujahrsfest und damit den Frühlingsanfang, und es ist so schwer wie selten in den letzten Jahren und Jahrzehnten. Die Pandemie grassiert. Das renommierte Afghanistan Analysts Network spricht davon, dass in Afghanistan mittlerweile mehr Menschen an den Folgen von Covid gestorben sind als bei den bewaffneten Auseinandersetzungen in den letzten 20 Jahren. Dennoch wird die Gewaltspirale immer weiter angeheizt, vor allem auch von den Taliban.

Der größte Wunsch der Menschen in Afghanistan in dieser Situation ist der nach Frieden. Die Verhandlungen der Trump-Administration mit den Taliban, ohne dass irgendeiner von der afghanischen Regierung oder der Zivilgesellschaft dabei war und ohne die Beteiligung einer einzelnen afghanischen Frau, war ein großer Schaden für genau diesen Wunsch.

Wie wir diesen Schaden beheben können, ist nicht klar; darauf gibt es keine einfachen Antworten. Auch um das Eindämmen werden wir noch lange miteinander ringen müssen.

Meine Fraktion wird diesem Mandat mehrheitlich nicht zustimmen – und ich kann das sehr gut nachvollziehen –, aus vielen Gründen, auch deswegen, weil wir alle kein Vertrauen mehr haben in eine Bundesregierung, bei der dann am Ende Herr Kollege Wadephul nervöse Wahlkampfreden hält und von Evaluation spricht, die seit 20 Jahren nicht gemacht wird

und die Ihre Regierung die ganze Zeit verweigert. Wenn Sie davon sprechen, dann machen Sie das bitte auch! Genauso hat es nichts mit der Realität zu tun, wenn Sie uns sagen, wir sollten das wegen Biden machen. Es gibt Kollegen in meiner Fraktion, die wie ich zustimmen werden, weil wir ein Signal an die afghanische Bevölkerung senden wollen, aber nicht wegen Joe Biden.

Im Übrigen: Sie sprechen davon, wie gravierend die Sicherheitslage in Afghanistan ist. Dann ist es aber doch einfach nicht zu ertragen, dass bei der Frage von Rückführungen genau diese Sicherheitslage von dieser Bundesregierung beschönigt wird. Das muss aufhören.

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, sind uns in einem einig: Wie auch immer es in Afghanistan weitergeht, wie auch immer es mit dem Bundeswehreinsatz dort weitergeht, wir stehen solidarisch an der Seite der Menschen in Afghanistan. Ich wünsche ihnen, dass dieses Jahr ein besseres wird, auch wenn nicht viel dafür spricht. Ich wünsche den Menschen in Afghanistan von dieser Stelle aus ein Neujahr, das friedfertig sein könnte und sein soll und frei und gut – Mardome Mohtarame Afghanestan Norooz-e-shoma pirooz, azad va Solh-amiz bad!

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann es mir nicht verkneifen, ich muss etwas zu Ihnen sagen, Herr Dr. Maier. Man kann in vielen Fragen unterschiedlicher Meinung sein. Aber sich hierhinzustellen und über eine Region mit einer 700-jährigen Geschichte zu sagen: „Das ist doch einfach nur ein Haufen Sand“ und dann zu sagen: „Es gab da nie Leute, es gab noch nie eine Kultur“ – ich war schon mal in El Aaiún; da gibt es eine wunderschöne Altstadt. Wenn Sie das alles ignorieren, wollen Sie diese Realität entweder nicht wahrnehmen, oder es ist einfach nur altkoloniales Denken, und das ist einfach unerträglich.

Meine Damen und Herren, am 10. Dezember 2020 haben Marokko und Israel eine Übereinkunft darüber erzielt, dass sie ihre Beziehungen normalisieren wollen. Wir wissen, dass das keine Selbstverständlichkeit ist. Das ist eine erfreuliche Entwicklung, die unsere Unterstützung verdient. Gleichzeitig aber haben die Amerikaner die Souveränität Marokkos über Westsahara anerkannt. Das können und dürfen wir nicht akzeptieren.

Wenn wir eine multilaterale Ordnung in den internationalen Beziehungen wollen, dann müssen wir das Völkerrecht, die Grundlage dieser Ordnung, achten. Es gibt nicht die eine oder die andere Völkerrechtsgrundlage, es gibt nur ein Völkerrecht.

Das gilt für die gegenwärtige Annexion der Krim, das galt für die Annexion Osttimors bis 2002, und das gilt natürlich auch für die Annexion Westsaharas. Die Eskalation der Situation in Guerguerat im Oktober 2020 hat es doch gezeigt: Es gibt sehr, sehr viele junge Sahrauis in den von Marokko nicht kontrollierten Gebieten, die einfach nur noch resigniert haben.

Es ist gerade gesagt worden: Die Resolution 690 der Vereinten Nationen ist aus dem Jahre 1991, und die dort festgeschriebene Durchführung eines Referendums ist bis heute ausgeblieben. Gleichzeitig versucht Marokko, immer mehr Staaten davon zu überzeugen, die Souveränität des Landes so anzuerkennen, dass sie auch für Westsahara gelten würde. Es gibt mittlerweile über 20 dort eröffnete diplomatische Vertretungen. Das erzeugt bei den Sahrauis Frustration und Resignation, aber eben auch Wut. Das ist eine sehr gefährliche Situation. Ohne schnelles Handeln droht hier die Gefahr von Radikalisierung und auch von militärischer Eskalation. Dieser Status quo kann deshalb nicht wie bisher einfach hingenommen werden, nach dem Motto: Wird schon gut gehen. Es spricht sehr vieles dafür, dass es nicht einfach gut gehen wird, und das muss verhindert werden, damit in Nordafrika nicht noch ein weiterer Regionalkonflikt eskaliert.

Um aus dieser Sackgasse zu entkommen, braucht es stetige Initiative. Wir sind sehr dankbar für all das, was Altpräsident Köhler bis 2019 geleistet hat. Es war eine hervorragende, dankenswerte Arbeit. Ich muss jedoch sehen, dass diese Bundesregierung, dass Heiko Maas das Arbeiten an diesem Thema seitdem eingestellt hat, und der Dornröschenschlaf wird erst dann unterbrochen werden, wenn es knallt. Genau in solchen Konflikten kommt man mit dieser Strategie des Nichtstuns nicht weiter.

Es reicht nicht, nur aktiv zu werden, wenn es eskaliert. Es muss einfach ein stetiger Raum der Initiative da sein, damit die dicken Bretter auch gebohrt werden können. Das bedeutet: mehr Kohäsion innerhalb der Europäischen Union, mehr Zusammenarbeit mit der Afrikanischen Union.

Natürlich muss man alles dafür tun, damit die Konfliktparteien wieder an einen Tisch kommen und konstruktiv an Lösungen arbeiten. Und es geht um nicht weniger, als die Glaubwürdigkeit der Vereinten Nationen aufrechtzuerhalten. Dafür müssen wir alles tun, was in unserer Macht steht. Das steht gut nachlesbar in unseren Anträgen für die ich um Ihre Zustimmung bitte.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mitte März hat das private Seenotrettungsschiff „Ocean Viking“ innerhalb von 48 Stunden etwa 350 Menschen aus Seenot gerettet. Im ersten Quartal dieses Jahres wurde im Rahmen der Mission Irini hingegen keine einzige Person gerettet. Der Grund ist nicht, dass es keine Menschen gibt, die man retten muss, sondern der Grund dafür ist, dass politisch so entschieden worden ist, dass das Operationsgebiet im Gegensatz zu dem von Sophia genau so festgelegt ist, dass man vor dem Sterben im Mittelmeer gut die Augen verschließen kann.

Das ist einer der Gründe, warum dieser Antrag für uns nicht zustimmungsfähig ist.

Gleiches gilt auch für die Ausbildung der sogenannten libyschen Küstenwache. Diese Küstenwache, zutiefst involviert in Kriminalität und Verbrechen aller Art, ist zwar nicht Teil der derzeit laufenden Mission, aber die Möglichkeit, dass ihre Beteiligung jederzeit wieder aufgenommen wird, ist bei Irini enthalten. Auch deswegen können wir diesem Mandat heute nicht zustimmen.

– Ich habe noch nichts über das Thema ausgeführt, über das Sie sich aufregen. Deshalb ist es gesünder, wenn man erst zuhört und sich dann aufregt.

Ich möchte jetzt erklären, warum wir dennoch auch sehr viel Gutes in Irini sehen. Es gibt die grundsätzliche Aufgabe der internationalen Gemeinschaft, dass keine Waffen mehr nach Libyen kommen. Es gibt ein Expertengremium der Vereinten Nationen. Das hat vor Kurzem einen sehr beeindruckenden Bericht von über 500 Seiten vorgelegt, in dem dargestellt wird, wie 2020 über 600 militärische Transportflüge nach Libyen unternommen wurden, und in dem dokumentiert wird, wie das Embargo von den Vereinigten Arabischen Emiraten, von Ägypten, von Russland, von der Türkei und von Jordanien gebrochen wird. Es gab allein 600 Militärtransportflüge von den VAE und Russland nach Libyen.

Nun ist das Entscheidende für uns, warum wir uns enthalten, dass Irini genau bei dieser Dokumentation einen wichtigen Beitrag geleistet hat und auch weiterhin leistet. Diese Dokumentation durch die Vereinten Nationen ist von großer Bedeutung,

damit endlich eines Tages hoffentlich auch von der Bundesregierung die Namen der Embargobrecher benannt werden. Ich sage es noch mal: Das sind Russland, Jordanien, Vereinigte Arabische Emirate, Ägypten und die Türkei.

– Ich bitte Sie: Melden Sie sich, und stellen Sie Fragen, dann können wir uns unterhalten; aber man kommt schon akustisch bei Ihren vielen Zwischenrufen nicht mit. – Ich möchte in diesem Zusammenhang noch mal deutlich machen, dass es wirklich unerträglich ist, dass die Bundesregierung all diese von Irini gewonnenen Informationen schlicht nicht nutzt, um die Embargobrecher zu benennen und, noch schlimmer, nicht einmal darüber nachdenkt, an genau diese Staaten keine Rüstungsexporte mehr zu genehmigen.

Das führt das gesamte Regime des Berliner Prozesses und die Frage von Waffenembargos und des Monitorings komplett ad absurdum. Deshalb ist dieses Mandat für uns definitiv nicht zustimmungsfähig.


